---
article_title: АНТОНИНА
author: А. Ю. Виноградов, О. В. Лосева, А. Ю. Никифорова, Э. П. И.
volume: '2'
page_numbers: '687'
source_url: https://pravenc.ru/text/114030.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:51:08Z'
---

[Греч. ̓Αντωνίνα] (нач. IV в.), мц. Никейская (пам. 1 марта, 13 июня, греч. 12 июня), пострадала при имп. [Максимиане](https://pravenc.ru/text/Максимиане.html) в Никее (Вифиния). Согласно краткому синаксарному житию, А., приведенная на суд к императору, безбоязненно исповедовала христ. веру, за что была подвергнута жестоким пыткам, после к-рых ее бросили в темницу. Затем ей снова предложили отречься от Христа и после отказа предали новым мучениям, положив на раскаленное железное ложе. А. явились ангелы, устрашившие палачей, и святая осталась невредимой. Тогда ее зашили в мешок и утопили в Никейском оз. (совр. Изник, Турция).

Память А. указывается в зап. мартирологах 1 марта, в визант. календарях отмечается дважды - 1 марта и 12 июня: в [Типиконе Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>)IX-X вв. (Mateos. Typicon. P. 242, 312), Синаксаре К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 500, 746) и др. В [Минологии Василия II](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>) память А. содержится под 2 марта и 12 июня (PG. 117. Col. 333-336, 495-496). Последование А. неизвестно. В печатных Минеях, используемых ныне в греч. Церквах, под 12 июня, по 6-й песни канона утрени, помещен стишной синаксарь А. (Μηναῖον. ̓Ιούνιος. Σ. 82-83).

В состав нестишного Пролога, переведенного на Руси в 1-й пол. XII в., включены краткие жития А. под 1 марта и 12 (или 13) июня, имеющие между собой нек-рые различия (древнейший список: БАН. 4. 5. 10, XIII в.- Пергаменные рукописи БАН. С. 35.). В 1-й пол. XIV в. краткое житие А. было вновь переведено (по-видимому, сербами на Афоне) в составе Стишного Пролога. В ВМЧ помещены проложные жития А. под 1 марта и 12 июня (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 1, 3, 224-225 (2-я паг.)).

## Источники

ActaSS. Mart. T. 1. P. 26-28; SynCP. Col. 500, 746; ЖСв. Март. С. 40.

## Литература

Agrain R. Antonine // DHGE. T. 3. Col. 860-861; ΘΗΕ. Τ. 2. Σ. 961; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 47.

А. Ю. Виноградов, О. В. Лосева, А. Ю. Никифорова 

### Иконография

Мученичество А. представлено на фресках минология ц. вмч. [Георгия в Старо-Нагоричино](<https://pravenc.ru/text/Георгия в Старо-Нагоричино.html>) (Македония), 1317-1318 гг., в настенном минологии нартекса ц. Вознесения мон-ря [Дечаны](https://pravenc.ru/text/Дечаны.html) (Югославия, Косово и Метохия), 1348-1350 гг. А. изображена с крестом в руке: в греко-груз. рукописи (РНБ. O. I. 58, XV в.); на [Донской иконе Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Донской иконе Божией Матери.html>) с избранными святыми, кон. XVI - нач. XVII в. (ГЭ),- на нижнем поле; в мозаике собора [Воскресения Христова](<https://pravenc.ru/text/Воскресения Христова.html>) (Спас на крови) в С.-Петербурге, 1894-1907 гг. В иконописном подлиннике сводной редакции (Большаковский подлинник, XVIII в.) святую указано писать «аки Евфимию [Всехвальную]».

## Литература

Большаков. Подлинник иконописный. С. 107; LCI. Bd. 5. Sp. 202; Миjовић. Менолог. С. 280, 339; Евсеева. Афонская книга. С. 309.

Э. П. И.
