---
article_title: АНТОНИН
author: В. В. Григорьева
volume: '2'
page_numbers: '684'
source_url: https://pravenc.ru/text/114024.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:50:57Z'
---

(Державин Иван Дмитриевич; 17.01.1831, с. Кондрыкино Жиздринского у. Калужской губ.- 2.03.1902, Псков), еп. Псковский и Порховский. Род. в семье священника, окончил Калужское ДУ, затем ДС, в 1854 г.- МДА, 20 апр. 1855 г. удостоен степени канд. богословия. 26 февр. 1855 г. рукоположен во священника к Афанасиево-Кирилловской ц. г. Белёва Тульской губ. 24 окт. 1861 г. назначен инспектором Белёвского ДУ, с 1867 г., после введения в уч-ще нового устава, стал именоваться смотрителем. Служил цензором проповедей, неоднократно был членом строительных и ревизионных комитетов Белёва. После кончины супруги 25 дек. 1874 г. подал прошение о постриге и 28 февр. 1875 г. еп. Тульским [Никандром (Покровским)](<https://pravenc.ru/text/Никандром (Покровским).html>) был пострижен в монашество. 4 марта того же года назначен настоятелем [белёвского в честь Преображения Господня мон-ря](<https://pravenc.ru/text/БЕЛЁВСКИЙ В ЧЕСТЬ ПРЕОБРАЖЕНИЯ ГОСПОДНЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) и благочинным мон-рей епархии. С 1 апр. 1878 г. архимандрит. В 1881 г. переведен инспектором (по нек-рым источникам, ректором) в Вифанскую ДС. 23 апр. 1883 г. уволен от преподавательской деятельности и назначен настоятелем [московского в честь Сретения Владимирской иконы Божией Матери мон-ря](<https://pravenc.ru/text/МОСКОВСКИЙ В ЧЕСТЬ СРЕТЕНИЯ ВЛАДИМИРСКОЙ ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ СТАВРОПИГИАЛЬНЫЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), членом консистории.

27 нояб. 1883 г. А. был хиротонисан во епископа Старицкого, викария Тверской епархии. 18 окт. 1886 г. назначен епископом Ковенским, первым викарием Литовской епархии, 14 марта 1889 г.- епископом Полоцким и Витебским. Большое внимание уделял укреплению позиций Православия в Литве и Белоруссии, урегулированию отношений между православными, старообрядцами и местными властями. Поддерживал деятельность правосл. об-в, пожертвовал 2000 р. Ковенскому Свято-Николаевскому братству. Трудами А. при Тадулинском жен. мон-ре были открыты жен. уч-ще, приют для малолетних сирот, б-ка с читальным залом и музеем, учреждена пенсионная касса для духовенства Полоцкой епархии. По инициативе А. по всей епархии были введены внебогослужебные религиозно-нравственные чтения. 3 сент. 1893 г. А. был назначен епископом Псковским и Порховским. Заботился о просвещении паствы, благоустроил здание епархиального жен. уч-ща, открыл богадельню для священнослужителей; не поощрял тех, кто противопоставлял земские школы церковным. А. отличался редкой душевной добротой и кротостью. Несмотря на потерю зрения за неск. лет до смерти, сохранял работоспособность. В нач. июля 1901 г. А. серьезно заболел, в помощь ему для управления епархией был прислан Герман (Иванов), еп. Люблинский, вик. Холмской и Варшавской епархии. А. погребен в усыпальнице Троицкого собора Пскова.

## Источники

Здравомыслов. Словарь иерархов. Л. 168.

## Литература

Извеков Н. Д. Исторический очерк состояния православной Церкви в Литовской епархии за время с 1839 по 1889 г. М., 1899. С. 26; С. 57; Некролог // ЦВед. 1902. № 10. С. 348-351; Псковские ЕВ. 1902. № 4. С. 141-167; № 7. С. 177-180; Литовские ЕВ. 1902. № 12. С. 99; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 1. С. 335-339; Смолич. История. Ч. 1. С. 712, 738, 741, 760; Шейкин Г. Н. Полоцкая епархия: Ист.-стат. обозрение. Минск, 1997.

В. В. Григорьева
