---
article_title: АНТРОПОСОФИЯ
author: Э. П. Б.
volume: '2'
page_numbers: 711-712
source_url: https://pravenc.ru/text/114076.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:51:43Z'
---

[от греч. ἄνθρωπος - человек и Σοφία - мудрость], или духовная наука, оккультно-мистическая система, создателем к-рой является австр. мыслитель Рудольф Штайнер (1861-1925). А. вышла из [теософии](https://pravenc.ru/text/теософии.html): Штайнер стремился превратить ее в экспериментальную науку, к-рая была бы способна выявить скрытые возможности человека; ее возникновение ознаменовано основанием Антропософского об-ва в 1913 г. в Дорнахе (Швейцария), где по архитектурному проекту Штайнера был воздвигнут Иоаннов «храм», позже названный Гётеанум. Сожженный в новогоднюю ночь 1922/23 г. Гётеанум был вновь отстроен, в наст. время в нем расположен центр Всемирного Антропософского об-ва с Высшей школой духовной науки. Региональные представительства Антропософского об-ва имеются во многих странах, в т. ч. в России (1-е антропософское об-во было создано в 1913).

Основные постулаты А.: существует духовный мир, к-рый не воспринимается обычными физическими чувствами; с помощью физических методов исследования познать этот мир невозможно, но его можно познать, развив в себе новые органы для восприятия духовной действительности. Сделать это может каждый, используя методы А., являющиеся путем посвящения; чтобы познавать духовный мир, необходимы сверхчувственные органы восприятия, но чтобы понять то, что сообщается о нем, достаточно здоровой непредвзятой способности мышления. Сущностное ядро А. составляет медитативная самоуглубленность мышления.

А.- учение пантеистическое. Нет Бога и мира как Творца и творения, но мир представляет собой лествицу Божественных потенций или сущностей (Wesenheiten), «иерархий», «планов» и т. д. «Это есть своеобразное языческое Миробожие, которое не знает Бога над миром, но только в мире» (Булгаков. С. 36). Мир есть эволюция Бога в мире, к-рая определяется особыми планетарными состояниями (Сатурна, Солнца, Луны, Земли, а далее - Юпитера, Урана, Венеры). Данным планетарным состояниям соответствуют 7 состояний человеческого «тела», к-рым соответствуют духовные «сущности» в иерархии мира. Все духовно; «дух» есть первовещество мира - это спиритуализм, по существу являющийся гилозоизмом.

Пантеизм А. не признает за личностью человека подлинной реальности и ценности. Ее конечная судьба - полное растворение в Божественном. Человеческая личность есть лишь скрещивание влияний космических иерархий. «Одинаково не существует личного Бога, как и личности человека, в качестве неизменного субъекта всех своих состояний. Поэтому нет места и личному отношению человека к Богу, каковым является молитва и любовь, но существует лишь безличное и обезличивающее растворение в космосе, медитация, «упражнения». Поэтому, в точном смысле слова нет места и перевоплощению, но лишь безличной эволюции» (Булгаков. С. 39-40). Следов., проблема личности с ее самотождеством и непрерывностью, столь существенными для христианства в его учении о смерти и воскресении, здесь не рассматривается. В конце эволюции, считает Штайнер, человек должен подняться до «ступени божества», но речь здесь не идет о христианском понимании обожения по благодати, а о саморазвитии человека, развитии его воли до такой степени, что «однажды предметы станут настолько ярко отпечатлеваться в его сознании, что образы их начнут жить глубокой самостоятельной жизнью внутри него, и тогда облекающее такие образы слово человека станет творческим ... человек будет не только создавать образ, но и давать ему самостоятельную жизнь... человек начнет творить в сверхчувственном и будет в состоянии воспроизводить самого себя в окружающей среде» (Штайнер Р. Из области духовного знания. М., 1997. С. 229) - человек, т. о., ставится на место Бога-Творца.

В языческой по существу антропософской христологии Христос предстает солнечным Божеством, к-рое было послано на землю и в момент Крещения соединилось с человеком Иисусом. Смерть Христа на Голгофе, по антропософским представлениям, изменила астральную оболочку земли. Этот факт, полагает Штайнер, был предчувствован в мистериях древности (см.: Штейнер Р. Христианство как мистический факт и мистерии древности. Ереван, 1991. С. 85-88). В А. Иисус Христос считается сложным существом, соединяющим в себе, путем перевоплощений и совоплощений, [Будду](https://pravenc.ru/text/Будду.html), [Зороастра](https://pravenc.ru/text/Зороастра.html) и Солнечного Духа. «...Христос есть лишь космический агент, лишь момент космической эволюции. Штейнер видит Христа лишь опрокинутым в космос и не видит в Боге, в Божественной Троице,- пишет Бердяев.- Его Христос - натуралистический, он открывается в химии. ...Отношение к Христу в антропософии не религиозное и не мистическое, а исключительно оккультическое» (Теософия и антропософия в России. С. 475-476).

Штайнер много писал о Евангелиях, трактуя их в гностическом смысле. Его последователь Эмиль Бок (1895-1959) предпринял более широкую попытку истолковать всю Библию в антропософском ключе. Этим толкованиям свойственны оккультная фантазия, антиисторизм и навязывание Свящ. Писанию абсолютно чуждых ему идей.

А. имеет ряд активно развивающихся практических направлений: вальдорфская педагогика (методика претендует на воздействие, сохраняющееся «в течение всей жизни»), биодинамическое сельское хозяйство (идея о преодолении бездушно-механического хозяйствования на основе земледелия через постижение биоритмов растений), антропософская медицина, формы социального устройства, новые формы искусства (эвритмия) и др.

В 60-х гг. XX в. А. получила повторное распространение в Европе и США, преимущественно в областях педагогики и медицины.

## Литература

Бердяев Н. А. Теософия и антропософия в России // Собр. соч. П., 1989. Т. 3: Типы религиозной мысли в России. С. 463-486; он же. Учение о перевоплощении и проблема человека // Переселение душ: Проблема бессмертия в оккультизме и христианстве. П., б. г. С. 65-82; Булгаков С., прот. Христианство и штейнерианство // Там же. С. 34-64; Ходзинский П., свящ. Против Штайнера: Православие и Вальдорфская педагогика // ЖМП. 2000. № 8. С. 71-83; № 10. С. 62-76.

Э. П. Б.
