---
article_title: АНТОНИЯ ДАЛЬНЕДАВЫДОВСКАЯ
author: Э. П. Р.
volume: '2'
page_numbers: '690'
source_url: https://pravenc.ru/text/114048.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:51:21Z'
---

(Соколова Вера Ивановна; 1830 - 28.06.1882, с. Кубинка Верейского у. Московской губ.), схим. После окончания Смольного ин-та поступила послушницей в Крестовоздвиженский нижегородский мон-рь, приняла постриг с именем А. В 1858 г. назначена первой начальницей Николаевской дальнедавыдовской жен. общины Горбатовского у. Нижегородской губ. (основана в 1851 по пророчеству прп. [Серафима Саровского](<https://pravenc.ru/text/Серафим Саровский.html>), Высочайше утверждена 17 февр. 1858, впосл. преобразована в мон-рь). Из собственных сбережений внесла сумму, необходимую для закрепления за обителью купленной в 1850-1855 гг. земли, за что А. Д. была объявлена архипастырская благодарность. Ко времени назначения А. Д. жизнь общины находилась в состоянии упадка: отсутствовала монашеская дисциплина, плохо совершалось молитвенное правило, хозяйственные дела находились в беспорядке. А. Д. энергично приступила к благоустройству обители и устроению духовной жизни сестер. На средства благотворителей в 1858-1863 гг. были сооружены сестринский 2-этажный корпус, кирпичный завод, ветряная мельница, в 1861-1869 гг. строился храм в честь иконы Божией Матери «Утоли моя печали». Заботами начальницы были осушены окружавшие обитель болота и расчищены луга, устроены пчельник, рукодельная, образная, цветочная. А. Д. испросила для общины штатного священника, для к-рого был выстроен дом; устроила домовую церковь, освященную 20 окт. 1858 г. во имя Всех святых, создала хор, в к-ром сама пела, учредила стройное пение и внятное чтение, установила порядок в трапезе, улучшила питание, установила форму одежды. А. Д. не позволяла себе никакой роскоши ни в пище, ни в одежде, разделяла с сестрами все черные работы, за что нередко подвергалась осуждениям. Была сострадательна к больным, бесплатно лечила крестьян, помогала неимущим. Будучи усердной молитвенницей, А. Д. сама вычитывала полунощницу и Акафист Божией Матери, в 4 ч. утра ходила звонить к утреннему правилу, первой приходила в храм, строго следя, чтобы все сестры вставали на молитву. Часто собирала сестер у себя в келье и читала им вслух творения святых отцов. Зачастую действия А. Д. вызывали недовольство не привыкших к послушанию и уставной иноческой жизни сестер.

В 1865-1875 гг. вместо А. Д. общиной управляла мон. Крестовоздвиженского мон-ря Филарета, поскольку А. Д. стала тяготиться множеством хозяйственных дел, отрывавших ее от молитвы. 8 сент. 1868 г. в [Саввином Сторожевском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/САВВИН СТОРОЖЕВСКИЙ В ЧЕСТЬ РОЖДЕСТВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ СТАВРОПИГИАЛЬНЫЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) близ Звенигорода А. Д. была пострижена с сохранением имени в схиму настоятелем этой обители [Леонидом](https://pravenc.ru/text/Леонид.html) (Краснопевковым), еп. Дмитровским, вик. Московским. В 1875 г. А. Д. окончательно передала управление общиной мон. Филарете, а в 1876 г., покоряясь совету благочинного мон-рей архим. Лаврентия, чтобы успокоить своих недоброжелателей, решила навсегда оставить обитель. А. Д. посетила разные мон-ри, в русско-тур. войну (1877-1878) была сестрой милосердия. Проболев 4 месяца, мирно скончалась, похоронена близ церкви с. Кубинки.

## Литература

Исторический очерк Дальнедавыдовского общежительного жен. мон-ря Нижегородской епархии. Каз., 1908; ЖПодв. Август. С. 403-408.

Э. П. Р.
