---
article_title: АНУФРИЕВ
author: Е. М. Юхименко
volume: '2'
page_numbers: '713'
source_url: https://pravenc.ru/text/114086.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:51:53Z'
---

Николай Петрович († 5.09.1941, Москва), деятель старообрядческого поморского согласия (см. ст. [Древлеправославная Поморская Церковь](<https://pravenc.ru/text/Древлеправославная Поморская Церковь.html>)), потомственный почетный гражданин Москвы. После окончания Московского ун-та нек-рое время учился за границей, до 1917 г. служил помощником присяжного поверенного. В 1907 г. избран секретарем 2-й московской общины поморского брачного согласия. Членами совета общины были его отец П. И. Ануфриев и дядя И. И. Ануфриев; П. И. Ануфриев являлся председателем правления «Товарищества производства фарфоровых и фаянсовых изделий М. С. Кузнецова» (см. [Кузнецовы](https://pravenc.ru/text/Кузнецовы.html)), активно участвовал в храмоздательной и церковно-устроительной деятельности этой семьи: в сооружении старообрядческих церквей в Дулёве, Вербилках, в отводе земли для старообрядческого кладбища близ Вербилок и др. А. принимал активное участие в делах по строительству храма 2-й поморской общины (Токмаков пер., 17; архит. И. Е. [Бондаренко,](<https://pravenc.ru/text/Бондаренко .html>) освящен во имя Воскресения и Покрова 8 июня 1908), к-рый стал первым в Москве старообрядческим храмом, построенным после издания манифеста 1905 г. [«Об укреплении начал веротерпимости»](<https://pravenc.ru/text/ Об укреплении начал веротерпимости .html>). Имя А. помещено на закладной и памятной досках, в 1908 г. А. был избран старостой храма.

А. руководил подготовкой и работой Предсоборных совещаний и I и II Всероссийских соборов старообрядцев-поморцев (1909, 1912), на соборах выполнял обязанности секретаря и выступал с докладами. При активном участии А. проходили I Всероссийский съезд старообрядцев-поморцев по народному образованию (1911), Всероссийское совещание поморцев (апр. 1917), Высший духовный совет (1923), поместный собор в Кошлакове (20-е гг. XX в., Белгородская обл.). А. принимал участие в общестарообрядческих мероприятиях: прочел курс лекций «Старообрядчество и политика» в [Старообрядческой народной академии](<https://pravenc.ru/text/Старообрядческой народной академии.html>) (1918), сотрудничал в ж. [«Старая Русь»](<https://pravenc.ru/text/ Старая Русь .html>). Похоронен на [Преображенском кладбище](<https://pravenc.ru/text/Преображенском кладбище.html>).

## Сочинения

О христианских кладбищах // Первый Всероссийский собор христиан-поморцев, приемлющих брак. М., 1909. Ч. 3. С. 59; Церковь и соборы // Второй Всероссийский собор христианского поморского церковного общества. М., 1913. С. 124-127.

## Литература

Предсоборные совещания // Первый Всероссийский собор христиан-поморцев, приемлющих брак. М., 1909. Ч. 5. С. 3-4: Приветствие собора своему секретарю Н. П. Ануфриеву // Второй Всероссийский собор христианского поморского церковного общества. М., 1913. С. 123; Старообрядческий церковный календарь на 1961 г. Вильнюс; Рига; М., [1960]. С. 55; Бондаренко И. Е. Из «Записок художника-архитектора» // Москва в начале XX в. М., 1997. С. 303; Хвальковский А. В., Юхименко Е. М. Морозовы-Викуловичи и поморский храм в Токмаковом переулке // Морозовы и Москва. М., 1998. С. 205-206; они же. Поморское староверие в Москве // Старообрядчество в России (XVII-XX вв.). М., 1999. С. 320-343.

Е. М. Юхименко
