---
article_title: АНТОНИЯ КАШИНСКАЯ
author: Н. Н. Крашенинникова
volume: '2'
page_numbers: 690-691
source_url: https://pravenc.ru/text/114050.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:51:23Z'
---

(Мезенцова Александра Павловна; 5.11. 1814, с. Высокое Угличского у. Ярославской губ.- 26.01.1875, г. Кашин Тверской губ.), игум. Род. в дворянской семье, религ. воспитанием обязана матери и няне (впосл. мон. Дорофея). В 1818 г., после молитвы у мощей свт. [Димитрия Ростовского](<https://pravenc.ru/text/Димитрия Ростовского.html>), Александра излечилась от паралича ног, к-рым страдала от рождения. В 5 лет потеряла отца, в 13 - мать. С юности стремилась к монашеской жизни, но братья и сестры удерживали ее от принятия пострига. 
В 1837 г. поступила в [суздальский в честь Покрова Пресвятой Богородицы женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/суздальский в честь Покрова Пресвятой Богородицы женский монастырь.html>), в 1839 г. по настоянию родственников вместе с няней переехала в кашинский Сретенский мон-рь. Обладала незаурядными художественными способностями. В 1843-1844 гг. училась живописи в С.-Петербурге, в 1844 г. написала лики для иконостаса строившейся в кашинском мон-ре Троицкой ц. и запрестольное Распятие. 
В 1848 г. пострижена в рясофор с именем А. в честь прп. [Антония Великого](<https://pravenc.ru/text/Антоний Великий.html>). В 1849 г. особым распоряжением архиеп. Тверского Гавриила (Розанова) назначена начальницей тверского приюта для девочек духовного звания. В 1850 г. вернулась в кашинский Сретенский мон-рь, в 1854 г. приняла постриг в мантию. В 1855 г., несмотря на стремление к уединенной жизни, назначена настоятельницей мон-ря с возведением в сан игумении. Возобновила в мон-ре богослужебное пение по нотам, обучала сестер иконописи, расширила благотворительную деятельность, завела скотный двор, построила кирпичный завод. При заводе вскоре была основана пустынь - построена кладбищенская ц. во имя пустынножителей Петра Афонского, Онуфрия Великого и Иоанна Лествичника и 2-этажный корпус. На деньги благотворителей возвела ц. в честь Казанской иконы Божией Матери, каменную часовню на могиле мон. Дорофеи и школу. Добилась расширения штата монашествующих, построила 2 каменных 2-этажных келейных корпуса, где поместила беднейших сестер. В 1864 г. награждена наперсным крестом. Отличалась нестяжательностью, нищелюбием, была усердной молитвенницей, обладала даром исцеления. Погребена в часовне кашинского Сретенского мон-ря.

## Литература

ЖПодв. Доп. т.: Январь-июнь. С. 82-140; Тверские ЕВ. № 18-23; 1886. № 1-3; 1887;Иннокентия (Ошанина), игум. Кашинского Сретенского мон-ря игум. Антония Мезенцова. Тверь, 1887.

Н. Н. Крашенинникова
