---
article_title: АНТОНОВИЧ
author: Г. Ю. Ивакин, А. А. Фетисов
volume: '2'
page_numbers: 696-697
source_url: https://pravenc.ru/text/114062.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:51:33Z'
---

Владимир Бонифатьевич (1830, мест. Чернобыль Радомысльского у. Киевской губ. (по сообщению сестры и сына А.) или 18.02.1834, мест. Махновка Бердичевского у. Киевской губ. (совр. Житомирская обл.) (приведена А., возможно, из записи о его вторичном крещении католич. священником) - 8. 03. 1908, Киев), укр. историк и археолог. Вырос в католич. семье матери, дочери польск. шляхтича. Отец Янош Джибай, венг. эмигрант, директор пансиона Ришельевского лицея, где А. воспитывался с 1844 г. Закончил 2-ю одесскую гимназию; учился на медицинском фак-те Киевского ун-та св. Владимира (1850-1855), работал врачом в Чернобыле и Бердичеве; в 1856 г. вновь поступил в Киевский ун-т на историко-филологический фак-т; в 1860 г. защитил канд. дис. «О торговле неграми»; преподавал в 1-й киевской гимназии и кадетском корпусе (1860-1863). В 1861 г. перешел в Православие. Заведующий минц-кабинетом и музеем древностей Киевского ун-та (1872), магистр (1870), д-р (1878) и ординарный профессор рус. истории; в 1880-1883 гг. декан историко-филологического фак-та Киевского ун-та. Читал курсы лекций по истории Др. Руси до монг. нашествия, истории Вел. княжества Литовского, Галицкой Руси, казачества, по источниковедению и археологии; основатель т. н. киевской школы национальной истории, археологии, этнографии и географии. Участвовал в организации славяно-рус. Археологических съездов в Киеве, представлял московское [Археологическое об-во](<https://pravenc.ru/text/АРХЕОЛОГИЧЕСКИЕ ОБЩЕСТВА.html>) на Археологическом конгрессе в Лиссабоне (1880). С 1881 г. председатель Киевского исторического об-ва Нестора-летописца при Киевском ун-те. В 1891 г. получил чин действительного статского советника; награжден орденами св. Анны 2-й степени (1874), св. Владимира 3-й степени (1882), св. Станислава 1-й степени (1903). Лидер киевского кружка «хлопоманов», один из создателей либеральной организации «Киевская громада»; неоднократно находился под надзором полиции.

Инициатор создания Юго-Зап. отд-ния географического об-ва, А. организовал систематические археографические и географо-этнографические изыскания. Деятельность А. как археографа связана с работой в качестве главного редактора (1864-1880) во Временной комиссии для рассмотрения древних актов при канцелярии Киевского ген.-губернатора, занимавшейся изучением Юго-Зап. края. Одним из результатов этой деятельности стали 2 работы А. по истории Церкви. В кн. «Очерк отношений польского государства к православию и Православной Церкви» (1866) А. исследовал политику польск. гос-ва по отношению к Православию гл. обр. во 2-й пол. XVII в., когда с помощью различных мер принуждения большую часть правосл. населения Речи Посполитой заставили принять [Брестскую унию](<https://pravenc.ru/text/Брестскую унию.html>). При этом А. подчеркивал неблаговидную роль группы правосл. иерархов, к-рые под давлением власти тайно перейдя в унию, воздействовали изнутри на паству, видевшую в них правосл. епископов. Непрерывная и возрастающая экспансия католичества продолжалась и в ХVIII в. (вплоть до третьего раздела Польши в 1795), что вызывало неоднократные ответные шаги российской дипломатии. Особенно тяжело сказывалось, по мнению А., вмешательство польск. гос-ва во внутрицерковную жизнь правосл. Церкви (выборы архиереев, поставление священников). Основной вывод, к-рый сделал А.,- преследование Православия в Речи Посполитой было результатом целенаправленной политики, продиктованной не церковными, а гос. интересами. Др. книга А. «Очерк состояния Православной Церкви в Юго-Зап. России по актам (1650-1798)» (1871) также посвящена церковной жизни на Украине и в Белоруссии во 2-й пол. ХVII-ХVIII в., но отличается от первой более подробным анализом источников и хронологическим изложением исторических событий. В этой работе А. собрал многочисленные факты преследований правосл. населения со стороны католич. духовенства и польск. шляхты. Считая [униатство](https://pravenc.ru/text/униатство.html) искусственным явлением, историк писал: «Вызванная политическою и религиозною интригою, уния лишена была жизненной силы со дня своего рождения» (Антонович В. Б. Очерк состояния Православной Церкви в Юго-Зап. России по актам (1650-1798). С. 98).

А. одним из первых исследовал «литовско-польский» период в истории Украины: в докт. дис. «Очерк истории вел. княжества Литовского до смерти вел. князя Ольгерда» (1878) представил процесс формирования Литовского княжества (до ХV в.) как постоянную борьбу рус. и литов. начал, к-рая привела Литву к подчинению Польше; в монографии «Киев, его судьба и значение с XIV по XVI столетие» (1882) выступил против тезиса М. П. [Погодина](https://pravenc.ru/text/Погодина.html) о полном запустении Приднепровья и смене здесь населения после Батыева нашествия; в работах по истории казачества выдвинул спорную мысль о казаках как потомках древнерус. общинников, живших под литов. управлением до заключения [Люблинской унии](<https://pravenc.ru/text/Люблинской унии.html>); в 2 монографиях о народных волнениях на Украине в XVIII в. А. ввел в оборот данные о направленности т. н. гайдамацкого движения против униатской и католич. Церквей.

Под руководством А. начались работы по сплошному археологическому обследованию Ср. Поднепровья (продолженные В. В. Хвойной, Б. И. и В. И. Ханенко), были созданы первые археологические карты (копии использовались в работах Генерального штаба).

## Сочинения

Исследования о козачестве по актам с 1500 по 1648 // АЮЗР. 1863. Т. 1. Ч. 3; Очерк отношений польского государства к православию и Православной Церкви. К., 1866; Исследование о городах в Юго-Западной России по актам 1432-1798. К., 1870; Исследование о крестьянах в Юго-Западной России по актам 1700-1798 гг. // АЮЗР. 1870. Т. 2. Ч. 6; Очерк состояния Православной Церкви в Юго-Западной России по актам (1650-1798). К., 1871; Исторические песни малороссийского народа. К., 1874-1875. 2 т. (совм. с М. Драгомановым); Исследование о гайдамачестве по актам 1700-1768 гг. // АЮЗР. 1876. Т. 3. Ч. 3; Колдовство: Документы - процессы - исследования. СПб., 1877; Очерк истории Великого княжества Литовского до 1-й пол. XV в. К., 1878. Вып. 1; Археологические находки в Киеве и Киевской губернии. К., 1879; Монографии по истории Западной и Юго-Западной России. К., 1885. Т. 1; Древности Юго-Западного края: Раскопки в стране древлян // МАР. 1893. № 11; Археологическая карта Киевской губ. (Прил. к 15 тому «Древностей»). М., 1895; Описание монет и медалей, хранящихся в Нумизматическом музее Ун-та св. Владимира. К., 1896; Археол. карта Волынской губ. // Тр. XI Археол. съезда. М., 1901. Т. 1; Моя сповiдь: Вибранi iст. та публiцистичнi твори / Передмова та коментарi В. Ульяновського. К., 1995 [Библиогр.].

## Литература

Самоквасов Д. Я. Археологические карты В. Б. Антоновича // Сыну Украины. К., 1906; Ляскоронский В. В. Б. Антонович: Некролог // ЖМНП. 1908. Н. С. Ч. 15. Июнь. С. 51-75; Довнар-Запольский М. В. Исторические взгляды В. Б. Антоновича // Чтения Ист. об-ва Нестора-летописца. 1909. Кн. 21. Вып. 1-3. С. 22-37; Линниченко И. А. Владимир Бонифатьевич Антонович: 1830-1908 гг. // Тр. XIV Археол. съезда. М., 1911. Т. 3; Багалiй Д. Матерiали до бiографiï В. Б. Антоновича. К., 1929; Лебедев Г. С. История отечественной археологии, 1700-1917 гг. СПб., 1992; Михальченко С. И. Киевская школа в российской историографии. М.; Брянск, 1997.

Г. Ю. Ивакин, А. А. Фетисов
