---
article_title: АНУЧИН
author: Л. А. Беляев
volume: '2'
page_numbers: '713'
source_url: https://pravenc.ru/text/114092.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:51:56Z'
---

Дмитрий Николаевич (27.08.1843, Москва - 4.06.1923, там же), один из основоположников антропологии в России, академик (1896) и почетный член (1898) С.-Петербургской АН; президент имп. Об-ва естествознания, антропологии и этнографии (1890), хранитель Музея антропологии при МГУ, активный участник Антропологической выставки 1879 г., ряда [Археологических съездов](<https://pravenc.ru/text/Археологических съездов.html>). С 1880 г. начал вести в МГУ курс антропологии (впервые в России); в 1885 г. основал кафедру географии. Сторонник теории эволюции и комплексных методов исследования, А. применял их в работах по сравнительной этнографии и археологии, стремился привлечь естественнонаучные знания к изучению истории религии. В работе «Сани, ладья и кони как принадлежности похоронного обряда» А. проанализировал погребальный обряд древнерус. князей, царей и высших иерархов Церкви. Согласно А., включенные в этот обряд обычаи (напр., вынос на особых санях) восходят к традиц. дохрист. представлениям и могут быть объяснены через аналогичные обряды, известные в религиях архаических культур. Как археолог А. исследовал религ. памятники финно-угров Приуралья, обычаи сибир. народов, историю освоения русскими Сибири. Редактор мн. журналов, активный публицист и просветитель, А. составил ок. 300 статей к энциклопедии Брокгауза и Ефрона по истории рус. науки и культуры.

## Сочинения

Сани, ладья и кони как принадлежности похоронного обряда. М., 1890; Лук и стрелы: Археол.-этногр. очерк. М., 1887; О людях русской науки и культуры. М., 1950.

## Литература

Карпов Г. В. Путь ученого. М., 1958; Левин М. Г. Д. Н. Анучин // Тр. Ин-та этнографии АН СССР. Нов. сер. 1947. № 1; Толстов С. П. Д. Н. Анучин - этнограф // Там же.

Л. А. Беляев
