---
article_title: АНТРОПОМОРФИТЫ
author: А. А. Войтенко
volume: '2'
page_numbers: 710-711
source_url: https://pravenc.ru/text/114074.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:51:41Z'
---

[греч. ἀνθρωπομορφῆται,
ἀνθρωπομορφιανοί; от ἄνθρωπος - человек и μορφή - форма, образ], термин, употреблявшийся церковными историками и писателями для обозначения тех, кто полагал, что Бог имеет человеческий образ. Упоминание об А., считающих, что «образ Божий есть тело человека», содержатся в комментариях [Оригена](https://pravenc.ru/text/Ориген.html) (III в.) на Послание к Римлянам ап. Павла (Comm. in Rom. 1. 19). Там же сказано, что «некоторые поставленные в Церкви» (qui in Ecclesia positi) говорят, будто телесный образ человека есть образ Божий. Нек-рые ученые (A. Lehaut, G.
Hällström) предполагают, что эти места могут быть более поздней интерполяцией.

А. в Египте IV-V вв. обозначалась та часть монахов, к-рая противостояла нек-рым положениям аллегорической экзегезы Оригена и тесным образом с ней связанной практике «чистой молитвы» [Евагрия Понтийского](<https://pravenc.ru/text/Евагрий Понтийский.html>). Свое разрешение спор А. и их оппонентов (к-рые обычно именовались «оригиенистами», ср.: Сократ. Церк. ист. VII 7) нашел в событиях т. н. «антропоморфитской смуты», описанной у церковных историков [Сократа](https://pravenc.ru/text/Сократ.html) и [Созомена](https://pravenc.ru/text/Созомен.html) и упомянутой в «Собеседованиях» прп. [Иоанна Кассиана](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кассиан Римлянин.html>). Согласно этим источникам, в своем Пасхальном послании (ок. 399) Патриарх Александрийский [Феофил](https://pravenc.ru/text/Феофил.html) писал, что Бога следует представлять бестелесным и чуждым человеческой формы (Созомен. Церк. ист. VIII 11). Это вызвало одобрение у сравнительно небольшой части нижнеегип. монашества и резкое неприятие со стороны большинства. Старцы [Скита](https://pravenc.ru/text/Скита.html), кроме аввы Пафнутия, не позволили читать это послание ни публично, ни частным образом (Ioan. Cassian. Collat. X 2); возмущенные монахи двинулись в Александрию к Феофилу и, угрожая ему смертью, призвали отказаться от своих слов и анафематствовать сочинения Оригена. Патриарх ответил пришедшим к нему подвижникам: «Созерцая вас, я как будто созерцаю Лице Божие» (Сократ. Церк. ист. VII 7) - и резко переменил свою позицию: противники А. подверглись гонениям. Отголоски споров между А. и их оппонентами содержатся также в корпусе Псевдо-Агафоника Тарсийского (V в.).

Важный материал для понимания возможных причин антропоморфитской смуты и изменения позиции Патриарха Феофила дает коптское «Житие апы Афу». [Афу](https://pravenc.ru/text/Афу.html) подвизался в стаде диких антилоп в окрестностях Оксиринха (копт. Пемдже), приходя в город только раз в год на Пасху. Услышав Пасхальное послание Феофила, подвижник пришел в смущение от слов: «Образ Божий - не тот, что носим мы, человеки» - и отправился в Александрию к Феофилу за их разъяснением. Патриарх объяснил, что лишь один Адам был сотворен по образу и подобию, но дети Адама этого не наследуют. На это Афу ответил, что любой человек, как бы грешен он ни был, несет в себе образ Божий, так же как изображение (εἰκών) царя все признают образом царя, даже если знают, что оно написано красками на дереве. Афу удалось убедить Феофила в своей правоте.

С A. в среде егип. монахов связан др. эпизод, описанный у прп. Кассиана в «Собеседованиях» (Collat. X 3). Там говорится, что егип. подвижник Серапион долгие годы держался, как пишет прп. Кассиан, заблуждения антропоморфитов. Когда авва Пафнутий и каппадокийский диак. Фотин убедили его в ошибочности таких взглядов, Серапион впал в смятение и воскликнул: «О, несчастный я! Отняли у меня Бога моего; кого теперь держаться не имею, или кому кланяться и молиться, уже не знаю». По предположению о. Георгия [Флоровского](https://pravenc.ru/text/Флоровский.html), представления Серапиона могли быть связаны не с еретическим антропоморфизмом, наделяющим антропоморфными характеристиками Бога-Отца, а с древней молитвенной практикой, стоявшей на позициях евангельского реализма. На существование А. среди части егип. монашества указывает творение свт. [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) Александрийского «Против антропоморфитов», где подробно опровергаются заблуждения монахов «горы Каламон» (возможно, мон-ря), к-рые утверждали, что если человек сотворен по образу Бога, то и Бог имеет образ человека.

Термин «А.» использовал блж. Августин в 50-й главе своего трактата «О ересях» (V в.), обозначая так секту авдиан, основанную [Авдеем Эдесским](<https://pravenc.ru/text/Авдей Эдесский.html>) и распространенную в Сирии, Месопотамии и, возможно, в Скифии (Aug. De Haer. 50: avdianos quos ... alii vocant anthropomorphitas). Блж. Августин указывает, что нек-рые из А. имеют общение (communicare) с Церковью в Египте.

## Источники

Cyrillus Alexandr. Adversus anthropomorphitas (Ep. 83. Ad Calosyrium) // PG. 76. Col. 1065-1132; Ioan. Cassian. Coll. X 2-3 // PL. 49. Col. 820-823 (рус. пер.: Иоанн Кассиан. Писания. С. 350-351); Rossi F. Trascrizione di tre manoscritti Copti del Museo Egizio di Torino, con trad. ital. // Memorie della Reale Acad. delle Scienze di Torino. Ser. 2. Torino, 1886. T. 37. P. 67-84 [копт. текст «Жития апы Афу»]; Болотов В. В. Житие блаженного Афу, епископа Пемджеского: (Из церк. истории Египта; Вып. 2) // ХЧ. 1886. № 3/4. С. 334-377 [рус. пер.]; Epiph. Haer. [Panarion]. 70 // PG. 42. Col. 339-373; Augustinus. Ep. 148 // PL. 33. Col. 622-630; idem. De haeresibus. 50 // Ibid. 42. Col. 39; Сократ. Церк. ист. VI 7; Созомен. Церк. ист. VIII 11-12.

## Литература

Bareille G. Antropomorphites // DTC. Т. 1. Col. 1370-1372; Lehaut A. Antropomorphites // DHGE. T. 3. Col. 535-537; Chitty D. J. The Desert a City: An Introd. to the Study of Egyptian and Palestinian Monastisism under Christian Empire. Oxf., 1966. P. 57-60; Crum W. E. Der Papyruscodex Saec. 6-7 der Phillips-Bibliothek in Cheltenham: Koptische Theologische Schriften // Schriften d. wissenschaftlichen Ges. in Strassburg. 1915. Bd. 18; Orlandi T. Il dossier copto di Agatonico di Tarso: Stud. letterario e storico // Studies Presented to H. J. Polotsky / Ed. D. W. Young. East Gloucester (Mass.). 1981. P. 289-299; Флоровский Г., прот. Антропоморфиты египетской пустыни. Ч. 1; Ч. 2: Феофил Александрийский и апа Афу из Пемдже // он же. Догмат и история: Сб. ст. М., 1998. С. 303-310, 311-350.

А. А. Войтенко
