---
article_title: АНТОНИН
author: А. С. Буевский
volume: '2'
page_numbers: '687'
source_url: https://pravenc.ru/text/114028.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:51:01Z'
---

(Покровский; 60-е гг. XIX в.- 19.04.1939), архиеп. Вашингтонский и Аляскинский. Сведения о жизни А. до 1919 г. скудны. А. окончил ДС, был женат, рукоположен во священника, служил в Орловской епархии, затем - корабельным священником. Овдовел. Нек-рое время был вольнослушателем С.-Петербургского ун-та. В 1917-1918 гг. служил в храме Бахрушинского приюта Москвы. 16 авг. 1919 г. покинул Москву и выехал на юг России, оттуда - в Иерусалим, где получил письмо от Патриарха Московского и всея России свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Белавина) от 2 окт. 1921 г. с благословением на монашеский постриг и последующее возведение в сан архимандрита. В 1924 г. выехал в США и был принят в клир Североамериканской епархии РПЦ.

11 окт. 1930 г. митр. Североамериканским и Аляскинским [Платоном](https://pravenc.ru/text/Платон.html) (Рождественским), еп. Чикагским [Феофилом](https://pravenc.ru/text/Феофилом.html) (Пашковским), еп. Канадским Арсением (Чеговцом), еп. Сан-Францисским [Алексием](https://pravenc.ru/text/Алексий.html) (Пантелеевым) и еп. Детройтским Павлом (Гавриловым) А. был хиротонисан во епископа Аляскинского. На Аляскинской кафедре А. энергично продолжил миссионерские труды своих предшественников, посещал отдаленные поселения епархии. В янв. 1931 (1932?) г. небольшой корабль, на к-ром по делам епархии плыли по Тихому океану А. и диак.-алеут Михаил, потерпел крушение. Диакон погиб, А. спасся, находился без помощи на холоде 13 дней. Явившийся к нему ангел ободрил погибающего, и через 3 дня А. был спасен алеутами.

Узнав об объявлении 1 июня 1933 г. митр. Платоном (Рождественским) временной автономии Североамериканской епархии РПЦ, сделанном им по решениям 4-го Всеамериканского Собора 1924 г. о временном самоуправлении епархии, А. в апр. 1934 г. направился к митр. Платону, чтобы выразить ему свое несогласие и уговорить отказаться от антиканонического решения. Однако митр. Платон ко времени приезда к нему А. 20 апр. 1934 г. скончался.

20-23 нояб. 1934 г. в Кливленде проходил 5-й Всеамериканский Собор, к-рый возглавил преемник митр. Платона архиеп. Сан-Францисский Феофил (Пашковский). В первый день работы Собора на нем выступил А. с призывом подчиниться РПЦ. Этому призыву Собор не внял. Тогда А. обратился к митр. Московскому и Коломенскому [Сергию](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Страгородскому), Заместителю Патриаршего Местоблюстителя, с прошением о сохранении его в составе епископата РПЦ. В том же году А. был назначен первым викарием экзарха РПЦ архиеп. Алеутского и Североамериканского [Вениамина](https://pravenc.ru/text/Вениамин.html) (Федченкова) с титулом «епископ Вашингтонский и Аляскинский». В 1938 г. А. был возведен в сан архиепископа.

## Литература

Арх.: ОВЦС МП.

## Литература

Orthodox America, 1794-1994. N. Y., 1975.

А. С. Буевский
