---
article_title: АНФИМ
author: П. И. Жаворонков
volume: '2'
page_numbers: '716'
source_url: https://pravenc.ru/text/114116.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:52:14Z'
---

(ок. 1325, о-в Крит - ок. 1370), исп., митр. Афинский и архиеп. Критский, писатель. Стал монахом еще в юности. Был назначен митрополитом Афинским. В 1366 г., во время своего пребывания в К-поле, был послан Патриархом [Филофеем Коккином](<https://pravenc.ru/text/Филофей Коккин.html>) в качестве «проедра (т. е. архиепископа) Крита» на восставший против венецианского господства остров. На Крит он прибыл на генуэзском судне и сразу же стал оказывать поддержку восстанию под руководством братьев Каллергидов. За эту деятельность он был заключен в тюрьму, где спустя 3 года умер. В синодике Критской митрополии назван «новым исповедником». Патриарх К-польский [Нил](https://pravenc.ru/text/Нил.html) (1379/80-1388) написал похвальное «Слово об Анфимии, архиепископе Афин, исповеднике». А.- автор сохранившихся «Слова на Рождество Христа» и «Слова об исхождении Св. Духа», в к-ром он полемизирует с латинянами, поэмы о Христе. Сохранилось также письмо А. из тюрьмы.

## Сочинения

̓Ανθίμου ̓Αθηνῶν λόγος ἀνέκδοτος εἰς τὴν γέννησιν τοῦ Χριστοῦ / ̓Εκδ. Κ. Δυοβουνιώτης // ΕΕΒΣ. 1930. T. 7. Σ. 38-45; ̓Ανθίμου ̓Αθηνῶν λόγος ἀνέκδοτος περὶ τῶν τοῦ ῾Αγίου Πνεύματος Προόδων / ̓Εκδ. Κ. Δυοβουνιώτης // Ibid. 1931. Τ. 8. Σ. 30-41.

## Источники

BHG, N 2029; Λόγος εἰς τὸν ... ̀ρδβλθυοτεΑνθιμον ̓Αρχιεπίσκοπον ̓Αθηνῶν τὸν ῾Ομολογετὴν // ΕΕΒΣ. 1932. Τ. 9. Σ. 53-57.

## Литература

Δυοβουνιώτης Κ. ῾Ο ̓Αθηνῶν ̀ρδβλθυοτεΑνθιμος καὶ πρόεδρος Κρήτας ὁ ῾Ομολογητής // ΕΕΒΣ. 1932. Τ. 9. Σ. 47-79; Laurent V. Le Synodicon de Sybrita et les métropolites de Crète au Xe-XIIIe siècles // EO. 1933. T. 32. P. 405-412; Τωμαδάκης Ν. ῾Ορθόδοζοι ἀρχιερεὶς ἐν Κρήτη ἐπὶ ̓Ενετοκρατίας // ῾Ορθοδοξία. 1952. Τ. 27. Σ. 63-75; idem. ̀ρδβλθυοτεΑνθιμος // ΘΗΕ. Τ. 2. Σ. 771; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 743; PLP. Bd. 1, N 993.

П. И. Жаворонков
