---
article_title: АЛЬТЭТТИНГ
author: Е. В. Казбекова
volume: '2'
page_numbers: 82-83
source_url: https://pravenc.ru/text/114188.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:26:05Z'
---

[нем. Altötting (Старый Эттинг) - совр. название, появившееся в XIII в. после образования г. Neuötting (Новый Эттинг); в раннем средневековье - Otting, Ottinga], место паломничества в Баварии (еп-ство Пассау); с VIII в. резиденция баварских герцогов, с IX в. королевское имение (пфальц). В 876 г. в А. был основан мон-рь, разрушенный в X в. при набегах язычников-венгров. В 1128 г. он был восстановлен архиепископом Зальцбургским и просуществовал до 1803 г. Монастырская церковь (Св. капелла) в XV в. была перестроена в готическом стиле. С 1489 г., после ряда чудесных исцелений, Св. капелла стала местом паломничества к чудотворной статуе Девы Марии («Черная Мадонна», ок. 1330; деревянная фигура, подвергнутая специальной обработке обжигом) - национальной святыне Баварии. В Св. капелле хранятся с сер. XVII в. сердца баварских герцогов и королей из династии Виттельсбахов. В архиве церкви с 1620 г. хранятся «книги чудес» (Mirakelbücher), к-рые рассказывают о чудесах, совершенных по просьбам молящихся Деве Марии в Св. капелле или рядом с ней. Своего рода иллюстрациями к этим книгам являются вотивные настенные изображения, свидетельствующие о заступничестве Богоматери.

## Литература

Tellenbach G. Die bischöflichen passauischen Eigenklöster. В., 1928; König C. M. Chorherrenstift Altötting. Passau, 1949. 2 Bde; Pfennigmann J. Studien zur Geschichte Altöttings im Früh- und Hochmittelalter. Münch., 1952; Baner R. Die bayerische Wallfahrt Altötting. Münch., 1970.

Е. В. Казбекова
