---
article_title: АЛЬТШУЛЛЕР
author: А. Л. Баталов
volume: '2'
page_numbers: '82'
source_url: https://pravenc.ru/text/114186.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:26:03Z'
---

Борис Львович (23.06.1926 - 28.10.1998, Москва), архитектор-реставратор, исследователь церковного зодчества, представитель аналитической школы в реставрации. Заслуженный деятель искусств России, канд. архитектуры. А. внес значительный вклад в изучение московского зодчества XIV-XVI вв. Им выделена особая группа памятников XIV в. типа «вписанного» креста (с внутренними угловыми опорами); исследованы древнейшие части соборов Кремля и великокняжеский дворец 1499-1508 гг., храмы Коломны XIV-XV вв. А. принадлежат убедительные примеры фрагментарной реставрации церквей Рождества Богородицы в Городне (Тверская обл.) и Николы Чудотворца в с. Каменском (Московская обл.). Участвовал в реставрации Спасского собора [Андроникова в честь Нерукотворного образа Спасителя мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/АНДРОНИКОВ В ЧЕСТЬ НЕРУКОТВОРНОГО ОБРАЗА СПАСИТЕЛЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), восстановил церкви в Москве - Зачатия Анны в Углу, Николы Чудотворца в Пыжах, Знамения у Петровских ворот, Троицы в Хорошеве; в Московской обл.- Спаса Преображения в с. Остров, Сергия в с. Комягино; в Тверской обл.- Успения Богородицы в с. Иванищи, Смоленской Богоматери в с. Кушалино.

## Сочинения

Новые исследования о Никольской церкви села Каменского // Архитектурное наследство. М., 1972. Вып. 20. С. 17-25; Благовещенский собор, а не придел Василия Кесарийского // Советская археология. 1973. № 2. С. 88-99 (совм. с М. Х. Алешковским); Памятники архитектуры Московской области / Авт. колл. под рук. Б. Л. Альтшуллера. М., 1975. Т. 1-2; К вопросу о реконструкции древнейших памятников Коломны // Реставрация и исследование памятников культуры. М., 1975. Вып. 1. С. 31-37; Малоизвестный памятник архитектуры Московской области // Там же. С. 50-56; Белокаменные рельефы Спасского собора Андроникова монастыря и проблема датировки памятника // Средневековая Русь. М., 1976. С. 284-292; Бесстолпные храмы XIV в. в Коломне // Советская археология. 1977. № 4. С. 156-173; Памятники зодчества Московской Руси второй половины XIV - начала XV в.: (Новые исслед.): АКД. М., 1978.

А. Л. Баталов
