---
article_title: АЛЬЦОГ
author: О. И. Величко
volume: '2'
page_numbers: '87'
source_url: https://pravenc.ru/text/114198.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:26:12Z'
---

[нем. Alzog] Иоганн Баптист (29.06.1808, Олау (польск. Олава), Силезия - 13.01.1878, Фрайбург, Н. Саксония), нем. католич. теолог и историк Церкви. Изучал теологию в Бреслау (польск. Вроцлав), в 1834 г. принял сан священника в Кёльне. В 1835 г. получил от Мюнстерской академии степень д-ра богословия, был избран профессором церковной истории и экзегетики в католич. богословской семинарии в Позене (польск. Познань) и издал «Руководство по всеобщей церковной истории» (Lehrbuch). В 1853 г. он был приглашен на должность профессора во Фрайбургский ун-т, где им был основан ж. «Архив Фрайбургской епархии». В 1848 г. А. принимал участие в 1-й нем. епископской конференции в Вюрцбурге; в 1864 г. присутствовал на Конгрессе католич. ученых в Мюнстере. В 1869 г. был приглашен папой в Рим для участия в подготовке [Ватиканского I Собора](<https://pravenc.ru/text/ВАТИКАНСКИЙ I СОБОР.html>). Сочинения А. получили известность не только в католич. мире; задачей его «Руководства» было дать краткое удобочитаемое и вместе с тем полное изложение церковной истории, его сочинение было переведено на многие языки. Ему принадлежат также «Введение в патрологию» (Grundriss der Patrologie), «Введение в общую церковную историю» (Grundriss der allgemeinen Kirchengeschichte) - сокращенное изложение «Руководства по общей церковной истории» и многие специальные исследования. А. пользовался большим авторитетом в церковной и академической среде.

## Сочинения

Lehrbuch der Universalgeschichte der christlichen Kirche. Mainz, 1841; Grundriss der Patrologie. Mainz, 1866; Grundriss der allgemeinen Kirchengeschichte. Mainz, 1868; Die deutschen Plenarien (Handpostillen) im 15. und zu Anfang des 16. Jhs. (1470-1522). Freiburg i. Br., 1874.

## Литература

Kraus F. К. Gedächtnisrede auf Johann Alzog. Freiburg i. Br., 1879; Bohr O. Johann Baptist Alzog (1808-1878): sein Leben und Wirken als Kirchenhistoriker im Spiegel der zeitgenössischen Kritik. Freiburg i. Br., 1989.

О. И. Величко
