---
article_title: АЛЬЗОН
author: Л. В. Пескова
volume: '2'
page_numbers: '79'
source_url: https://pravenc.ru/text/114132.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:25:34Z'
---

[франц. d'Alzon] Эмманюэль Доде д' (30.08.1810, Ле-Виган, деп. Гар, Юж. Франция - 21.11.1880, Ним, там же), франц. церковный деятель, администратор средних и высших учебных заведений, основатель конгрегации [ассумпционистов](https://pravenc.ru/text/ассумпционистов.html). Принял сан священника в 1834 г. С 1835 по 1878 г. генеральный викарий Нимской епархии. В 1848 г. основал в Ниме высшее учебное заведение, где преподавание и церковных, и светских предметов велось на одинаково высоком уровне. А. считал, что Церковь должна заниматься обучением и подготовкой как церковной элиты, так и светской. Выступал за независимость от гос-ва церковного обучения и церковной прессы. В 1840 г. был соучредителем конгрегации августинок Успения, а в 1845 г.- учредителем и главой конгрегации августинцев Успения, посвятивших себя обучению и воспитанию детей и молодежи в духе социальной и благотворительной деятельности католич. Церкви. В 1862 г. папа [Пий IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) благословил конгрегацию августинцев на установление более тесных отношений с Церквами Вост. Европы и Ближ. Востока. Для развития этого направления деятельности были учреждены миссионерская орг-ция «Монахини Успения» (1865). А. основал изд-во «La bonne pressе», выпускающее до наст. времени периодические издания «Бюллетень паломников» (Bulletin de pérégrinages), ж. «La Croix Revue» (с 1880), газ. «La Croix» (с 1883) и др. Особое внимание А. уделял вопросам христ. просвещения, пропаганде веры в народной среде, поддерживал движение рабочих за социальную справедливость, выступал за обеспечение права Церкви участвовать в жизни об-ва.

## Сочинения



## Литература

Écrits spirituelles du Serviteur de Dieu Emmanuel d'Alzon. R., 1956; L'Église primitive parle aux jeunes. P., 1962; Mary, our Mother, our Model, and our Queen: Spiritual Meditations. N. Y., 1988.

## Литература

Bouvy E. Le Père d'Alzon: Homme de Doctrine // L'Assomption et ses oeuvres. P., 1893. P. 314-333; Sage A. Un Maitre spirituel du XIXe siècle: les étapes de la Pensée du Père d'Alzon. R., 1958; Emmanuel d'Alzon dans la société et l'Église de XIXe siècle / Éd. R. Remond, E. P. Poulat. Р., 1982; Sève A. Christ is my Life: The Spiritual legacy of Emmanuel d'Alzon. N. Y., 1988.

Л. В. Пескова
