---
article_title: АЛЬТ
author: Л. А. Беляев, В. В. Писляков
volume: '2'
page_numbers: 80-81
source_url: https://pravenc.ru/text/114170.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:25:51Z'
---

[нем. Alt] Альбрехт (20.09. 1883, Штюбах - 24.04.1956, Лейпциг), нем. библеист и историк Палестины. Д-р теологии (1909, дис. «Израиль и Египет»), проф. по кафедре ВЗ ун-тов Грайфсвальда (1912), Базеля (1914), Галле (1921), Лейпцига (с 1922). Совершил 2 путешествия в Палестину (1908, 1912-1913), где руководил научно-полевыми исследованиями Немецкого евангелического ин-та по изучению древностей Св. земли (Deutsches Evangelisches Institut für Altertumswissenschaft des heiligen Landes). Президент Немецкого союза исследователей Палестины (Deutscher Verein zur Erforschung Palästinas), издатель Палестинского ежегодника (Palästina-Jahrbuch). Почетный член Об-ва Библейской лит-ры и Британского об-ва изучения ВЗ. Прекрасно знавший письменные источники, касающиеся Палестины, и саму страну, А. создал и разработал особую научную дисциплину по истории ее земель в библейский период (Territorialgeschichte). Он выдвинул новую версию завоевания земель евр. племенами - т. н. теорию инфильтрации, т. е. мирного заселения палестинских земель и их последующей культурной ассимиляции (Die Landnahme der Israeliten in Palästina
// Kleine Schriften. Bd. 1. S. 89-125). А. рассматривал Книгу Иисуса Навина не как исторический источник, а как документ, в первую очередь этиологического содержания,- концепция, положенная в основу школы Альта-Нота (Josua // 
Ibid. S. 176
-192
). Разрабатывая политическую историю Палестины, гос. право эпохи образования гос-ва, А. определяет иудейское царство как династическое, а сев. израильское царство как «харизматическое» (Die Staatenbildung der Israeliten in Palästina
. Lpz., 1930). А. провел ставшее впосл. общепринятым различие между аподиктическими и казуистическими правовыми установлениями в [Законе Моисея](<https://pravenc.ru/text/Законе Моисея.html>) (Die Ursprünge
des israelitischen Rechts //
Ibid. S. 
278-332). Важным вкладом в библеистику является также работа А. о религии евреев (Der Gott der Väter // Ibid. S. 1-78), в к-рой он исследовал феномен «персональной религии» (Бог Авраама, Исаака, Иакова) времени ветхозаветных патриархов. В 1937 г. совместно с О. [Айсфельдтом](https://pravenc.ru/text/Айсфельдтом.html) подготовил 3-е изд. Biblia Hebraica (см. [Библия](https://pravenc.ru/text/Библия.html)).

## Сочинения

Israel und Aegypten: Die politischen Beziehungen d. Könige v. Israel u. Juda zu den Pharaonen: Nach den Quellen untersucht. Lpz., 1909; Die Staatenbildung der Israeliten in Palästina. Lpz., 1930; Kleine Schriften zur Geschichte des Volkes Israel: In 3 Bdе. Münch., 1953-1959; Der Gott der Väter // Kleine Schriften. Bd. 1. Münch., 1953. S. 1-78; Die Ursprünge des israelitischen Rechts // Ibid. S. 278-332; Josua // Ibid. S. 176-192; Die Landnahme der Israeliten in Palästina // Kleine Schriften. Münch., 1959. Bd. 3. S. 89-126.

## Литература

Маnn К. Н. Bibliographie Albrecht Alt // Geschichte und Altes Testament: Festschrift A. Alt. Tüb., 1953. S. 211-223. (Beitr. z. hist. Theologie: Bd. 16); Eissfeldt O. Albrecht Alt zum 70. Geburtstag am 20. September 1953 // Forschungen und Fortschritte. 1953. Jg. 27. Heft 4. S. 126-127; Bardtke H. Albrecht Alt: Leben und Werk // ThLZ. 1956. Bd. 81. S. 513-522; Herrmann S. Nachtrag zur Bibliographie Albrecht Alt // ThLZ. 1956. Bd. 81. S. 573ff.; Weippert M. Die Landnahme der israelitischen Stämme in der neuren wissenschaftlichen Diskussion: Ein krit. Bericht. Gött., 1967. S. 14-51, 123-140. (FRLANT; 92); Köckert M. Vätergott und Väterverheißungen: Eine Auseinandersetzung mit A. Alt u. seinen Erben. Gött., 1988. (FRLANT; 142).

Л. А. Беляев, В. В. Писляков
