---
article_title: АНФИМ АНХИАЛЬСКИЙ
author: К. А. Панченко
volume: '2'
page_numbers: '720'
source_url: https://pravenc.ru/text/114148.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:52:39Z'
---

(† после 1833), мон., секретарь [Святогробского братства](<https://pravenc.ru/text/Святогробского братства.html>), библиотекарь Иерусалимской Патриархии. Главный его труд - обработка и завершение масштабной хроники Прокопия Назианзина «Попираемый Иерусалим» (название тоже принадлежит А. А.) - повествование о борьбе православных, католиков и армян в XVI - нач. XIX в. за обладание святыми местами Палестины. Летопись Прокопия обрывается на 1820 г.; А. А. дополнил его сведения рядом сообщений начиная с 1811 г. и продолжил хронику до 1828 г. Оказавшись участником или свидетелем многих политических событий, затрагивавших Иерусалимский Патриархат, имея доступ ко всем архивным документам, А. А. оставил один из самых полных источников по истории ближневост. правосл. общины времен Греческого восстания 1821 г. и междоусобной смуты османских пашей в Палестине в 20-х гг. XIX в. Автор не боялся выражать осуждение османским властям; он называл свою книгу не просто «Историей», но и «Апологией» греков-святогробцев, направленной против католиков и армян. Перу А. А. принадлежит также ряд разрозненных заметок о нек-рых эпизодах османо-христ. отношений в палестинских местах поклонения; последняя из этих записей датирована июнем 1833 г.

## Сочинения

Рассказы монахаАнфима Анхиальского, секретаря Святогробского братства / Пер. П. В. Безобразова // Материалы для истории Иерусалимской Патриархии XVI-XIX века. СПб., 1901. Т. 1. С. 277-279. (ППС; Вып. 55); Попираемый Иерусалим монаха Прокопия Назианзина Арабоглу, драгомана Иерусалимской патриархии / С предисл. монаха Анфима Анхиальского к читателям // Там же. 1904. Т. 2. С. 131-350.

К. А. Панченко
