---
article_title: АНФИМ
author: К. А. Панченко
volume: '2'
page_numbers: '716'
source_url: https://pravenc.ru/text/114118.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:52:16Z'
---

(† 20.07.1813, Дамаск), Патриарх Антиохийский (на кафедре с кон. дек. 1791). По происхождению грек с о-ва Кипр, до Патриаршества носил имя Афанасий. К нач. 90-х гг. XVIII в. был епископом Еленополя Вифинского (К-польский Патриархат). Антиохийский Патриарх [Даниил I](<https://pravenc.ru/text/Даниил I.html>), оставивший по старости Патриарший престол (15 дек. 1791), избрал его своим преемником и представил на одобрение к-польского Синода. Еп. Афанасий был возведен на Патриарший престол, приняв имя А., и утвержден в этой должности султаном. Тем временем сир. митрополиты избрали на кафедру (1792) араба Афанасия Хуббаза, еп. Эмесского, известного своими учеными трудами и переводами греч. богословской лит-ры. Прибытие А. в Дамаск вызвало волнения и протесты правосл. общины, и Афанасий ради церковного мира отказался от своих прав на Патриаршество. Правление А. ознаменовалось новыми столкновениями с униатами, во главе к-рых стоял деятельный Агапий Матар (1796-1812). Во время Патриаршества А. сир. христиане неск. раз подвергались гонениям со стороны османских пашей: в сер. 90-х гг. XVIII в., когда Патриарх был вынужден покинуть Дамаск и провести неск. лет в Стамбуле; во время экспедиции Наполеона Бонапарта на Ближ. Восток, спровоцировавшей всплеск мусульм. фанатизма в 1798-1799 и в 1807 гг.; в правление дамасского паши Гендж Юсефа, жестоко угнетавшего население. А. скончался во время эпидемии чумы, унесшей четверть населения Дамаска.

## Литература

Neale J. M. A History of the Holy Eastern Church. L., 1873. N. Y., 1976r. Vol. 5: Memoirs of the Patriarchate of Antioch; Сказание о Сирийской Унии // ТКДА. 1874. Сент. С. 491-552; Порфирий (Успенский), еп. Восток Христианский // ТКДА. 1876. Март. С. 122; Фома (Дибу-Малуф), архидиак. Эмесская епархия в Сирии // СИППО. 1915. С. 325-349; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). ̓Αντιοχ. Σ. 18-19; Михаил ад-Димашки. История событий в Сирии и Ливане. Дамаск, 1981 (на араб. яз.).

К. А. Панченко
