---
article_title: АНФИМ
author: Е. А. Агеева
volume: '2'
page_numbers: '717'
source_url: https://pravenc.ru/text/114122.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:52:19Z'
---

(Андрей; ок. 1700 - после 1757), старообрядческий лжеархиерей (в конце жизни выдавал себя за «епископа Кубанского и Хотинския Раи», поставленного Браиловским митр. Даниилом для казаков-[некрасовцев](https://pravenc.ru/text/некрасовцев.html)). А. был монахом Кременского мон-ря на Дону, утверждал, что рукоположен во иеромонаха Воронежским еп. Иоакимом (Струковым); был судим за приверженность старой вере, приговорен к ссылке на каторжные работы, бежал за границу и, пользуясь покровительством некой московской барыни, построил близ о-ва [Ветка](https://pravenc.ru/text/Ветка.html) в мест. Боровица церковь, к-рую сам освятил и в к-рой стал совершать богослужения. Со временем А. решил, следуя примеру Афиногена (бывш. диак. Новоиерусалимского Воскресенского мон-ря Амвросий, выдававший себя среди старообрядцев за еп. Луку) и при его поддержке, стать епископом. А. ездил к Афиногену, тот «возвел» его в сан архимандрита, после чего А. начал рукополагать священников и посылать их в разные старообрядческие общины, это вызвало недовольство паствы. Тогда А. решил ускорить свое «поставление» во епископы и просил Афиногена, находившегося в то время в Молдавии, совершить «хиротонию» заочно: в Великий четверг 11 апр. 1753 г. Афиноген и А. должны были каждый у себя одновременно служить литургию и в определенное время А. должен был возложить на себя архиерейское облачение, а Афиноген - прочитать молитвы на поставление во епископа. А. все исполнил, как было условлено, облекся в архиерейские одежды и продолжал литургию по архиерейскому чину. Однако он не знал, что, уличенный к тому времени в самозванстве, Афиноген был уже в Польше, где, приняв католичество, записался в жолнеры. Эта новость вскоре достигла Ветки, и А. пришлось бежать на Днестр и далее в Добруджу и на Кубань, где он пытался закрепиться старообрядческим епископом. А. обращался к разным греко-вост. правосл. архиереям, прося у них или «навершения» своей епископской «хиротонии», или хиротонии. В этом якобы ему помог Браиловский митр. Даниил. Иногда старообрядцы принимали А. за епископа, но вскоре начинали сомневаться и изгоняли. А. был утоплен казаками в Днестре, последователей не имел.

## Литература

Субботин Н. И. История Белокриницкой иерархии. М., 1874. Т. 2. Прил. С. 7; Смирнов П. С. Исторический очерк поповщины // Миссионерский сб. 1893. № 1. С. 6-7; он же. История русского раскола старообрядства. СПб., 1895. С. 147-148; Мельников-Печерский П. И. Очерки поповщины // Собр. соч. М., 1976. Т. 7. С. 293-327.

Е. А. Агеева
