---
article_title: АЛЬКЕН
volume: '2'
page_numbers: 79-80
source_url: https://pravenc.ru/text/114152.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:25:37Z'
---

[франц. Halkin] Франсуа Жозеф Мари (01.07.1900, Льеж - 25.07.1988), ученый, издатель житий святых; член конгрегации [болландистов](https://pravenc.ru/text/болландисты.html). Получил классическое образование в иезуитском лицее, продолжил учебу в Риме, Флоренции, Лёвене и Мюнстере. В 1936 г. принял монашество, вступив в орден иезуитов. Подготовил 3-е изд. справочника по греч. [житийной литературе](<https://pravenc.ru/text/житийной литературе.html>) Bibliotheca Hagiographica Graeca (BHG. Brux., 1957. Vol. 1-3), позже значительно дополнил и уточнил его данные (Auctarium. Brux., 1969; Novum auctarium. Brux., 1984). Составил указатели житийных текстов, содержащихся в рукописных собраниях Национальной б-ки в Афинах (Catalogue des manuscrits hagiographiques de la Bibliothèque nationale d'Athènes. Brux., 1983) и б-к Парижа (Manuscrits grecs de Paris: Inventaire hagiographique. Brux., 1968). Опубликовал большое число неизданных агиографических памятников.

## Литература

Изд.: Inédits byzantins d'Ochrida, Candie et Moscou. Brux., 1963; Recherches et documents d'hagiographie byzantine. Brux., 1971; Légendes grecques de «martyres romaines». Brux., 1973; Études d'épigraphie grecque et d'hagiographie byzantine. L., 1973; Saints moines d'Orient. L., 1973; Martyrs grecs IIe - VIIIe siècles. L., 1974; Douze récits byzantins sur St. Jean Chrysostome. Brux., 1977; Le Corpus Athénien de St. Pachôme. Gen., 1982; Le ménologe impérial de Baltimore. Brux., 1985; Hagiologie byzantine. Brux., 1986; Hagiographica inedita decem e codicibus. Turnhout, 1989.

## Литература

Devos P. François Halkin, Bollandiste // AnBoll. 1988. T. 106. P. V-XLIV [библиогр.].
