---
article_title: АНФИМ
author: К. А. Панченко
volume: '2'
page_numbers: 716-717
source_url: https://pravenc.ru/text/114120.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:52:17Z'
---

(1717 или 1718 - 10.11. 1808), Патриарх Иерусалимский (на кафедре с 24 окт. 1788). По происхождению араб из Антиохии. В раннем детстве попал в Палестину, воспитывался в греч. [Святогробском братстве](<https://pravenc.ru/text/Святогробском братстве.html>). Получил блестящее образование в Иерусалимской семинарии под руководством Иакова Патмосского и митр. Птолемаидского Софрония (буд. Патриарха Иерусалимского, позднее - [Софрония II К-польского](<https://pravenc.ru/text/Софрония II К-польского.html>)). В совершенстве владел греч., араб., тур. и персид. языками. Был секретарем Святогробского братства, с 1765 г. возглавлял Иерусалимское уч-ще и занимал пост первого проповедника Иерусалимского престола. В 1774 г. возведен в сан митрополита Скифопольского, в 1787 г.- митрополита Кесарии Палестинской. С 1788 по 1808 г. возглавлял Иерусалимскую Церковь, после того как престарелый Патриарх Иерусалимский [Прокопий](https://pravenc.ru/text/Прокопий.html) отрекся от престола в пользу А. Находясь на Иерусалимской кафедре, А. проживал в основном в К-поле. В 1795 г., пользуясь относительным финансовым благополучием Церкви, Патриарх организовал перестройку ряда обветшавших иерусалимских мон-рей. Однако вскоре положение палестинских христиан резко ухудшилось из-за потрясений, связанных с вост. экспедицией Наполеона Бонапарта. После высадки французов в Египте османские власти Иерусалима заключили в храме [Гроба Господня](<https://pravenc.ru/text/Гроб Господень.html>) группу архиереев всех христ. конфессий, в т. ч. 30 православных во главе с наместником Патриарха митр. Арсением. Заложники провели там 108 дней, ожидая казни, пока не были освобождены по велению султана. В 1799 г., когда Бонапарт двинулся на Сирию, турки опять заперли в храме ок. тысячи христиан (по неск. сот от каждой конфессии) и выпустили их лишь после отступления французов. Христиане немало пострадали также во время междоусобиц османских пашей на территории Палестины, и особенно от преследований иерусалимского правителя Мехмет-паши Абу Марака в 1802-1803 гг. А. пользовался особым расположением султана Селима III (1789-1807), что существенно укрепляло позиции православных в борьбе за обладание святынями Палестины. Это противоборство вновь обострилось с нач. XIX в.: в 1799-1800 и 1803 гг. происходили столкновения с армянами, в 1804 г.- с католиками. Вскоре после поджога иерусалимского храма Воскресения (30 сент. 1808) Патриарх скончался в К-поле.

А. уделял значительное внимание просвещению православных Ближ. Востока, деятельности Иерусалимского уч-ща. Он - автор трудов просветительского и полемического характера: «Верное наставление в православной вере» (комментарии к догматам) и «Толкование на 150 псалмов». А. перевел эти трактаты на араб. язык; изданные в Вене в 1791-1792 гг., они разошлись по Сирии и Палестине в тысячах экземпляров. Известно также его толкование на Апокалипсис [Иоанна Богослова](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Богослов.html>). А. был резким противником либеральных идей, распространявшихся по Европе после Французской революции, и рассчитывал, что османские власти сумеют оградить своих христ. подданных от влияния Запада. Пропаганде османского общеимперского патриотизма посвящен самый интересный из его трудов - «Отеческое наставление» (Διδασκαλία πατρική), изданный в 1798 г. в К-поле. Автор прославляет Османскую империю как орудие в руках Господа, призванное защитить восточнохрист. мир от агрессии лат. Европы. Идея эта, многие века разделявшаяся значительной частью правосл. духовенства, редко находила себе столь откровенное и эмоциональное выражение.

## Источники

Неофит Кипрский. О находящихся в Иерусалиме христианских вероисповеданиях и о ссорах их между собой по поводу мест поклонения // Мат-лы для истории Иерусалимской патриархии XVI-XIX вв. Т. 1. СПб., 1901. С. 2-119; Максим Симский. История иерусалимских патриархов со времен VI Вселенского Собора до 1810 г. // Там же. Т. 2. СПб., 1904. С. 1-130; Прокопий Назианзин. Попираемый Иерусалим // Там же. С. 131-350.

## Литература

Яред Г. Анфим, патриарх Иерусалимский // Странник. 1867. № 10. С. 5-25; Κωνσταντινίδης ̓Ι. Χ. // ΘΗΕ. Τ. 2. Σ. 775-776; Clogg R. «The Didascalia Patriki» (1798): An Orthodox Reaction to French Revolutionary Propaganda // Intern. J. of Middle Eastern Stud. 1969. Vol. 5. P. 102-108.

К. А. Панченко
