---
article_title: АЛЖИР
volume: '2'
page_numbers: 17-18
source_url: https://pravenc.ru/text/114180.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:22:54Z'
---

[Алжирская Народная Демократическая Республика], гос-во на севере Африки. Территория: 2 381,7 тыс. кв. км. Столица: Алжир (2 938,3 тыс. чел.- 2003). Крупнейшие города: Оран (1325,2 тыс. чел.- 2003), Константина (954,8 тыс. чел.- 2003), Аннаба (637,1 тыс. чел.- 2003), Батна (1111, 1 тыс. чел.- 2003). Офиц. язык: арабский, распространены также берберские и французский языки. География. Граничит на востоке с Тунисом и Ливией, на юго-востоке с Нигером, на юго-западе с Мали, Мавританией и Зап. Сахарой, на западе с Марокко. На севере омывается Средиземным м. Территория А. занимает центральную часть Атласских гор и пустыни Сахары. Климат в Сев. А. субтропический, средиземноморский, в переходной зоне к Сахаре засушливый, в Сахаре пустынный, крайне сухой. Население 32, 08 млн. чел. (2004), 73% - арабы (2000), в осн. алжирцы, а также марроканцы, египтяне и иракцы, 10,3% - кабилы, 4,2% - шавийя (сев. зенатские берберы), 1% - оазисные берберы, 0,6% - французы, 0,4% - марокканцы, 0,1% - туареги, небольшое число магрибских евреев, а также русские, белорусы, испанцы, итальянцы и др. Гос. устройство. 5 июля 1962 г. А. стал независимой республикой. Глава гос-ва - президент (избирается на 5 лет), главой исполнительной власти является премьер-министр. Состоит из 48 провинций (вилайя). Законодательная власть - двухпалатный парламент: члены Национального Народного собрания избираются сроком на 5 лет, 1/3 членов Совета Нации назначается президентом, 2/3 по конституционной поправке нояб. 1996 г. избираются сроком на 6 лет. Основной закон - конституция, вступившая в действие 22 нояб. 1976 г., пересмотренная 3 нояб. 1988-го, 23 февр. 1989-го и 28 нояб. 1996 г.

### Религия

В стране 98,6% мусульман-суннитов, 1% христиан, из них [криптохристиан](https://pravenc.ru/text/криптохристиан.html) - 0,3%, 0,7% католиков, небольшое число православных, монофизитов и протестантов. Права религ. меньшинств в А. соблюдаются в соответствии с конституцией.

### Правосл. Церковь

Правосл. верующие немногочисленны, в основном это выходцы из стран Вост. и Юж. Европы. В А. существует небольшой приход, относящийся к Карфагенской митрополии (кафедра в г. Тунис) Александрийского Патриархата. Храма приход не имеет, службы совершаются в молитвенном доме в г. Алжир, священник приезжает из Туниса. В число правосл. верующих входит и часть работающих в А. специалистов из России и др. слав. стран, а также членов Антиохийской Православной Церкви (ок. 350 чел.). Католич. Церковь имеет в стране митрополию Алжир с 2 еп-ствами (Константина и Оран) и непосредственно подчиненное Римской курии еп-ство Лагуат. Из монофизитских Церквей (копт. и яковитской) б́о́льшая община у коптов. Представлены также протестант. церкви: [адвентисты](https://pravenc.ru/text/адвентисты.html) седьмого дня, Евангелическая коптская.

### Ислам

суннитского направления - религия подавляющего большинства населения А., имеющая статус государственной. Распространился на территории совр. А. в VII-VIII вв., в ходе [арабских завоеваний](<https://pravenc.ru/text/Арабские завоевания.html>). . Традиц. ценности и этические нормы ислама имеют большое влияние в совр. об-ве А. Гос-во занимается строительством мечетей и подготовкой мусульм. духовенства. Собственность религ. учреждений находится в ведении гос. Мин-ва религ. дел.

### Христианство в А

В кон. III в. до Р. Х. на территории А. образовалось гос-во Нумидия. В 46 г. до Р. Х. она была завоевана римлянами и превращена в рим. провинцию. Христианство здесь распространялось со II в. С этой частью территории Сев. Африки связаны имена выдающихся христ. богословов - [Тертуллиана](https://pravenc.ru/text/Тертуллиан.html), свт. [Киприана Карфагенского](https://pravenc.ru/text/Киприан.html), блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html). В IV-VII вв. христ. культура на территории совр. А. переживала наибольший расцвет. На А. распространялась юрисдикция [Карфагенской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Карфагенской Церкви.html>), лишь формально подчинявшейся Риму.

В V в. прибрежная часть А. была завоевана вандалами, в VI в.- Византией. В кон. VII в. территория А. была присоединена к Арабскому халифату, и с этого времени христ. Церковь здесь пришла в упадок. Араб. завоевание сопровождалось массовым переходом берберского населения в мусульманство, и уже в VIII в. вместе с многочисленными античными городами, оставленными населением, христианство исчезло почти полностью, уступив место исламу.

В VIII в. на территории Сев. Африки было образовано неск. мелких мусульм. княжеств. В дальнейшем часть страны была завоевана Фатимидами (до 973), их сменили Зириды (973-1148), затем Хаммадиды (нач. XI - сер. XII в.). Зап. часть страны была захвачена Альморавидами, их сменили Альмохады, к-рые до XIII в. господствовали во всей Сев. Африке. В 1235-1554 гг. в Сев. Африке существовало гос-во Зайянидов (Абдальвадидов) со столицей в г. Тлемсен.

В нач. XVI в. прибрежные города захватили испанцы. С 1512 по 1546 г. здесь был установлен военный режим корсаров, к-рые признавали себя вассалами тур. султана. Во 2-й пол. XVI в. А. стал провинцией (пашалыком) [Османской империи](<https://pravenc.ru/text/Османская империя.html>), однако в 1711 г. перестал платить дань султану, а тур. паша был изгнан из страны. Европ. страны признали фактическую независимость А.

В 1830 г. французы высадили свои войска на побережье А. и с 1834 по 1962 г. А. являлся франц. колонией. В первые же годы в страну стали прибывать поселенцы из разных европ. стран: вокруг г. Алжир селились французы, испанцы - ближе к Орану, мальтийцы - у порта Бон (совр. Аннаба), итальянцы - у городов Константина, Бон. Католич. Церковь стала играть большую роль в жизни страны. В 1838 г. в А. было образовано католич. еп-ство, подчинявшееся Экс-ан-Провансу (Франция). Миссионерская деятельность среди мусульман была запрещена франц. правительством. Эта политика изменилась лишь на короткий срок при франц. имп. Наполеоне III, когда в 1867 г. архиепископом А. стал Шарль Лавижери - основатель «Белого братства», но и тогда миссионеры не достигли больших успехов. После признания независимости А. Францией в 1962 г. и эмиграции большинства европейцев из страны влияние христианства в А. вновь резко упало. В 1962-1999 гг. власть в А. находилась в руках военных. В стране активно развивался исламский фундаментализм, приведший к распространению в алж. об-ве изоляционистских, узко националистических настроений. В 1999 г. на выборах в А. победил гражданский кандидат Абдельазиз Бутефлика, провозгласивший программу политического и религ. примирения, отказа от национальной замкнутости. Начался процесс постепенной демократизации общественной жизни в стране, усиления в ней влияния христианства, в основном католицизма.

### Законодательство о вероисповедании

С момента получения независимости и принятия первой конституции (1962) А. объявлен республикой, к-рая придерживается ценностей ислама, но А. является светским гос-вом, где гарантированы основные свободы личности, в т. ч. свобода вероисповедания. В преамбуле к действующей конституции ислам указан в числе важнейших основ совр. алж. об-ва.

## Литература

Barrett. Encyclopedia. P. 157-161; Ланда Р. Г. История Алжира, XX век. М., 1999; Алжир on line/http//www.politicalresources.net/algeria.htm; http//lcweb2.loc.gov/frd/cs/dztoc.html; http//www.odci.gov/cia/publications/factbook/ag.html; http//www. ifes.org/eguide/country/algeria.htm [Электр. ресурс].
