---
article_title: АЛЬФРЕД ВЕЛИКИЙ
author: А. В. Постернак
volume: '2'
page_numbers: 86-87
source_url: https://pravenc.ru/text/114196.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:26:11Z'
---

[Эльфред; англ. Alfred the Great] (848/49, Уонтидж - 26.04.899 или 28.10. 900/01), первый король, объединивший разрозненные гос-ва англосаксов (rex Saxonum). Младший сын уэссекского кор. Этельвульфа и его первой супруги Осбурги. В течение почти всей жизни А. В. страдал от эпилепсии. В юности посетил Рим, где принял от папы [Льва IV](<https://pravenc.ru/text/Лев IV.html>) конфирмацию (853), к-рую позже рассматривал как помазание на буд. царствование. Нек-рое время А. В. жил при дворе франк. кор. Карла Лысого. В правление своего брата Этельреда I А. В. носил титул соправителя (secundarius), приняв участие в заключении мира с вторгшимися в Англию датчанами (868). После смерти 4 старших братьев А. В. был провозглашен королем Уэссекса (апр. 871). Заняв престол, начал войну против датчан, после победы под Эрдингтоном (878) и дальнейших успешных военных действий, завершившихся договором (886), по к-рому датчане приняли христианство и признали власть А. В., сохранил за собой ряд земель в Сев.-Вост. Англии (т. н. Дэнло - «область датского права»). Тем не менее набеги датчан продолжались вплоть до 897 г.

А. В. строил крепости, восстанавливал разрушенные города (в частности, отвоеванный им Лондон), храмы и мон-ри, однако его попытка возродить монашество не имела успеха. А. В. покровительствовал земледелию и торговле, возможно, провел первую в Англии перепись населения. А. В. заботился об образовании, развитии науки и повышении уровня грамотности духовенства. В 878-885 гг. ко двору А. В. стекались ученые и образованное духовенство из различных областей Англии. По его указу переводились книги с лат. языка на англосакс. Нек-рые труды (первые 50 псалмов, «Утешение философией» [Боэция](https://pravenc.ru/text/Боэций.html), «Церковная история английского народа» [Беды Достопочтенного](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>), отдельные труды свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) (VI в.) и блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html), «История» [Орозия](https://pravenc.ru/text/Орозия.html)) А. В. перевел сам. К произведению Орозия он добавил описания путешествий по Балтийскому м. и слав. землям, составленные по результатам 2 экспедиций норманнских моряков в Белое м. и Финский зал. Впрочем, сам А. В. не владел латынью в совершенстве, поэтому его переводы часто являлись сокращенным пересказом подлинника; наиболее удачным признан его перевод Боэция. Произведения А. В. были популярны и переписывались вплоть до XII в. При нем началось составление первой англосакс. хроники (890 или 892).

А. В. провел целый ряд реформ, направленных на укрепление королевской власти, в частности разделил Англию на графства (shires), к-рые возглавлялись эрлами (earl) и делились на «десятки» (tythings). Создал в Англии флот (875) и кавалерию, провел военную реформу, по к-рой только половина муж. населения призывалась в ополчение. А. В. разделил гос. и королевскую казну. В области права ограничил кровную месть, ввел суровые наказания за нарушение присяги и обетов, повысил авторитет королевского суда и создал новую систему судопроизводства (легшую в основу позднейшего суда присяжных), разделил должности судьи и военачальника, объединил в свод древние законы Кента, Уэссекса и Мерсии, добавив к ним собственные.

Основными источниками по истории его правления служат «Жизнеописание Альфреда» (De rebus gestis Aelfredi), составленное ок. 893 г. его другом Ассером Валлийским, позднее еп. Шерборнским (подлинность его подвергалась сомнениям, поскольку рукопись сгорела в XVIII в.), и англосакс. хроники. А. В. был погребен в Уинчестере. Долгое время о нем складывались легенды как о благочестивом короле, мудром правителе, непобедимом воине и заступнике обездоленных.

## Источники

English Historical Documents (c. 500-1042) / Ed. by D. Whitelock. L., 1955; The Anglo-Saxon Chronicle / Transl. and ed. by G. N. Garmonsway. Oxf., 1972; Alfred the Great: Asser's Life of King Alfred and Others Contemporary Sources / Transl. and ed. by S. Keynes, M. Lapidge. Harmondsworth, 1983;Stenton F. Anglo-Saxon England. Oxf., 19893.

## Литература

Lenanton C. M. Alfred, King of the English. L., 1939; Савело К. Ф. Королевская власть англо-саксов и тенденция к ее укреплению в эпоху короля Альфреда // Вестн. ЛГУ. 1967. Вып. 2. № 8. С. 67-75; Duckett E. S. Alfred the Great, the King and His England. Chicago, 19702; Woodruff D. The Life and Times of Alfred the Great. L., 1974; Frantzen A. J. King Alfred. L., 1986; Bately J. Boethius and King Alfred // Platonism and the English Imagination / Ed. by A. Baldwin, S. Hutton. Camb., 1994. P. 38-44; Smith A. P. King Alfred the Great. Oxf., 1995; Глебов А. Г. Представления о короле и королевской власти в раннее средневековье // Вопросы истории славян. Воронеж, 1996. Вып. 11. С. 112-122; Alfred the Wise / Ed. by J. Roberts, J. L. Nelson, M. Godden. Camb., 1997; Gransden A. Historical Writing in England. L.; N. Y., 19982. T. 1 (c. 550 - 1307).

А. В. Постернак
