---
article_title: АЛЕШ
author: К. Е. Скурат, диак. Сергий Попов
volume: '2'
page_numbers: 16-17
source_url: https://pravenc.ru/text/114158.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:22:52Z'
---

[чеш. Aleš] Павел (род. 8.04.1935, с. Ржимице, Чехословакия), прот., д-р богословия, проф. церковной истории, директор канцелярии епархиального управления Оломоуцко-Брненской епархии, член Митрополичьего совета Православной Церкви [Чешских земель и Словакии](<https://pravenc.ru/text/Чешских земель и Словакии.html>). Род. в семье священника. Окончил ЛДА (1959) со степенью канд. богословия и Православный богословский фак-т Прешовского ун-та (1960). В 1960 г. рукоположен во священника. В 1984-1990 гг. продекан Православного богословского фак-та Прешовского ун-та. В 1992 г. подготовил материалы к канонизации моравского кн. [Ростислава](https://pravenc.ru/text/Ростислава.html). Автор многих научных и популярных статей (ок. 400) о св. равноап. [Мефодии](https://pravenc.ru/text/Мефодии.html), архиеп. Великой Моравии, о Православном богословском фак-те Прешовского ун-та, об истории автокефалии Православной Церкви в Чехословакии и др. Многие из его работ были напечатаны в «Pravoslavný teologický sbornik» (Православном богословском сборнике), изд. богословским фак-том Прешовского ун-та. А. опубликовал также курсы своих лекций для студентов Православного богословского фак-та по общей церковной истории (3 т. Prešov, 1973), церковной археологии (2 т.), истории Православной Церкви Чешских земель и Словакии, к-рые он читал в Прешовском ун-те. А.- член комиссии «Faith and Order» (Вера и устройство) ВСЦ, член Смешанной международной комиссии по православно-католич. богословскому диалогу.

## Сочинения

Церковная история Захарии Ритора как источник для истории антихалкидонской реакции на Востоке: Канд. дис. Л., 1959; Krali Nebeský 
// 
Pravoslavný teologický sbornik. 1967. N 1; Из жизни Православного богословского факультета в Пряшеве // ЖМП. 1974. № 7. С. 36-38; Православное понимание Бога как предпосылка к сотрудничеству с нехристианскими религиями // Там же. 1977. № 5. С. 44-46; Церковная деятельность епископа Моравского и Силезского Горазда // Там же. 1979. № 11. С. 52-54; Teológie a Symbol víry // Pravoslavný teologický sbornik. 1979. N 6; Митрополит Крутицкий и Коломенский Ювеналий - доктор богословия Православного богословского факультета в Прешове // ЖМП. 1980. № 3. С. 47-50; Arcybiskup sv. Metodĕj // Jubilejní sborník k 1100 výroči smrti sv. Metodĕja. Praha, 1985; Cirkevna Archeologia. Bratislava, 1985. [T.] 1: Pamiatky Prveho Tisicrocia cirkevnych dejin; Pravoslávna cirkev u nás. Brno, 1993. Prešov, 1998.

## Литература

Пружинский С. Новый доктор богословия в Православной Церкви в Чехословакии // ЖМП. 1978. № 6. С. 57-59.

К. Е. Скурат, диак. Сергий Попов
