---
article_title: АЛЬФОНСО МАРИЯ ДЕ ЛИГУОРИ
author: Л. В. Пескова
volume: '2'
page_numbers: '86'
source_url: https://pravenc.ru/text/114194.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:26:09Z'
---

[итал. Alphonso Maria di Liguori] (27.09.1696, Марианелла, близ Неаполя - 1.08.1787, Ночера-Инфериоре), св. католич. Церкви (пам. зап. 1 и 2 авг.), итал. свящ., католич. богослов. В 16 лет стал доктором гражданского и церковного права и 8 лет успешно занимался правовой практикой. В 1725 г. принял сан священника, в 1732 г. основал конгрегацию Св. Искупителя (см. [Редемптористы](https://pravenc.ru/text/Редемптористы.html)). В 1762 г. возведен в сан епископа, через 13 лет ушел в отставку и вернулся в конгрегацию. Им написано более 100 книг и небольших произведений, многие из к-рых неоднократно переиздавались еще при его жизни и были переведены на 61 язык. Большая часть его работ посвящена проблемам аскетизма, нравственного богословия и мистицизма. Развил учение св. [Терезы Авильской](<https://pravenc.ru/text/Терезы Авильской.html>) о молитве. Беатифицирован в 1816 г.; канонизирован в 1839 г. В 1871 г. провозглашен [доктором](https://pravenc.ru/text/доктором.html) католич. Церкви; в 1950 г. папа [Пий XII](<https://pravenc.ru/text/Пий XII.html>) провозгласил его покровителем духовников и богословов-специалистов в вопросах морали.

## Литература

Соч: Les Gloires de Marie. P., 1750; Institutiones theologicae-dogmaticae. R., 1897. 3 vol.; Praxis confessaria ad bene excipiendas confessiones. P., 1912; Theologia moralis. R., 1905-1912, 19532. 4 vol.; Complete Works. N. Y., 1886-1897. 22 vol.

## Литература

Dillenschneider C. La Mariologie de Saint Alphonse de Liguori. Fribourg, 1931-1934. 2 vol.; Cacciatore G. La spiritualità di S. Alphonso di Liguori. Mil., 19492; Lievin G. Alphonse de Liguori // DSAMDH. vol. 1. col. 357-389; Tellería R. San Alphonso Maria de Liguorio. Madrid, 1950. 2 vol.; Canu J. Gli ordini religiosi maschili. Catania, 1960. P. 123-124, 150; Wely K. C. M. van. Gestalte en structuur van de Missie bij S. Alfonsus. Amst., 1964.

Л. В. Пескова
