---
article_title: АНФИМ VII
author: Б. А. Нелюбов
volume: '2'
page_numbers: '719'
source_url: https://pravenc.ru/text/114144.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:52:36Z'
---

(Цацос; греч. Τσάτσος; 1827, Плисевица Филиатская (Эпир) - 6.12.1913), Патриарх К-польский (на кафедре 20.01.1895-30.01. 1897). Общее образование получил в Зосимовской школе в Янине, затем учился в Богословском уч-ще о-ва Халки (окончил в 1861) и в Афинском ун-те. Был профессором Зосимовской школы, проповедовал в Янине. В 1869 г. был избран еп. Парамифийским, в 1877 г.- митр. Эносским. В 1889 г. переведен на Анхиальскую кафедру, но не принял этого назначения; нек-рое время оставался в Янине; в 1893 г. был назначен на Корицкую кафедру; спустя год стал митр. Леросским, через полгода - К-польским Патриархом. Через 2 года А. вынужден был отречься от престола и удалился на о-в Антигона, где и скончался.

Во время преподавательской деятельности в Зосимовской школе А. написал трактат «О божестве Иисуса Христа» - опровержение работы Э. [Ренана](https://pravenc.ru/text/Ренана.html) «Жизнь Иисуса»; там же издал сборник проповедей на Евангелие от Иоанна под названием «Наставник благочестия» (1892). А. ошибочно приписывается ответ на энциклику папы [Льва XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) (1894), призывавшую правосл. христиан переходить в католичество; в действительности ответ был составлен митр. Никомидийским [Филофеем Вриеннием](<https://pravenc.ru/text/Филофеем Вриеннием.html>) и митр. Хариупольским Германом Каравангелисом. А. является автором неопубликованного труда об отцах Церкви. Во время Патриаршества А. было восстановлено Богословское уч-ще на о-ве Халки, пострадавшее при землетрясении 1894 г., производилась постройка школ и мон-рей с разрешения тур. властей, на содержание Патриархии для каждой церкви был установлен определенный денежный взнос. При А. осуществлялось издание богослужебных книг, проявлялось попечение о церковном пении, возобновлена деятельность к-польского религ. братства «Возлюбите друг друга» (̓Αγαπᾶτε ἀλλήλους).

## Литература

ИПЦ в XIX в. T. 1. С. 84-85; 
Γρηγόρης Μ. Π. ̀ρδβλθυοτεΑνθιμος ὁ Ζ´ // ΘΗΕ. Τ. 2. Σ. 766-767.

Б. А. Нелюбов
