---
article_title: АЛЬДХЕЛЬМ
author: Н. Ф. Усков
volume: '2'
page_numbers: 78-79
source_url: https://pravenc.ru/text/114110.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:25:32Z'
---

[лат. Aldhelmus, Althelmus, англ. Aldhelm, Ealdhelm, Ældhelm, Adelme] (ок. 640-25.05. 709, Даултинг, графство Сомерсет; погребен в аббатстве Малмсбери), св. (пам. зап. в Англии 25 мая), еп. Шерборнский, зачинатель лат. словесности в Англии. Происходил из королевского рода Уэссекса, воспитывался ирландцем Майлдубом. Примерно с 670 г. входил в окружение архиеп. св. [Теодора Кентерберийского](<https://pravenc.ru/text/Теодора Кентерберийского.html>), с 675 г. аббат Малмсбери, ок. 690 г. совершил паломничество в Рим, в 705 г. стал первым епископом Шерборна. Своей лит. славой А. обязан помимо писем, содержащих биографические сведения и сведения по церковной истории Англии, и серии стихов в честь отдельных церквей и алтарей также следующим произведениям: адресованному кор. Нортумбрии Альдфриду «Посланию о стихосложении, правилах иносказания и построения стопы» (Epistula ad Acircium de metris et enigmatibus ac pedum regulis), к-рое содержало рассуждения о символике числа 7, диалог между учителем и учеником по поводу построения гекзаметра, 100 стихотворных загадок и полный свод метрики; «Трактату о девстве» (De virginitate), адресованному аббатисе Хильдилите и ее сестрам, частью написанному прозой, частью - в стихах, восхвалявшему целомудрие мужчин и женщин и содержавшему перечень добродетелей и пороков. Прозаический стиль А. характеризуется нек-рой манерностью, обилием грецизмов и аллитераций (возможно, под воздействием ирл. лит. школы). Творчество А. оказало существенное влияние не только на формировавшуюся лит. и духовную традицию Англии, в т. ч. св. [Бонифация](https://pravenc.ru/text/Бонифаций.html), но и на культуру Зап. Европы эпохи [Каролингского возрождения](<https://pravenc.ru/text/Каролингское возрождение.html>).

## Сочинения

MGH. AA. T. 15.

## Источники

Beda Venerabilis. Historia ecclesiastica gentis Anglorum. V 18; Faritius. Vita Aldhelmi // PL. 89. Col. 63-84.

## Литература

Browne C. F. Aldhelm, his life and times. L., 1903; Fowler J. Aldhelm. Sherborne, 1947; CPL. P. 1331-1339; Brunhölzl F. Geschichte der lateinischen Literatur des Mittelalters. Münch., 1975. Bd. 1. S. 200-206; Winterbottom M. Aldhelm's prose style and its origins // Anglo-Saxon England. 1977. N 6. P. 39-76.

Н. Ф. Усков
