---
article_title: АНФИМ
author: Х. Темелски
volume: '2'
page_numbers: '718'
source_url: https://pravenc.ru/text/114128.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:52:25Z'
---

[болг. Антим] (Шивачев Никола; 21.11.1884, с. Еникёй, близ г. Узункёпрю, пров. Фракия, Турция - 4.03.1939, София), митр. Ловчанский Болгарского экзархата. Начальное образование получил в родном селении и г. Узункёпрю, окончил гимназию П. Берона в Одрине и К-польскую ДС (1902-1908). 27 дек. 1906 г. принял постриг и рукоположен во иеродиакона. В 1908 г. рукоположен во иеромонаха и поступил на богословский фак-т Черновицкого ун-та (Австрия), к-рый окончил в 1912 г. Защитил докт. дис. «История на аварите» на историко-философском фак-те того же ун-та в 1914 г. По возвращении в Болгарию год преподавал в Софийской ДС (1914/15), в 1915 г. направлен в качестве протосинкелла в Струмицкую митрополию, позже был назначен синодальным проповедником Врачанской епархии, в обязанности к-рого входило чтение проповедей в воскресные и праздничные дни в различных церквах епархии и наблюдение за проповеднической деятельностью епархиальных священнослужителей. В 1917 г. возведен в сан архимандрита и назначен духовником и преподавателем болг. истории и нем. языка в военном уч-ще Софии. Занимал должности протосинкелла Софийской митрополии (1918-1922; 1928-1931), настоятеля собора св. [Александра Невского в Софии](<https://pravenc.ru/text/Александра Невского в Софии.html>) и болг. железного храма св. Стефана Первомученика в К-поле. 16 дек. 1926 г. назначен ректором ДУ Бачковского мон-ря.

19 июня 1931 г. хиротонисан во епископа Траянопольского и назначен ректором Софийской ДС (нояб. 1931 - авг. 1936). С 16 авг. 1936 г. по 26 сент. 1937 г. занимал должность инспектора Святейшего Синода и редактора журналов «Церковный вестник» и «Духовная культура». 14 нояб. 1937 г. переведен на Ловчанскую кафедру с возведением в сан митрополита. А.- автор ряда ценных исследований по церковной истории; член Болгарского археологического, Болгарского исторического и Славянского об-в, Фракийского научного ин-та и др. Погребен в Ловече.

## Сочинения

Опитите на Рим да подчини Българската църква при царете Бориса и Калояна. София, 1916; Истините на православната вяра. София, 1918; Религиозни проблеми. София, 1922; Църквата Св. Стефан в Цариград. София, 1925; Християнството на Балканския полуостров. София, 1929; Етиката на св. Василий. Станимака, 1927; Материали за историята на българския църковен въпрос. София, 1929; Св. Киприян като църковен учител. София, 1929; Християнски ли са нравствените и философските идеи на Гьотевия Фауст. София, 1936.

## Литература

Марковски Ив. Ловченският митрополит Антим // Църковен вестник. София, 1937. № 41. 19 нояб.

Х. Темелски
