---
article_title: АЛЬТАНЕР
author: Прот. Валентин Асмус
volume: '2'
page_numbers: '81'
source_url: https://pravenc.ru/text/114172.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:25:52Z'
---

[нем. Altaner] Бертольд (10.09.1885, Санкт-Аннеберг, Силезия - 30.01.1964, Бад-Киссинген, Бавария), нем. католич. патролог и историк Церкви. В 1910 г. рукоположен во священника; в следующем году защитил в Бреслау (польск. Вроцлав) докторскую диссертацию по теологии, посвященную Вентурино из Бергамо (1304-1346). С 1919 г. преподавал историю Церкви; профессор истории Др. Церкви, патристики и церковной археологии в Бреслау (1929, преемник Ф. [Дёльгера](https://pravenc.ru/text/Дёльгера.html)); в 1934 г. отстранен нацистами от преподавания. После войны переехал в Вюрцбург, где преподавал патристику и литургику. Первые исследования А. посвящены истории ордена [доминиканцев](https://pravenc.ru/text/Доминиканцы.html). Участвовал в работе Берлинской академии по изданию древних лат. переводов творений греч. отцов; автор ряда статей и большого исследования об источниках блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html). Всемирное признание получила «Патрология» А. Взяв за основу руководство Г. [Раушена](https://pravenc.ru/text/Раушена.html), А. выпустил в 1938 г. полностью переработанный труд; новая расширенная редакция «Патрологии» вышла в 1950 г., а последний авторский вариант - в 1958 г., после чего А. поручил дальнейшие труды по обновлению книги А. [Штуйберу](https://pravenc.ru/text/Штуйберу.html). Кратко и четко излагая исторический, биографический и богословский материал, «Патрология» не только приводит сведения о последних достижениях науки и обильную библиографию, но и вводит в патрологическую проблематику. Книга переведена на франц., испан., итал., венг. и англ. языки.

## Сочинения

Venturino von Bergamo (O. P.). Breslau, 1911; Der hl. Dominikus. Breslau, 1922; Die Dominikanermissionen des 13. Jh. Habelschwerdt, 1924; Die Briefe Jordans von Sachsen. Breslau, 1925; Preußen und die Katholische Kirche von 1740 bis 1861. Breslau, 1926; Päpstliches Primat bis auf Leo den Großen. Breslau, 1926;Rauschen G. Grundriss der Patrologie / Neue Aufl. v. B. Altaner. Freiburg, 193111; Verzeichnis meiner Veröffentlichungen, 1907-1953. Würzburg, 1953 [библиогр.]; Altaner B., Stuiber A. Patrologie: Leben, Schriften und Lehre der Kirchenväter. Freiburg, 19809; Kleine patristische Schriften / Hrsg. G. Glockmann. B., 1967.

## Литература

Ziebert G. J. Berthold Altaner (1885-1964): Leben und Werk eines schlesischen Kirchenhistorikers. Köln, 1997 [библиогр.].

Прот. Валентин Асмус
