---
article_title: АЛИНСКИЙ МОНАСТЫРЬ ВО ИМЯ ХРИСТА СПАСИТЕЛЯ
author: Б. Пенкова
volume: '2'
page_numbers: '20'
source_url: https://pravenc.ru/text/114270.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:23:01Z'
---

[болг. Алински манастир] (XVII в.) Самоковской, с 1907 г. Софийской епархии Болгарской Православной Церкви, расположен в Зап. Болгарии, в лесистых предгорьях Планы, в 7 км севернее с. Алино (20 км от г. Самокова). Впервые название дер. Алино упоминается в тур. регистре 1576 г. В 1626 г. на пожертвования жителей села был выстроен и расписан небольшой (7,5´
3,8´
4,5 м) однонефный храм, о чем свидетельствует ктиторская надпись на зап. стене наоса. Программа росписи в целом традиционна: в вост., алтарной, части церкви в верхнем регистре изображены «Уверение Фомы», «Брак в Кане Галилейской», «Преполовение», в наосе - двунадесятые праздники, страстной цикл. В первом регистре представлены образы святых, среди к-рых балканские преподобные [Иоанн Рыльский](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Рыльский.html>), [Иоаким Осоговский](<https://pravenc.ru/text/Иоаким Осоговский.html>) и [Прохор Пшинский](<https://pravenc.ru/text/Прохор Пшинский.html>). Роспись выполнена 2 мастерами, работавшими одновременно, известно имя одного - Иван [Колов](https://pravenc.ru/text/Колов.html). В нише зап. стены фасада - изображение Спасителя, надпись с именами заказчиков сообщает дату исполнения - 1810 г. Деревянный позолоченный иконостас изготовлен в сер. XIX в. В кон. ХIХ в. прежде богатый мон-рь постепенно пришел в упадок. В наст. время А. м. имеет статус памятника национального значения, в монастырской ц. во имя Христа Спасителя проходят богослужения.

## Литература

Енчев-Видю Ив. Халинският манастир: Археол. вести // Изв. на Българския археол. ин-т. София, 1927. [Т.] 4: (1926-1927). С. 288-291; Божков А. Стенописите в Добърско и Алинския манастир от ХVII век // Изкуство. 1966. № 5. С. 18-29; Чавръков Г. Български манастири. София, 1978. С. 202-207; Флорева Е. Алинските стенописи. София, 1983; Прашков Л., Бакалова Е., Бояджиев Ст. Манастирите в България. София, 1992. С. 201-203; Машник М. Црквата св. Петка во Селник и неjзините паралели во сликарството на Алинскиот манастир св. Спас // Културно наследство. Скопjе, 1994. [Т.] 17/18 (1990-1991). С. 101-124.

Б. Пенкова
