---
article_title: АЛЯБЬЕВ
author: Н. Ю. Плотникова
volume: '2'
page_numbers: 87-88
source_url: https://pravenc.ru/text/114204.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:26:15Z'
---

Александр Александрович (4.08.1787, Тобольск - 22.02. 1851, Москва), рус. композитор. Участвовал в [Отечественной войне 1812 г](<https://pravenc.ru/text/Отечественной войне 1812 г.html>). В нач. 1825 г. в Москве А. был арестован по подозрению в убийстве помещика Т. М. Времева и, несмотря на недоказанность обвинения, в 1828 г. лишен чинов, знаков отличия, дворянского звания, сослан в Тобольск и предан церковному покаянию. По определению Тобольской духовной консистории на А. наложили епитимью на 7,5 года, к-рую он исполнял при Градо-Воскресенской ц., а затем в Знаменском муж. мон-ре. В это время А. обратился к духовной музыке, к-рую затем сочинял в периоды своего пребывания на Кавказе, в Оренбурге, Коломне, Москве. А. принадлежит ок. 30 духовных песнопений, концерты и 3 крупных цикла («Литургии»), многие сочинения существуют в неск. авторских редакциях. Почти все они не опубликованы, хранятся в ГЦММК им. М. И. Глинки в составе архива композитора и в ОР РГБ в собрании Троице-Сергиевой лавры (дар жены композитора Е. А. Алябьевой). Лишь одно песнопение ([ирмос](https://pravenc.ru/text/ирмос.html) 8-го гласа «Колесницегонителя фараона») представляет собой обработку [знаменного распева](<https://pravenc.ru/text/знаменного распева.html>). Все проч. сочинения А. отличает свободный концертный стиль, опирающийся на интонационную сферу романсовых жанров и романтических опер. А. мастерски использует ресурсы хорового письма, сопоставляя звучание всего хора и отдельных групп, включая соло и ансамбли солистов, а также широко применяет полифонические приемы, в т. ч. развернутые фугированные формы, считая их необходимыми в церковной музыке.

## Литература

Арх.: ГЦММК. Ф. 40; Фил. ГЦММК, музей-квартира Н. С. Голованова: «Литургия Иоанна Златоуста»: Для муж. хора (№ 264); РГБ ОР. Ф. 304 (II). № 374 (1-
4): «Литургия Иоанна Златоуста»: Для муж. хора, партии; № 374 (5): «Литургия преждеосвященных Даров»: Для смеш. хора.

## Сочинения

«Херувимская песнь»: Для смеш. хора // Сб. духовно-муз. песнопений разных авторов. Пг.: Киреев, 1916. [Сб.] № 15. [автогр. отсутств.].

## Литература

Металлов В. М., прот. Заметка об А. А. Алябьеве // РМГ. 1902. № 32; Штейнпресс Б. С. Страницы из жизни А. А. Алябьева. М., 1956; он же. А. А. Алябьев в изгнании. М., 1959; Доброхотов Б. В. А. Алябьев: Творческий путь. М., 1966; Корженьянц Т. В., Левашев Е. М. А. А. Алябьев // История русской музыки. М., 1988. Т. 5. С. 57-60.

Н. Ю. Плотникова
