---
article_title: АЛИВИЗАТОС
author: Л. И. Сальникова, А. В. Марков
volume: '2'
page_numbers: 18-19
source_url: https://pravenc.ru/text/114226.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:22:58Z'
---

[греч. ̓Αλιβιζᾶτος, лат. Alivisatos] Гамилькар Спиридон (17.05.1887, Ликсурион, Кефалиния - 14.08.1969, Афины), греч. богослов, проф. канонического права и пастырского богословия (Афины, 1919), д-р богословия (Оксфорд, 1938; МДА, 1962), действительный член Афинской академии (1962), известный деятель [экуменического движения](<https://pravenc.ru/text/экуменического движения.html>). В 1904-1908 гг. учился в Афинском ун-те, защитил канд. диссертацию о свт. [Иоанне Златоусте](<https://pravenc.ru/text/Иоанне Златоусте.html>). В 1908-1912 гг. изучал историю Церкви, каноническое право и пастырское богословие в Лейпциге и Берлине у Л. Бригера, Р. Зома, А. [Гарнака](https://pravenc.ru/text/Гарнак.html); под руководством последнего написана работа о спорах вокруг празднования Пасхи во II в. Во время обучения в Германии А. публиковался в периодических изданиях «Νέα Σιών» (Иерусалим) и «̓Εκκλησιαστικὸς Θάρος» (Александрия). По возвращении в Грецию в 1912-1919 гг. он занимался каноническим правом и вопросами социальной роли Церкви. А.- один из авторов реформы (1922-1925) синодальной системы [Элладской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Элладская Православная Церквь.html>), в нач. 20-х гг. он провел ряд законодательных инициатив. Организатор и руководитель YMCA (Всемирный альянс ассоциаций молодых христиан) в Греции.

В 1918 г. сопровождал Афинского митр. [Мелетия IV (Метаксакиса)](<https://pravenc.ru/text/Мелетия IV (Метаксакиса).html>) во время визита в США, стал участником экуменического движения: в качестве представителя Синода Элладской Церкви вошел в орг-цию «Faith and Order» (Вера и устройство), в дальнейшем участвовал во всех значительных ее съездах. В 1920 г. на конференции в Женеве А. поддержал не реализованный тогда проект Лиги Церквей. Он полагал, что объединительный процесс следует начинать с ликвидации психологических препятствий, мешающих развитию контактов между различными конфессиями. При его участии в 1948 г. на ассамблее в Амстердаме Элладская Церковь вошла во [Всемирный Совет Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирный Совет Церквей.html>), хотя А. протестовал против невключения догмата о Св. Троице в разрабатываемую доктрину ВСЦ. А. сотрудничал с католич. журналами «Irénicon», «Истина» и «Consilium». Важнейшие работы на тему экуменизма публиковал в журналах «῾Ο ποιμήν», «̓Εκκλησία», «Ecumenical Review» и «Theology». А. был избран наблюдателем от ВСЦ на [Ватиканском II Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>), но не принял в нем участия по причине негативного отношения к Собору греч. церковных властей. А. явился инициатором многих начинаний в Элладской Церкви.

## Литература

Соч. (полн. перечень см. в кн.: Εὐχαριστήριον / ̓Εκδ. Γ. Κονιδάρη. ̓Αθῆναι, 1958): [канонич.:] Die kirchliche Gesetzgebung des Kaisers Justinian I. B., 1913; Das Kanonische Recht der Orthodoxen Kirche. Athen, 1939; Marriage and Divorce in Accordance with the Canon Law of the Orthodox Church. L., 1948; Die heiligen Kanonen und Kirchengesetze der Orthodoxen Kirche. Athen, 1949; Οἰκονομία κατὰ τὸ Κανονικὸν Δίκαιον τῆς ̓Ορθοδόξου ̓Εκκλησίας. ̓Αθῆναι, 1950; [богосл.:] Comment réaliser l'union des Églises. P., 1930. P. 131-140; The Orthodox Church and the Sacramental Grace. L., 1932; The Greek Church Unbroken Continuity with the Undivided Church. L., 1934; Σύγχρονοι Θεολογικαὶ τάσεις ἐν τῇ ῾Ελληνικῇ ̓Ορθοδοξίᾳ. ̓Αθῆναι, 1949.

## Литература

Zernov N. Die Ostkirchen und die Ökumenische Bewegung im 20. Jahrhundert // Geschichte der Ökumenischen Bewegung, 1517-1948 / Red. R. Rouse, S. Ch. Neill. Gött., 1957-1958. Bd. 2. S. 317-358; Un grand œcuméniste: Le professeur Hamilkar Spyridonos Alivisatos // Irénikon. 1969. N 42. P. 523-531; Κονιδάρης Γ. Ι. ̓Αλιβιζάτος // ΘΗΕ. Τ. 2. Σ. 160-164; Karayannis B. Hamilkas Alivisatos // IKZ. 1984. Bd. 74. S. 49-51.

Л. И. Сальникова, А. В. Марков
