---
article_title: АМАНД
author: Н. Ф. Усков
volume: '2'
page_numbers: '96'
source_url: https://pravenc.ru/text/114252.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:26:57Z'
---

(ок. 600, графство Эрбож, южнее Нанта (?) - 6.02.676, 679 или 684, мон-рь Эльнон, совр. Сент-Аман), св. (пам. зап. 6 февр., 26 окт.), «апостол Бельгии», франк. миссионер. Происходил из знатного рода в Аквитании, в юности поступил в мон-рь на о-ве Йё близ г. Ла-Рошель и прожил 15 лет затворником в Бурже. После посещения Рима (ок. 627) по настоянию св. Ахария Нуайонского отправился (до 638) в качестве епископа-миссионера в сев.-зап. земли Франкского королевства, граничившие с Фрисландией (совр. Нидерланды). А. проповедовал в междуречье Шельды и Мааса (в епископстве Турне, предположительно в 647-649 являлся епископом Тонгерен-Маастрихтским). Находясь под влиянием миссионерского опыта св. [Колумбана](https://pravenc.ru/text/Колумбан.html), А. стремился прежде всего к возрождению церковной жизни, распространению монашества. Известно о его контактах с Римом, в то время редких для франк. Церкви (письмо св. папы [Мартина I](<https://pravenc.ru/text/Мартин I.html>) к А., 649 - MGH. Scr. Mer. T. 5. P. 452-453).

Центром проповеднической деятельности А. стал основанный им ок. 639 г. мон-рь Эльнон (после смерти А. по его завещанию мон-рь стал называться его именем - Сент-Аман), древнейший и крупнейший во Фландрии. А. участвовал также в основании мон-рей в городах Нивель (640) и Баризи (663). Мон-рь св. Петра и св. Баво в Генте, создание к-рого тоже приписывается А., был, вероятно, основан его соратником, св. [Баво](https://pravenc.ru/text/Баво.html). Согласно житию, написанному ок. сер. VIII в., А. «пересек Дунай и, обойдя те места, проповедовал Евангелие» (Vita s. Amandi. 16 // MGH. Scr. Mer. T. 4. P. 440). На этом основании предполагалось, что А. действовал также в Баварии (в особенности в Аугсбурге) и даже в Каринтии (совр. Австрия), что в наст. время подвергается сомнению (F. Prinz, H. Koller). Сохранилось завещание А. (675); ему приписываются 8 гимнов и 4 секвенции. С IX в. праздновали день обретения мощей А. (elevatio) и освящения церкви аббатства Эльнон (26 окт.), в X в.- нередко как день кончины святого. Почитание А. гл. обр. распространилось на северо-востоке Франции и на территории совр. Бельгии, где насчитывается 111 посвященных ему мест и построек. Почитание на юго-востоке Германии началось в кон. VIII - нач. IX в. при Зальцбургском архиеп. [Арно](https://pravenc.ru/text/Арно.html), к-рый до своего посвящения был аббатом мон-ря Сент-Аман.

## Сочинения

Testamentum // MGH. Scr. Mer. T. 5. P. 483-484; Anal. Hym. T. 8. P. 11.

## Источники

Vita s. Amandi // MGH. Scr. Mer. T. 5. P. 395-485; Suppletio et Vita metrica // MGH. Poet. Carol. T. 3. P. 561ff.

## Литература

Moreau E. de. St. Amand, apôtre de la Belgique et du Nord de la France. Louvain, 1927; Dittrich Z. R. Christianity in Great-Moravia. Groningen, 1962. S. 25-27; Fichtenau H. Biographisches zu den Beziehungen zwischen Österreich und Frankreich im Mittelalter // MIÖG. 1962. Bd. 70. S. 2-4; Baltl H. Das frühe Christentum in Karantanien und der hl. Amandus // Zschr. des Hist. Vereins f. Steiermark. 1975. Bd. 66. S. 54-56; Koller H. Die Iren und die Christianisierung der Bayern // Die Iren und Europa im früheren Mittelalter. Stuttg., 1982. Bd. 1. S. 345-346; Prinz F. Frühes Mönchtum im Frankenreich: Kultur und Gesellschaft in Gallien, den Rheinlanden und Bayern am Beispiel der monastischen Entwicklung (4. bis 8. Jh.). Darmstadt, 19882. S. 165-166, 359-360; idem. Amandus // LexMA. Bd. 1. Sp. 510.

Н. Ф. Усков
