---
article_title: АЛЯСКИНСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Прот. Александр Голубов
volume: '2'
page_numbers: 91-92
source_url: https://pravenc.ru/text/114214.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:26:24Z'
---

Алеутской и Североамериканской епархии, учреждено 14 дек. 1903 г. Святейшим Синодом РПЦ на основе [Аляскинской (Кадьякской) миссии](<https://pravenc.ru/text/Аляскинской (Кадьякской) миссии.html>).

29 нояб. 1903 г. на Аляске была учреждена епископская кафедра, 12 дек. того же года совершено наречение архим. [Иннокентия (Пустынского)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия (Пустынского).html>) во епископа Аляскинского, викария Алеутской и Североамериканской епархии. Хиротония еп. Иннокентия, ранее служившего миссионером в США и на Алеутских о-вах и там принявшего монашество, состоялась 14 дек. 1903 г. в Казанском соборе С.-Петербурга. Вручая архиерейский жезл новому викарию, еп. Алеутский и Североамериканский свт. [Тихон (Беллавин)](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Беллавин).html>) указал не только на духовную преемственность дела правосл. миссии, столь блистательно развитого свт. [Иннокентием (Вениаминовым)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий (Вениаминов.html>), но и на новые условия, в к-рых ей отныне предстояло развиваться. Резолюцией еп. Тихона от 4 дек. 1903 г. духовенству Аляски предписывалось с 1 янв. 1904 г. обращаться непосредственно к викарию, к-рому предоставлялось право назначать, перемещать и увольнять по прошению священников, псаломщиков и учителей на Аляске, вести все церковные дела, обращаться с ходатайством о нуждах пасомых к гражданским властям. В 1900 г. на основании российско-амер. договора от 30 марта 1867 г. был принят гос. закон США о передаче церковных земель и недвижимости в непосредственное ведение правосл. Церкви. В помощь правительственным чиновникам, осуществлявшим топографическую съемку и межевание, а затем оформление и регистрацию гос. патентов на церковные участки, в 1903 г. еп. Тихоном были командированы иером. Антоний (Дашкевич) и свящ. креол Андрей Кашеваров, впосл. директор музея и исторической б-ки в Джуно. К 1926 г. 48 церковно-миссионерским общинам А. в. было передано в общей сложности 627,83 акра церковной земли.

Большое значение для правосл. жителей Аляски приобрел вопрос о школах. Система гос. образования в штате находилась под контролем лиц, получавших содержание от протестант. церквей. В 1906 г. еп. Иннокентий посетил президента Т. Рузвельта, а также Департамент образования и поставил перед правительством США вопрос о необходимости организации для православных на Аляске гражданских школ наряду с теми, к-рые учреждались для верующих др. конфессий.

В этот период для правосл. жителей Аляски были выпущены книги: «Указание пути в Царствие Небесное» митр. Иннокентия (Вениаминова) (1901), Евангелие на алеутском языке (1903, Нью-Йорк; переиздано еп. Филиппом в 1916-1917), иером. С. Самойловичем издавался ж. «Православная Аляска» на рус. и местных языках (1904). Путевые журналы и этнографические заметки миссионеров о церковной жизни на Аляске были опубликованы в [«Американском православном вестнике»](<https://pravenc.ru/text/ Американском православном вестнике .html>) или хранились в рукописях в различных архивах.

Указом Святейшего Синода от 31 окт. 1906 г. на основании предварительного соглашения между архиеп. Тихоном, еп. Аляскинским Иннокентием и еп. Якутским [Макарием](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) (Павловым) к А. в. была присоединена [Чукотская миссия](<https://pravenc.ru/text/Чукотская миссия.html>), а также переданы выделявшиеся российским правительством средства. Подобное решение объяснялось тем, что миссионерам на Чукотку легче было добраться морем со стороны Аляски. Чукотская миссия была приписана к Куикпакской (Юконской) миссии Свято-Михайло-Редутского благочиннического округа, куда 1 авг. 1908 г. был переведен настоятелем с назначением на должность благочинного игум. [Амфилохий (Вакульский)](<https://pravenc.ru/text/Амфилохий (Вакульский).html>), впосл. еп. Аляскинский.

После перевода еп. Иннокентия на Якутскую кафедру (1909) церковная жизнь вик-ства проходила в 1909-1916 гг. под архипастырским наблюдением еп. [Александра (Немоловского)](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР.html) и в 1916-1920 гг.- еп. [Филиппа (Ставицкого)](<https://pravenc.ru/text/Филиппа (Ставицкого).html>). В этот период занимавшее обширную территорию А. в. делилось на Ситкинское (5 церквей и приписных к ним 4 молитвенных дома-часовни, 2 священника), Уналашкинское (9 церквей, 37 молитвенных домов-часовен, 5 священников) и Свято-Михайло-Редутское (3 церкви, 2 часовни и 2 священника) благочиния. Приюты на Юж. Аляске были закрыты, действовал лишь приют Куикпакской миссии на севере.

В 1923 г. на Аляскинскую кафедру избран, а в 1924 г. хиротонисан архим. Амфилохий (Вакульский). К 1929 г. гл. обр. благодаря его трудам А. в. состояло из 27 приходов в составе 5 благочиний. В помощь больному и престарелому еп. Амфилохию 12 окт. 1930 г. в Сан-Франциско был хиротонисан во епископа Ситкинского настоятель Архангело-Михайловского собора в Ситке, бывш. военный свящ. Российской армии архим. [Антонин (Покровский)](<https://pravenc.ru/text/Антонин (Покровский).html>). По обсуждавшемуся в епархиальном совете митрополии предложению еп. Антонина, разработанному им совместно с протоиереями Г. Прозоровым и А. Кашеваровым, единое А. в. предполагалось разделить на Аляскинское, с резиденцией епископа в Уналашке, и Алеутское, с кафедрой в Ситке. Однако этому предложению не суждено было претвориться в жизнь. Еп. Антонин, с титулом епископа Балтиморского, вскоре был переведен на вост. побережье США в помощь митр. Платону по управлению многочисленными восточноамер. приходами. На попечение еп. Амфилохия оставлено было дальнейшее архипастырское окормление А. в.

В 1934 г. А. в. было преобразовано в самостоятельную [Аляскинскую епархию](<https://pravenc.ru/text/Аляскинскую епархию.html>).

## Литература

Арх.: Протоколы 5-го Собора Русской Православной Церкви в Северной Америке, 20-23 нояб., 1934 г.; Архив Православной Церкви в Америке. Н.-Й.

## Источники

Американский православный вестник. Рassim.

## Литература

Юбилейный сборник в память 150-летия Русской Православной Церкви в Северной Америке. Н.-Й., 1944-1945. 2 т.;Иванов А. И. Православие в Америке // ЖМП. 1955. № 1. С. 44-55; № 3. С. 69-76; Bensin B. M. Russian Orthodox Church in Alaska, 1794-1967. Sitka, [1967?]; Lickwar V. The Diocese of Alaska in the 20th Century // Оrthodox America, 1794-1976. N. Y., 1975; Tarasar C. J. et al. Development of the Orthodox Church in America. N. Y., 1975; Gregory (Afonsky), Bish. A History of the Orthodox Church in Alaska, 1794-1917. Kodiak, 1977; Smith B. S. Orthodoxy and Native Americans: The Alaskan Mission. N. Y., 1980; Oleksa M. Alaskan Missionary Spirituality. N. Y., 1987; idem. Orthodox Alaska: A Theology of Mission. N. Y., 1992.

Прот. Александр Голубов
