---
article_title: АМАЛЬФИ
author: М. А. Курышева, Л. А. Беляев
volume: '2'
page_numbers: 94-95
source_url: https://pravenc.ru/text/114234.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:26:39Z'
---

[греч. ̓Αμάλφη, итал. Amalfi], город в Юж. Италии (Кампания, пров. Салерно), на берегу Салернского зал. Тирренского м., к юго-востоку от Неаполя. В наст. время население ок. 5600 чел. В прошлом А.- одна из самых ранних морских республик средневек. Италии, в IX-XI вв. контролировавшая значительную часть торговли в Вост. Средиземноморье. Археология и эпиграфика свидетельствуют о существовании А. с IV в. В VI в. находился под властью Византии; с кон. VIII в. подчинялся визант. [дуке](https://pravenc.ru/text/дуке.html) Неаполя, участвуя в его борьбе с лангобардским герцогством Беневенто. Краткий период господства последнего (838-839) закончился восстанием амальфитанцев. А. стал независимой республикой, управляемой с 839 г. ежегодно избираемыми [комитами](https://pravenc.ru/text/комит.html) и префектами (с 859 назначались пожизненно папой; затем должность стала, видимо, наследственной); в 957/58 г. правитель А. принял титул герцога (dux). Формально оставаясь в составе Византийской империи (в X в. многие префекты и герцоги носили визант. придворные титулы протоспафария и патрикия; в 968 флот А. участвовал в вост. походе имп. [Никифора II Фоки](<https://pravenc.ru/text/Никифора II Фоки.html>)), А. был фактически независим и от нее, и от итал. правителей. Город участвовал как в борьбе Неаполя с арабами (экспедиция неаполитанского герц. Сергия I, 846), так и в союзах против Неаполя (859 и 870). Мир, заключенный А. с арабами, даже заставил папу [Иоанна VIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанна VIII.html>) в кон. 879 г. пригрозить епископу и префекту города отлучением от Церкви.

Основой могущества маленькой области А., зажатой между горами и морем, был сильный военный и торговый флот. Он охранял от сарацин берега Италии, доставлял на Запад вост. товары и предметы роскоши, защищал город от ближайших соседей (Сорренто, Неаполь, Салерно) и конкурентов (Гаэта, Пиза, Генуя, Венеция). В IX в. А. стал центром посреднической торговли между итал. городами и странами Ближ. Востока и к XI в. вырос в крупнейшую торговую державу Средиземноморья. А. владел многочисленными факториями на побережье Вост. Средиземноморья (в М. Азии, на Кипре, в Сирии и Египте), имел колонии в Диррахии и Антиохии, его корабли ходили в страны Сев. Африки и Испанию. Задолго до начала [крестовых походов](<https://pravenc.ru/text/крестовых походов.html>) в Иерусалиме появились амальфитанские церкви и госпиталь; в кон. X-XIII в. на Афоне процветал мон-рь [Амальфитанцев](https://pravenc.ru/text/Амальфитанцев.html), освященный во имя Богородицы, где на латынь переводились греч. агиографические тексты. С сер. XI в. известен амальфитанский квартал в К-поле с ц. св. Марии Латинской. Привозимые пряности, дорогие ткани и ковры отправлялись в глубь континента, находили сбыт в многочисленных колониях А. и городах Юж. Италии и Сицилии.

Начало упадка А. связано с вторжением в Юж. Италию норманнов. Попытки создать против них союз Зап. и Вост. империй (1053-1062), в к-рый в 1071 г. включился папа [Александр II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР II.html>), не увенчались успехом, и А. добровольно подчинился норманнскому герц. [Роберту Гвискару](<https://pravenc.ru/text/Роберту Гвискару.html>), войска к-рого разграбили город (1073). Норманнское господство привело к ослаблению связей с К-полем, вызвало упадок торговли. В кон. XI - нач. XII в. А. пытался отстоять свою независимость в борьбе с норманнскими правителями, но к 1131 г. окончательно признал власть кор. Рожера II Сицилийского. Пиза, старый торговый соперник А., воюя на стороне папы [Иннокентия II](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия II.html>) и имп. Лотаря II против Рожера II и антипапы [Анаклета II](<https://pravenc.ru/text/Анаклет II.html>), атаковала побережье Сицилийского королевства. Дважды (1135, 1137) пизанцам удавалось захватить А., в результате чего город был полностью разрушен, а его флот сожжен. После этой катастрофы А. уже не оправился. В 1156 г. герцогство стало частью королевства Сицилии; в позднем средневековье А.- один из многочисленных мелких ленов Юж. Италии, о былом могуществе к-рого напоминал лишь т. н. Амальфитанский кодекс морского права (итал. Tavola Amalfitana), общепризнанный в Средиземноморье с XI в. и использовавшийся вплоть до 1570 г.

### Церковная история

Археологические исследования указывают на присутствие в А. христиан уже в IV в., хотя о его епископской кафедре впервые упоминается в письме св. папы [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) 596 г. к еп. А. Пимению (Примению, Пигмению; † ок. 620). Согласно анонимной «Салернской хронике», ок. 833 г. еп. Петр перенес в А. мощи св. мц. [Трифомены](https://pravenc.ru/text/Трифомены.html) (к-рые вскоре были похищены герц. Беневентским Сиккардом). Епископский престол А. после Петра I (30-е гг. IX в.) занимали: Лев (ок. 840), Петр II (ок. 848/49), Бон (ок. 860), Сергий (ок. 873), Урс (90-е гг. IX в.), Иакинф (Джакинт, упом. в 925), Константин (упом. в 949), Мустал, или Мастул († 987). В 987 г. (13 февр.) по просьбе герц. Мансона I (966-1004) папа [Иоанн ХV](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН XV.html>) возвел Льва II Орсо-Комите Статикамполо (основателя и настоятеля бенедиктинского мон-ря в г. Атрани) в сан архиепископа А. (с образованием епископств по округам амальфитанской территории: Леттере, Скала, Минори (Регинум), Капри). Предстоятели А. сохраняли влияние в [Римской курии](<https://pravenc.ru/text/Римская курия.html>) и пользовались покровительством пап с X по XIV в. Преемник Льва II бенедиктинец Лаврентий (1040-1048) считается учителем папы [Григория VII](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ VII.html>); архиеп. Петр III († до 1063), входивший в ближайшее окружение папы [Льва IX](<https://pravenc.ru/text/Лев IX.html>), участвовал вместе с кард. [Гумбертом](https://pravenc.ru/text/Гумбертом.html) и буд. папой [Стефаном IX](<https://pravenc.ru/text/Стефаном IX.html>) в посольстве в К-поль в 1054 г. В 1112 г. архиеп. Мавр представлял папу [Пасхалия II](<https://pravenc.ru/text/Пасхалий II.html>) при визант. имп. дворе. Вместе с упадком города архиепископская кафедра также теряет свое значение. Совр. архиеп-ство Амальфи - Сава-де-Тиррели подчинено архиепископской кафедре Салерно.

## Литература

Capasso B. Le fonti della storia dalle provincie Napoletane dal 568 al 1500. Napoli, 1902; Fraikin J. Amalfi // DHGE. T. 2. Col. 926-930; Hoffmeister A. Zur Geschichte Amalfis in der byzantinischen Zeit // BNJ. 1920. Bd. 1. S. 94-127; Bragadin M.-A. Histoire des Républiques maritimes italiennes Venise-Amalfi-Pise-Gênes. P., 1955; Frazer M. E. Church Doors and the Gates of Paradise: Byzantine Doors in Italy // DOP. 1973. T. 27. P. 145-162; Balard M. Amalfi et Byzance (Xe - XIIe siècles) // TM. 1976. T. 6. P. 85-95; Amalfi nel medioevo. Salerno, 1977; Schwarz U. Amalfi im frühen Mittelalter (9.-11. Jh.). Tüb., 1978; Istituzioni civili e organizzazione ecclesiastica nello stato medievale amalfitano, 5 // Atti del congr. intern. di studi amalfitani (Jugglio 1981). Amalfi, 1986. T. 3.

М. А. Курышева

### Искусство

Для А., как и для др. центров Юж. Италии (прежде всего Сицилии), характерно взаимовлияние искусств ислама, Византии и Зап. Европы: отсюда пилигримы отправлялись к святым местам и возвращались с евлогиями, здесь начала складываться иконография интернационального паломнического искусства. Средства позволяли амальфитанской знати заказывать изделия как художникам К-поля, так и мастерам-мусульманам. Развитие собственной художественной школы было прервано разграблением города пизанцами в 30-х гг. XII в., однако сохранился ряд памятников, прежде всего резьба по слоновой кости. Именно в А. в IX-X вв. была сделана бóльшая часть резных олефантов - парадных рóгов, служивших хранилищами для реликвий и бывших ценными вкладами в соборы, а также парадных ларцов, в растительном и тератологическом декоре к-рых сочеталась исламская и христ. орнаментика. В XI-XII вв. «школа Амальфи» дала лучшую и наиболее полно сохранившуюся серию [авориев](https://pravenc.ru/text/авориев.html) в романском искусстве - «Салернские пластины» (38 панелей со сценами из ВЗ и НЗ, заказанных предположительно Робертом Гвискаром для дверей санктуария собора г. Салерно, 1084). Вкусы знатных амальфитанцев отражают знаменитые бронзовые врата храмов, заказывавшиеся в К-поле для А. и др. городов. Ок. 1070 г. такие врата были подарены собору в А. местным купцом Панталеоне; собор Сан-Сальваторе в г. Атрани получил врата в дар от некоего Панталеоне Виарета, пластины врат ц. Сан-Бенедетто в [Монте-Кассино](<https://pravenc.ru/text/Монте-Кассино католич  бенедиктинское аббатство.html>) сообщают имя знатного ктитора из А. Мавра Мансони. Рождение местного варианта романской скульптуры на основе сложного художественного сплава отражает стиль оформления епископской кафедры 1200-1220 гг. (фрагменты в мон-ре Кьостро-дель-Парадизо). Своеобразным продолжением этой школы стало быстрое развитие в А. сицилийской традиции обработки кораллов для изготовления евлогий и церковной утвари, к-рая в XV-XVIII вв. распространилась в Юж. Италии.

О ранней архитектуре А. можно судить по собору ап. Андрея (1066-1349) - одному из лучших образцов лангобардско-норманнской архитектуры, ориентированной на собор мон-ря Монте-Кассино.

## Литература

Cott P. B. Sicilo-Arabic Ivories. Princeton, 1939; Bergman B. A School of Romanesque Ivory Carving in Amalfi // Metropolitan Museum J. N. Y., 1974. Vol. 9. P. 163-168; idem. The Salerno Ivories: Arta Sacra from Medieval Amalfi. Camb., 1980; Little Ch. T. Romanesque: Ivories // The Dictionary of Art / Ed. J. Turner. 1996. Vol. 26. P. 698; Kuhnel E. Die islamischen Elfenbeinskulpturen, VII-XIII Jh. B., 1971; Ebitz D. Two Schools of Ivory Carving in Italy and Their Mediterranean Context in the 11th and 12th Centuries: PhD. Camb. (Mass.), 1979; Mende U. Die Bronzetüren des Mittelalters, 800-1200. Münch., 1983.

Л. А. Беляев
