---
article_title: АЛЯВДИН
author: А.А.Бовкало
volume: '2'
page_numbers: '88'
source_url: https://pravenc.ru/text/114206.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:26:16Z'
---

Анатолий Павлович (3.12.1885, дер. Нов. Усад Инсарского у. Пензенской губ.-19.08.1965, Ленинград), семитолог, специалист по истории сир. языка и лит-ры. Окончил историко-филологический (1912) и вост. (1916) фак-ты С.-Петербургского ун-та, ученик акад. П. К. Коковцева. В 1911-1929 гг. работал на кафедре сир. языка, гебраистики и арам. наречий С.-Петербургского (Петроградского, Ленинградского) ун-та. Преподавал в Пастырско-богословском уч-ще в Петрограде, в 1921-1923 гг.- греч. язык в [Петроградском Богословском институте](<https://pravenc.ru/text/Петроградском Богословском институте.html>). В 1921-1929 гг. научный сотрудник НИИ сравнительной истории языков и лит-р Запада и Востока им. А. Н. Веселовского (ИЛЯЗВ), в 1924-1929 гг. научный сотрудник, хранитель сир. рукописей Азиатского музея АН. Участвовал в религиозно-философских кружках, преподавал на благовестническо-богословских курсах, вел занятия с детьми. В янв. 1928 г. уклонился в иосифлянство (см. [Иосиф (Петровых)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Петровых).html>)). В 1929 г. арестован, приговорен к 5 годам лагерей. После освобождения в 1933 г. работал в Гос. академии истории материальной культуры. В 1942 г. эвакуирован в Дагестан, где преподавал в школе. В 1945 г. вновь арестован, приговорен к 10 годам лагерей, освобожден в 1954 г. Работал в архиве АН в Ленинграде. Научные работы А. не сохранились, известны только по названиям: «Сирийские апокрифы и сказания», «Сирийский философ Бардесан и его трактат «О законах стран»», «Очерки истории сирийской литературы», «Биография Ябалахи III - памятник истории сирийцев монгольской эпохи». Основной труд А.- «Грамматика сирийского языка с хрестоматией» - сохранился, не издан.

## Литература

Анциферов Н. П. Из дум о былом. М., 1992; Васильков Я. В. Судьба русского сириолога: Анатолий Павлович Алявдин (1885-1965) // Атра. 1993. № 5; Бовкало А. А. Последний год существования Петроградского Богословского института // Минувшее: Ист. альманах. СПб., 1998. Вып. 24. С. 484-549.

А.   А.   Бовкало
