---
article_title: АМАЛЬРИК БЕНСКИЙ
author: О. С. Воскобойников
volume: '2'
page_numbers: '94'
source_url: https://pravenc.ru/text/114232.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:26:37Z'
---

[лат. Almaricus, Amalricus, Amauricus] (Шартрский) († 1205 или 1207), франц. богослов, родом из мест. Бена близ Шартра. Магистр искусств в Парижском ун-те, пользуясь поддержкой дофина, буд. франц. кор. Людовика VIII (1223-1226), А. Б. стал обсуждать со студентами и богословские проблемы. Его последователи основали секту амальрикиан, учение к-рых трудно отделить от идей самого А. Б., поскольку в источниках того времени, враждебно настроенных по отношению к этой секте, все их заблуждения приписываются А. Б. Согласно материалам судебного процесса, проведенного в 1210 г. по инициативе Римского престола, и анонимному полемическому трактату XIII в. «Против амальрикиан», приверженцы секты верили, что добро и зло в человеке от Бога, что сам человек - часть тела Христова, что Бог присутствует повсюду, как в разумных, так и в неразумных существах, в вещах и чувственного, и духовного мира; Христос реально присутствует в алтаре до и после [пресуществления](https://pravenc.ru/text/пресуществление.html). Обвинители определяли взгляды амальрикиан как [пантеизм](https://pravenc.ru/text/пантеизм.html), к-рый, по их мнению, был связан с неправильно понятым амальрикианами учением Иоанна Скота Эриугены и влиянием пантеизма [Давида Динантского](<https://pravenc.ru/text/Давида Динантского.html>). Как считали обвинители, взгляды амальрикиан привели их к неверию в спасение и разнузданности в поведении. Осуждение секты было подтверждено на [Латеранском IV Соборе](<https://pravenc.ru/text/Латеранском IV Соборе.html>) (1215).

## Источники

Contra amaurianos / Ed. C. Baeumker // Beitr. z. Geschichte d. Philosophie u. Theologie des Mittelalters. Münster, 1926. Bd. 24.

## Литература

Capelle G. C. Amaury de Béne: Étude de son panthéisme formel. P., 1932; Bonofiglio M. Il panteismo formale di Amalrico di Bene: Testi di laurea. Genova, s. a.; Dal Pra M. Amalrico di Bene. Mil., 1951.

О. С. Воскобойников
