---
article_title: АМБУЛАТОРИЙ
author: А. М. Высоцкий, А. Ю. Казарян
volume: '2'
page_numbers: '108'
source_url: https://pravenc.ru/text/114330.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:28:00Z'
---

[лат. ambulatorium - место для прогулок], обход вокруг завершающей центральный [неф](https://pravenc.ru/text/неф.html) алтарной [апсиды](https://pravenc.ru/text/апсиды.html), образованный продолжениями соединяющихся друг с другом боковых нефов. Прообразом А., где место алтарной апсиды занимает колоннада, являются кладбищенские базилики Рима 1-й пол. IV в. (Сан-Себастьяно (Memoria Apostolorum) на [Аппиевой дороге](<https://pravenc.ru/text/Аппиевой дороге.html>), Санти-Марчеллино-э-Пьетро с мавзолеем св. Елены на Лабиканской дороге и др.). Возникновение обходов в этих базиликах по своей функции связано с прохождением погребальных процессий, а по форме - с позднерим. мавзолеями с обходами (подобный, но более поздний, сер. IV в., в ц. Санта-Костанца (мавзолей Константины) на Номентанской дороге в Риме).

На Востоке прообраз а. встречается в ранневизант. базиликах (собор в Милете (Турция), V-VI вв.; церковь № 2 в Питиунте (совр. Пицунда, 2-я пол. V в.); ц. святых Апостолов в [Аназарве](https://pravenc.ru/text/Аназарве.html) (Турция), VI в., но в целом для них нехарактерен. Вместе с тем имеется параллель а.- система помещений по сторонам и за алтарной апсидой, образующих обход вокруг нее (ц. вмч. Димитрия в Фессалонике (Греция), кон. V в.; ц. св. Феклы в Мериамлыке (Турция), ок. 480; собор в Ишхане (Турция), VII-XI вв.). Оба архитектурных решения могут быть связаны с почитанием святынь.

А. как таковой развивается лишь на Западе, изначально в каролингской и романской архитектуре Франции. Его возникновение связано с [криптами](https://pravenc.ru/text/криптами.html) под апсидами ряда храмов, привлекавшими паломников для поклонения реликвиям и поэтому нуждавшимися в обходах (напр., ц. Сен-Филибер-де-Гран-Льё близ Нанта, ок. 814-847; ц. Сен-Жермен в Осере, ок. 850-859). А. в сочетании с венцом капелл, повторявший в своем плане крипту, также впервые появился в архитектуре франц. храмов (ц. Сен-Мартен в Туре, при одной из ее перестроек в 903-918 или 997-1014, собор в Клермон-Ферране, до 946). В нач. XIII в. [бенедиктинцы](https://pravenc.ru/text/бенедиктинцы.html) ввели А. в архитектуру англ. храмов, где его назначение связывалось с необходимостью прохода к вост. заалтарным часовням, а не только к капеллам самого а. Внешняя стена, ограничивающая а., обычно имела полукруглое, реже - прямоугольное очертание (соборы Англии). Двойные а. появились в готической архитектуре (собор [Нотр-Дам](https://pravenc.ru/text/Нотр-Дам.html) в Париже, 1163-1257).

## Литература

Grabar A. Christian Architecture, East and West // Archaeology. 1949. Vol. 2. N 2; Conant K. J. Carolingian and Romanesque Architecture, 800-1200. Harmondsworth, 1959, 19794; Krautheimer R. Mensa-Coemeterium-Martyrium // Cah. Arch. 1960. Vol. 11. P. 15-40; Ambulatory // The New Encyclopaedia Britannica. Chicago, 1993. Vоl. 1. P. 321; Yarwood D. Encyclopedia of Architecture. N. Y.; Oxf., 1986. P. 22-23; Delvoye Ch. Apsis // RBK. Bd. 1. S. 256; он же. Basilika // Ibid. Bd. 1. S. 524-526; Heywood St. Ambulatory // The Dictionary of Art. 1996. Vol. 1.

А. М. Высоцкий, А. Ю. Казарян
