---
article_title: АЛИПИЙ
author: А. Ю. Пономарёв
volume: '2'
page_numbers: 21-22
source_url: https://pravenc.ru/text/114360.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:23:08Z'
---

(Воронов Иван Михайлович; 15.07.1914, дер. Торчиха Бронницкого у. Московской губ.- 12.03.1975, Псково-Печерский мон-рь), архим. [Псково-Печерского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Псково-Печерского монастыря.html>). Род. в крестьянской семье. В 1926 г., после сельской школы, переехал в Москву, где в 1930 г. окончил среднюю школу. С 1932 г. работал на строительстве и эксплуатации первой очереди Московского метрополитена. В 1932-1941 гг. (с перерывами) учился в вечерней студии при МОСХ, изостудии ВЦСПС. Во время службы в Красной Армии (1936-1938) организовывал изостудии при воинских частях Московского военного округа. С 1938 по 21 февр. 1942 г. работал старшим диспетчером на заводе № 58 им. Ворошилова в Москве.

Во время [Великой Отечественной войны](<https://pravenc.ru/text/Великой Отечественной войны.html>), начиная с 1942 г. воевал на Центр., Зап., Брянском, Первом Украинском фронтах, в составе Особой 4-й танковой армии прошел от Москвы до Берлина. Награжден медалями «За отвагу», «За победу над Германией»; свыше 10 медалей получил за освобождение городов. За создание живописных и фотохудожественных альбомов по истории 4-й танковой армии награжден орденом Красной Звезды. С фронта привез более тысячи своих живописных и художественных работ, участвовал в выставках, был принят в Союз московских художников, работал в Выставочном фонде.

12 марта 1950 г. И. М. Воронов поступил послушником в [Троице-Сергиеву лавру](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиеву лавру.html>), где 28 авг. 1950 г. наместником архим. [Иоанном](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) (Разумовым) был пострижен в монашество с наречением имени А. в честь прп. [Алипия](https://pravenc.ru/text/Алипия.html), иконописца Киево-Печерского. 25 сент. 1950 г. Святейшим Патриархом [Алексием I](<https://pravenc.ru/text/Алексием I.html>) (Симанским) рукоположен во иеродиакона, 14 окт. 1950 г.- во иеромонаха с назначением на должность ризничего ТСЛ. К празднику Пасхи в 1953 г. возведен в сан игумена. Принимал активное участие в восстановлении Успенского собора, трапезной ц. в ТСЛ, Крестовой ц. во имя арх. Михаила в Патриаршей резиденции в пос. Лукино (Московская обл.), др. храмов Москвы и Подмосковья. За труды по восстановлению ТСЛ 25 окт. 1951 г. награжден наперсным крестом, в окт. 1953 г.- крестом с украшениями. Работы А. по восстановлению Патриаршей резиденции в Лукине 21 февр. 1954 г. были отмечены Патриаршей грамотой.

Указом Патриарха Алексия I от 28 июля 1959 г. А. был назначен наместником Псково-Печерского мон-ря, 15 февр. 1960 г. возведен в сан архимандрита. Несмотря на клеветнические публикации о Псково-Печерском мон-ре в 60-х гг., А. в многочисленных судебных процессах смог отстоять обитель и добиться возвращения в монастырскую ризницу ценностей, вывезенных фашистскими захватчиками в 1944 г. За годы наместничества А. в мон-ре были проведены значительные реставрационные работы: практически заново построены древние крепостные стены, возвращен первоначальный облик надвратной ц. свт. Николая Чудотворца, покрыт позолотой огромный купол Михайловского собора, организован иконописный класс. Иконы, написанные А., находятся в ТСЛ, Псково-Печерском мон-ре, Троицком соборе Пскова. В 1975 г. А. подарил [Русскому музею](<https://pravenc.ru/text/Русскому музею.html>) богатую коллекцию живописи и графики рус. мастеров XVIII-XX вв. Работы из собрания А. в наст. время находятся в Русском музее, Псковском музее-заповеднике, Печерском краеведческом музее.

А. отличался гостеприимством, проповедническим и певч. талантами, оригинальностью и независимостью суждений. В ЖМП публиковались его работы по истории Псково-Печерской обители.

А. награжден орденом РПЦ св. кн. [Владимира](https://pravenc.ru/text/Владимир.html) 2-й и 3-й степени, орденами Антиохийской Церкви - Христа Спасителя, святых апостолов Петра и Павла, св. ап. Варнавы, Константина Великого 2-й степени, Креста 2-й степени, а также Патриаршими грамотами за усердные труды по восстановлению Псково-Печерской обители. В 1969 г. ему было даровано право служить Божественную литургию с отверстыми [царскими вратами](<https://pravenc.ru/text/царскими вратами.html>) до «Отче наш» (см. [Награды церковные](<https://pravenc.ru/text/Награды церковные.html>)). В 1973 г. награжден 2-м крестом с украшениями.

А. погребен за престолом пещерного храма в честь Воскресения Христова в Псково-Печерском мон-ре.

## Литература

Арх.: Архив Псково-Печерского мон-ря (г. Печоры). Ф. архим. Алипия.

## Сочинения

Древние фрески Псково-Печерского монастыря // ЖМП. 1970. № 11; Преподобномученик Корнилий, игумен Печерский // ЖМП. 1970. № 2. С. 69-79; № 3. С. 58-73; Автобиография // Слово. 1992. № 1-6; Проповеди. М., 1999.

## Литература

[Некролог] // ЖМП. 1975. № 6. С. 19-20; Русская живопись и графика XVIII-XX веков: Из собр. И. М. Воронова: Кат. выст. Русского музея. Л., 1975;Ямщиков С. Дар Алипия // Слово. 1992. № 1-6; Псково-Печерский мон-рь / Сост. С. Ямщиков. М., 1995; Из записок прихожанки Псково-Печерского монастыря // ДанБлаг. 1996. Вып. 8. С. 103-105; У «пещер Богом зданных» Псково-печерские подвижники благочестия ХХ века / Сост. Ю. Малков и П. Малков. М., 1999. С. 403-422.

А. Ю. Пономарёв
