---
article_title: АМВРОСИЙ
author: Н.В.Маслов
volume: '2'
page_numbers: '141'
source_url: https://pravenc.ru/text/114376.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:28:38Z'
---

(Булгаков Алексей; 1-я пол. XIX в.- после 1918), архим., наместник [Киево-Печерской лавры](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>). В 1864 г. поступил в [Глинскую в честь Рождества Пресв. Богородицы пуст.](<https://pravenc.ru/text/ГЛИНСКАЯ В ЧЕСТЬ РОЖДЕСТВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКАЯ ПУСТЫНЬ.html>) В 1875 г. рукоположен во иеромонаха и назначен казначеем [свияжского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/свияжского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря.html>), с 1883 г. настоятель [Черемисского во имя архангела Михаила мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Черемисского во имя архангела Михаила мужского монастыря.html>), ввел в мон-ре строгий общежительный устав (см. [Общежительные монастыри](<https://pravenc.ru/text/Общежительные монастыри.html>)), принятый в Глинской пуст., с продолжительным богослужением и прекрасным пением. В обители активно стало развиваться огородничество, садоводство, пчеловодство, цветоводство. По образцу Глинской пуст. А. устроил в Михаило-Архангельском мон-ре кирпичные заводы, кузницу, бондарную, шорную, швейную, сапожную, столярную мастерские. Число братии с каждым годом росло.

При А. мон-рь осуществлял активную благотворительную деятельность: было построено неск. бесплатных гостиниц для паломников. Во время голода 1891-1892 гг. тысячи чувашей и марийцев получали в мон-ре хлеб. А. принимал в обитель больных, старых и увечных людей, неспособных к физическому труду. Исключительно важным видом благотворительности А. было оказание бесплатной медицинской помощи, для чего он за свой счет покупал медикаменты. За врачебной помощью и молитвой к А. обращались не только иноки и паломники, но и жители всей губернии.

А. устроил при Михаило-Архангельском мон-ре приют для малолетних сирот. Для детей «инородцев» жизнь в мон-ре имела особое значение, поскольку знакомила их с рус. укладом жизни и навыками хозяйствования. Большое внимание А. уделял просветительской деятельности, утверждению христианства среди крещеных марийцев и чувашей, распространению Православия среди некрещеных и повышению грамотности местных жителей. Мон-рь содержал школу для детей марийцев, педагогические курсы под руководством А. для учителей чуваш. и марийских школ.

В 1884 г. А. был возведен в сан игумена, в 1892 г.- в сан архимандрита, награжден [орденом св. Анны](<https://pravenc.ru/text/АННЫ СВЯТОЙ ОРДЕН.html>) 3-й (1888) и 2-й (1895) степени. С 1884 г. благочинный мон-рей Казанской епархии. С 9 сент. 1897 г. наместник [Почаевской лавры](<https://pravenc.ru/text/ПОЧАЕВСКАЯ В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКАЯ ЛАВРА.html>), где укрепил духовную жизнь братии, создал образцовое монастырское хозяйство, развивал благотворительную деятельность. Большое внимание А. уделял лаврской второклассной школе, председателем и попечителем к-рой он состоял.

В сент. 1909 г. А. был назначен наместником Киево-Печерской лавры, в уклад к-рой он также внес более строгое подвижническое направление. Каждому насельнику старался помочь в духовном возрастании, назначая послушания в соответствии со способностями. Для духовной беседы его приглашали Киевские митрополиты [Флавиан](https://pravenc.ru/text/Флавиан.html) (Городецкий) (к-рого А. исповедовал и соборовал) и сщмч. [Владимир (Богоявленский)](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Богоявленский).html>). 20 янв. 1918 г. по собственному прошению А. был уволен от должности наместника лавры ввиду преклонного возраста и болезни с оставлением его в числе братии лавры. В ночь на 26 янв. 1918 г. в лавру ворвались большевистские отряды. Дальнейшая судьба А. неизвестна.

## Литература

Руфимский П., свящ. Черемисский Михаило-Архангельский мужской общежительный монастырь Казанской губернии Козмодемьянского уезда: (Ист. описание и совр. его состояние). Каз., 1897; Глинская пустынь: Очерк совр. состояния обители. Од., 19042; Иоанн (Маслов), схиархим. Глинская пустынь: История обители и ее духовно-просветительская деятельность в XVI-XX веках. М., 1994. С. 17; он же. Глинский патерик. М., 1996. С. 558-564.

Н .  В .  Маслов
