---
article_title: АМБЕЛАКИОТИССЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: А. Ю. Никифорова
volume: '2'
page_numbers: '103'
source_url: https://pravenc.ru/text/114322.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:27:52Z'
---

[греч. ̓Αμπελακιωτίσσης]; в Навпактской митрополии Элладской Церкви. Расположен в горном массиве Цекури, возле с. Козица (Κοζίτση, совр. Амбелакьотиса), в 60 км от Навпакта (совр. Нафпактос, Центр. Греция). По местному преданию, написанная евангелистом Лукой икона Божией Матери, принадлежащая мон-рю, происходит из митрополичьего храма г. Амбелакии в Фессалии (̓Αμπελάκια). Богородица на ней представлена без Младенца, руки крестообразно сложены на груди, голова склонена вправо. После захвата в сер. XV в. турками Фессалии храм был разорен, иконы выброшены в р. Пиньос. Образ Божией Матери дважды чудесным образом возвращался на место разрушенного храма. В 1455 г. в день Успения Пресв. Богородицы (15 авг.) икона была найдена на дереве высоко в горах близ Козицы. В следующем году на месте ее обретения монахами Самуилом и Антонием была построена церковь, освященная в честь Успения Пресв. Богородицы. Первым игуменом мон-ря стал Тимофей. В 1749 г. указом Патриарха К-польского [Кирилла V](<https://pravenc.ru/text/Кирилл V.html>) мон-рь провозглашен ставропигиальным. Во времена тур. владычества и восстания 1821 г. мон-рь оставался одним из очагов греч. культуры, где были тайно устроены греч. школы и откуда осуществлялась поддержка борцов за свободу. Во время защиты г. Месолонги претерпели мученическую кончину двое монахов - Агафангел и Поликарп. Постановлением от 25 сент. 1833 г. мон-рь был упразднен, но 18 мая 1835 г. восстановлен по требованию жителей окрестных деревень.

Соборный храм (кафоликон) мон-ря обновлен в 1847 г. архит. Христом Иоаннисом и представляет собой трехнефную купольную базилику с чертами визант. и ренессансного стилей, иконостас выполнен К. Зографом (1871-1874). Игуменский и келейные корпуса, трапезная и др. здания появились или были поновлены при митрополитах Дамаскине (1963-1965) и Александре (1984-1995). Появились новые метохи (подворья): святых бессребреников (Лутра), Преображения (Периста), прор. Илии (Платанос) и св. Пантелеимона (Пендайи в Фокиде).

В мон-ре хранятся шитая золотом плащаница 1735 г., серебряный мощевик (дар игум. Тимофею от Патриарха К-польского [Дионисия I](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ I.html>), 1470), мощи свт. Иоанна Златоуста, св. Феодора Стратилата, св. первомч. Стефана, свт. Фотия, вмч. Трифона, св. Харлампия, св. мц. Параскевы, св. Андрея, вмч. Пантелеимона и др. Около алтаря поставлено дерево, на к-ром была явлена икона Божией Матери. Особо чтимые святыни - десница сщмч. Поликарпа Смирнского (хранится в мон-ре с 1475) и чудотворная икона Пресв. Богородицы Амбелакиотиссы. Список с иконы, выполненный в XVII в., в 1820 г. был целиком закрыт золотым окладом. Престольные праздники: Успение Пресв. Богородицы и день обретения иконы (15 авг.), св. Поликарпа (23 февр.). В 1999 г. в мон-ре жил 1 монах.

## Литература

Τὰ Μοναστήρια τοῦ ῾Ελληνισμοῦ. Πειραιάς, 1997. T. 1. Σ. 242-244; Σακκελάρης Κ. ̓Αμπελακιωτίσσης Μονή // 
ѲНЕ. Т. 2. Σ. 388-390; Κόκορης Δ. Θ. ̓Ορθόδοξα ῾Ελληνικά Μοναστήρια. ̓Αθῆναι, 1997. Σ. 83; Κοκκίνης Σ. Τά μοναστήρια τῆς ῾Ελλάδος. ̓Αθῆναι, 1999. Σ. 127.

А. Ю. Никифорова
