---
article_title: АМАТЭРАСУ ООМИКАМИ
author: Л. Б. Карелова
volume: '2'
page_numbers: 102-103
source_url: https://pravenc.ru/text/114320.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:27:50Z'
---

[дословно с япон.- Великая Богиня, Сияющая на Небе, др. название - Оохирумэ-но мути, дословно - Жрица Великого Солнца], главное божество пантеона япон. религии синто. Культ А. О. как главного божества, предка и покровителя япон. имп. дома, стал оформляться в кон. VII-VIII в. в процессе укрепления власти правителей центральной обл. Ямато и образования раннего гос-ва на территории Японии.

Согласно мифам свода [«Кодзики»](<https://pravenc.ru/text/ Кодзики .html>), А. О. появилась на свет из левого глаза бога-прародителя Идзанаги, когда тот совершал омовение в реке, возвращаясь в Страну Света из Страны Смерти, где осталась его супруга Идзанами, умершая после рождения бога огня. По велению отца А. О. становится правительницей Равнины Высокого Неба (Такамагахара), где обитали небесные божества. В соответствии со сводом мифов «Нихон сёки» божественная пара Идзанаги и Идзанами, создав Японские о-ва, породила богиню А. О., уготовив ей роль властительницы мира.

А. О. представляется богиней-источником света и плодородия. Однажды, обидевшись на своего брата бога ветра Сусаноо, к-рый разрушил оросительные сооружения на полях, возделанных А. О., осквернил ее покои, совершил целый ряд поступков, считавшихся в Др. Японии преступными, А. О. скрылась в небесном гроте, после чего мир погрузился в темноту и хаос. Лишь путем ухищрений, предпринятых богами (они, изготовив волшебное зеркало, повесив на волшебное дерево яшмовое ожерелье и принеся петухов, возвещающих наступление утра, предались безудержному веселью), удалось выманить А. О.- сразу же свет солнца вернулся в мир и порядок восстановился. В соответствии с др. мифом внук А. О. Ниниги-но микото сходит с неба на землю, чтобы установить на Японских о-вах божественное правление. В качестве знаков имп. власти А. О. вручает ему 3 драгоценности: резную яшму, зеркало и меч. Эти 3 предмета до наст. времени составляют регалии имп. власти в Японии. Первый легендарный имп. Японии Дзимму считается внуком Ниниги-но микото.

Первоначально культ А. О. отправлялся на территории имп. дворца. Впосл. божественное зеркало (синтай) было перенесено в святилище Найку (внутреннее святилище), возведенное на берегу р. Исудзу в Исэ (IV в., по др. источникам - VI-VIII вв.),- оно является центральным храмом А. О. В период Токугава (XVII в.) произошло усиление роли имп. власти и соответствующих сакральных символов. Начались многотысячные паломничества в Исэ. В 1868 г. при Мэйдзи религия синто становится гос., а храмовый комплекс Исэ - национальной святыней.

В процессе складывания синкретического синто-буддийского культа в XIII-XVI вв. под влиянием школ [тэндай](https://pravenc.ru/text/тэндай.html) и сингон (см. [Чжэньянь](https://pravenc.ru/text/Чжэньянь.html)) богиня А. О. стала отождествляться с буддой Махавайрочаной.

## Источники

Кодзики: Записи о деяниях древности. Свиток 1-й: Мифы / Пер. со старояпон. и коммент. Е. М. Пинус. СПб., 1994; Нихон сёки: Анналы Японии / Пер. и коммент. Л. М. Ермаковой и А. Н. Мещерякова. СПб., 1997. Т. 1: Свитки 1-16.

## Литература

Симонова-Гудзенко Е. К. О появлении богини Аматерасу в японском (мифологическом) пантеоне // СЭ. 1988. № 1. С. 98-109.

Л. Б. Карелова
