---
article_title: АМБРОЗИАНА
author: И. В. Т.
volume: '2'
page_numbers: '104'
source_url: https://pravenc.ru/text/114326.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:27:56Z'
---

[итал. Ambrosiana], б-ка в Милане, носящая имя  [свт. Амвросия](https://pravenc.ru/text/Амвросий.html) Медиоланского. Основана в 1607 или 1609 г. Миланским архиеп. Федерико Борромео и стала одной из первых б-к, открытых для публичного пользования. В уставе, написанном ее основателем, говорится, что б-ка должна стать чем-то вроде академии наук и словесности, ее задача - поднять общий уровень образованности, особенно среди священников, и способствовать развитию наук. С этой целью была основана коллегия из 15 ученых, избранных Борромео из среды итал. и иностранного духовенства, к-рые призваны были заниматься гл. обр. историей, философией, классической лит-рой и вост. языками. На содержание коллегии выделялись материальные средства и земельная собственность, достаточные для обеспечения деятельности определенного числа ученых. С течением времени начала ощущаться нехватка средств, и количество ученых стало сокращаться, однако неизменной осталась основная обязанность «докторов» - заниматься исключительно одной отраслью науки, публиковать результаты своих исследований, поддерживать контакты с учеными Европы и уклоняться от любой деятельности, не связанной с наукой. 6 хранителей распоряжаются всем имуществом и содействуют докторам в их научной деятельности.

А. известна богатым собранием рукописей, большая часть к-рых была приобретена основателем б-ки, использовавшим свое влияние на храмы и мон-ри, коллекционеров и знаменитых ученых; кроме того, особым посланникам было поручено приобретать рукописи в странах Европы, а также в Сирии, Турции и Египте. Корпус рукописей насчитывал 35 тыс. единиц хранения. Среди них такие уникальные памятники, как «Илиада» с миниатюрами (IV-V вв.), сир. пер. Библии [Пешитто](https://pravenc.ru/text/Пешитто.html) (VI в.), Слова [Григория Богослова Назианзина](<https://pravenc.ru/text/Григория Богослова Назианзина.html>) с миниатюрами (IX в.), «Божественная комедия» [Данте Алигьери](<https://pravenc.ru/text/Данте Алигьери.html>) (1353), рукописи и эскизы [Леонардо да Винчи](<https://pravenc.ru/text/Леонардо да Винчи.html>), коллекция лат. и греч. манускриптов, а также собрание вост. рукописей - семит., араб., евр., сир. и персид. Савойский герц. Карл Эммануил пожертвовал А. собрание античных надписей. Ядро лат. коллекции составил корпус рукописей из мон-ря [Боббио](https://pravenc.ru/text/Боббио.html). В 1609 г. Ф. Борромео приобрел в Неаполе обширное собрание греч. и лат. рукописей библиофила Дж. В. Пинелли.

Первое описание сокровищ б-ки составил ее первый хранитель А. Ольджато. Собрание постоянно пополнялось: в 1637 г. сюда поступили рисунки Леонардо да Винчи и Атлантический кодекс (codice Atlantico). В 1909 г. по подписке, проведенной среди горожан по инициативе известного исследователя ислама Э. Гриффини, был приобретен значительный корпус араб. йеменских рукописей. Большое собрание нотариальных актов предоставил Р. ди Каннобио. А. обладает обширной коллекцией старопечатных книг, из к-рых ок. 2000 экз. составляют [инкунабулы](https://pravenc.ru/text/инкунабулы.html). В состав б-ки входит также музей, где хранятся рим. и средневек. надписи, собрание медалей и нумизматический кабинет, насчитывающий ок. 15 тыс. монет, от рим. до совр. итал. С самого основания А. и до сер. XIX в. действовала типография; в наст. время б-ка выпускает 2 периодических издания: Analecta Ambrosiana (с 1919) и Fontes Ambrosiani (с 1929).

## Литература

Constitutiones Collegii ac Bibliothecae Ambrosianae. Mil., 1609; Bassi M., Martini E. Catalogus codicum Graecorum Bibliothecae Ambrosianae. Mil., 1906. 2 vol.; Catalogo degli Incunaboli Ambrosiani. Mil., 1924; Saba A. La biblioteca Ambrosiana (1609-1932). Mil., 1932; Bernheimer C. Codices Hebraici bibliothecae Ambrosianae. Firenze; Lpz., 1938; EC. T. 1. P. 1002-1008; http://www.ambrosiana.it [Электр. ресурс].

И. В. Т.
