---
article_title: АМВРОСИЙ
author: Э.Габидзашвили
volume: '2'
page_numbers: '144'
source_url: https://pravenc.ru/text/114390.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:28:49Z'
---

(Микадзе Захарий, прибл. 1728 - ок. 1812, Тифлис), еп. Некресский, груз. церковный деятель, проповедник и поэт. Сведения о жизни и творчестве А. чрезвычайно скудны и содержатся в рукописях XVIII-XIX вв. (A 983; A 1631; S 177; H 40; H 367; H 2134. Ин-т рукописей АН Грузии им. К. Кекелидзе) и документах того времени. Известно, что отец А. был старшим протоиереем [Тбилисского Сиони](<https://pravenc.ru/text/Тбилисского Сиони.html>) в 1718-1746 гг. По сведениям М. [Джанашвили](https://pravenc.ru/text/Джанашвили.html), учителями А. были известные архиереи и писатели, Католикосы-Патриархи Вост. Грузии [Виссарион (Бараташвили-Орбелишвили)](<https://pravenc.ru/text/Виссарион (Бараташвили-Орбелишвили).html>) и [Николай X (Херхеулидзе)](<https://pravenc.ru/text/Николай X (Херхеулидзе).html>). В 1777 г. А., будучи уже в сане иерея, принял постриг. 9 апр. 1778 г. был рукоположен во епископа Цилканского. В течение 14 лет в тяжелейших условиях (частые нашествия лезгин, наличие сильной языческой традиции и т. д.) А. вел проповедь христианства среди местного населения в горной части Вост. Грузии Мтиулети. В 1792 г. по просьбе А. его перевели на Манглисскую кафедру, со 2 дек. 1794 г. и до упразднения епархии в 1812 г. А. занимал Некресскую кафедру в сане митрополита. Погребен в Тбилисском Сиони.

А. известен как искусный проповедник. Литературно обрабатывая свои проповеди, он рассылал их священникам, служащим в труднодоступных районах горной Грузии, где были сильны пережитки язычества. Проповеди, посвященные толкованию догматов правосл. Церкви, он выстраивал в стиле схоластической риторики школы Католикоса-Патриарха [Антония II (Багратиони)](<https://pravenc.ru/text/Антония II (Багратиони).html>), чьим приверженцем он был. В проповедях общественно-публицистического характера А. говорил о последствиях тяжелого политического состояния страны, раздорах феодальной знати, нищете народа, агрессии мусульм. мира, боролся с суевериями, нравственными изъянами об-ва. Избавление от этих недугов, по утверждению А., возможно только при соблюдении высоконравственных устоев христ. морали. Уцелевшая часть проповедей А. впервые была издана в 1881 г. М. Джанашвили.

А. писал оды Католикосу-Патриарху Антонию II, царевичам Левану и Вахтангу, св. мч. [Авиву Некресскому](<https://pravenc.ru/text/Авиву Некресскому.html>). Из др. произведений А. известны также 2 песнопения («О Христе», «О смерти»), короткие ямбические добавления к проповедям («О пророке Илии», «О воздвижении Св. Креста»), неск. стихов делового и автобиографического содержания, адресованных груз. царю [Ираклию II](<https://pravenc.ru/text/Ираклию II.html>) и Католикосу-Патриарху Антонию II.

## Сочинения

Речи и поучения, произнесенные Амвросием Некресели / Предисл. М. Джанашвили. Тифлис, 1881.

## Источники

S-177. Ин-т рукописей АН Грузии им. Кекелидзе;იოსელიანი პ. ცხოვრება გიორგო XIII-სა. ტფილისი, 1840. С. 46-47; ხახანაშვილი ა. გუჯრები.ტფილისი, 1891; Хаханов А. Грузинские дворянские акты и родословные росписи. Тифлис, 1893. Т. 1. С. 8, 9, 531; Т. 2. С. 324, 507.

## Литература

ყუბანეიშვილი ს. ამბროსი ნეკრესელი: ცხოვრება და ლიტერატურული მოღვაწეობა // ლიტერატურული ძიებები. თბილისი // Литературные памятники. 1947. Т. 3. С. 225-253; Кекелидзе. Др.-груз. лит., 1980. С. 390-391.

Э .  Габидзашвили
