---
article_title: АМВРОСИЙ
volume: '2'
page_numbers: '142'
source_url: https://pravenc.ru/text/114380.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:28:42Z'
---

(Йяаскеляйнен (фин. Jääskeläinen) Ристо; род. 10.08. 1945, Тохмаярви, Финляндия), митр. Оулуский Финляндской Автономной Православной Церкви (ФАПЦ). В 1977-1988 гг. эконом Спасо-Преображенского [Ново-Валаамского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/НОВОВАЛААМСКИЙ СПАСО-ПРЕОБРАЖЕНСКИЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), в 1986-1988 гг. одновременно исполнял обязанности наместника. В 1988-1996 гг. викарный епископ Йоэнсуу. С 1988 г. является членом Синода и постоянно избирается делегатом Поместного Собора ФАПЦ. В 1996 г. стал митр. Оулуским и членом Церковного управления. А.- магистр богословия (1968), в 1972 г. защитил диплом по гос. праву (Хельсинкский ун-т). В 1967-1968 гг. директор Высшего народного уч-ща в Нурмесе. В 1975-1976 гг. исполняющий обязанности адъюнкта в ун-те Йоэнсуу. В 1983-1991 гг. член комиссии «Вера и церковный порядок» ВСЦ. С 1991 г. член ЦК ВСЦ. Входил в состав Смешанной комиссии по православно-старокатолич. диалогу (1981-1985), Совместной комиссии по православно-лютеран. диалогу (1980-1988). Является членом Смешанной международной комиссии по православно-католич. богословскому диалогу (с 1980), Международной комиссии по богословскому диалогу между англикан. и правосл. Церквами (с 1982). Редактировал научное изд. «Ortodoksinen kirkko Suomessa» (Православная Церковь в Финляндии) в 1979 г., газ. «Ortodoksinen Kulttuuri» (Православная культура) в 1983-1986 гг. В 1990-1997 гг. председатель правления Издательского совета по выпуску правосл. лит-ры. В 1989-1994 гг. директор Высшего народного уч-ща на Новом Валааме. С 1983 г. возглавляет Управление реставрационных мастерских Нового Валаама.
