---
article_title: АМАСТРИЙСКАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: И. А. Шалина
volume: '2'
page_numbers: 101-102
source_url: https://pravenc.ru/text/114304.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:27:37Z'
---

[Арматийская, Амартийская]; происхождение иконы, получившей название по месту явления или чудотворения, связывают с Амастрийской обителью на Чёрном м. (Бухарев. С. 399). Существование в [Амастриде](https://pravenc.ru/text/Амастриде.html) (совр. Амасра, Турция) в нач. VIII в. такого мон-ря подтверждают археологические данные (S. Eyice). В лит-ре о чтимых иконах Богоматери А. и. чаще всего соотносится с [Арматийской иконой Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Арматийской иконой Божией Матери.html>). Возможно, вследствие сходного звучания названий произошло смешение 2 икон, несмотря на различные версии их происхождения. Празднование А. и. могло приходиться на один из дней, упоминаемых Минеями в связи с почитанием Арматийской иконы Богоматери (17 авг., 21 июля, 17 янв.). Под 17 авг. встречается упоминание именно об А. и., возможно вместо названия «Арматийская» (заменяя его). В греч. Минеях в день празднования А. и. (или Арматийской) 21 июля указана служба «Собору Богоматери в Амастрии». Иконография А. и. неизвестна, на гравюрах XVIII-XIX вв. она уподобляется Арматийской иконе Божией Матери.

## Литература

Косолапов И. Месяцеслов Православной кафолической Церкви. Симбирск, 1880. с. 385; Снессорева. Земная жизнь Пресв. Богородицы. 1892. С. 399; Бухарев И. Иконы. С. 101; Eyice S. Deux ancienneas 
églises byzantines de la citadelle d'Amasra (Paphlagonie) // Cah. Arch. 1954. Vol. 7. Р. 97-105. См. также лит. к ст. «Арматийская икона Божией Матери».

И. А. Шалина
