---
article_title: АМВРОСИЙ
volume: '2'
page_numbers: '154'
source_url: https://pravenc.ru/text/114420.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:29:10Z'
---

(Юрасов Александр Игнатьевич; 10.09.1938, с. Огни Алтайского края - 7. 05. 2020), архим. Род. в многодетной крестьянской семье. В 1965 г. поступил в МДС, в 1970 г.- в МДА, к-рую закончил в 1975 г. со степенью канд. богословия за соч. «Баптизм в России: история и разбор вероучения». 6 дек. 1968 г. в ТСЛ пострижен в монашество, 19 дек. 1968 г. рукоположен во иеродиакона, 21 мая 1969 г.- во иеромонаха, служил в ТСЛ. По благословению своего духовника архим. Наума (Байбородина) в 1976 г. был переведен в [Почаевскую лавру](<https://pravenc.ru/text/ПОЧАЕВСКАЯ В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКАЯ ЛАВРА.html>), возведен в сан игумена. В связи с предполагавшимся закрытием лавры и выселением братии по благословению с 1981 г. жил в Кавказских горах близ Сухуми, затем в Бийске, Барнауле, Алма-Ате, Чимкенте, Ташкенте, Джамбае и Джамбуле (совр. Тараз). В авг. 1983 г. еп. Ивановским [Амвросием](https://pravenc.ru/text/Амвросий.html) (Щуровым) А. был назначен настоятелем храма Рождества Богородицы в с. Жарки Юрьевецкого р-на Ивановской обл. В нояб. 1985 г. переведен в храм Рождества Христова в с. Красное близ пос. Палех. С дек. 1986 г. в сане архимандрита служил в Преображенском храме в Иванове. Весной 1990 г. по инициативе А. Церкви был возвращен Введенский храм в Иванове, А. был назначен его настоятелем. 27 марта 1991 г. приход был преобразован в [ивановский в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/ивановский в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы женский монастырь.html>), назначен духовником мон-ря. С 1995 г. А. является редактором монастырской газ. «Слово утешения», с 1988 г.- духовником об-ва «Радонеж», постоянным участником радиопрограмм, с 1996 г.- ответственным по Ивановской епархии за духовное окормление подследственных и осужденных, с 1997 г.- сопредседателем епархиальной комиссии по канонизации, с 1998 г.- членом правления Всероссийского об-ва «Духовное возрождение», занимающегося духовным окормлением и трудоустройством заключенных исправительно-трудовых колоний.

В нач. 2006 г. А. был назначен настоятелем строящегося Вознесенского собора в г. Иваново.

## Сочинения

Протестантизм и Православие. Иваново, 1994; Исповедь: В помощь кающимся. Иваново, 1995; Слово утешения. Иваново, 1995; Во имя Отца и Сына и Святаго Духа. Иваново, 1995; Во дни поста. Иваново, 1996; О вере и спасении. М., 1998; Яко с нами Бог. Иваново, 1999.

## Литература

Призвание. Иваново, б. г.
