---
article_title: АМВРОСИЙ
author: Свящ. Виктор Соколов
volume: '2'
page_numbers: '149'
source_url: https://pravenc.ru/text/114400.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:28:56Z'
---

(Погодин Алексей Александрович; 10.07.1925, Панчево, Сербия – 30 окт. 2004, Толстовская ферма, Нью-Йорк, США), архим. [Православной Церкви в Америке](<https://pravenc.ru/text/Православная Церковь в Америке.html>), богослов, церк. писатель, переводчик и комментатор святоотеческих текстов. В 1949 г. окончил богословский фак-т Белградского ун-та; 14 окт. того же года рукоположен во диакона (целибат) и 16 окт.- во пресвитера еп. Сремским [Викентием](https://pravenc.ru/text/Викентием.html) (Продановым), буд. Патриархом Сербской Церкви. Служил на приходах в Сербии, во Франции, в Англии, в Австралии и с 1966 г. в США. Пострижен в монашество архиеп. [Иоанном](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) (Максимовичем) в 1951 г. в Версале (Франция). Защитил диссертации: магистерскую в [Православном богословском ин-те прп. Сергия](<https://pravenc.ru/text/Православный Богословский Институт Преподобного Сергия Радонежского.html>) в Париже (1963) и докторскую в Белграде (1965). В качестве наблюдателя представлял РПЦЗ на [Ватиканском II Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>).

## Сочинения

Законы о браке и безбрачии духовенства в Восточной и Западной Церквях в эпоху I-XI вв. // Правосл. путь. 1961. С. 95-147; Святой Марк Ефесский и Флорентийская уния: (Прил.: служба св. Марку, 15-е Послание св. Максима Исповедника, док-ты Ефесского собора, труды св. Марка). Джорд.; Н.-Й., 1963. М., 1994р; Фра Иероним Савонарола - непонятый и непризнанный святой // Вестн. РХД. 1985. № 145. С. 60-104; 1986. № 146. С. 70-102; № 147. С. 77-110; Рец. на кн.:Азкул М., свящ. «The Teaching of the Holy Orthodox Church» // Правосл. путь. 1988. С. 154-160; 1989. С. 116-179; Оценка религиозных взглядов Н. А. Бердяева с [точки] зрения учения Церкви // Там же. 1991. С. 115-144; Благоразумный разбойник: [Толкование притчи] // Там же. 1992. С. 17-37; Евангельские сестры, святые Мария и Марфа // Там же. С. 87-129; К истории Богородиченого (Успенского) поста // Там же. 1994. С. 59-72.

## Литература

Пер.: Из забытого святоотеческого наследия: Проповеди св. Фульгентия Рустийского: Пер. с лат. // Правосл. путь. 1960. С. 120-160; Св. Геннадия (Георгия) Схолария, Патриарха Константинопольского два торжественных слова в честь Божией Матери: Пер. с греч. // Там же. 1962. С. 76-116; Из писаний благочестивейшего имп. Мануила II Палеолога: Пер. с греч. // Там же. 1966. С. 47-73; Беседы (гомилии) святителя Григория Паламы: Пер. с греч. Монреаль, 1968-1984. М., 1993р. 3 т.; Беседы прп. Макария Великого: Пер. с греч. Монреаль, 1979; Проповеди святителя Софрония, Патриарха Иерусалимского: Пер. с греч. Джорд.; Н.-Й., 1988; Размышления смиренного сердца: Пер. с греч. М., [1994]; Из сохранившихся писаний св. Модеста, архиеп. Иерусалимского: Пер. с греч. // Правосл. путь. 1994. С. 32-58.

## Литература

Помазанский М., прот. Рец. на кн.: Амвросий (Погодин), архим. Св. Марк Ефесский и Флорентийская уния // Правосл. путь. 1962. С. 190-192.

Свящ. Виктор Соколов
