---
article_title: АМЕРИКАНО-КАНАДСКАЯ И АВСТРАЛИЙСКО-НОВОЗЕЛАНДСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: М. Л. Ямбаев
volume: '2'
page_numbers: 160-161
source_url: https://pravenc.ru/text/114444.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:29:26Z'
---

[македон. Американско-канадска и австралийско-новозеландска македонска православна епархиjа] [Македонской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/МАКЕДОНСКАЯ ПРАВОСЛАВНАЯ ЦЕРКОВЬ.html>) (МПЦ), образована в 1967 г. Правосл. македонцы, мигрировавшие на Американский континент и в Австралию с кон. XVIII в., получали духовное окормление в этнически смешанных приходах [Алеутской и Североамериканской епархии](<https://pravenc.ru/text/Алеутской и Североамериканской епархии.html>) РПЦ, с 1921 г.- [Американо-Канадской епархии](<https://pravenc.ru/text/Американо-Канадской епархии.html>) Сербской Православной Церкви (СПЦ). По окончании второй мировой войны с образованием Народной Республики Македонии среди македон. части паствы СПЦ началось движение за самостоятельность МПЦ. 4-6 окт. 1958 г. 2-й Македонский Церковный Собор провозгласил восстановление Охридской архиепископии и избрал главой МПЦ архиеп. [Досифея](https://pravenc.ru/text/Досифея.html) (Стойковского). 17 июня 1959 г. архиерейский Собор СПЦ признал решения Македонского Собора, в к-рых отмечалось, что «самостоятельная МПЦ остается в каноническом единстве с СПЦ через ее главу, Е[го] Св[ятейшество] Патриарха СПЦ». 20 сент. 1959 г. церковная комиссия правосл. македонской общины Мельбурна и Виктории (Австралия) рассмотрела устав МПЦ и приняла решение о присоединении к ней. Вскоре такое же решение приняли правосл. общины македон. эмигрантов в США и Канаде.

18 июля 1967 г. Синод МПЦ в одностороннем порядке провозгласил автокефалию МПЦ. До наст. времени МПЦ не признана ни Сербской, ни др. правосл. Церквами. В соответствии с решениями Церковно-народного собора МПЦ, состоявшегося 17-19 июля 1967 г., было принято постановление о создании А.-К. и А.-Н. Первым архиереем епархии был назначен еп. Тивериопольский Кирил. Кафедральным городом был избран Торонто (Канада). 10 авг. 1969 г. в ц. св. Климента Охридского в Торонто в присутствии члена Синода МПЦ митр. Дебарско-Кичевского Методия, епархиального секретаря диак. Александра Цандовского и всех священников македон. церковных общин Америки и Канады состоялось возведение еп. Кирила в сан митрополита Американо-Канадо-Австралийского. 4 окт. того же года в ц. св. Климента Охридского состоялось 1-е заседание Епархиального собрания, на к-ром были учреждены епархиальные правящий комитет, церковно-судебный и церковно-просветительский советы, создан устав, предусматривавший обязанности и права епархии. Среди основных правил: А.-К. и А.-Н. является частью и находится в юрисдикции МПЦ; богослужебные языки - церковнослав., македон. и англ., адм. языки - македон. кириллического письма и англ.; в общины епархии священнослужители направляются от МПЦ.

Официально зарегистрированная 12 сент. 1981 г. властями шт. Нью-Йорк, А.-К. и А.-Н. получила равные права с др. правосл. епархиями, действующими на амер. территории. В 1995 г. в Австралии насчитывалось 16 общин, в Канаде - 6, в США - 12 (всего епархии принадлежит 34 общины). В рамках общин работают воскресные церковные школы. Преподавание ведется на македон. языке.

Первый македон. правосл. храм вне Македонии - ц. вмч. Георгия Победоносца - был построен в Мельбурне и освящен 2 авг. 1960 г. еп. Злетовско-Струмичским Наумом. Летом 1963 г. архиеп. Досифей (Стойкович) по приглашению правления македон. эмиграции освятил ц. святых Петра и Павла в г. Гэри (США). Самые значительные и крупные общины епархии - при храмах святых Кирилла и Мефодия и св. Петра (Сидней, Австралия), свт. Николая (Мельбурн, Австралия), святых Петра и Павла (Бери, США), в честь Успения Пресв. Богородицы (Колумбус, США), святых Кирилла и Мефодия (Пассейик, США), св. Георгия (Сиракьюс, США), св. Климента Охридского (Торонто, Канада), св. Наума Охридского (Гамильтон, Канада), свт. Николая (Уинсор, Канада), св. прор. Илии (Миссисога, Канада). Епархии принадлежат мон-ри св. Георгия в г. Пассейик и св. Климента Охридского в Австралии, в р-не Кинглейк.

## Литература

Илиевски Д. Смислата на некои отпори против автокефалията на македонската православна црква. Скопjе, 1970; Димевски С. Историjа на македонската православна црква. Скопje, 1989; Катарџиев И. Некои современи аспекти во животот на македонското иселеништво // Годишник на Ин-т за социолошки и политично-правни истражувања. Скопjе, 1990; Вражиновски Г. Организационата структура на македонското иселеништво во Канада. Скопjе, 1994; Матевски З. Македонците во прекуокеански земjи. Скопjе, 1995; Мартынова М. Ю. Балканский кризис: народы и политика. М., 1998.

М. Л. Ямбаев
