---
article_title: АМЕША СПЕНТА
author: Г. Г. Ястребов
volume: '2'
page_numbers: 163-164
source_url: https://pravenc.ru/text/114456.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:29:34Z'
---

[авест.- бессмертные святые, среднеперсид. Амшаспанд], в [зороастризме](https://pravenc.ru/text/зороастризме.html) 6 высших духов, созданных богом. Семантика слова «святой» здесь отличается от библейской: акцент делается на «изобильности», «щедрости». В [Гатах](https://pravenc.ru/text/Гатах.html) все они обладают индивидуальностью, но могут рассматриваться и как различные проявления творца. «Они - одной Мысли, одного Слова, одного Дела… Они - творцы, создатели и делатели, защитники и хранители творений Ахура-Мазды» (Яшты 19: 16, 18). Образы А. С. коренятся в индоиранской мифологии. Достаточно точные аналоги А. С. можно найти в [ведах](https://pravenc.ru/text/ведах.html).

В число А. С. входят: Воху Мана, Аша Вахишта, Хшатра Вайрья, Спента Армайти, Хаурватат, Амертат. Особенно важны из них Аша Вахишта и Воху Мана. Аша Вахишта (Лучшая Праведность) - дух божественной истины и космического закона. Видевдат (см. [Авеста](https://pravenc.ru/text/Авеста.html)) заканчивается следующими словами: «Есть лишь один путь, этот путь Истина, все остальное - беспутье». Не случайно в авестийской этике особое значение придавалось воздержанию от лжи. Воху Мана (Благая Мысль) - дух божественной мудрости и любви, считалось, что он встречает души праведных в раю. Хшатра Вайрья (Желанная Власть) ассоциируется с божественной силой и властью. Спента Армайти (Святое Благочестие) - дух религ. верности, помогающий верующим. Хаурватат (Целостность) и Амертат (Бессмертие), обычно упоминаемые рядом, связаны соответственно с физическим здоровьем и с бессмертием, к-рого удостаивается праведный зороастриец.

В ряде текстов А. С. рассматриваются как покровители: Воху Мана - покровитель животных (особенно скота), Аша Вахишта - огня, Хшатра Вайрья - металлов, Спента Армайти - земли, Хаурватат - воды, Амертат - растений. Бережное отношение к стихиям возводилось в религ. обязанность для зороастрийца. Борьба с грязью, плесенью, гнилью воспринималась как одна из форм битвы с мировым злом.

## Литература

Darmesteter J. Haurvatat et Ameretat. P., 1875; Easton M. W. The divinities of the Gathas // J. of the American Oriental Society. 1893. N 15. P. 189-206; Colpe C. Reflections on the History of the Amesa Spanta Conceptions // XXIX Congrès Intern. des Оrientalistes: Resumes des communications. P., 1973.

Г. Г. Ястребов
