---
article_title: АММАН
author: И. Р. Леоненкова
volume: '2'
page_numbers: '170'
source_url: https://pravenc.ru/text/114480.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:29:54Z'
---

[нем. Ammann] Якоб, меннонитский старейшина, основатель движения [амишей](https://pravenc.ru/text/амишей.html). А. родился в г. Эрленбах (Швейцария), но точная дата его рождения неизвестна. В 1696 г. следы А. обнаруживаются в г. Маркирх (Эльзас; совр. Сент-Мари-о-Мин), где 27 февр. он подписывает петицию от имени братьев по вере против принудительной воинской службы, в 1704 и 1708 гг. отвечает на запросы властей о количестве меннонитских семей, проживающих в этом районе. Более поздних документальных сведений, касающихся А., за исключением записи о крещении его взрослой дочери в Реформистской Церкви Эрленбаха в 1730 г., нет; полагают, что А. скончался незадолго до этого события.

В 1693 г. А. предложил конгрегациям швейцар. братьев собираться и совместно причащаться 2 раза в год вместо одного, ввести практику «умовения ног» во время богослужения, принятую у голл. меннонитов, дополнить существовавшую практику церковного отлучения наложением запрета на любые социальные контакты с отлученными (нем. Meidung), а также изгонять солгавших и вступивших в брак с нечленами общины. Эти предложения не были одобрены швейцар. братьями, и вскоре А. переехал в Эльзас, где его идеи получили почти единодушную поддержку. В течение 1693-1697 гг. А. становится главой общины в Маркирхе и создает новое религ. движение, позднее получившее название по имени его создателя - амиши.

## Литература

Mennonite Encyclopedia. Hillsboro (Canada), 1955. Vol. 1. P. 98-99;Nolt S. M. A History of the Amish. Intercourse (Pa.), 1992; Hostetler J. A. Amish Society. Baltimore, 1994.

И. Р. Леоненкова
