---
article_title: АМЕРИКАНСКАЯ АРХИЕПИСКОПИЯ
author: Б. А. Нелюбов, А. С. Буевский
volume: '2'
page_numbers: '161'
source_url: https://pravenc.ru/text/114446.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:29:28Z'
---

[греч. ῾Ιερά ̓Αρχιεπισκοπή ̓Αμερικῆς, англ. Greek Orthodox Archdioces of America] К-польского Патриархата, учреждена в мае 1922 г. неканоническим указом К-польского Патриарха [Мелетия IV](<https://pravenc.ru/text/Мелетия IV.html>). Патриарх объединил в А. а. греч. приходы, находившиеся в юрисдикции [Алеутской и Североамериканской епархии](<https://pravenc.ru/text/Алеутской и Североамериканской епархии.html>) РПЦ, каноническая власть к-рой распространялась на всю Сев. Америку. А. а. является крупнейшей правосл. епархией в Сев. Америке (ок. 1,5 млн. прихожан). Правящий архиерей с титулом «архиепископ Американский, ипертим и экзарх океанов Атлантического и Тихого» (Σεβασμιώτατος ̓Αρχιεπίσκοπος ̓Αμερικῆς, ῾Υπέρτιμος καί ̀ρδβλθυοτεΕξαρχος ̓Ωκεανῶν, ̓Ατλαντικοῦ τε καί Εἰρηνικοῦ) назначается Свящ. Синодом К-польской Патриархии. Кафедра находится в Нью-Йорке. С авг. 1999 г. архиепископом Американским является Димитрий (Тракателлис).

А. а. включает в себя Нью-Джерсийскую, Чикагскую, Детройтскую, Сан-Францисскую, Питтсбургскую, Бостонскую, Атлантскую, Денверскую епархии. Под непосредственным управлением архиепископа Американского находятся общины в штатах Нью-Йорк, Делавэр, Мэриленд, Вирджиния, в округе Колумбия, а также нек-рые общины Коннектикута и Пенсильвании. В юрисдикции А. а. находится митрополит Украинской греко-правосл. Церкви в Канаде и епископ Амисский, окормляющие правосл. карпатороссов. Правящие епархиальные архиереи составляют Синод под председательством архиепископа Американского, имеющего неск. викариев, их кандидатуры предлагаются архиепископским советом и утверждаются Синодом К-польской Патриархии. Управление А. а. осуществляется на основе положения, изданного Свящ. Синодом К-польской Патриархии 29 нояб. 1977 г. (вступило в силу 1 янв. 1979).

В Бруклине (шт. Массачусетс) существует созданная в 1937 г. Богословская школа Св. Креста (Holy Cross Greek Orthodox School of Theology), готовящая священников-богословов, а также греч. колледж (Hellenic College) со статусом ун-та. С 1944 г. при А. а. действует Академия св. Василия в Гаррисоне (шт. Нью-Йорк); до 1973 г. она включала и колледж, готовивший педагогов для образовательных учреждений А. а., позже перенесенный в Бруклин. В Академии имеется детский приют. Дважды в месяц выходит ж. «̓Ορθόδοξος Παρατηρητής» (Православный наблюдатель) тиражом 130 тыс. экз.

### История А. а.

Первыми правосл. общинами в Сев. Америке, в к-рые входили в т. ч. и греки, были этнически смешанные приходы в США: в г. Галвестон (шт. Техас, открыт в 1862), в Новом Орлеане (шт. Луизиана, открыт в 1864), в Сан-Франциско (шт. Калифорния, открыт в 1868), находившиеся в юрисдикции Камчатской, Курильской и Алеутской (позднее Алеутской и Североамериканской) епархии РПЦ. Эмиграция греков в Сев. Америку увеличивала количество смешанных приходов, но чаще влекла за собой образование собственно греч. общин, к-рые также находились в юрисдикции РПЦ. Церковная жизнь греч. эмигрантов в США находилась в ведении Греч. правосл. духовной миссии РПЦ, возглавлявшейся архимандритом-греком.

В окт. 1918 г. по благословению Патриарха К-польского [Германа V](<https://pravenc.ru/text/Германа V.html>) митр. Афинский Мелетий (Метаксакис) посетил США и без согласия канонической власти РПЦ в Сев. Америке, к-рую в отсутствие архиеп. Алеутского и Североамериканского [Евдокима (Мещерского)](https://pravenc.ru/text/Евдоким.html), находившегося в Москве на [Поместном Соборе 1917-1918 гг](<https://pravenc.ru/text/Поместном Соборе 1917-1918 гг.html>)., осуществлял еп. Канадский [Александр (Немоловский)](<https://pravenc.ru/text/Александр (Немоловский).html>), учредил в Нью-Йорке Синодальную комиссию во главе с титулярным еп. Родостольским Александром (Димоглу), начавшую объединение греч. приходов в Сев. Америке в юрисдикции Элладской Православной Церкви. В февр. 1921 г. митр. Мелетий, годом ранее вынужденный оставить пост Предстоятеля Элладской Церкви, вторично прибыл в Америку и интенсивно занялся организацией Греческой архиепископии Сев. и Юж. Америки, к-рая была провозглашена 15 сент. 1921 г., включив в свой состав ок. 130 приходов. Избранный 25 нояб. 1921 г. на К-польскую кафедру Патриарх Мелетий IV (Метаксакис) изъял Греческую архиепископию Сев. Америки из юрисдикции Элладской Церкви, включив ее в состав К-польского Патриархата. 11 мая 1922 г. во главе архиепископии был поставлен бывш. еп. Родостольский Александр (1922-1930), ему подчинялись 3 правящих епархиальных епископа - Чикагский, Бостонский и Сан-Францисский, составившие епархиальный Синод. 2-м архиеп. Американским стал бывш. [митр. Керкирский Афинагор](<https://pravenc.ru/text/АФИНАГОР I (Спиру).html>) (1931-1948; впосл. Патриарх К-польский). По принятому при нем уставу (издан 10 янв. 1931) был упразднен Синод, правящие епархиальные епископы стали викарными. Затем архиепископией управляли Михаил (1949-1958), бывш. митр. Коринфский, и Иаков (1959-1996), бывш. митр. Милетский, к-рый в 1979 г. восстановил статус правящих епархиальных епископов и епархиальный Синод. В 1996-1999 гг. А. а. возглавлял бывш. митр. Италийский и Южноевропейский Спиридон.

## Литература

Юбил. сб. в память 150-летия Русской Православной Церкви в Америке. Н.-Й., 1944. Т. 1;Γερμανὸς ὁ ῾Ιεραπόλεως. ̓Αμερική. (῾Η ̓Ορθόδοξος ̓Αρχιεπισκοπὴ Β. καὶ Ν. ̓Αμερικῆς) // ΘΗΕ. Τ. 2. Στλ. 328-342; Orthodox America, 1794-1976: The Development of the Orthodox Church in America. N. Y., 1975; Greek Orthodox Archdioces of America /http://www.goarch.org [Электр. ресурс].

Б. А. Нелюбов, А. С. Буевский
