---
article_title: АМИШИ
author: Е. С. Сперанская
volume: '2'
page_numbers: 169-170
source_url: https://pravenc.ru/text/114478.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:29:52Z'
---

[англ. Amish], последователи радикального протестант. движения, основанного в 1693-1697 гг. Я. [Амманом](https://pravenc.ru/text/Амманом.html). В наст. время в 22 штатах США живут ок. 100 тыс. А., в основном в Огайо (ок. 45 тыс.), Пенсильвании и Индиане, и ок. 900 человек - в Канаде (пров. Онтарио). А. являются прямыми наследниками двух групп [анабаптистов](https://pravenc.ru/text/Анабаптисты.html), т. н. швейцар. братьев, с одной стороны, и голл. [меннонитов](https://pravenc.ru/text/меннониты.html) - с др.

Я. Амман положил в основу своего учения взгляды меннонитов. Он управлял общиной авторитарно, настаивая на букв. понимании Свящ. Писания и строгом образе жизни. Братья, нарушившие закон, изгонялись из общины, и поддерживать с ними отношения было запрещено. Он ввел обязательное ношение бороды для женатых мужчин и одежду особого покроя для мужчин и женщин. Формирование идеологии А. завершил У. Амман (его родственные связи с Я. Амманом не установлены), к-рый совместил учение Я. Аммана и швейцар. братьев, сохранил меннонитскую традицию «умовения ног» и практику изгнания согрешивших братьев из общины, но организовал управление общиной в соответствии с принципами Шлейтгеймского исповедания швейцар. братьев.

Иммиграция А. из Европы в Сев. Америку, вызванная преследованиями из-за их пацифизма, началась в 1727 г. и продолжалась до 1865 г. С 1815 по 1865 г. в Америку (в штаты Пенсильвания, Огайо, Иллинойс, Индиана, Нью-Йорк и Айова), а также в Канаду (пров. Онтарио) переехали ок. 3 тыс. чел. В 1865 г. состоялся съезд А. Пенсильвании, Индианы и Огайо, результатом к-рого было окончательное разделение их на А. «старого обряда» и «меннонитских», к-рые в наст. время почти полностью слились с меннонитской церковью и др. консервативными меннонитскими группами.

Жизнь А. строится в соответствии с «Хартией амишей» и уставом (нем. Ordnung), к-рые в основном передаются изустно и детально регламентируют повседневную жизнь. При крещении, к-рое А. принимают в сознательном возрасте, они дают клятву во всем следовать «Правилам». С т. зр. А., главное для человека - новое рождение, «рождение свыше» (Ин 3. 3); необходимость изменения ума и духа в соответствии с волей Божией; примирение с Богом через искупительный подвиг Иисуса Христа; примирение с братом; простота и служение ближнему; полное отделение от внешнего мира; пацифизм. Богослужение совершается раз в 2 недели, в воскресенье, в доме одного из братьев, длится ок. 4 ч. и включает пение гимнов и проповеди. А. практикуют также индивидуальную внутреннюю молитву. Согрешивший исповедуется перед всей общиной. По уставу в каждой конгрегации должен быть один «полный служитель» (нем. völliger Diener), к-рый является также главой общины, 2 служителя и диакон. Они избираются пожизненно голосованием всех членов общины и не пользуются никакими привилегиями. Служители разных общин периодически собираются для решения вопросов веры и бытовых проблем. А. говорят на диалекте, т. н. пенсильванском голландском, богослужебным языком является лит. нем.; англ. язык изучают в школе и используют для общения с внешним миром. А. имеют свои школы, где получают лишь начальное образование (elementary school). Религ. предметы в школе не изучаются.

А. «старого обряда» не пользуются электричеством, не имеют автомобилей и личных телефонов. Мужчины носят бороды, черные шляпы и одежду темных цветов; женщины - платья неярких расцветок с длинными рукавами, фартуки и капоры. Браки вне общин не допускаются. Фотографирование запрещено. В сер. 60-х гг. ХХ в. из А. «старого обряда» выделились А. «нового обряда» (в Пенсильвании и Огайо), к-рые используют электричество, совр. сельхозтехнику и имеют домашние телефоны.

В 1964 г. А. в Канаде открыли изд-во, к-рое выпускает журналы «Family Life» (Семейная жизнь), «Blackboard Bulletin» (Бюллетень объявлений) и «Young Companion» (Спутник молодежи). А. не имеют единого центра, отказываются от миссионерской работы и лишь в последние годы включились в евангелизацию. «Об-во помощи амишей» оказывает поддержку не только единоверцам, но и нуждающимся соседям.

## Источники

The Letters of the Ammish Division of 1693-1711 / Ed. J. D. Mast. Oregon City, 1950.

## Литература

Hostetler J. A. The Amish Society. Baltimore, 19934; Les Amish: Origine et particularismes, 1693-1993. Ingersheim, 1996.

Е. С. Сперанская
