---
article_title: АМВРОСИЯ
author: Мон. Екатерина (Филиппова)
volume: '2'
page_numbers: 155-156
source_url: https://pravenc.ru/text/114430.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:29:15Z'
---

(Ключарёва Александра Николаевна; 1820 - 23.08. 1881), схим. Шамординская. В 1860 г. по благословению прп. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) (Иванова) супруги Ключарёвы, Фёдор Захарович, богатый тульский помещик, и Александра Николаевна, решили уйти из мира. Ф. З. Ключарёв поступил в скит [Оптиной пуст.](<https://pravenc.ru/text/ОПТИНА В ЧЕСТЬ ВВЕДЕНИЯ ВО ХРАМ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ ПУСТЫНЬ.html>) под духовное руководство прп. Макария, принял постриг (принял схиму, † 21 нояб. 1872, погребен в Оптиной пуст.). А. Н. Ключарёва поступила в белёвский Крестовоздвиженский жен. мон-рь, где после 1862 г. приняла постриг с именем А. Впосл. стала духовной дочерью прп. [Амвросия (Гренкова)](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html), жила в отдельном корпусе гостиного двора Оптиной пуст. В 1875 г. по благословению прп. Амвросия А. приобрела имение Калыгино близ дер. Шамордино, в к-ром поселила внучек-близнецов Веру и Любовь, крестных дочерей прп. Амвросия. Потерявшие при рождении мать, девочки отличались редким благочестием, стремились к иноческой жизни и не раз говорили, что проживут не более 12 лет. По настоянию прозорливого старца А. сделала оговорку в завещании, что в случае смерти девочек в имении будет основана жен. община. А. также приобрела близлежащие села Руднево, Преображенское и Акатово. В имении возникло своеобразное иноческое общежитие: с внучками А. поселились в качестве послушниц нек-рые из бывш. крепостных Ключарёвых и их родственницы. В 1881 г. А. мирно скончалась и была погребена в Оптиной пуст. Внучки А. по благословению прп. Амвросия были помещены в Орловский пансион, 31 мая 1883 г., приехав в Оптину пуст., они заболели дифтеритом и через неск. дней скончались в возрасте 12 лет. В 1884 г., по предречению прп. Амвросия, на средства от имений, купленных А., в Калыгино был основан [Шамординский Амвросиев женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Шамординский Амвросиев женский монастырь.html>).

## Литература

Агапит (Беловидов), архим. Жизнеописание в Бозе почившего оптинского старца иеросхимонаха Амвросия. М., 1900. Серг. П., 1992р; Четвериков С., прот. Описание жизни блаженной памяти оптинского старца иеросхимонаха Амвросия в связи с историей Оптиной пустыни и ее старчества. Шамордино, 1912, 1998р; Чулкова Н. Описание могил Оптиной Пустыни и Скита / Б-ка Оптиной Пустыни. 1925. Ркп.; Жизнеописание Оптинского старца иеросхимонаха Макария. М., 1996; Ильинская А. Судьбы Шамординских сестер. М., 1999.

Мон. Екатерина (Филиппова)
