---
article_title: АММАНН
author: А. В. Назаренко
volume: '2'
page_numbers: '170'
source_url: https://pravenc.ru/text/114484.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:29:55Z'
---

[нем. Ammann] Альберт Мария (1892, Мюнхен - 8.08. 1974), иезуит, специалист по истории правосл. Церкви и правосл. церковного искусства. Род. в католич. семье, с 1911 г. (с перерывом на время первой мировой войны, когда А. служил санитаром на серб., македон. и франц. фронтах), изучал философию и теологию в иезуитских коллегиях в Австрии (Форарльберг), затем в Кракове, где в 1923 г. был рукоположен во священника. Позднее продолжил обучение в немецких ун-тах, прежде всего в Мюнстере, в области правосл. церковной истории, результатом чего явились первые научные публикации А., в т. ч. диссертация о церковно-политической ситуации в Вост. Прибалтике до сер. XIII в. (Kirchenpolitische Wandlungen im Ostbaltikum bis zum Tode Alexander Newski's: Stud. z. Werden d. russischen Orthodoxie // OCA. R., 1936. Vol. 2), немало послужившая прояснению обстоятельств и характера орденско-шведско-дат. наступления на сев.-зап. рубежах Руси и организующей роли папства в этих процессах. С 1936 г. ординарный профессор по истории слав. Церквей в Папском восточном ин-те (Pontificio Istituto Orientale); в это время им опубликованы монография о богословии свт. [Григория Паламы](<https://pravenc.ru/text/Григорий Палама.html>) (Die Gottesschau im Palamitischen Hesychasmus. Würzburg, 1938, 19482) и курс истории Русской Церкви (Abriss der ostslawischen Kirchengeschichte. Freiburg i. Br., 1944. W., 19522; итал. пер.: Storia della Chiesa Russa e dei paesi limitrofi. Torino, 1947). В 1948 г. А. сменил проф. Г. Жерфаниона на кафедре археологии и восточнохрист. искусства Папского восточного ин-та, где организовал небольшой музей правосл. богослужебной утвари и церковного искусства, а также выпустил книгу о визант. иконописи (La pittura sacra bizantina. R., 1957). Весомым вкладом в изучение истории Русской Церкви до установления автокефалии явилось одно из последних крупных исследований А.- «Untersuchungen zur Geschichte der kirchlichen Kultur und des religiösen Lebens bei den Ostslawen» (Heft 1: Die ostslawische Kirche im jurisdiktionellen Verband der byzantinischen Grosskirche (988-1459). Würzburg, 1955). Вместе с тем при всем объективизме автора, особенно заметном в сравнении с аналогичными трудами его собратьев по ордену М. Таубе и М. Жюжи, оно вызвало и обоснованную критику, напр., в связи с гипотезой А. о первоначальном (до 1039) статусе Киевской кафедры как «миссийной» (Missionsbistum), якобы не находившейся в каноническом подчинении ни К-полю, ни какому бы то ни было др. церковному центру (см. подробную рецензию: Müller L. // ZSP. 1957. Bd. 26/1. S. 209-224, а также ответ А.: Gedanken zu einigen neuen Veröffentlichungen aus der frührussischen Kirchengeschichte // OS. 1960. Bd. 9/2-3). В последние годы работал над каталогом визант. икон Ватиканской пинакотеки.

## Сочинения

Darstellung und Deutung der Sophia im vorpetrinischen Russland // OCP. 1938. Vol. 4. P. 120-156; Wladimir, dem apostelgleichen, zum Gedächtnis (988-1938) // Ibid. 1939. Vol. 5. P. 186-206; Der Aufenthalt der ruthenischen Bischöfe Hypathius Pociej und Cyrillus Terlecki in Rom im Dezember und Januar 1595-1596 // Ibid. 1945. Vol. 11. P. 103-140; Über das Gebet für die Wiedervereinigung der Kirchen // Ibid. 1958. Vol. 24. P. 276-308; Vol. 25. P. 114-126; Ioannis Pauli Campani S. J. Relatio de itinere Moscovitico // Antemurale. R., 1960/61. T. 6. P. 1-69; Ein russischer Reisebericht aus dem Jahre 1581 // ÖS. 1961. Bd. 10. S. 156-195, 283-300.

А. В. Назаренко
