---
article_title: АМВРОСИЙ
author: А. Н. Хохлов
volume: '2'
page_numbers: 153-154
source_url: https://pravenc.ru/text/114418.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:29:07Z'
---

(Юматов; 1717, Москва - 1.07.1771, Пекин), архим., глава 5-й [Пекинской духовной миссии](<https://pravenc.ru/text/Пекинская духовная миссия.html>). Образование получил в московской [Славяно-греко-латинской академии](<https://pravenc.ru/text/Славяно-греко-латинской академии.html>), в к-рой учился 10 лет, затем в течение 8 лет преподавал в школе пиитики. Приехав в Пекин с новым составом миссии 26 дек. 1754 г., столкнулся с многочисленными трудностями. По требованию кит. властей был сокращен штат миссии (до 6 чел.- в таком количестве допускались по Кяхтинскому договору 1727 в кит. столицу только светские члены миссии - «ученики», занимавшиеся изучением вост. языков), усилен военный надзор над миссией, особенно при посещении Пекина полномочными представителями России - В. Ф. Братищевым (1757) и И. И. Кропотовым (1763), пытавшимися путем переговоров снять напряженность, эпизодически возникавшую между двумя империями. За 17 лет пребывания в столице цинского Китая, сопряженного с серьезными материальными затруднениями и сложной обстановкой, А. удалось помимо крещения более 30 потомков [албазинцев](https://pravenc.ru/text/Албазинцы.html) приобщить к Православию 220 маньчжур и китайцев, к-рым указами богдыхана категорически запрещалось принимать христ. веру. Активная защита начальником миссии интересов РПЦ и своего Отечества не раз служила поводом для введения местными властями разных ограничений в отношении миссии, для смягчения или отмены к-рых А., будучи искусным дипломатом, находил соответствующие средства. А. скончался в Пекине, не дождавшись приезда очередной смены российских миссионеров.

## Литература

Краткая история русской православной миссии в Китае, составленной по случаю исполнившегося в 1913 г. двухсотлетнего юбилея ее существования. Пекин, 1916. С. 50-58;Хохлов А. Н. Миссия И. И. Кропотова в Китай в 1763 г. // Общество и государство в Китае: 7-я науч. конф.: Тез. и докл. М., 1976. Ч. 2. С. 219-251; Саркисова Г. И. Из истории 5-й духовной миссии в Пекине // Православие на Дальнем Востоке: 275-летие Российской духовной миссии в Китае. СПб., 1993. С. 17-26.

А. Н. Хохлов
