---
article_title: АММИАН МАРЦЕЛЛИН
author: Е. В. Сильвестрова, О. П. Смирнова
volume: '2'
page_numbers: 171-172
source_url: https://pravenc.ru/text/114488.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:29:58Z'
---

[лат. Ammianus Marcellinus] (ок. 330, Антиохия - ок. 400, Рим), наиболее значительный позднерим. латиноязычный историк. Род. в греч. семье знатного куриала. Служил офицером личной имп. гвардии (protector domesticus); в 353 г. направлен к [магистру](https://pravenc.ru/text/магистру.html) конницы Урсицину, под началом к-рого служил на Востоке, в Германии и Галлии, в Месопотамии; после отставки Урсицина (360) вернулся в Антиохию. В 363 г. А. М. принял участие в персид. походе [Юлиана Отступника](<https://pravenc.ru/text/Юлиан Отступник.html>), закончившемся гибелью императора. Вскоре после этого А. М. вышел в отставку и путешествовал по Египту, Греции и Фракии; в 80-х гг. IV в. переехал в Рим, где и написал свое знаменитое произведение по рим. истории. Был вхож в кружок образованной рим. языческой аристократии, возглавляемый сенатором Квинтом Аврелием [Симмахом](https://pravenc.ru/text/Симмахом.html).

Главный труд А. М. (1-я ч. опубл. в 392) - «Res Gestae» (Деяния) в 31 книге, посвящен рим. истории от начала правления имп. [Нервы](https://pravenc.ru/text/Нервы.html) (96-98) до 378 г. До нас дошли лишь последние 18 книг (352-378). В историографии принята т. зр., согласно к-рой А. М. следовал рим. лит. и исторической традиции, прежде всего Тациту. Испытал влияние греч. историков Полибия и Диона Кассия. «Деяния» не выдержаны строго в жанре тацитовского повествования, но и не сводятся к биографическим описаниям в стиле Плутарха; они представляют собой своеобразное описание в свободной форме анналов характеров лиц (в первую очередь императоров) в контексте событий рим. истории. Основным источником «Деяний» были наблюдения автора и рассказы очевидцев; др. исторические сочинения и документальные свидетельства А. М. использовал в гораздо меньшей степени, хотя привлекал и архивные документы, напр. выдержки из протоколов судебных заседаний (XXII 2. 4).

А. М.- приверженец традиц. античной философии. Его религ. представления можно охарактеризовать как веру в единое высшее верховное божество, к-рое правит миром и судьбами людей. Философские взгляды А. М. формировались под влиянием неоплатонизма, прежде всего философии [Плотина](https://pravenc.ru/text/Плотин.html). Кроме того, он испытал влияние и др. мистических доктрин своего времени, в частности учения [герметизма](https://pravenc.ru/text/герметизма.html). Мир для А. М.- эманация небесного божества, человеческие души - эманация мирового разума. В вечной и бесконечной вселенной царит порядок. Верховное божество также вечно и бесконечно и проявляет себя в действиях судьбы. Судьба, к-рая есть воля единого, невидимого, непознаваемого и всемогущего божества, по мнению А. М., главная движущая сила истории наряду с волей и действиями отдельных исторических личностей.

В историографии нет единого мнения об отношении А. М. к христианству: от признания А. М. приверженцем христ. религии (К. Шиффле) до указания на его крайнюю к ней враждебность в духе Юлиана Отступника (А. Селем). А. М. пишет о христианстве, не вникая в суть внутренних религ. проблем: его не интересуют ни причины соперничества пап [Урсина](https://pravenc.ru/text/Урсина.html) и [Дамаса](https://pravenc.ru/text/Дамаса.html) (XXVII 3. 13), ни подробности разногласий между православными и арианами; как «государственный человек» он обеспокоен лишь тем, что епископы, посещая бесконечные диспуты, только обременяют почтовую службу (XXII 5). Антихрист. представления А. М. определялись прежде всего приверженностью системе традиц. античных ценностей, частью к-рых являлись языческие верования. Историк восхваляет их как стержень общественного устройства в противовес христианству - религии новой и разрушающей установившийся порядок. К языческим культам А. М. относился равнодушно, вероятно, так же, как и к христ. вере. Известное высказывание А. М. о христианстве как о «религии простой и абсолютной» (religio simplex et absoluta - XXI 16. 18) нельзя однозначно рассматривать как уничижительное (ср.: Augustini Contra Faust. XII 1). По мнению А. М., языческая и христ. мудрость происходят из одного - египетского - источника, и в этом смысле Иисус «в возвышенном полете своих речей» может быть назван «соперником Юпитера» (XXII 16. 22).

В своем труде А. М. проявил себя как консерватор и моралист. Политические взгляды автора тесно связаны с его морально-этическими представлениями: достойный правитель должен обладать определенными добродетелями (XXIX 2. 20). Император, наделенный ими, исполняет предначертание судьбы. Историк создает концепцию «доброго государя» (civilis princeps) (XXVII 6. 12) - милосердного и справедливого отца и защитника подданных, не посягающего на их свободу, попечителя образованных классов, охранителя границ; А. М. противопоставляет его тирану, к-рый зависит от придворных льстецов и страшится потерять свою власть. «Добрыми государями» А. М. считает [Адриана](https://pravenc.ru/text/Адриан.html) и [Марка Аврелия](<https://pravenc.ru/text/Марк Аврелий.html>), но идеалом императора является для него Юлиан, «воин и мудрец», «философ на троне». В сочинении содержится определенная политическая программа, направленная против имп. [Феодосия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Феодосия I Великого.html>), с т. зр. историка приведшего империю к кризису. Учитывая политическую тенденциозность А. М., принявшего активное участие в создании лит. мифа о Юлиане Отступнике, «Деяния» следует рассматривать как исторический источник, требующий осторожного отношения.

Язык сочинений А. М. называют грецизируемой латынью; он перегружен метафорами, гиперболами и сравнениями. Отдельные части произведения выдержаны в жанре панегирика, ряд описаний содержат элементы гротеска, эпической стилизации; драматизируя события, он часто достигает уровня трагической патетики.

## Литература

Изд.: Ammiani Marcellini Rerum Gestarum libri qui supersunt / Ed. W. Seyfarth et al. Lpz., 1978; Аммиан Марцеллин. История / Пер. Ю. Кулаковского при участии проф. А. Сонни. К., 1906-1908. Т. 1-3. СПб., 1994п; Hamilton W., Wallace-Hadrill A. Harmondsworth, 1986 [англ.]; коммент.: De Jonge P. 1935 [кн. 14-19]; Szidat J. 1977-81 [кн. 20-21].

## Литература

Chifflet Cl. De Ammiani Marcellini vita et libris monobiblion. Lovanii, 1628; Thompson E. A. The Historical Work of Ammianus Marcellinus. Camb., 1947; Соколов В. С. Аммиан Марцеллин как последний представитель античной историографии // ВДИ. 1954. № 4; Неронова В. Д. Отражение кризиса римской империи в «Истории» Аммиана Марцеллина // Учен. зап. Перм. гос. ун-та. 1961; она же. Аммиан Марцеллин о варварах // Там же. 1966; Elia S. d'. Ammiano Marcellino e il cristianesimo // Studi romani. 1963. T. 10/4. P. 372-390; Selem A. Considerazioni circa Ammiano Marcellino ed il Cristianesimo // Rivistà di cultura classica e medievale. 1964. Vol. 6. P. 224-261; Demandt A. Zeitkritik und Geschichtsbild im Werk Ammians. W., 1965; Dagron G. L'empire romain d'Orient au IVe siècle et les traditions politiques de l'hellenisme // TM. 1968. T. 3. P. 1-242; Angliviel De La Beaumell L. Remarques sur l'attitude d'Ammien Marcellin à l'égard du christianisme // Mélanges W. Seston. P., 1974. P. 15-23; Drexler H. Ammianstudien. Hildesheim, 1974; Rosen K. Ammianus Marcellinus. Bonn, 1982; Hunt E. D. Christians and Christianity in Ammianus Marcellinus // Classical Quarterly. 1985. T. 35; Neri V. Ammiano e il Cristianesimo: Religione e politica nelle Res Gestae di Ammiano Marcellino. Bologna, 1985. (Studi di storia antica; 11); Seager R. Ammianus Marcellinus. Seven Studies in His Language and Thought. N. Y., 1986; Rike R. Apex omnium: Religion in the Res Gestae of Ammianus. Berkeley; Los Ang.; L., 1987; Matthews J. The Roman Empire of Ammianus. L., 1989.

Е. В. Сильвестрова, О. П. Смирнова
