---
article_title: АМОРАИ
author: А. И. Шмаина-Великанова
volume: '2'
page_numbers: 178-179
source_url: https://pravenc.ru/text/114560.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:30:50Z'
---

[ - толкователи, букв.- говорящие], в иудаизме - мудрецы, после завершения [Мишны](https://pravenc.ru/text/Мишны.html) (разъяснения уставов [Пятикнижия](https://pravenc.ru/text/Пятикнижие.html); ок. 200 по Р. Х.) работавшие над составлением [Гемары](https://pravenc.ru/text/Гемары.html) (толкования Мишны), входящей в Иерусалимский (завершен в IV в.) и Вавилонский (завершен в V в.) [Талмуды](https://pravenc.ru/text/Талмуды.html), а также [Тосефту](https://pravenc.ru/text/Тосефту.html) (дополнения к Мишне). Язык Гемары в Иерусалимском Талмуде - иврит и западноарам. диалект арам.; в Вавилонском Талмуде - иврит и восточноарам. диалект арам. В основу работы А. положили толкования [таннаев](https://pravenc.ru/text/таннаев.html) - законоучителей периода Мишны (II в. до Р. Х.- II в. по Р. Х.), при этом не считая возможным пересматривать их утверждения. А. видели свою задачу в том, чтобы осмыслить имеющееся наследие, выработать как можно более верную [галаху](https://pravenc.ru/text/галаху.html) (религиозно-юридические нормы, правила поведения) в изменившемся позднеантичном мире. У верующих возникали вопросы: как соблюсти возможно большее число заповедей Пятикнижия в новых условиях (напр., ремесленнику - заповедь о необходимости оставлять часть урожая для бедных)? Можно ли вообще исполнять заповеди, если храма нет? А. выводили новые заповеди из библейских и постбиблейских установлений: считалось, что большое количество заповедей не бремя, а радость, ибо позволяет лучше исполнять волю Божию в различных жизненных обстоятельствах. Иногда у мудрецов возникали разногласия по к.-н. вопросам; дискуссии А. занимают значительную часть обоих сводов Талмуда.

Основными центрами деятельности А. были Палестина (академии Тивериады, Сепфориса, Кесарии) и Месопотамия (академии Нехардеи, Суры, Пумбедиты). Авторитет палестинских А. был настолько высок, что их собратья из Месопотамии часто обращались к ним за разрешением спорных вопросов, причем считали полученные ответы окончательными. Рассказывали о рабби Зейре, к-рый пришел учиться Закону Божию на Св. землю из Месопотамии и постился сотней постов, чтобы забыть изученную им Гемару (Бава Мециа 85а). Как и мн. др., этот раввин считал толкования палестинских мудрецов, наследников таннаев, более точно выражающими Божию волю. «Блаженство - это мудрецы земли Израильской» - говорится в Вавилонском Талмуде (Санхедрин 24а). Со временем опустошение Иудеи привело к закату палестинских академий; месопотамские же, наоборот, расцветали.

А. Палестины, имевшие посвящение в раввины, соответственно получали титул «рабби» (учитель). А. Месопотамии, обычно не имевшие такого посвящения, носили титул «рав» (букв.- большой), свидетельствовавший, что они сведущи в Законе Божием. Период А. принято условно делить на 8 поколений. Считается, что в период с 220 по 500 г. работало ок. 2 тыс. А.

После завершения Вавилонского Талмуда мудрецов, работавших над составлением комментариев к нему, по традиции именуют уже не А., а савораями.

## Литература

Ист. и пер.: Le Talmud de Jerusalem. P., 1871-1890; Талмуд: Мишна и Тосефта: В 7 т. / Критич. пер. Н. Переферковича. СПб., 1902-1913; The Babylonian Talmud: In 35 vol. / Еd. T. Epstein. L., 1935-1952; 1961R. In 18 vol.; The Tosefta / Еd. S. Lieberman. N. Y., 1955-1973; The Tosefta: In 6 vol. / Transl. J. Neusner and others. N. Y., 1977-1986; Вавилонский Талмуд: Трактат Бава Меция. Гл. 1 / Изд. А. Штейнзальца; рус. пер. и ред. З. Мешкова. М.; Иерусалим, 1995; Вавилонский Талмуд: Трактат Таанит / Изд. А. Штейнзальца; рус. пер. и ред. М. Кравцова. М.; Иерусалим, 1998.

## Литература

Корсунский И. Иудейское толкование Ветхого Завета. М., 1882; Штейнзальц А. Контуры Талмуда. Тель-Авив, 1981; он же. Введение в Талмуд. М.; Иерусалим, 1993; Neusner J. Torah: From Scroll to Symbol in Formative Judaism. Phil., 1984; Урбах Э. Мудрецы Талмуда: Пер. с англ. Тель-Авив, 1986.

А. И. Шмаина-Великанова
