---
article_title: АМОН
author: О. И. Павлова
volume: '2'
page_numbers: 177-178
source_url: https://pravenc.ru/text/114552.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:30:44Z'
---

[егип. - imn, греч. ̓Αμοῦν, ̀ρδβλθυοτεΑμμων, букв.- невидимый, сокрытый, тайный], одно из имен божественной сущности, почитавшейся в Др. Египте в качестве великого бога-творца в Фивах (егип. - wAst
, библ. Но-Амон) или как одна из персонификаций состояния до сотворения мира в Гермопольском учении об Огдоаде. Это имя, встречающееся еще в «Текстах пирамид», характеризует прежде всего трансцендентность божества.

В сочетании Амон-[Ра](https://pravenc.ru/text/Ра.html), к-рое впервые становится известным из егип. памятников XI династии (XXI в. до Р. Х.), «невидимый» бог получает видимый образ - Солнце. Как [Мин](https://pravenc.ru/text/Мин.html)-Амон, или Камутеф (Телец своей матери), о к-ром сообщают источники начиная с XII династии (XX в. до Р. Х.), А. приобретает итифаллическое обличье, соответствующее его сущности самосотворенного вечного бога, сына, тождественного своему отцу. Наименование с того же времени А. Фиванского [Атумом](https://pravenc.ru/text/Атумом.html)-Амоном (Атум, егип. tm - полнота, целостность) придавало ему черты, свойственные богу-творцу, почитаемому в Гелиополе (егип. Иуну, библ.- Он). В этом имени выражалась идея божественной полноты А.

Культовые образы А. были антропоморфны или зооморфны (изображения в виде гуся, барана, а также бараноголового человека). Важнейшим культовым центром А. в Египте были Фивы, где А. носил эпитет «владыка престолов обеих земель», в к-ром обычно усматривают политический смысл: утверждение вместе с владычеством А. и власти почитавших его фиванских царей во всем Египте. Фиванские правители носили тронное имя царей Верхней и Нижней страны, поскольку считались сыновьями Ра, а следов., и Амона-Ра,- это иллюстрировалось образом священного брака А. и царицы. Такое понимание просуществовало до времени [Александра Великого](<https://pravenc.ru/text/Александр Великий.html>) и было воспринято им для утверждения законности своих прав на егип. престол.

В наиболее раннем из известных гимнов А. Среднего Царства (XVIII-XVII вв. до Р. Х.) он воспевается как всемогущий жизнедатель, творец богов и людей, «поднявший небо и утвердивший землю», «владыка вечности», «творец света», «владыка правды», «протягивающий руки к тому, кого он любит, и предающий врагов своих пламени», «разделивший людей по облику их» и «слушающий мольбу того, кто в утеснении».

Начиная с Нового Царства, возможно не без влияния учения об Атоне, еще более акцентируются черты А. как божества, объемлющего собой весь мир и наполняющего его «дыханием жизни»: «Твой облик [букв.- внешний вид, цвет кожи] - свет; Твоя плоть - дыхание для каждого носа, вдыхают ее - дабы жить [т. е. плоть А. есть Дух]» (Гимн из Карнакского храма А., XII в. до Р. Х.); «Ты еси небо, Ты еси земля, Ты - воды, Ты - ветер между ними» (Гимн из храма А. в Эль-Харге VI-V вв. до Р. Х.). Именно эти черты А. как пантократора и великого непознаваемого жизнедателя были восприняты греч. стоической и платонической традицией, в к-рой понятие τὸ πνεῦμα рассматривается как важнейшее качество А. и приобретает гл. обр. значение «дух», «дыхание жизни» (ср. с греч. πνεῦμα ζωῆς - Быт 6. 17; Откр 11. 11; πνεῦμα ζωοποιοῦν - 1Кор 15. 45). В нек-рых случаях это понятие в отношении А. истолковывалось как «ветер» и проводилась аналогия между [Зевсом](https://pravenc.ru/text/Зевсом.html) и А.: «Египтяне дают имя Зевса ветру, которому враждебны сушь и зной» (Plut. De Is. et Os. 36).

Имя А. составило основу многих теофорных имен, в т. ч. и раннехрист.,- Аммон, Аммун, Аммоний, Аммонафа и др.

## Литература

Gardiner A. Hymns to Amon from a Leiden Papyrus // ZÄSA. 1905. Bd. 42. S. 12-42; Франк-Каменецкий И. Г. Памятники египетской религии в фиванский период // Культурно-исторические памятники Древнего Востока. М., 1917-1918. Вып. 5/6. Ч. 1-2; он же. Религия Амона и Ветхий Завет // Сб. тр. профессоров и преподавателей Гос. Иркутского ун-та. Отд. 1: Науки гуманитарные. Иркутск, 1921. Вып.1. С. 114-140; он же. Религиозный синкретизм в Египте в Фиванский период // Зап. Коллегии востоковедов при Азиатском музее АН СССР. Л., 1928. Т. 3. Вып.1. С. 1-62; Sethe K. Amun und die Acht Urgötter von Hermopolis // Abhandl. d. Preussischen Akad. d. Wiss., Philos.-Hist. Klasse. B., 1929. Bd. 4; Allen J. P. The roles of Amon: An Exercise in Egyptian Theological Syncretism // Serapis. Chicago, 1969. Vol. 1. P. 1-10; Schenkel W. Amun-Re - Eine Sondierung zu Struktur und Genese altägyptischer synkretistischer Götter // Stud. z. altägyptischen Kultur. Hamburg, 1974. Bd. 1. S. 275-285; Assmann J. Re und Amun: Die Krise des polytheistischen Weltbilds im Ägypten der 18.-20. Dynastie. Frеiburg; Gött., 1983; Павлова О. И. Амон Фиванский: Ранняя история культа. М., 1984; она же. Зевс и Амон в античной традиции // Восток. М., 1997. № 6. С. 26-32.

О. И. Павлова
