---
article_title: АЛЕМАННОС
author: И. В. Т.
volume: '2'
page_numbers: '13'
source_url: https://pravenc.ru/text/114586.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:22:37Z'
---

[лат. Alemannus, греч. ̓Αλεμάννος] Николай, греч. ученый и издатель (12.01.1583, Анкона, Италия - 24/25.07.1626, Рим). Род. в семье выходцев с о-ва Андрос. В 1592 г. поступил в греч. [Афанасия св. коллегию](<https://pravenc.ru/text/Афанасия святого греческая коллегия в Риме.html>) в Риме. Рукоположен во иподиакона по правосл. чину, затем перешел в католичество и стал священником. Преподавал риторику и греч. лит-ру в коллегии св. Афанасия, где его учениками были Лев [Алляций](https://pravenc.ru/text/Алляций.html) и Франческо Аркуди. Позже служил секретарем у кард. Сципиона Боргезе. В 1614 г. назначен хранителем [Ватиканской библиотеки](<https://pravenc.ru/text/Ватиканской библиотеки.html>). Подготовил 1-е изд. «Тайной истории» [Прокопия Кесарийского](<https://pravenc.ru/text/Прокопий Кесарийский.html>) (Procopii Caesariensis ̓Ανέκδοτα, Arcana historia. Lugduni, 1623). Похоронен в рим. храме Четырех святых.

## Литература

Cоч.: De Lateranensibus parietinis. R., 1625 [описание и история Латеранского храма в Риме]; Rogerii comitis Calabriae donatio Ecclesiae Melitensi... // Ughelli F. Italia sacra. R., 1644. T. 1. P. 1022; Carmina in columnam Pauli V e templo pacis in Exquilinum translatam [упом. у Mandosio. P. 186]; Dissertatio de dextrae laevae manus praerogativa ex antiquis pontificum nummis [соч. об изобр. cвятых Петра и Павла на монетах римских пап; упом. у Mazzuchelli. P. 265]; De principis Apostolorum sepulcro [там же]; De Ecclesiasticis antiquitatibus [упом. в «De Lateranensibus parietinis». P. 36, 40]; De ecclesiastica praelatione [упом. там же. P. 45, 50]; Instruzione a Leone Allacci per il transporto della bibliotheca Palatina di Heidelberg // Theiner A. Schenkung der Heidelberger Bibliothek durch Maximilian I. an Papst Gregor XV. und ihre Versendung nach Rom. Münch., 1844. S. 55-56.

## Литература

Mandosio P. Bibliotheca Romana. R., 1692. T. 2. P. 186; Mazzuchelli G. Gli Scrittori d'Italia. Brescia, 1753. T. 1. P. 265; Σάθας Κ. Νεοελληνικὴ Θιλολογία. ̓Αθῆναι, 1868. Σ. 295-296; Legrand. Bibl. hell. XVIIe s. T. 3; DHGE. T. 1. Col. 1330-1331; Παπαδόπουλος Στ. Γ. ̓Αλεμάννος Νικόλαος // ΘΗΕ. Τ. 2. Σ. 42-43.

И. В. Т.
