---
article_title: АМОРТИЗАЦИЯ
author: М. Ю. Варьяс
volume: '2'
page_numbers: 182-183
source_url: https://pravenc.ru/text/114572.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:30:58Z'
---

[от лат. mors, род. пад. mortis - смерть, нем. Amortisation - погашение], многозначный термин, используемый в различных областях знания (физика, экономика, юриспруденция, архитектура и проч.), применяемый, в частности, к церковной собственности. А. характеризует степень уменьшения ценности церковного имущества, а также ограничение возможности нецелевого использования того или иного предмета, его обращения в гражданском обороте.

Церковное имущество в зависимости от его характера и цели использования делится на: а) вещи священные (res sacrae) - освященные по особому чину вещи движимые и недвижимые (сосуды и др. предметы для таинства [Евхаристии](https://pravenc.ru/text/Евхаристия.html), все остальные напрестольные вещи, церковные здания); б) вещи освященные - купели и др. сосуды для [водоосвящения](https://pravenc.ru/text/водоосвящения.html), облачения священнослужителей, покровы на [аналоях](https://pravenc.ru/text/Аналой.html), [лампады](https://pravenc.ru/text/лампады.html), [свечи](https://pravenc.ru/text/свечи.html), [богослужебные книги](<https://pravenc.ru/text/богослужебные книги.html>), [колокола](https://pravenc.ru/text/колокола.html), , молитвенные дома[часовни](https://pravenc.ru/text/часовни.html), кладбища; в) иные предметы, являющиеся церковной собственностью (подробнее см. [Собственность церковная](<https://pravenc.ru/text/Собственность церковная.html>)). Применительно к первым двум категориям нормы церковного права устанавливают ограничения в их обращении (возмездном или безвозмездном отчуждении, передаче др. лицам), а также в использовании этих вещей.

Наиболее строгий режим предусмотрен канонами для священных вещей: Ап. 73 устанавливает санкцию в виде отлучения от Церкви за профанацию (нецелевое использование, напр. в домашнем хозяйстве) священных предметов; Ап. 10 предусматривает специальное наказание для клириков, способствовавших, в т. ч. из корыстных побуждений, употреблению священных вещей не по назначению. При этом вещь считается священной с момента ее освящения и установления в алтаре для соответствующего назначению использования. Применение указанных норм имеет свои границы, вытекающие из Свящ. Писания и определяемые обычаями и доктриной, сложившейся в науке [церковного права](<https://pravenc.ru/text/церковного права.html>) (см. Павлов. С. 447-455; Никодим [Милаш], еп. С. 154). В частности, разрешается профанация священных вещей в исключительных случаях для выкупа пленных, а также для иных дел милосердия (напр., борьбы с голодом), если иные средства были исчерпаны.

Что касается двух др. групп вещей, находящихся в церковной собственности, то их правовой режим является более свободным. Канонические правила не говорят об особенностях данного режима, определяя лишь общие его принципы. Так, Ап. 38 возлагает на епископа высшую власть по распоряжению собственностью вверенной ему епархии, Ап. 71 воспрещает использование освященных вещей (в частности, елея и воска) при совершении нехрист. религ. обрядов, налагая на христиан, принесших данные предметы в нехрист. молитвенные дома (языческие капища, иудейские синагоги), отлучение от Церкви, Ап. 72 воспрещает корыстное использование освященных предметов и предписывает похитившему их возместить ущерб в пятикратном размере.

Законодательство многих совр. гос-в (в России Федеральный закон 1997 г. «О свободе совести и о религиозных объединениях». Ст. 21. П. 5) запрещает обращение взыскания на священные и освященные вещи («движимое и недвижимое имущество богослужебного назначения»), принадлежащие религ. объединениям. Правила распоряжения церковной собственностью детализируются в гражданском законодательстве, Уставе РПЦ (Устав, 2000. XV), иных актах церковной власти.

Исторически А. связана со средневек. понятием «мертвой руки» (лат. manus mortua) - так именовали Зап. Церковь как собственника, не выпускающего однажды приобретенного из рук (подобно покойнику, из руки к-рого нельзя высвободить вещь). Поэтому и самый акт предоставления Церкви имущества стали называть admortisatio, т. е. умерщвлением имущества для гражданского оборота, а законы, принимавшиеся гос-вом о недопустимости умерщвления имущества,- leges de non admortisando, leges amortisationis (лат.), амортизационными законами (нем. Amortisationsgesetze). Реакцией на подобное изъятие имущества из привычного гражданского оборота явилось усложнение процедуры приобретения имущества «в мертвую руку» (по разрешению правительства). Расширение церковной собственности повлекло за собой (с XIII в.) принятие «законов о мертвой руке» (leges de manu mortua) в различных зап. странах. В нек-рых странах прибегли к секуляризации церковных земель и возвращению их в гражданский оборот. Особенной критике А. подверглась во времена Реформации. В Новое время амортизационные законы существовали в Германии, Франции, Сев. Америке.

## Литература

Павлов А. С. Курс церковного права. Серг. П., 1902. С. 442-443; Никодим [Милаш], еп. Правила. Т. 1; Суворов Н. М. Учебник церковного права. М., 1912. С. 419-420; Русская Православная Церковь и право. М., 1999. С. 180-181.

М. Ю. Варьяс
