---
article_title: АММОН КИЕВО-ПЕЧЕРСКИЙ
author: Игум.Андроник(Трубачёв), И. Б. Черномаз
volume: '2'
page_numbers: 175-176
source_url: https://pravenc.ru/text/114534.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:30:32Z'
---

прп. (пам. 4 окт., 28 авг.- в Соборе преподобных отцов Дальних пещер и в неделю 2-ю Великого поста - в Соборе преподобных отцов Киево-Печерских и всех святых, в Малой России просиявших), в Дальних пещерах почивающий, странник. Жил, вероятно, во 2-й пол. XIII в., т. к. о нем, как и обо всех Киево-Печерских святых, живших во время или спустя нек-рое время после монголо-татар. нашествия, сохранилось очень мало сведений. В «Тератургиме» [Афанасия Кальнофойского](<https://pravenc.ru/text/Афанасий Кальнофойский.html>) (К., 1638) А. К.-П. именуется «многотрудным». В «Кратких сказаниях о жизни преподобных отец Дальних пещер», воспроизводящих древние надписи на досках, закрывавших пещеры с мощами, говорится, что А. К.-П. по благословению игумена странствовал на гору [Афон](https://pravenc.ru/text/Афон.html) и в [Иерусалим](https://pravenc.ru/text/Иерусалим.html), по возвращении жил так благочестиво и свято, что даже старцы считали его образцом подвижничества. В конце жизни пребывал в затворе в Дальних пещерах, где и почивают его мощи.

Существуют тропарь и кондак А. К.-П. (Минея (МП). Октябрь. С. 130), он также упоминается в службе Собору преподобных отцов Дальних пещер (3-й тропарь 7-й песни канона - Там же. Август. Ч. 3. С. 136). Местная канонизация подвижника совершилась в XVII в., когда киево-печерский архим. [Варлаам (Ясинский](<https://pravenc.ru/text/Варлаам (Ясинский.html>); 1684-1690, впосл. митр. Киевский) установил празднование Собора преподобных отцов Дальних пещер, вероятно, тогда же была составлена служба. Общецерковное почитание А. К.-П. установлено указами [Святейшего Правительствующего Синода](<https://pravenc.ru/text/Святейшего Правительствующего Синода.html>) 1762, 1775 и 1785 гг., согласно к-рым имена ряда киевских святых (в т. ч. А. К.-П.) дозволялось вносить в московские общецерковные месяцесловы. В 1843 г. установлено празднование Собору всех Киево-Печерских святых и в Малой России просиявших.

## Источники

Описание Киево-Печерской лавры с присовокуплением разных граммат и выписок, объясняющих оное, также планов лавры и обеих пещер. К., 1847. С. 288;Модест (Стрельбицкий), архиеп. Краткие сказания о жизни и подвигах святых отцов Дальних пещер Киево-Печерской лавры. К., 1906. С. 21, 60-61.

## Литература

Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Вып. 2. С. 35; Вып. 12. Ч. 2. С. 177-178, 192; Голубинский. Канонизация святых. С. 202, 205; Кабанець Е. П. Iсторiя печерськоï канонiзацiï та стислi вiдомостi про Печерськиï святих // Дива печер лаврських. К., 1997. С. 47-50.

Игум .  Андроник   (Трубачёв) 

### Иконография

В иконописном подлиннике кон. XVIII в. об облике А. К.-П. сказано: «Сед, брада аки у Сергия, на конце поуже, на главе клабук черн, риза преподобническая, испод празелен» (БАН. Строг. № 66. Л. 318; «левыя страны» 40-й). В изображениях Собора Киево-Печерских святых А. К.-П. представлен, как правило, в правой группе в монашеском одеянии, с куколем на голове, за прп. [Феодосием](https://pravenc.ru/text/Феодосием.html) Печерским, в ряду иноков, почивающих в Дальних пещерах. Его образ, имеющий нек-рые индивидуальные особенности (впалые щеки), помещен крайним справа в 6-м ряду на гравюре кон. XVIII - нач. XIX в. (ЦАК МДА), на иконе 1-й пол. XIX в. (ЦМиАР), предположительно из мастерской [Киево-Печерской лавры](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>). На литографии 1859 г., изданной А. Абрамовым (ЦАК МДА), раскрашенной литографии 1883 г. мастерской А. Абрамова (ГРМ) А. К.-П. помещен первым в 8-м ряду с надписью на нимбе: «Преп. Амонъ за[творник]» (выраженных индивидуальных черт не имеет). У [Ровинского](https://pravenc.ru/text/Ровинского.html) указаны 15 гравюр с изображением Собора Киево-Печерских святых.

## Литература

Ровинский. Народные картинки. Кн. 3. С. 621-625. № 1505-1518; Кн. 4. С. 761-763. № 1505а, 1517; Русские монастыри: Искусство и традиции // ГРМ. Б. м., 1997. С. 169; Маркелов. Святые Древней Руси. Т. 2. С. 48.

И. Б. Черномаз
