---
article_title: АМУСИН
author: Л. А. Беляев
volume: '2'
page_numbers: 191-192
source_url: https://pravenc.ru/text/114604.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:31:24Z'
---

Иосиф Давидович (16.11.1910, Витебск - 12.06.1984, С.-Петербург), специалист по античности, востоковед-гебраист, основатель кумрановедения в России. Окончил исторический фак-т ЛГУ (1941); д-р исторических наук (с 29 апр. 1965); преподаватель ЛГУ, ЛГПИ им. А. И. Герцена (1945-1950), Ульяновского педагогического ин-та (1950-1954); научный сотрудник Ин-та археологии и Ленинградского отд-ния Ин-та востоковедения АН СССР (1955-1984). В фундаментальных трудах 60-80-х гг. ХХ в. А. подвел итоги работ зарубежных ученых, дал глубокую текстологическую и историко-религ. интерпретацию текстов «рукописей Мёртвого моря» и заложил основу дальнейшего их анализа. Под его редакцией был выпущен 1-й т. «Текстов Кумрана» (М., 1971). А. показал место общины кумранитов в религ. жизни эллинизованного Ближ. Востока на фоне духовных исканий, политической и социальной жизни кон. I в. до Р. Х.- I в. до Р. Х., обратив особое внимание на взаимосвязь раннего христианства и [ессеев](https://pravenc.ru/text/ЕССЕИ.html). Комментарии «кумранитов» на книги пророков А. исследовал как исторический источник.

## Сочинения

Рукописи Мертвого моря. М., 1960; К определению идеологической принадлежности кумранской общины // ВДИ. 1961. № 1. С. 3-22; Находки у Мертвого моря. М., 1965; Из кумранской антологии эсхатологических текстов // Краткие сообщ. Ин-та народов Азии. М., 1965. № 86: История и филология Ближ. Востока. С. 56-66; Кумранская община. М., 1983; Проблемы социальной структуры обществ древнего Ближнего Востока (I тыс. лет до н. э.) по библейским источникам / РАН, Ин-т востоковедения. М., 1993.

## Литература

Амусин И. Д. // Краткая еврейская энциклопедия. Иерусалим, 1976. С. 122; Некролог // ВДИ. 1984. № 4. С. 220;Тантлевский И. Р. История и идеология Кумранской общины. СПб., 1994.

Л. А. Беляев
