---
article_title: АМФИЛОХИЙ
author: В. Я. Гросул
volume: '2'
page_numbers: '197'
source_url: https://pravenc.ru/text/114622.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:31:37Z'
---

[молдав. Amfilohie] (ок. 1730-1800), еп. Хотинский, видный молдав. богослов и просветитель. Обучался в монастырских школах Молдавии, затем в КДА. Хиротонисан во епископа в 1767 г. Во время пребывания в Италии изучал греч. философов Демокрита, Платона, труды Коперника, Ньютона, Декарта, ознакомился с состоянием дел в сфере школьного образования. Владел церковнослав., рус., греч., лат. и итал. языками. В 1768 г., после того как Хотин, управлявшийся с 1711 г. тур. администрацией, был освобожден рус. войсками, А. стал во главе Хотинской епископии, входившей в [Проилавскую митрополию](<https://pravenc.ru/text/Проилавскую митрополию.html>) (в юрисдикции К-польского Патриархата). С уходом рус. армии из Молдавии А. в кон. 60-х - нач. 70-х гг. оставил кафедру и переехал в скит Загавия, близ Хырлэу (совр. территория Румынии). В 1795 г. в Яссах, столице Молдавского княжества, вышли его книги: «Богословская грамматика, переведенная на молдавский язык с богословского трактата Московского архиепископа Платона и с других церковных книг», «Общая география, переведенная на молдавский язык с географии Буфиера» и «Элементы арифметики, естественно изложенные и впервые изданные». Перевод известной работы митр. [Платона (Левшина)](https://pravenc.ru/text/Платон.html) содержал нек-рые вставки самого А. Ряд сочинений А., в т. ч. написанная в 1752 г. работа по истории Молдавского княжества, остался в рукописях.

## Сочинения

Gramatica teologhicească scoasă în limba moldovenească de pe Bogoslovia lui Platon, arhiepiscopul de Moscova. Iaşi, 1795; De obşte Geografie pe limba moldovenească, scoasă de pe Geografia lui Buffier. Iaşi, 1795; Elemente aritmetice. Iaşi, 1795.

## Литература

Арсений (Стадницкий), еп. Амфилохий, епископ Хотинский // Кишиневские ЕВ. 1893. № 21; Istoria literaturii române. Bucureşti, 1964. Vol. 1; Дин история гындирий сочиал-политиче ши филозофиче ын Молдова. Кишинэу, 1970; Ермуратский В. Н. О свободомыслии Амфилохия Хотинского // Страницы истории религии и атеизма в Молдавии. Кишинев, 1971; История литературий молдовенешть. Кишинэу, 1986. Вол. 1.

В. Я. Гросул
