---
article_title: АМФИТЕАТРОВ
author: А. А. Волков;
volume: '2'
page_numbers: '206'
source_url: https://pravenc.ru/text/114656.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:32:00Z'
---

Яков Космич (23.10.1802, с. Высокое Кромского у. Орловской губ.- 8.07.1848, Киев), проф. гомилетики и всеобщей словесности КДА. Род. в семье причетника (позднее свящ.) К. И. Красина. В 1814 г. поступил в Севскую ДС, в 1817-1824 гг. учился в Орловском ДУ и Орловской ДС, где принял фамилию своего дяди по матери - митр. [Филарета (Амфитеатрова)](https://pravenc.ru/text/Филарет.html). В 1825 г. поступил в КДА, к-рую окончил в 1829 г. со степенью магистра богословия и был оставлен бакалавром при кафедре рус. словесности и гомилетики. С 1835 г. экстраординарный профессор, с 1837 г. ординарный профессор КДА; читал курсы церковного красноречия и всеобщей словесности. В 1837 г. совместно с ректором КДА архим. [Иннокентием (Борисовым)](https://pravenc.ru/text/ИННОКЕНТИЙ.html) (впосл. архиеп. Херсонский и Таврический), проф. И. М. [Скворцовым](https://pravenc.ru/text/Скворцовым.html) и др. издавал ж. [«Воскресное чтение»](<https://pravenc.ru/text/ Воскресное чтение .html>); с 1840 г. активно сотрудничал в киевском ж. «Маяк», писал публицистические статьи, художественную прозу, переводил письма свт. [Иоанна Златоуста](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>) к диаконисе Олимпиаде (К., 1853).

«Заметки по всеобщей словесности» А., опубликованные в книге В. И. [Аскоченского](https://pravenc.ru/text/Аскоченского.html) (С. 42-86), представляют собой конспект курса словесности и содержат во многом оригинальную философию языка, хотя и не без сильного влияния распространенных в то время идей Ф. В. Й. [Шеллинга](https://pravenc.ru/text/Шеллинг.html), Ф. [Шлейермахера](https://pravenc.ru/text/Шлейермахера.html), В. Гумбольдта и совр. А. теории словесности. «Заметки» начинаются с перечисления категорий грамматики, к-рые рассматриваются как результат стремления человека подчинить себе данный ему от Бога язык. Значение слова не как простого средства общения, но как главного орудия мышления человека свидетельствует о Божественном происхождении языка. «Человек стал говорить оттого, что с ним говорил Бог» (С. 49), поэтому слово человеческое первоначально было одно со словом Божиим, истинное употребление слова была беседа с Богом, молитва. У язычников первоначальным словом является поэзия, к-рая, по мысли А., есть «выражение отношений человеческого духа» к Богу. Возникновение письма принесло накопление и систематизацию произведений слова и развитие видов словесности: оратории, философии, истории, юриспруденции, изящной словесности. Курс словесности А. ограничивался, судя по материалам конспекта, поэзией (персид., инд., древнеевр., античной в сравнении с новой европ.) и не затрагивал прозаические произведения, чем отличался от полных курсов теории словесности, преподававшихся в гимназиях.

В 1846 г. вышли в свет «Чтения о церковной словесности, или Гомилетика», получившие положительные отзывы, 28 марта 1848 г. имп. [Николай I Павлович](<https://pravenc.ru/text/Николай I Павлович.html>) пожаловал А. осыпанный бриллиантами перстень. Задачами гомилетики, в понимании А., являются образование ума, истинное направление воли, развитие религ. чувства, что представляет собой перенесение в гомилетику категорий риторики - логоса, этоса и пафоса: «образовать разум значит произвести в слушателях живую веру и убеждение в истинах Евангелия»; «направить волю значит возбудить в ней деятельную христианскую любовь»; «развить вкус религиозный значит изображением плодов веры и любви христианской произвести надежду благ вечных» (С. 25). Полный курс гомилетики, по замыслу автора, включает 3 части: «О материи церковного собеседования», «О характере церковного собеседования», «О видах и родах поучений», повторяя, т. о., структуру гимназических курсов риторики (общей и частной). А. завершил первые 2 части курса, состоящие из многочисленных подразделов. «Чтения» содержат подробное изложение предметов проповеди, правил произнесения проповеди, включающих указания о мимике и жестикуляции проповедника. Один из разделов книги посвящен языку проповеди, к-рый должен ориентироваться на нейтральный стиль общеупотребительного лит. языка, используя для украшения элементы богослужебного, а также «облагороженного вкусом» простонародного языка.

Главной особенностью «Чтений» является принципиальный отказ от следования западноевроп. католич. и протестант. образцам и ориентация на визант. и древнерус. проповедь. «Чтения» послужили основой для создания рус. национального стиля церковной проповеди, расцвет к-рого приходится на 2-ю пол. XIX - нач. XX в.

## Сочинения

Рассказы и повести: Охотник. Любопытство. Батыева дорога // Маяк. 1845. Т. 21; Чтения о церковной словесности, или Гомилетика. К., 1846. 2 ч.; Беседы об отношении Церкви к христианам. К., 1847 (репр. под загл.: Чадолюбивая мать. М., 1997); Лекции по всеобщей истории словесности // Сборник из лекций бывших профессоров Киевской Духовной Академии. К., 1869; О Крещении. Тобольск, 1899.

## Литература

Аскоченский В. И. Я. К. Амфитеатров, ординарный профессор Киевской Духовной Академии. К., 1857; Венгеров. Словарь. Т. 1. С. 516-518; Кутепов Н. М. Я. К. Амфитеатров и его «Чтения о церковной словесности» // Странник. 1892. № 9-12; 1894. № 2, 6/7.

А. А. Волков ;
