---
article_title: АМФИЛОХИЙ
author: Прот. Александр Голубов
volume: '2'
page_numbers: 197-198
source_url: https://pravenc.ru/text/114624.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:31:38Z'
---

(Вакульский Антоний Яковлевич; 12.09.1862, мест. Докудов Бельского у. Люблинской (позднее Седлецкой) губ.- 25.01. 1933, США), еп. Аляскинский, правосл. миссионер в Америке, писатель. Род. в крестьянской семье. Начальное светское образование и духовное воспитание получил в церковноприходской школе при [Яблочинском Онуфриевском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Яблочинском Онуфриевском монастыре.html>) Холмско-Варшавской епархии и на курсах причетников при холмском кафедральном соборе. 13 янв. 1891 г. пострижен в монашество с именем А. в Яблочинском мон-ре. 3 марта 1891 г. еп. Люблинским [Флавианом](https://pravenc.ru/text/Флавианом.html) (Городецким) рукоположен во иеродиакона, 21 нояб. 1893 г. еп. Люблинским [Гедеоном](https://pravenc.ru/text/Гедеон.html) (Покровским) - во иеромонаха. В сент. 1897 г. архиеп. Холмским и Варшавским Флавианом А. утвержден в должности казначея Яблочинского мон-ря с назначением разъездным миссионером на приходы в Бельском благочинническом округе, где проживало много униатов.

По благословению еп. Алеутского и Аляскинского свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Белавина) 31 авг. 1899 г. А. поступил на 2-годичный миссионерский курс КазДА (монг. отдел), где изучал миссионерское дело, а также монг. и калм. языки. По представлению владыки Тихона, ставшего еп. Алеутским и Североамериканским, указом Святейшего Синода 20 окт. 1900 г. А. переведен для миссионерского служения в [Алеутскую и Североамериканскую епархию](<https://pravenc.ru/text/Алеутскую и Североамериканскую епархию.html>), прежде получив в награду золотой крест из Кабинета Его Имп. Величества. 12 нояб. того же года назначен миссионером в Куикпакскую миссию на Аляске, место подвижнических трудов св. свящ. [Иакова](https://pravenc.ru/text/Иаков.html) Нецветова. Временно, с 24 янв. по 5 мая 1901 г., А. исполнял обязанности настоятеля Свято-Троицкой ц. в Чикаго (шт. Иллинойс), на Аляску прибыл 19 июня 1901 г.

До 1908 г. А. был настоятелем обширной Куикпакской миссии в междуречье Куикпака (Юкона) и Кускокуима. Заботясь о поднятии религиозно-нравственного уровня паствы, А. посещал, совершая многокилометровые переходы, селения и отдаленные стойбища эскимосов, служа и проповедуя на местных наречиях своей паствы. А. основал школу для катехизаторов, в к-рой под его руководством буд. священники и проповедники из местного населения обучались на родном языке Свящ. Писанию, церковной истории, катехизису, молитвам и церковному пению. Впосл., уже будучи еп. Аляскинским, одного из таких катехизаторов, Василия Чангсака († 19 дек. 1968), А. рукоположил в иерейский сан и назначил своим преемником по Куикпакской миссии. За ревностные труды на благо Церкви А. был награжден набедренником (14 апр. 1902), благословенной грамотой (25 февр. 1904) и возведен в сан игумена (6 мая 1908).

1 авг. 1908 г. еп. Аляскинским [Иннокентием](https://pravenc.ru/text/Иннокентием.html) (Пустынским) А. был переведен на должность настоятеля миссии в Михайловский форт (в состав миссии был включен Чукотский п-ов) и назначен также благочинным Михайловского окр. На Чукотке А. пробыл с 1 июня 1909 по авг. 1910 г.; проповедовал среди местного населения и основал церковноприходскую школу на 20 учащихся. За 11 лет служения на Аляске и Чукотке крестил до 1,5 тыс. язычников.

В апр. 1912 г. согласно указу архиеп. Алеутского и Североамериканского [Платона](https://pravenc.ru/text/Платон.html) (Рождественского) А. стал благочинным приходов Канады и настоятелем прихода в г. Эдмонтон (пров. Альберта) с проживанием в приписном к нему приходе в пос. Раббит-Хилл. 6 мая 1914 г. возведен в сан архимандрита.

20 апр. 1915 г. еп. Аляскинским [Александром (Немоловским)](<https://pravenc.ru/text/Александром (Немоловским).html>) А. был назначен настоятелем кафедрального Свято-Архангело-Михайловского собора в Ситке и благочинным Аляскинских миссий, 10 сент. 1916 г. еп. Аляскинским [Филиппом](https://pravenc.ru/text/Филиппом.html) (Ставицким) - членом Аляскинского духовного правления.

После отъезда А. в Канаду правосл. паства, оставшаяся в Сев. Аляске без пастырского руководства, попала под влияние нахлынувших туда инославных миссионеров, гл. обр. пресвитериан и методистов. Из более чем 3 тыс. православных к 1916 г. в вере отеческой оставалась едва ли треть. Для противодействия инославному влиянию и прозелитизму А. по собственному прошению и с благословения архиеп. Алеутского и Североамериканского [Евдокима (Мещерского)](https://pravenc.ru/text/Евдоким.html) с июня 1916 г. перевели на Сев. Аляску начальником Североаляскинских миссий. Осенью того же года он поселился в стане начальника Куикпакской миссии на р. Юкон, при Крестовоздвиженской ц., и вскоре были возобновлены занятия в школе катехизаторов и открылся приют для детей-сирот.

В 1923 г. А. был избран викарным еп. Аляскинским в помощь митр. Североамериканскому Платону. Для совершения над ним наречения и архиерейской хиротонии А. направлен епархиальным начальством в Москву, к Святейшему Патриарху Тихону, однако по обстоятельствам того времени А. не смог проехать далее Риги. Наречение А. во епископа состоялось по благословению Патриарха 28 июня 1924 г. по возвращении А. из Европы. 28 июля того же года митр. всей Америки и Канады Платон (Рождественский), еп. Чикагский [Феофил](https://pravenc.ru/text/Феофил.html) (Пашковский) и еп. Детройтский [Аполлинарий (Кошевой)](<https://pravenc.ru/text/Аполлинарий (Кошевой).html>) в кафедральном Свято-Николаевском соборе Нью-Йорка хиротонисали А. во епископа. Владыка занимал Аляскинскую кафедру до сентября 1931 г. По болезни вынужден был уйти на покой в [Тихона Задонского монастырь](<https://pravenc.ru/text/Тихона Задонского монастырь.html>) в Саут-Кейнане (шт. Пенсильвания). Скончался от воспаления легких и погребен на кладбище мон-ря в часовне-усыпальнице.

А.- автор ряда этнографических заметок о Куикпакской миссии и жизни правосл. Церкви на Аляске, в т. ч. походных журналов, частично опубликованных в [«Американском православном вестнике»](<https://pravenc.ru/text/ Американском православном вестнике .html>), частично хранящихся в архиве Православной Церкви в Америке.

## Литература

Арх.: Архив Православной Церкви в Америке. Syosset, N. Y.

## Литература

Американский православный вестник. 1902-1960. [Т.] 4-56 Passim; Юбилейный сборник в память 150-летия Русской Православной Церкви в Северной Америке. Н.-Й., 1944-1945. 2 т.;Bensin B. M. Russian Orthodox Church in Alaska, 1794-1967. Sitka, [1967?]; Lickwar V. The Diocese of Alaska in the 20th Century // Orthodox America, 1794-1976. N. Y., 1975; Tarasar C. J. et al. Development of the Orthodox Church in America. N. Y., 1975; Gregory (Afonsky), Bish. A History of the Orthodox Church in Alaska (1794-1917). Kodiak, 1977; Smith B. S. Orthodoxy and Native Americans: The Alaskan Mission. Syosset, N. Y., 1980; Oleksa M. Orthodox Alaska: A Theology of Mission. Crestwood; N. Y., 1992.

Прот. Александр Голубов
