---
article_title: АНАКАТАРСИС
author: К. А. Максимович
volume: '2'
page_numbers: 210-211
source_url: https://pravenc.ru/text/114678.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:32:17Z'
---

[греч. ̓Ανακάθαρσις τῶν παλαιῶν νόμων - очищение древних законов], наименование деятельности визант. императоров Македонской династии [Василия I](<https://pravenc.ru/text/Василия I.html>) (867-886) и [Льва VI](<https://pravenc.ru/text/Лев VI.html>) (886-912) по переработке юстиниановского права и составлению новых законодательных сборников; результатом этой деятельности стали юридические памятники: [Исагога](https://pravenc.ru/text/Исагога.html), [Василики](https://pravenc.ru/text/Василики.html), новеллы имп. Льва VI, [Прохирон](https://pravenc.ru/text/Прохирон.html). Иногда встречается более узкое толкование - как описательное обозначение Василик в их различных редакциях (К. Э. [Цахариэ фон Лингенталь](<https://pravenc.ru/text/Цахариэ фон Лингенталь.html>), Д. Азаревич, А. Шминк).

Целью программы А. была замена [Эклоги](https://pravenc.ru/text/Эклоги.html) императоров-иконоборцев [Льва III](<https://pravenc.ru/text/Лев III.html>) (717-741) и [Константина V](<https://pravenc.ru/text/Константина V.html>) (741-775) др. сборниками, но главная задача состояла в ревизии и классификации правового наследия имп. [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) (527-565): освобождении его от противоречивых и устаревших норм, устранении терминов лат. происхождения и переводе классического законодательства в греч. языковую систему.

В XIX и до 80-х гг. XX в. считалось, что в ряду законотворческих инициатив, объединенных общим названием «А.», первоначально, в 879 г., был составлен т. н. Прохирон (греч. ὁ Πρόχειρος νόμος, в слав. и рус. традиции - «Закон градский»), затем, между 879 и 886 гг., возникла Исагога (Εἰσαγωγή; традиц. название «Эпанагога» основано на неправильном прочтении рукописной надписи), причем последняя не получила юридической санкции и осталась лишь в проекте. Высказывалось также предположение (Цахариэ фон Лингенталь), что оба текста составлялись на конкурсной основе одновременно 2 комиссиями, после чего в качестве кодекса законов был принят только Прохирон. Новейшие исследования (А. Шминк), однако, доказывают, что Исагога все же имела статус офиц. юридического сборника, была составлена ок. 886 г. (при активном участии К-польского Патриарха [Фотия](https://pravenc.ru/text/Фотий.html)) и предшествовала Прохирону. Содержание ее 40 глав (титулов) составляют вопросы брачного, наследственного и уголовного права; в титулах II и III, написанных Патриархом Фотием, содержатся принципы соотношения власти императора и Патриарха.

Из предисловия к Исагоге следует, что первоначально в ходе А. «обилие древних законов» (πλάτος τῶν παλαιῶν νόμων) было «очищено» от позднейших наслоений и неточностей и сведено в 40 книг. Как самостоятельный этот сборник не сохранился, но он составил основу для последующих законодательных сводов. В дальнейшем была составлена Исагога, в к-рой заметно влияние Эклоги иконоборцев (особенно в установлениях, касающихся брака). На смену Исагоге вскоре пришли Василики, а затем Прохирон.

Василики стали крупнейшим кодификационным трудом Македонской династии. Их первичная форма, возникшая при Льве VI ок. 888 г., получила название τὰ βασιλικὰ ξ´ βιβλία - «императорские 60 книг». Вероятно, при Константине VIII (1025-1028) «60 книг» были подвергнуты дальнейшему редактированию, в результате чего возник сборник, называемый с XI в. Василиками (τὰ Βασιλικά). Свод охватывает почти исключительно законы Юстиниана; в области уголовного права отмечены также заимствования из Исагоги при заметном влиянии Эклоги.

Составление Прохирона (ὁ Πρόχειρος νόμος, букв.- удобный для использования закон) ранее датировалось 879 г. или временем между 870 и 878 гг., новейшие исследования (А. Шминк) относят его к 907 г., т. е. к концу правления имп. Льва VI. Прохирон воспроизводит законодательство Юстиниана. В предисловии Исагога подвергается критике за следование законодательству иконоборцев. Нек-рые исследователи видят в этом стремление Льва VI ослабить влияние Церкви (в частности, влияние последователей Патриарха Фотия, занимавшего резко негативную позицию в отношении 4-го брака императора) на законотворческую деятельность. Подобно Исагоге, Прохирон также состоит из 40 титулов, повторяет нек-рые ее установления и распределение материала по титулам. В интитуляции Прохирона упоминаются имена имп. Василия I (отца Льва), Константина (умершего в 879 брата Льва) и самого Льва - т. о., данный сборник включается в традицию кодификации законов, восходящую к основателю Македонской династии. Как следует из предисловия к Прохирону, в ходе работы по кодификации был составлен также (несохранившийся) сборник справочного характера, в к-рый вошли юстиниановские законы, утратившие к тому времени силу.

К программе А. имеют отношение 113 новелл Льва VI, представляющее своего рода дополнение к Василикам. Здесь разрабатываются вопросы церковного, наследственного, процессуального и уголовного права, брачных и семейно-имущественных отношений.

## Литература

Изд.: Zachariä von Lingenthal K. E. [Hrsg.]. Ο ΠΡΟΧΕΙΡΟΣ ΝΟΜΟΣ: Imperatorum Basilii, Constantini et Leonis Prochiron. Heidelbergae, 1837; Zachariae a Lingenthal C. E. Collectio librorum iuris Graeco-Romani ineditorum. Lipsiae, 1852. P. 53-217 [изд. «Исагоги»]; Noailles P., Dain A. [éd.]. Les Novelles de Léon VI le Sage. P., 1944; Scheltema H. J., Wal N. van der, Holwerda D. Basilicorum libri LX A I-VIII (Textus librorum I-LX) und B I-VIII (Scholia in libros I-LX 16). Groningen; Djakarta; den Haag, 1953-1988.

## Литература

Азаревич Д. История византийского права. Ярославль, 1876. Т. 1. Ч. 2. С. 4-115; Zachariä von Lingenthal K. E. Geschichte des griechisch-römischen Rechts. B., 18923. Aalen, 1955r; Бенеманский М.Ο ΠΡΟΧΕΙΡΟΣ ΝΟΜΟΣ императора Василия Македонянина: Его происхождение, характеристика и значение в церк. праве. Серг. П., 1906. Вып. 1; Pieler P. E. Byzantinische Rechtsliteratur // Hunger H. Die hochsprachliche profane Literatur der Byzantiner. Münch., 1978. Bd. 2. S. 445-461; Wal N. van der, Lokin J. H. A. Historiae iuris graeco-romani delineatio: Les sources du droit byzantin de 300 à 1453. Groningen, 1985; Schminck A. Studien zu mittelbyzantinischen Rechtsbüchern. Fr./M., 1986; idem. «Frömmigkeit ziere das Werk»: Zur Datierung der 60 Bücher Leons VI // Subseciva Groningana: Stud. in Roman and Byzantine Law. Groningen, 1990. Vol. 3. P. 79-94; Τρωιάνος Σπ. Ν. Οἱ πηγές τοῦ βυζαντινοῦ δικαίου. ̓Αθήνα, 1986. Σ. 100-114; idem. ῾Ο μέγας Θῶτιος καὶ οἱ διατάξεις τῆς «Εἰσαγωγῆς» // ̓Εκκλησία καὶ Θεολογία. 1989-1991. T. 10. Σ. 489-504; Медведев И. П. Развитие правовой науки // Культура Византии: Вторая пол. VII-XII в. М., 1989. С. 227-235; Fögen M. Th. Legislation und Kodifikation des Kaisers Leon VI // Subseciva Groningana. Vol. 3. P. 23-35; Pieler P. E. ̓Ανακάθαρσις τῶν παλαιῶν νόμων und Makedonische Renaissance // Ibid. P. 61-77; Law and Society in Byzantium: Ninth-Twelfth Centuries / Ed. A. E. Laiou and D. Simon. Wash., 1994; Bochove Th. E. van. To Date and Not To Date: On the Date and Status of Byzantine Law Books. Groningen, 1996; Burgmann L. Zur Organisation der Rechtsprechung in Byzanz (mittelbyzantinische Epoche) // La giustizia nell'alto medioevo (secoli IX-XI). Spoleto, 1997. Vol. 2. P. 905-930.

К. А. Максимович
