---
article_title: АМФИТЕАТРОВ
author: А. А. Волков
volume: '2'
page_numbers: '205'
source_url: https://pravenc.ru/text/114654.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:31:59Z'
---

Егор Васильевич (24.04.1815, с. Гнань Дмитровского у. Орловской губ.- 17.05.1888, Сергиевский посад), проф. словесности МДА. Род. в семье священника. В 1835 г. окончил Орловскую ДС, в 1839 г.- СПбДА со степенью магистра богословия. Сразу после окончания академии назначен бакалавром в МДА по кафедре словесности и лит-ры. С 1844 г. экстраординарный профессор, с 1848 г. ординарный, с 1876 г. заслуженный. С 1842 г. секретарь правления и конференции МДА, с 1870 г. помощник ректора МДА по церковно-практическому отделению, с 1882 г. почетный член МДА. В 1873-1888 гг. был городским головой Сергиевского посада, проявил себя энергичным деятелем в сфере просвещения и благотворительности.

А. был одним из выдающихся преподавателей МДА, обладавшим обширными знаниями в области иностранной лит-ры, пользовался большой популярностью среди студентов. Немногочисленные печатные работы А. посвящены проблемам эстетики и истории художественной лит-ры. Наиболее значительная его работа - «Исторический очерк учений о красоте и искусстве», в ней дан обзор эстетики от Платона до сер. XIX в. А. пришел к выводу, что красота не существует как объективное явление, но служит важным фактором формирования человеческого мировоззрения, что приводит к появлению различных, зачастую взаимоотрицающих эстетических теорий. Взгляды А. на эстетику не отличались оригинальностью.

## Сочинения

Общий характер священной поэзии евреев // ПрТСО. 1847. Т. 5; О существе и свойствах художественной деятельности // Там же. 1872. Т. 25; Исторический очерк учений о красоте и искусстве // ВиР. 1889. Кн. 15-17, 19, 23-24; 1890. Кн. 2, 6 (отд. отт.: Х., 1890).

## Литература

Слова и речи при погребении проф. Амфитеатрова // ЦВед. 1888. № 24.

А. А. Волков
