---
article_title: АМФИАН И ЕДЕСИЙ
author: В. А. Бугаевский, О. В. Лосева, А. Ю. Никифорова, Е. А. Луковникова
volume: '2'
page_numbers: '192'
source_url: https://pravenc.ru/text/114606.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:31:26Z'
---

[Апфиан, Апиан; греч. ̓Αμφιανός, ̓Απφιανός] († 306), мученики (пам. 2 апр.). Повествование [Евсевия Кесарийского](https://pravenc.ru/text/ЕВСЕВИЙ.html) о судьбе братьев А. (Апфиан - у Евсевия) и Е. в соч. «О палестинских мучениках» (De mart. Palaest. 4-5) легло в основу их жития. Род. они в Лидии (по Евсевию - в Ликии), в семье язычников. Посланные родителями на учебу в Бейрут братья уверовали во Христа и приняли крещение в [Кесарии Приморской](<https://pravenc.ru/text/Кесария Приморская.html>) у пресвитера Памфила. Во время гонения имп. [Максимина](https://pravenc.ru/text/Максимина.html) А. в храме стал убеждать правителя Кесарии не приносить жертвы идолам и стать христианином, но был схвачен воинами, избит и брошен в темницу. На суде, требуя отречения от Христа, его били железными прутьями, жгли на ногах куски льна, облитые маслом. Не сломленный пытками, А. был утоплен (2 апр. 306); очевидцем его мученической кончины был Евсевий Кесарийский. Е. был сослан на медные рудники. После освобождения он отправился в Александрию, где смело обличил правителя Иероклея. После пыток Е., как и брата, утопили (306).

Память А. и Е. достаточно часто встречается в визант. календарях. В памятниках к-польского происхождения она указывается 2 апр. в [Типиконе Великой ц](<https://pravenc.ru/text/Типиконе Великой ц.html>). X в. (Mateos. Typicon. P. 262-263), [Минологии Василия II](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>), 9 апр. в Синаксаре К-польской ц. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 95, 103). В рус. богослужебных рукописях их память впервые указывается 2 апр. в месяцеслове Лаврашевского Евангелия кон. XIII - нач. XIV в. (Л. 176 об.), 9 апр.- в Румянцевском Обиходе (РГБ. Рум. 284. Л. 94 об., 1-й пол. XIV в.). В 1-й пол. XII в. был осуществлен перевод краткого жития А. и Е. из Минология Василия II, включенный в рус. нестишной Пролог. В 1-й пол. XIV в. житие А. и Е. было вновь переведено (по-видимому, сербами на Афоне) в составе Стишного Пролога. В ВМЧ помещены мучение А. и Е., написанное Евсевием (BHG, N 161), и краткие проложные жития (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 64-65).

### Гимнография

Согласно большинству богослужебных книг студийской традиции - [Мессинскому](https://pravenc.ru/text/Мессинскому.html) 1130 г. и [Евергетидскому](https://pravenc.ru/text/Евергетидскому.html) 2-й пол. XI в. Типиконам, студийским рукописным Минеям (напр., БАН. F 6/2, XII в.; ГИМ. Син. 165, XII в.) - в этот день поется последование прп. Тита.

В совр. практике рус. и греч. Церквей служба А. и Е. не совершается, однако в афинской Минее по 6-й песни канона утрени помещен краткий стишной синаксарь (Μηναῖον. ̓Απρίλιος. Σ. 19). По греч. рукописям XI-XII вв. известна служба святым А. и Е. (напр., Crypt. Δ. α. XVII. Fol. 119v - 123v, XI в.; РНБ. Греч. 227-3. Л. 40-41об., XII в.) с каноном 4-го гласа в их честь, со 2-й песнью и [акростихом](https://pravenc.ru/text/Акростих.html) «Братьям-мученикам соплетаю венок» (Τοῖς αὐταδέλφοις μάρτυσιν πλέκω μέλος) гимнографа Иосифа, имя к-рого вписано в тропари 9-й песни. В рукописи XII в. Венской Национальной б-ки (Vind. Hist. gr. 66. Fol. 8-13) содержатся 3 стихиры 4-го гласа и этот же канон без 2-й песни.

### Иконография

Изображение А. как мученика, с крестом в руке, представлено: на миниатюре Служебного Евангелия с минологием (Vat. gr. 1156. F. 304v, 3-я четв. XI в.) вместе с Е.; на фреске в храме Успения Богородицы в Протате на Афоне, нач. XIV в.; в настенном минологии ц. Вознесения мон-ря [Дечаны](https://pravenc.ru/text/Дечаны.html) (Югославия, Косово и Метохия), 1348-1350 гг.,- в рост. В «Ерминии» [Дионисия Фурноаграфиота](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ ФУРНОАГРАФИОТ.html>), нач. XVIII в., сообщается, что «Амфиан, старец, и Едесий, молодой, с круглою бородою, были брошены в море» (Ч. 3. § 22. 2 апр.).

## Источники

ActaSS. 1866. Apr. T. 1. P. 743;Assemani. BO. T. 2. P. 188, 195; Мученичество св. Апиана в 11 день апреля, в Кесарии (пам. 2 апр.) // ХЧ. 1830. С. 281-291; Мученичество святого Едесия, брата блаженного Апиана // Там же. С. 292-294.

## Литература

HKC. Т. 3; ЖСв. Апрель. С. 32;Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 32; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 128; AHG. Т. 8. Р. 64.

## Литература

Иконогр.: Ерминия ДФ. С. 210; Millet. Athos. Tf. 41, 3; Kaster K. G. // LCI. Bd. 5. Sp. 125; Миjовић. Менолог. C. 50, 195, 336.

В. А. Бугаевский, О. В. Лосева, А. Ю. Никифорова, Е. А. Луковникова
