---
article_title: АЛЛЕГОРИЯ
author: Прот. Михаил Дронов
volume: '2'
page_numbers: '29'
source_url: https://pravenc.ru/text/114680.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:23:33Z'
---

[греч. ἀλληγορία от глагола ἀλληγορέω - говорить иначе], иносказание, изображение отвлеченного понятия через конкретно представляемый образ. В поэтике и античной риторике а.- один из тропов, т. е. оборотов, основанных на употреблении слова в переносном значении для усиления выразительности речи. В ВЗ А. редки (напр., Песн 2. 15), в то время как в позднеэллинистическое и новозаветное время а. уже обычный лит. прием, а аллегореза (см. [Аллегорическое толкование](<https://pravenc.ru/text/Аллегорическое толкование.html>)) сделалась общепринятой экзегетической процедурой и для язычников (Атеней, Плутарх), и для иудеев [(Филон Александрийский](<https://pravenc.ru/text/(Филон Александрийский.html>), [Иосиф Флавий)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф Флавий).html>). В НЗ аллегорический характер придан практически всем притчам, в к-рых Христос излагал Свое учение. Притча как жанровая форма учительной лит-ры и устного синагогального назидания в послепленный период имела широкое распространение в раввинистической среде (см. [Иисус, сын Сирахов](<https://pravenc.ru/text/ИИСУСА  СЫНА СИРАХОВА  КНИГА.html>), [Соломона премудрости книга](<https://pravenc.ru/text/Соломона премудрости книга.html>)). Для приточных А. Христа материал почерпнут в основном из окружающей жизни слушателей, иногда из природы и общественных отношений. Христос, так же как и совр. Ему раввины, часто обращается к образам царя, раба, виноградника и др. Цель Христовых притч, их провозвестие достигается через восприятие слушателями их аллегорического, как правило многопланового, смысла. В частности, это может быть наступление Царства Божия (Мф 13. 24-52), эсхатологическое отделение грешников от праведников (Мф 13. 24-30, 47-50), радость Бога об обращении грешников (Мф 18. 12-24; 20. 1-16; Лк 15. 11-32; 18. 9-14) и др. Сам Христос расшифровывает аллегорический смысл притчи о сеятеле (Мф 13. 1-23, 36-43), что впосл. многими экзегетами было воспринято как ключ к пониманию и др. евангельских притч. Напр., блж. [Августин](https://pravenc.ru/text/Августин.html) сравнивает милосердного самарянина (Лк 10. 30-37) с Самим Христом (Tractatus in Evangelium Iohannis 43, 2), а блж. [Феофилакт Болгарский](<https://pravenc.ru/text/Феофилакт Болгарский.html>), обобщив в своем экзегетическом компендиуме «Благовестник» (XI в.) патристические толкования НЗ, проводит аллегорическую расшифровку этой притчи уже во всех деталях: впадший в разбойники - Адам и вся человеческая природа в нем, Иерусалим - рай, Иерихон - смертность, разбойники - бесы, священник и левит - Закон и Пророки, самарянин - Христос, масло и вино - проповедь надежды и обличения, гостиница - Церковь, гостинник - учителя церковные, 2 динария - ВЗ и НЗ. От символа а. отличается тем, что в ней изображающей реальности соответствует одна изображаемая, что делает однозначным понимание а. Смысл символа в отличие от этого невозможно дешифровать простым усилием рассудка, поскольку смысл неотделим от структуры образа, что неограниченно расширяет его многозначность. Напр., символом является «соль земли» в обращении Христа: «Вы - соль земли» (Мф 5. 13). Но это различие не абсолютно, часто А. перерастают в символические образы, и тогда разграничить их невозможно.

## Литература

Mowry L. Allegory // IDB. Vol. 1; Песков А. М. Аллегория // Литературный энциклопедический словарь. М., 1987; Bühlmann W., Scherer R. Sprachliche Stilfiguren der Bibel: Von Assonanz bis Zahlenspruch: Ein Nachschlagwerk. Gött., 1994.

Прот. Михаил Дронов
