---
article_title: АМФИЛОХИЙ
author: И. А. Чарота
volume: '2'
page_numbers: '199'
source_url: https://pravenc.ru/text/114630.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:31:43Z'
---

[серб. Амфилохиjе] (Радович Ристо; род. 7.01.1938, Баре-Радовича (Доня-Морача), Черногория - 30. 10. 2020, Подгорица), митр. Черногорско-Приморский, Брдско-Зетский и Скендерийский Сербской Православной Церкви; экзарх Печского Патриаршего престола; богослов, духовный писатель. Потомок Мине Радовича, присоединившего земли в долине р. Морача к Черногории в 1820 г. Учился в Баре и мон-ре Морача, богословское образование получил в Белградской ДС (1958), на [богословском фак-те Белградского ун-та](<https://pravenc.ru/text/БЕЛГРАДСКИЙ БОГОСЛОВСКИЙ ФАКУЛЬТЕТ.html>) (1958-1962), одновременно изучал классическую филологию на философском фак-те Белградского ун-та. Как богослов стажировался в Бернском Старокатолическом ун-те (1963), в Восточном ин-те и Ансельмиануме в Риме (1964-1965). В 1967 г. в Афинах митр. Прокопием Кефалинийским был пострижен в монашество. Им же в 1968 г. рукоположен во священника в г. Аргостолион (Греция), в том же году возведен в сан архимандрита. Осуществляя пастырское служение в приходах Спата и Коропион (Греция) (1968-1973), подготовил и защитил дис. на греч. языке на соискание ученой степени д-ра богословских наук «Тайна Святой Троицы по учению св. Григория Паламы» (17 июня 1973) на правосл. богословском фак-те Афинского ун-та. Затем провел год на Афоне, находясь в близком духовном общении с известным старцем [Паисием Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/ПАИСИЙ СВЯТОГОРЕЦ.html>). В 1975 г. был приглашен в [Православный богословский институт преподобного Сергия Радонежского](<https://pravenc.ru/text/Православный богословский институт преподобного Сергия Радонежского.html>) в Париже на должность доцента; с 1976 г. преподавал, исполняя обязанности экстраординарного профессора кафедры катехитики (правосл. педагогики). Избирался также деканом богословского фак-та Белградского ун-та. А.- духовное чадо выдающегося серб. богослова архим. о. [Иустина (Поповича)](<https://pravenc.ru/text/Иустина (Поповича).html>).

16 июня 1985 г. в Белградском кафедральном соборе А. хиротонисан во епископа Банатского (кафедра - Вршац), 6 янв. 1991 г. возведен в сан митрополита Черногорско-Приморского, Брдско-Зетского и Скендерийского и экзарха Печского Патриаршего престола. Обновил и построил заново большое количество церквей и мон-рей в Черногории, что способствовало значительному увеличению числа священнослужителей и монахов в епархии. В Цетине в 1992 г. была возобновлена работа ДС, закрытой в 1945 г. 18 мая 1994 г. Патриарх Московский и всея Руси [Алексий II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>) и Патриарх Сербии [Павел](https://pravenc.ru/text/Павел.html) освятили закладной камень храма Воскресения Христова в Момишиче (Подгорица) и отслужили молебен в мон-ре свт. Николая в Цетине. А. ведет активную проповедь Православия через СМИ, он автор многих публицистических материалов на остроактуальные темы в церковной и светской периодике, основатель ж. «Светигора» Сербской Православной Церкви (1992), а также одноименного издательского центра. Выступает как эссеист и поэт, член Союза писателей Сербии и Черногории; переводит с греч., рус., итал., нем., англ. и франц. языков.

## Сочинения

Тайна Святой Троицы по учению Св. Григория Паламы: (Докт. дис.). Б. м., 1973 (на греч. яз.); Смысл литургии. Б. м., 1974 (на греч. яз.); Синаити и њихов значаj у Србиjи XIV виjека. Б. м., 1981; Филокалийское движение XVIII и начала XIX веков. Б. м., 1982 (на греч. яз.); Основе православног васпитања. Београд, 1983. Врњачка Бања, 1993; Духовни смисао храма Светог Саве. Београд, 1987. Вршац, 1989; Враћање душе у чистоту. Београд и др., 1992; Светосавско просветно предање и просвећеност Доситеjа Обрадовића. Врњачка Бања, 1994; У Jагњету jе спас: Сб. писем. Б. м., 1996; Историjски пресjек тумачења Старог Завjета. Никшић, 1996; Човек носилац и сведок вечног живота // Српски Сион. Сремска Митровица, 1996. Год 5. Бр. 1. С. 3-6.

## Литература

Пер.: с серб. на греч.: Николаj, еп. Касиjана. Б. м., 1973; Jустин (Поповић), архим. Житиjе Светог Симеона и Саве. Б. м., 1974; с греч. на серб.: Jован Зизjулас, митр. Од маске до личности. Б. м., 1993; Премудрости Соломонове. Б. м., 1995.

## Литература

Adresar pisaca Jugoslavije. Novi Sad, 1986. C. 609; Враћање душе у чистоту: Бесjеде, разговори, погледи. Београд и др., 1992. С. 285-286; Оrthodoxia, 1997-1998. Regensburg, 1997. P. 154; Светигора: Образник веры, культуры и воспитания. 1994. Год 1. № 1. С. 35; Митрополит Амфилохиjе Радовић и наше вриjеме //Стаматовић А. Кратка историjа Митрополие Црногорске-приморске (1912-1999) (www.cetinje.rastko.org.yu [Электр. ресурс]).

И. А. Чарота
