---
article_title: АМФИЛОХИЙ РЕКОНСКИЙ
author: Н. Н. Крашенинникова
volume: '2'
page_numbers: '202'
source_url: https://pravenc.ru/text/114642.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:31:49Z'
---

(Шапошников Андрей Иванович; 1740, Рига - 9.08.1865, Реконская во имя Св. Троицы пуст.), схим. Отец А. Р. служил при лютеран. кирке. Тайно от родителей ребенок был присоединен к правосл. Церкви с именем Андрей, взяв от восприемника отчество и фамилию. Служил военным, был работником у крестьян, пастухом, затем стал странником. В 1813 г., будучи 73-летним старцем, по совету блж. Бориса, встреченного им в Тихвине, А. Р. решил поселиться в опустевшей Реконской во имя Св. Троицы пуст. (в Тихвинском у. Новгородской губ.), к тому времени преобразованной в приход. Нек-рое время он жил в доме сторожа-пономаря в качестве работника. Однако, поскольку А. Р. не имел вида на жительство, его часто беспокоила полиция, и пономарь выгнал старца из дома. А. Р. поселился в ближайшем лесу на сопке Крестовой, где водрузил крест и построил землянку. После смерти сторожа он снова стал посещать Троицкий храм. В 1816 г. по ходатайству священника и местных жителей А. Р. получил должность пономаря и разрешение жить при Троицком храме. В 1822 г. в Тихвинском мон-ре он принял постриг с именем Адриан, в 1832 г.- великую схиму с именем Амфилохий.

По преданию, в видении А. Р. явился прп. [Александр Свирский](<https://pravenc.ru/text/Александр Свирский.html>), повелевший ему восстанавливать Реконскую пуст. Пытаясь вернуть принадлежавшие мон-рю земли, переданные тихвинским уездным судом в казенное ведомство, А. Р. 2 раза подавал жалобы на Высочайшее имя и оба раза попадал в тюрьму, поскольку не имел документов. В результате тянувшегося ок. 40 лет разбирательства А. Р. был приговорен к наказанию кнутом и ссылке в Сибирь. Благодаря заступничеству обер-прокурора гр. Н. А. [Протасова](https://pravenc.ru/text/Протасов.html) приговор был отменен, и в 1860 г. Реконская пуст. была восстановлена как заштатный общежительный мон-рь, устроенный по образцу [Валаамского](https://pravenc.ru/text/Валаамского.html).

А. Р. прожил в Реконской пуст. более 50 лет в тяжелых трудах, постоянном посте и молитве, страдал от холода, голода, нападения грабителей. Старец мало спал и скудно питался, для усмирения плоти носил проволочную рубаху, вериги и камень на шее. Пользовался любовью окрестных жителей, приходивших к нему за духовной помощью и благословением. Стремясь к уединению, подвижник поселился в 3 верстах от пустыни, где вскоре был построен храм и образовался скит; затем переселился еще дальше - в болотистое место в 12 верстах от мон-ря. Перед кончиной в течение 40 дней старец не вкушал пищи, еженедельно причащался. А. Р. скончался в возрасте 125 лет, похоронен в Реконской пуст., над его могилой возведена часовня.

## Литература

Описание Св.-Троицкой Реконской пустыни и очерк жизни странника Андрея Ивановича Шапошникова, в схиме отца Амфилохия. СПб., 1870, 18844;Иоасаф, иером. Местные предания о Троицко-Реконском подвижнике схимонахе отце Амфилохии и некоторые другие достопримечательности той обители. СПб., 1893; ЖПодв. Август. С. 203-210; ПБЭ. Т. 1. Стб. 634-638.

Н. Н. Крашенинникова
