---
article_title: АЛЛЕМАНОВ
author: Н.Ю.Плотникова
volume: '2'
page_numbers: 29-30
source_url: https://pravenc.ru/text/114702.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:23:35Z'
---

Дмитрий Васильевич (22.10.1867, г. Бузулук Самарской губ., ныне Оренбургской обл.- 13.09.1928, Москва), свящ., композитор, исследователь церковного пения, педагог. Окончил Самарскую ДС. В 1883-
1895 гг. псаломщик Воскресенской ц. в г. Илецке (совр. Соль-Илецк), в 1895-1899 гг. регент архиерейского хора в Орле, в 1898-
1901 гг. псаломщик Введенской ц. в бывш. Новинском мон-ре в Москве. В 1900 г. получил аттестат регента 2-го разряда в [Придворной певч. капелле](<https://pravenc.ru/text/Придворная певческая капелла.html>). В 1901-1904 гг. жил в г. Мензелинске (Уфимской губ.), где принял священнический сан. С 1904 г. учитель пения в МДС и член причта ц. свт. Николая при семинарии, с 1909 г. член совета Общества любителей церковного пения в Москве (см. [Общества церковнопевческие](<https://pravenc.ru/text/Общества церковнопевческие.html>)), в 1905-
1918 гг. член Наблюдательного совета при [Синодальном училище церковного пения](<https://pravenc.ru/text/Синодальном училище церковного пения.html>), заведовал частными духовно-певч. хорами. В 1910-
1918 гг. преподаватель истории церковного пения в Синодальном уч-ще. В 1908-1918 гг. служил в ц. Похвалы Пресв. Богородицы в Башмакове в Москве. В 1925-1928 гг. член Союза драматических и муз. писателей (Драмосоюза).

В 1912 г. подготовил план восстановления древнерус. церковного пения (собирание и изучение крюковых рукописей, греч. и визант. трактатов). А. был последователем теории Ю. К. [Арнольда](https://pravenc.ru/text/Арнольда.html): отрицая попевочную теорию [осмогласия](https://pravenc.ru/text/осмогласия.html), считал, что древнерус. распевщики свободно трактовали закономерности греч. ладов, по-своему их интонируя. По мнению А., специфика рус. интонационности отразилась в обиходном звукоряде. Стиль духовных сочинений и обработок А. не выходит за рамки общепринятых в церковном пении 2-й пол. XIX в. средств: нормативное четырехголосие, использование диссонансов, хроматизмов, опора на интонации и гармонический язык обиходных песнопений.

## Литература

Муз. соч.: Духовно-муз. соч. и перелож. М.: Юргенсон, 1892. Т. 1. № 1-
16; 1893. Т. 2. № 17-
46 [в т. ч. 15 стихир на двунадесятые праздники]; 1896. Т. 3. № 47-
81: 12 избр. стихир Постной Триоди; Пение на Божественной литургии св. Иоанна Златоуста. Давида царя и пророка песни. 1897. Сер. 1-2; 1898. Сер. 3; 1898-
1899. Т. 4. № 82-93 [в т. ч. Гармонизация древле-рус. церк. пения по христианско-визант. теории и законам церк. осмогласия. 3 вып.: Богородичны догматики воскр.; «Бог Господь» с тропарями воскр.; Ирмосы воскр.]; № 94: Канон и стихиры Пасхи знам. росп. М.: изд. авт., 1911; № 95-
101 [в т. ч.: Богородичны догматики воскр. 8 гласов большого знам. росп.]. М.: изд. авт., 1905; «Блаженны», Славословие великое. 15 авг. 1928 г. (литогр.).

## Литература

Сб.: Песнопения годового круга богослужений обычного напева. М., 1907. Прил.: «Теория и практика церк. осмогласия обычного напева»; Аллеманов Д., Зверев А. Визант. церковные мелодии. М.: Юргенсон, 1908; Обиход церк. пения обычного напева для большого и малого хоров. М.: Юргенсон, 1908. Вып. 1: Неизменяемые песнопения Всенощного бдения; 1910. Вып. 2: Осмогласие.

## Сочинения

Церковное осмогласие в древнем установлении и совр. понимании // Орловские ЕВ. 1898. № 49. С. 1835-1841; Церковные лады и гармонизация их по теории древних дидаскалов вост. осмогласия. М., 1900;Аллеманов Д., Зверев А. Современное нотописание греческой церкви. М., 1907; Методика церк. пения низшего, среднего и высш. курсов. М., 1908. Вып. 1: Курс низший, певческий; Курс истории рус. церк. пения. М.; Лпц., 1911. Ч. 1: Пение в Церкви вселенской; М., 1914. Ч. 2: Пение мелодическое в Киевской и Владимиро-Суздальской Руси; Русское хоровое церк. пение. М., 1910; К восстановлению церк.-певческой старины // Музыка и пение. 1912. № 10-12; 1913. № 1-3; Руководство для обучающих по «Нотному букварику». М., 1915.

## Литература

Лисицын. Обзор. С. 4-19; Обиход церк. пения в гармонизации Дим. Аллеманова // Гусельки яровчаты. 1910. № 10; Соловьёв Н. Деятели в области изучения древнерус. церк. пения // БВ. 1913. Т. 2. С. 672-675; Гарднер. Богослужебное пение. Т. 2. С. 547-551; Плотникова Н. Ю. «От юности моея» и на всю жизнь // Культурно-просветительная работа («Встреча»). М., 2000. № 10. С. 23-25.

Н .  Ю .  Плотникова
