---
article_title: АНАРХИЗМ
author: Э. П. П., М. Ю. Варьяс
volume: '2'
page_numbers: 227-229
source_url: https://pravenc.ru/text/114778.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:33:27Z'
---

[от греч. ἀναρχία - безначалие, безвластие], одно из радикальных течений политической мысли, главной идеей к-рого является безгос. устройство об-ва. А. отрицает всякий авторитет, предполагает уничтожение гос-ва, а также различных форм принудительной власти и замену их свободной ассоциацией граждан. В А. существовало неск. направлений - от индивидуалистического (У. Годвин, М. Штирнер, П. Ж. Прудон), признающего верховенство человеческой личности, ее самодостаточность и независимость (в т. ч. и от Бога), до коллективистско-коммунистического (М. А. Бакунин, П. А. Кропоткин ), полагавшего устройство об-ва через свободную ассоциацию, «федерацию» крестьянских и рабочих ассоциаций. В качестве философского учения А. оформляется в кон. XVIII в., когда Европа вступает в эпоху великих революций. К сер. XIX в. А. становится влиятельным направлением в политической идеологии. Годвин («Исследование о политической справедливости и ее влиянии на всеобщую добродетель и счастье», 1773) и Штирнер («Единственный и его собственность», 1844) явились первыми проводниками идей А. Годвин исходил из представления о том, что природа человека добра, но на нее дурно влияют гос. ин-ты, и предложил анархо-коммунистическую программу социальных преобразований. Уникальная личность, Единственный, считал Штирнер, несводима к к.-л. социальной роли - он призывал низвергнуть надличностные идеалы и деспотические учреждения, осознать свои истинные интересы и вместе с другими - единственными - начать борьбу за свое освобождение. Будучи приверженцем идей Просвещения, Годвин еще верил в возможность преобразовать об-во путем пропаганды. Штирнер считал невозможным надеяться на добрую волю правительств, призывая рабочих к забастовкам, экспроприации собственности и созданию свободного «союза эгоистов».

С именем Прудона (1809-1865) связаны разработка основных социальных идей анархизма и их распространение в массах. Наиболее известны его работы: «Что такое собственность?» (1840), «Система экономических противоречий, или Философия нищеты» (1846), «Исповедь революционера» (1849) и «О политической способности рабочих классов» (1865). Прудон был противником гос. насилия в любых формах, будь то конституционная монархия Луи Филиппа, бонапартистская империя, якобинская республика или революционная диктатура. «Для того, чтобы оставаться свободным, чтобы я не подчинялся другому закону, как только своему и чтобы я управлял собой сам,- пишет Прудон в «Общей идее революции в XIX веке»,- следует отказаться от власти избирательного права, сказать «прощай» голосованию, точно так же, как представительству и монархии». После революции 1848 г. Прудон пришел к выводу, что революция несовместима с гос-вом, а попытки реализовать утопии приверженцев гос. социализма (Л. Блана, О. Бланки и др.) ведут к поражению революции. Прудон популяризировал анархическое мировоззрение, во многом подготовив появление поколения парижских коммунаров.

Церковь и гос-во, по Прудону, неразрывно связаны, поэтому полное уничтожение религии приведет к ликвидации авторитета. Основным понятием, на к-ром строится программа Прудона, является понятие справедливости (3 тома «О справедливости в революции и в Церкви», 1858). Справедливость, по его мнению, не зависит от религии: основа справедливости - чувство собственного достоинства. Саму же формулу справедливости Прудон черпает из Свящ. Писания: не делай другому того, что ты не хотел бы, чтобы делали тебе (ср.: Мф 7. 12). Справедливое об-во, по теории Прудона,- это об-во справедливого обмена. Всякая собственность, и частная и общественная, противоречит справедливости. Несмотря на огромную исследовательскую и теоретическую работу, А. не получает у Прудона достаточного теоретического обоснования: в своей теории он вынужден обращаться к гос-ву, переходя от анархии к федерализму, он по сути восстанавливает его.

М. А. Бакунин (1814-1876) является ключевой фигурой в истории анархической мысли и анархического движения. Будучи философом, он заложил основы А. как цельного мировоззрения, стал основателем А. в России. Его основные сочинения: «Реакция в Германии», «Философские рассуждения о божественном призраке, о действительном мире и человеке», «Федерализм, социализм и антитеологизм», «Государственность и анархия», «Бог и государство», «Кнуто-германская империя и Социальная Революция». Два инстинкта, по мнению Бакунина, заключаются в природе человека: властолюбие и эгоизм, понимаемые как стремление к свободе. Инстинкт властолюбия получает свое выражение в гос-ве. Гос-во означает насилие, господство посредством насилия («Государственность и анархия»), поэтому оно должно быть уничтожено. «...Там, где начинается государство, кончается индивидуальная свобода, и наоборот. Мне возразят,- пишет Бакунин,- что государство, представитель общественного блага, или всеобщего интереса, отнимает у каждого часть его свободы только с тем, чтобы обеспечить ему все остальное. Но остальное - это, если хотите, безопасность, но никак не свобода. Свобода неделима: нельзя отсечь ее часть, не убив целиком. Малая часть, которую вы отсекаете,- это сама сущность моей свободы, это всё...» (Философия, социология, политика. М., 1989. С. 88-89). Он осуждает патриотизм как государственно-националистическую идеологию рабства и ненависти. Стремление к свободе может быть претворено в жизнь, по мнению Бакунина, «в обществе сознательных людей», в к-ром нет почвы для проявления властолюбия, следов., и для гос-ва. Стремление к свободе, к бунту Бакунин считал врожденным качеством человека. Но только освобождая другого, человек может освободить себя - здесь важное значение приобретает принцип солидарности. Бакунин призывал к социальной революции, разрушающей классово-гос. ин-ты об-ва и заменяющей их безгос. федерацией общин, коммун, трудовых коллективов. Главной силой, способной совершить революцию, он считал в Европе пролетариат, а в России - крестьянство.

Деятельность Бакунина привела к широкому распространению А. в Испании, Италии, Швейцарии, Бельгии, Голландии, Франции. В Зап. Европе на смену ему и Прудону пришли теоретики и пропагандисты: швейцарец Дж. Гильом, бельгиец С. де Пап, французы Э. Реклю, Ж. Грав и Луиза Мишель, итальянец Э. Малатеста, немцы М. Неттлау и И. Мост. Наибольший размах начиная с 60-70-х гг. XIX в. анархическое движение получило в слав. странах и в Юж. Европе.

В США А. распространялся в самых различных формах: приверженцы штирнеровского анархо-индивидуализма, прудонисты, создававшие кооперативные ассоциации (Б. Таккер, кон. XIX - нач. XX в.), своеобразные анархические идеи принадлежат Г. Д. Торо (1817-1862) - идея гражданского неповиновения, призыв отказываться от сотрудничества с гос-вом, от уплаты налогов и воинской службы и, наконец, идея слияния с природой. Идеи А. и феминизма развивала Эмма Гольдман (1869-1940).

П. А. Кропоткин (1842-1921), подводя итог предшествующему развитию А., писал: «Прудон продолжил работу Фурье и Оуэна, а Бакунин применил свое ясное и широкое понимание философии истории к критике современных учреждений... Но все это было только подготовительной работой» (Записки революционера. М., 1966. С. 368). Кропоткин предпринял попытку обосновать А. как мировоззрение, базирующееся на научно-позитивистском фундаменте, как универсальную теорию: от естественных наук до социологии и этики. Его основные труды: «Завоевание хлеба» (опубл. 1892; «Хлеб и воля», опубл. 1919), «Взаимная помощь среди животных и людей как двигатель прогресса» (опубл. 1907), «Современная наука и анархия» (опубл. 1913), «Анархия: Ее философия, ее идеал» (опубл. 1917), «Этика» (опубл. 1922). В своей анархо-коммунистической программе Кропоткин на первый план выдвигал личность и федеративный союз общин. Он проводит грань между об-вом и гос-вом: в первоначальном об-ве царят равенство, солидарность и свобода; возвращение к этому естественному состоянию, по мнению Кропоткина, неизбежно, а следов., неизбежно и уничтожение гос-ва, сущность к-рого в том, чтобы тормозить общественный прогресс и служить орудием эксплуатации и угнетения (Речи бунтовщика. М.; Пг., 1921. С. 17).

В обосновании анархических идей Кропоткин опирался на историю, развитие к-рой представлял как последовательность циклов. Выводимый им закон цикличности общественного процесса должен был, по его мнению, дать обоснование необходимости уничтожения гос-ва. «Одно из двух,- писал Кропоткин.- Или государство раздавит личность и местную жизнь, завладеет всеми областями человеческой деятельности, принесет с собой войну и внутреннюю борьбу из-за обладания властью, поверхностные революции, лишь сменяющие тиранов, и как неизбежный конец - смерть! Или государство должно быть разрушено, и в таком случае новая жизнь возникнет в тысяче и тысяче центров, на почве энергической, личной и групповой инициативы, на почве вольного соглашения» (Хлеб и Воля. Современная наука и Анархия. М., 1990. С. 464).

Кропоткин выдвигает биосоциологический закон взаимопомощи как важнейший фактор эволюции. Взаимная помощь и солидарность - главные черты массы - являются, по мнению Кропоткина, ведущим фактором прогресса, средством к выживанию видов и основой человеческой нравственности: «Общительность и потребность во взаимной помощи и поддержке настолько прирождены человеческой природе, что мы не находим в истории таких времен, когда бы люди жили врозь, небольшими обособленными семьями, борющимися между собою из-за средств к существованию» (Взаимная помощь. С. 177).

Э. П. П. 

Идеология А. коренным образом противоречит христ. учению о свободе человеческой личности и о гос-ве. Бог создал человека совершенным и свободным, но человек утратил свою свободу в результате [грехопадения](https://pravenc.ru/text/Грехопадение.html). А. понимает под свободой верховенство человеческой личности либо некой человеческой ассоциации, созданной из естественного стремления людей к сотрудничеству, но в любом случае без Бога,- христианство же исходит из понимания свободы как свободы во Христе. «Итак стойте в свободе, которую даровал нам Христос» (Гал 5. 1). Христ. учение о гос-ве состоит в признании его ценности для организации земной жизни человека. В «Основах социальной концепции Русской Православной Церкви», утвержденных Архиерейским Собором РПЦ 15 авг. 2000 г., отмечается, что «возникновение земного государства должно быть понимаемо не как изначально богоустановленная реальность, но как предоставление Богом людям возможности устроять свою общественную жизнь исходя из их свободного волеизъявления, с тем чтобы таковое устроение, являющееся ответом на искаженную грехом реальность, помогало избежать еще большего греха через противодействие ему средствами мирской власти» (С. 47).

За основу своего отношения к гос-ву христ. Церковь берет положение, высказанное ее Основателем в ответ на непрямой вопрос [фарисеев](https://pravenc.ru/text/фарисеев.html) и [иродиан](https://pravenc.ru/text/иродиан.html), следует ли подчиняться императору или Богу,- «отдавайте кесарево кесарю, а Божие Богу» (Мф 22. 21). «Сын Божий, владычествующий землей и Небом (Мф 28. 18), через вочеловечение подчинил Себя земному порядку вещей; повиновался Он и носителям государственной власти. Распинателю Своему Пилату, римскому прокуратору в Иерусалиме, Господь сказал: «Ты не имел бы надо Мною никакой власти, если бы не было дано тебе свыше (Ин 19. 11)»» (Основы социальной концепции РПЦ. С. 47). Подчинение гос. власти проповедовали и апостолы: «Всякая душа да будет покорна высшим властям, ибо нет власти не от Бога; существующие же власти от Бога установлены. Посему противящийся власти противится Божию установлению» (Рим 13. 1-5; также Иуд 1. 8 и др.). Вместе с тем, если распоряжение власти окажется в противоречии с волею Божией, с заповедями Божиими, христианин должен исполнять Божию волю. Отсюда мученичество в период гонений на Церковь. В Римской империи по закону имп. Юлия о преступлении против величества (lex Julia majestatis) христиане могли быть преданы суду за отказ участвовать в актах рим. религии. [Миланский эдикт](<https://pravenc.ru/text/Миланский эдикт.html>) (313) провозгласил религ. свободу, но практически она не могла быть осуществлена, ибо императоры продолжали считать, что единая религия должна служить основой гос. жизни.

Иератическая идея - идея слияния Церкви и гос-ва привлекала как гос., так и церковных деятелей в Византии, она составила принципиальную основу византинизма. Соборы христ. Церкви обращались прямо к императору, когда могли рассчитывать на его поддержку (напр., участие имп. Константина в осуждении Ария на [Всел. I Соборе](<https://pravenc.ru/text/ВСЕЛЕНСКИЙ I СОБОР.html>)). С IV в. нек-рые представители духовной иерархии начали не только противополагать священство имп. власти, но и ставить священство выше. Имп. [Юстиниан](https://pravenc.ru/text/Юстиниан.html) в предисловии к своей VI новелле говорит о 2 дарах, к-рые люди получили свыше,- священстве и имп. власти, но он далек от того, чтобы признать священство выше имп. власти. Священство призвано к богопочитанию, имп. власть должна устраивать порядок в человеческом общежитии, в сфере ее задач должно быть и попечение о прохождении богослужения и соблюдение догматов веры (Суворов. С. 465-466).

История показывает, что Церковь Христова существовала и существует в различных гос-вах: одно гос-во сменялось другим, а существующая в них Церковь живет по своим законам, в своей области она имеет полную свободу и самостоятельность. По учению Церкви, власть не вправе абсолютизировать себя, гос-во не может стать самодовлеющим институтом, ибо в противном случае оно не сможет осуществлять свое предназначение,- и вместе с тем «Церковь не только предписывает своим чадам повиноваться государственной власти независимо от убеждений и вероисповедания ее носителей, но и молиться за нее, «дабы проводить нам жизнь тихую и безмятежную во всяком благочестии и чистоте» (1 Тим 2. 2)» (Основы социальной концепции РПЦ. С. 48).

## Литература

Павлов А. С. Курс церковного права. Серг. П., 1902. С. 466-514; Суворов Н. М. Учебник церковного права. М., 1912. С. 458-506; Пронякин Д. И. Анархизм: «Исторические» претензии и уроки истории. Л., 1990; Основы социальной концепции Русской Православной Церкви. М., 2000; Рябов П. Краткий очерк истории анархизма в XIX-XX веках. СПб., 2000.

М. Ю. Варьяс
