---
article_title: АНАНИЯ
author: М. В. Грацианский, О. В. Лосева
volume: '2'
page_numbers: '222'
source_url: https://pravenc.ru/text/114738.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:32:58Z'
---

мч. Персидский (пам. 1 дек.). Согласно греч. агиографическим текстам, мирянин родом из Арбелы (совр. Эрбиль, Ирак), принявший мученичество за Христа во время одного из гонений. По преданию, перед смертью он воскликнул: «Творите молитвы Богу, ибо вижу лествицу, ведущую с небес на землю, и ангелов, иже глаголют мне: «Иди с нами, и введем тебя во град, исполненный света и радости»». Время мученичества неизвестно.

Краткое житие находится в составе [Минология Василия II](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>) (PG. 117. Col. 186), Петрова Пролога XI в. (РНБ. Греч. 240) (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 372) и ряде др. синаксарей. Память А. указывается преимущественно в календарях к-польского происхождения: [Типиконе Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>)IX-X вв. (Mateos. Typicon. P. 120-121) и месяцесловах греч. Евангелий.

Краткое житие А. было переведено в 1-й пол. XII в. на Руси и включено в состав рус. нестишного Пролога (древнейший список - Лобковский Пролог. ГИМ. Хлуд. 187. Л. 73-73 об., 1282 г.), а впосл. помещено в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 211-212). В др. видах рус. и слав. календарей А. встречается крайне редко: упоминается в болг. Драгановой Минее, кон. XIII в. (Срезневский. Трефологий. С. 413) и рус. Румянцевском Обиходнике (РГБ. Рум. 284. Л. 93, 1-я пол. XIV в.).

### Гимнография

В печатной [Минее](https://pravenc.ru/text/Минея.html), употребляемой в наст. время в греч. Церквах (Δεκέμβριος. Σ. 11), по 6-й песни канона утрени помещен стишной синаксарь А.

### Иконография

Сцена мученичества святого представлена в [Минологии Василия II](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>) (Vat. gr. 1613. Fol. 217, 976-1025 гг.).

.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 33; Clugnet L. Ananie le Perse // DHGE. T. 2. Col. 1436; МenolВas. Т. 2. Тav. 217

М. В. Грацианский,  О. В. Лосева
