---
article_title: АНАНИЯ ШИРАКАЦИ
author: В. А. Арутюнова-Фиданян
volume: '2'
page_numbers: '224'
source_url: https://pravenc.ru/text/114762.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:33:14Z'
---

[арм. Աճաճիա շիրակացի] (610-е - 685), 1-й известный арм. ученый, математик, космограф и знаток пасхалий, писатель. Род. в обл. Ширак. О начальном периоде его жизни известно из краткой автобиографии А. Ш. (где он называет себя «Ширакаци» (Ширакский), а также «Ширакаванци» и «сын Иоаннеса Ширакайни»). Изучив Свящ. Писание и арм. и греч. словесность, А. Ш. отправился в Византию. Через [Феодосиополь](https://pravenc.ru/text/Феодосиополь.html) (Карин) он прибыл в пров. IV Армения для обучения у математика Кристосатура. Увидев, что тот «не ведал всей науки», он поехал в К-поль, оттуда в Трапезунд, где его учителем стал известный ученый грек Тихик (Тюхик), «преисполненный мудрости и сведущий в армянской письменности». Вернувшись в Армению, А. Ш. занялся просветительской деятельностью и преподавал «науку о числах».

Из сообщений арм. историков известно, что католикос Анастас (662-668) поручил А. Ш. упорядочить арм. календарь. В Армении пользовались подвижным солнечным календарем: все годы состояли из 365 дней (високосных не было), за счет чего начало года и церковные праздники постепенно перемещались по временам года. А. Ш. создал неподвижный календарь по рим. образцу, однако после кончины католикоса Анастаса его работа так и осталась невостребованной.

Перу А. Ш. принадлежит ряд работ по арифметике, теории летосчисления, космографии и географии: «Математика Анании Ширакаци - о весах и мерах», «Вопросы и решения» (сб. арифметических задач), трактат о календаре и космографии, «География» («Ашхарацуйц», ранее приписывавшийся [Мовсесу Хоренаци](<https://pravenc.ru/text/Мовсесу Хоренаци.html>)). Для классификации церковных ладов и объяснения сущности их интонирования через определение количественных взаимоотношений тонов натурального строя А. Ш. использовал в одном из своих трудов (Матенадаран. № 267. Л. 362 об., XV в.) десятирядовую таблицу из «Введения в арифметику» неопифагорейца Никомаха Герасского (II в.), выражавшую структуру соотношений между целыми числами, их рядами и соответствующими им музыкальными тонами. Возможно, именно через А. Ш. представления александрийских греков об акустике распространились и в Иране, где араб. переводы трудов античных авторов, касающихся этих проблем, появились не ранее VIII-IX вв. А. Ш. по традиции считается автором значительной части [шараканов](https://pravenc.ru/text/шараканов.html) (духовных гимнов) на праздники Св. Пасхи, Преображения Господня и Пятидесятницы. А. Ш. написал и ряд богословских произведений, в к-рых наибольшим авторитетом для него является Библия, затем творения отцов Церкви и лишь потом труды «добрых философов». «Слово математика Анании Ширакаци, сказанное на Богоявление Господа и Спасителя нашего» доказывает, что Рождество следует справлять не 25 дек., а 6 янв., одновременно с праздником Крещения. В «Слове Анании Ширакаци, сказанном на Пасху Господню» излагается история празднования Пасхи. А. Ш. приписывается также хроника от Адама до 685 г. «Сохраняя божественную веру, преисполненные плодов учения философов и твердо придерживаясь веры, мы будем всегда плодотворны в науке» - таков был незыблемый принцип ученого.

## Сочинения

Фрагменты произведений / Изд. К. Патканян. СПб., 1877 (на арм.); Вопросы и решения вардапетаАнания Ширакца, армянского математика VII века / Изд. и пер. И. А. Орбели. Пг., 1918 (переизд.: Орбели И. А. Избранные труды. Ереван, 1963. С. 512-531); Космография и календарь / Изд. А. Абрамян. Ереван, 1940; Сочинения / Изд. А. Абрамян. Ереван, 1944 (на арм.).

## Литература

Տեր-Մկրտչյյաճ Գ· Աճաճիա շիրակացի· Վաղարջապատ, 1896 (переизд.: Тер-Мкртчян Г. Арменоведческие исследования / Изд. П. Акопян. Ереван, 1979. Кн. 1. С. 235-297, 501-504 (на арм. яз.)); Berbérian H. Autobiographie d'Anania Širakac‘i // REArm. 1964. T. 1. P. 189-194; Hewsen R. Science in Seventh-Century Armenia: Anania of Širak // Isis. 1968. Vol. 59. P. 32-45; Абегян М. История древнеармянской литературы. Ереван, 1975; Тагмизян Н. К. Теория музыки в Древней Армении. Ереван, 1977. С. 109-110, 121-122; Thomson R. W. A Bibliography of Classical Armenian Literature to 1500 AD. Turnhout, 1995. P. 97-99.

В. А. Арутюнова-Фиданян
