---
article_title: АНАНИЯ
author: Игум. Андроник (Трубачёв)
volume: '2'
page_numbers: 221-222
source_url: https://pravenc.ru/text/114732.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:32:54Z'
---

(† 17.06.1581), прп. (пам. 17 июня и в 3-ю неделю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых), инок [Антония Римлянина новгородского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЯ РИМЛЯНИНА В ЧЕСТЬ РОЖДЕСТВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), иконописец. Упоминается в повести «О преложении честного и многочудесного тела» св. [Антония Римлянина](<https://pravenc.ru/text/Антоний Римлянин.html>) и в рассказах о посмертных чудесах св. Антония, записанных Нифонтом - иноком Антониева мон-ря в 70-80-х гг. XVI в. (ГИМ. Хлуд. № 199. Востряк. № 1053, нач. XVII в.). В повести Нифонт рассказал о себе, что был учеником А., почитавшего прп. Антония Римлянина задолго до прославления последнего в лике святых. После совершения иноческого правила А. имел обыкновение молиться преподобному. Свою веру в святость прп. Антония А. передал и иноку Нифонту, благодаря к-рому в 1597 г. состоялось обретение мощей прп. Антония. По словам Нифонта, А. отличался терпением и строгой подвижнической жизнью, в течение 33 лет он не выходил за ворота обители. В 1570 г. А. стал свидетелем разгрома мон-ря войском царя [Иоанна IV Васильевича Грозного](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича Грозного.html>) и мученической кончины игум. Геласия с 20 братиями. В «Сказании о святых иконописцах» (кон. XVII в.) А. назван преподобным, «писаше дивныя иконы многих святых чудотворцов».

Иконы, принадлежащие кисти А., неизвестны, но можно предполагать, что он исполнил первый образ прп. Антония на камне, на к-ром тот, по преданию, приплыл по Волхову. В 1547-1552 гг. камень был вложен в зап. стену Рождественского собора, изображение неоднократно поновлялось. Нет сомнений, что А. был погребен в родной обители, но где именно, неизвестно. Время местной канонизации А. также неизвестно, но уже в кон. XVII в. имя его входило в число святых Вел. Новгорода в «Описании о российских святых» (кон. XVII-XVIII в.; здесь указан день преставления А.). Канонизация А. была подтверждена включением в 1831 г. его имени в Собор Новгородских святых. В службе всем Новгородским святым А. прославляется как чудотворец: «Анания, добре соблюдый образ Божий в души твоей, из раки изобразуя святых и немощныя исцеливый тростию твоею, изобрази и в нас добродетельныя виды, всеславне» (3-й тропарь 6-й песни канона). На прориси с иконы «Новгородские чудотворцы» XVIII в. он представлен в правой группе в 5-м ряду 2-м слева, с надписью на нимбе: «Ананiи» (Маркелов. Т. 2. С. 399).

## Источники

Описание о российских святых. С. 49; Сказание о святых иконописцах //Сахаров И. Исследования о русском иконописании. СПб., 1849. Кн. 2. Прил. С. 14; Буслаев Ф. И. Исторические очерки русской народной словесности и искусства. СПб., 1861. Т. 2. С. 380; Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 444-455.

## Литература

Ф. П. Жизнь прп. Антония Римлянина, Новгородского чудотворца, с прил. крат. истории Антониева мон-ря. Новгород, 1862; Филарет (Гумилевский). РСв. Чернигов, 1863. Июнь. С. 100; Собко Н. П. Словарь русских художников. СПб., 1893. Т. 1. С. 143; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Тверь, 1900. Вып. 10: Июнь. С. 141-142; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. Ч. 1. С. 184; Макаров Н. А. Камень Антония Римлянина // НИС. Л., 1984. 2 (12). С. 203-205; СККДР. Вып. 2. Ч. 1. С. 245-247; Маркелов. Святые Древней Руси. Т. 1. С. 49; Т. 2. С. 398-399.

Игум. Андроник (Трубачёв)
