---
article_title: АНАСТАСИИ СВЯТОЙ УЗОРЕШИТЕЛЬНИЦЫ МУЖСКОЙ СТАВРОПИГИАЛЬНЫЙ МОНАСТЫРЬ
author: А. Ю. Никифорова
volume: '2'
page_numbers: '231'
source_url: https://pravenc.ru/text/114786.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:33:34Z'
---

[греч. ῾Αγίας ̓Αναστασίας Θαρμακολύτριας, Мони Айиа Анастасиа], расположен около с. Василика, юго-восточнее г. Фессалоника. Находится в юрисдикции К-польского Патриархата (митрополия Кассандрии). Основательницей мон-ря, по преданию, считается св. [Феофания](https://pravenc.ru/text/Феофания.html) (Феофано), супруга имп. [Льва VI Мудрого](<https://pravenc.ru/text/Лев VI Мудрый.html>) (886-912). Она передала обители мощи вмц. [Анастасии Узорешительницы](<https://pravenc.ru/text/Анастасии Узорешительницы.html>) и оказывала мон-рю всяческую поддержку. После взятия Фессалоники турками ок. 1430 г. в обители наступил период упадка. В 1525 г. мон-рь был заново отстроен свт. [Феоной](https://pravenc.ru/text/Феоной.html), архиеп. Фессалоникийским, к-рый почитается как его ктитор. С игуменством Феоны связано возрождение мон-ря: число монахов возросло до 150, было построено 9 часовен, организовано 2 метоха (подворья) в Фессалонике, богословская школа, больница. Обитель стала центром образования и аскетики; были установлены связи с Румынией и Россией, где мон-рь приобрел владения и метохи. В б-ке хранились ценные рукописи и хрисовулы, погибшие при пожаре 1821 г. во время освободительного движения в Македонии. После этих событий мон-рь опустел. Вернувшиеся в 1832 г. монахи не смогли полностью возродить обитель, и к кон. XIX в. здесь осталось только 3 монаха. С 1919 по 1971 г. в мон-ре существовала богословская школа вмц. Анастасии для детей из бедных семей, организованная Иринеем, митр. Кассандрийским. Многие из ее учеников стали впосл. монахами или деятелями просвещения.

В наст. время в мон-ре 15 монахов, игум.- Апостол, митр. Милетский. Святыни: глава и правая нога вмц. Анастасии и частица Честного Древа Креста Господня, подаренные св. Феофанией, мощи свт. Феоны, обретенные после его кончины (ок. 1541) нетленными и мироточивыми, мучеников из дружины свт. Феоны - игум. Иакова из Кастории, диак. Иакова и мон. Дионисия. Престольные праздники: 22 дек. (пам. вмц. Анастасии) и в 4-ю неделю Великого поста (пам. свт. Феоны).

## Литература

Κορναράκης Ι. ̓Αναστασίας ῾Αγίας Μονή // ΘΗΕ. Τ. 2. Σ. 568-569; Τὰ Μοναστήρια τοῦ ῾Ελληνισμοῦ. Πειραιάς, 1997. Τ. 1. Σ. 77-78; Κόκορης Δ. Θ. ̓Ορθόδοξα ῾Ελληνικά Μοναστήρια. ̓Αθῆναι, 1997. Σ. 166; Κοκκίνης Σ. Τά μοναστήρια τῆς ῾Ελλάδος. ̓Αθῆναι, 1999. Σ. 64.

А. Ю. Никифорова
