---
article_title: АНАСТАСИЙ
author: Игум.Андроник(Трубачёв), И. Б. Черномаз
volume: '2'
page_numbers: '232'
source_url: https://pravenc.ru/text/114798.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:33:43Z'
---

(кон. XII - нач. XIII в.), прмч. Киево-Печерский, в Ближних пещерах почивающий (пам. 22 янв., 28 сент.- в Соборе преподобных отцов Ближних пещер, в неделю 2-ю Великого поста - в Соборе всех преподобных отцов Киево-Печерских и всех святых, в Малой России просиявших). Иером. [Афанасий Кальнофойский](<https://pravenc.ru/text/Афанасий Кальнофойский.html>) в «Тератургиме» (1638) называет А. «братом» прп. [Тита иеромонаха](<https://pravenc.ru/text/Тита иеромонаха.html>) († кон. XII в.). В «Описании о российских святых» (известно в списках кон. XVII-XVIII вв.) А. именуется диаконом, в тропаре, кондаке и стихире, ему посвященных, отмечается его постничество и мученическая кончина (Минея (МП). Январь. Ч. 2. С. 276-277). А. упоминается также в службе Собора преподобных отцов Ближних пещер как особо трудолюбивый и дерзновенный пред Богом в своих прошениях (3-й тропарь 4-й песни канона (Минея (МП). Сентябрь. С. 722)). Местная канонизация А. совершилась в XVII в., когда Киево-Печерский архим. [Варлаам (Ясинский)](<https://pravenc.ru/text/Варлаам (Ясинский).html>) установил празднование Собора преподобных отцов Ближних пещер, вероятно, тогда же была составлена служба Собору. Общецерковное почитание А. установлено указами Святейшего Синода 1762, 1775 и 1785 гг., согласно к-рым ряд киевских святых (в т. ч. А.) дозволялось вносить в московские общецерковные месяцесловы. В 1843 г. установлено празднование общей памяти всех преподобных отцов Киево-Печерских и всех святых, в Малой России просиявших. Память А. 22 янв. совершается ради тезоименитства с прмч. [Анастасием Персиянином](<https://pravenc.ru/text/Анастасий Персиянин.html>). В нек-рых изданиях ошибочно указывается на существование еще одного Анастасия, почивающего в Дальних пещерах.

### Иконография

В иконописном подлиннике кон. XVIII в. об облике А. сказано: «Надсед, брада доле Григория Богослова, на главе кавтырь, риза чернила, испод празелень, правою рукою левой стороны ризу держит, а левую руку к сердцу, персты вверх» (БАН. Строг. № 66. Л. 311об., «правая страна», 18-й). В сюжете «Собор Киево-Печерских святых» он представлен, как правило, в монашеском одеянии с куколем на голове, в левой группе, за прп. [Антонием](https://pravenc.ru/text/Антоний.html) Киево-Печерским, в ряду иноков, почивающих в Ближних (Антониевых) пещерах. Оглавное изображение А. помещено в 7-м ряду 2-м слева на гравюре кон. XVIII - 1-й пол. XIX в. (ЦАК МДА), на иконе 1-й пол. XIX в. (ЦМиАР), предположительно из мастерской Киево-Печерской лавры, с надписанием на нимбе: «Пре Анастасiй зат.[ворник]». На литографии 1859 г., изд. А. Абрамова (ЦАК МДА), раскрашенной литографии 1883 г. мастерской А. Абрамова (ГРМ) образ преподобного находится в 6-м ряду 1-м слева; выраженных индивидуальных черт не имеет. У Д. А. [Ровинского](https://pravenc.ru/text/Ровинского.html) указано 15 гравюр с изображением Собора Киево-Печерских святых.

## Источники

Описание Киево-печерской лавры с присовокуплением разных граммат и выписок, объясняющих оное, также планов лавры и обеих пещер. К., 1847. С. 289; Описание о российских святых. С. 20; Минея (МП). Февраль. С. 755-770.

## Литература

Ровинский. Народные картинки. Т. 3. С. 621-625, № 1505-1518; Т. 4. С. 761-763, № 1505а, 1517; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Вып. 5: Янв. С. 165-166; Голубинский. Канонизация святых. С. 202-203; Кабанець Е. П. Iсторiя печерськоï канонiзацiï та стислi вiдомостi про Печерськиïх святих // Дива печер лаврських. К., 1997. С. 47-50; Русские монастыри: Искусство и традиции // ГРМ. Б. м., 1997. С. 169; Маркелов. Святые Древней Руси. Т. 2. С. 49.

Игум .  Андроник   (Трубачёв),   И. Б. Черномаз
