---
article_title: АНАСТАСИЕВИЧ
author: И. А. Чарота
volume: '2'
page_numbers: '229'
source_url: https://pravenc.ru/text/114780.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:33:29Z'
---

[серб. Анастасиjевић] Драгутин (30.07.1877, Крагуевац - 20.08.1950, Белград), серб. византолог, палеограф, археолог, историк Сербской Православной Церкви, проф. философского (1906-1931) и богословского фак-тов Белградского ун-та (1921-1941, 1944-1950), почетный д-р Афинского ун-та (1938), действительный член Сербской АН и искусств (с 1946). Выпускник отд-ния классической филологии Белградского ун-та 1900 г. Как гос. стипендиат с 1902 г. изучал новогреч. язык, греч. палеографию, романскую, визант. и новогреч. филологию в Мюнхене у проф. К. [Крумбахера](https://pravenc.ru/text/Крумбахера.html), где защитил докт. дис. «Die paränetischen Alphabete in der griechischen Literatur», издание к-рой (1905) стало его 1-й научной публикацией; проходил специализацию по греч. палеографии в Милане (1903). Преподавал на богословском фак-те Белградского ун-та греч. язык и палеографию, визант. филологию и историю (1906-1921). Работал в б-ках Германии, Австрии, Италии, Греции, России. По поручению Сербской АН и искусств ездил на Афон (1906-1907 и 1912), где скопировал ок. 600 документов. Участвовал в Балканской и первой мировой войнах как солдат серб. армии. В 1916 г. в Афинском ун-те читал лекции о греко-серб. связях эпохи средневековья. Труды А. печатались в Греции, Германии, Франции, Бельгии, Болгарии, Чехословакии; он сотрудничал с [Археологическим русским ин-том в К-поле](<https://pravenc.ru/text/АРХЕОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ В КОНСТАНТИНОПОЛЕ.html>), обращался к вопросам рус. истории. Организатор 2-го международного византологического конгресса в Белграде (1927). Как археолог внес значительный вклад в исследование ряда религ. сооружений на югославских землях. Широкое признание имеют его труды по истории Сербской Православной Церкви. А.- автор статей для Энциклопедии Сербии, Хорватии и Словении, изд. Ст. Станоевичем. Полиглот, переводчик с древнегреч. и новогреч. языков, известный библиофил, завещал свое книжное собрание богословскому фак-ту Белградского ун-та.

## Сочинения

Света Гора у прошлости и садашњости. Београд, 1907; Кто пострадал на Скафиде. София, 1911; Отац Немањин. Београд, 1914; Српски архив Лавре Атонске. Београд, 1922; Историjа Византиjе: [Предавања]. Београд, 1923; Откопавање Немањине Св. Богородице код Куршумлиjе. Београд, 1923; Првобитни постанак имена и манастира Хиландара. Београд, 1927; Културна историjа Византиjе: [Предавања]. Београд, 1929; Лев Диакон о годе отвоевания Цимисхием Болгарии от русских. Прага, 1929; Споменици из старих цркава у Санџаку неиздани или с погрешками издани. Београд, 1931; Година савеза Фокина с Бугарима против Руса. Скопље, 1932; Кроз jедну збирку новиjих аката Цариградске Патриjаршиjе о њеним епархиjама. Београд, 1933; Летопис Никољски. Београд, 1934; Неколики неиздати грчки текстови. Београд, 1937; Света словеса св. Саве заиста су постоjала. Београд, 1937; Есфигменские акты царя Душана. Прага, 1938; Из историjе Пећке патриjаршиjе после Арсениjа III. Београд, 1938; Jедина византиjска царица Српкиња. Београд, 1939; Царский год в Византии. Белград, 1939.

## Литература

Наставници Православног богословског факултета: Профессор и академик Д-р Драгутин Анастасиjевић велики добротвор Православног богословског факультета // Зборник Православног богословског факултета. Београд, 1950. Т. 1. С. 7-14: портр.;Радоjчић Н. In memoriam // Историjски часопис. 1952. С. 503-515; Никић Љ. Библиографиjа радова академика Д. Н. Анастасиjевића // ЗРВИ. 1960. Т. 65. С. 243-256; Nikolić M. M. Anastasijević Dragutin N. // Leksikon pisaca Jugoslavije. Novi Sad, 1972. Knj. 1. S. 48-49; Богословље. Београд, 1980. Вып. 1, 2. С. 11-22; Мала Енциклопедиjа Просвета. Београд, 19864. Књ. 1. С. 77-78.

И. А. Чарота
