---
article_title: АНАНИЯ ПРЕСВИТЕР, ПЕТР И 7 ВОИНОВ
author: О. Н. З., О. В. Лосева
volume: '2'
page_numbers: 223-224
source_url: https://pravenc.ru/text/114760.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:33:13Z'
---

(нач. IV в.), мученики Финикийские (пам. 26 или 27 янв.). Пострадали в Финикии в гонение имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html). Несмотря на юные годы, Анания был поставлен пресвитером. После того как А. П. силой своей молитвы чудесным образом ниспроверг идолов и разрушил языческий храм, он был заключен в темницу, где на 7-й день удостоился явления Христа, а на 12-й узрел Св. Духа в виде голубя. Бывший свидетелем этих чудес темничный страж Петр уверовал во Христа и вместе с А. П. предстал перед судом, к-рый приговорил их к мучениям. Петра положили на горячие угли, а А. П.- на раскаленную сковороду и строгали его тело, посыпая солью. После этого их заперли в горячо натопленной бане и через 3 дня обнаружили невредимыми. Присутствовавшие при этом чуде 7 воинов обратились ко Христу, за что были побиты плетьми. Затем все 9 мучеников были брошены в огонь, но, сподобившись видения Св. Духа в виде голубя, остались невредимы. А. П. не тронули звери, к-рым он был отдан на растерзание. После пыток мученики были утоплены в море; на пути к месту казни А. П. крестил 7 воинов. Мироточивые тела мучеников, вынесенные на берег волнами, были с честью погребены христианами.

Сохранилось житие А. П., написанное ранее X в. (BHG, N 2023). В большинстве визант. календарей память А. П. указывается 27 янв.: [Типиконе Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) IX-X вв. (Mateos. Typicon. P. 213-214), [Минологии Василия II](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>) (PG. 117. Col. 281-282), Синаксаре К-польской ц. (SynCP. Col. 425-427), Петровом Прологе XI в. (РНБ. Греч. 240) (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 26). В совр. церковном календаре память А. П. перенесена на 26 янв. из-за празднования 27 янв. памяти Иоанна Златоуста.

В рус. и слав. календарях память А. П. упоминается довольно редко, впервые она встречается 27 янв. в старослав. Ассеманиевом Евангелии XI в. (Л. 141). В рус. месяцесловах память А. П. появляется только в XIV в.: в Румянцевском Обиходе (РГБ. Рум. 284. Л. 93, 1-я пол. XIV в.) и Луцком Евангелии (РГБ. Рум. 112. Л. 246об., 2-я пол. XIV в.). Краткое житие А. П. было переведено на Руси в 1-й пол. XII в. и включено в нестишной Пролог под 27 янв. (РНБ. Соф. 1324, кон. XII - нач. XIII в. (Абрамович. Софийская б-ка. Вып. 2. С. 190). В 1-й пол. XIV в. житие А. П. было вновь переведено (по-видимому, сербами на Афоне) в составе Стишного Пролога и приводится 26 янв. В ВМЧ помещены житие А. П. из Стишного и нестишного Прологов под 26 и 27 янв. (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 420-421).

### Гимнография

В печатной [Минее](https://pravenc.ru/text/Минея.html), используемой в наст. время в греч. Церквах, по 6-й песни канона утрени помещен стишной синаксарь (Μηναῖον. ̓Ιανουάριος. Σ. 387-388).

## Источники

BHG, N 2023; ActaSS. Febr. T. 3. P. 490-495; SynCP. Col. 425-427; ЖСв. Янв. С. 401; AnBoll. 1904. T. 23. P. 51.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 25-26; Clugnet L. Ananie (3) // DHGE. T. 2. Col. 1432; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 33.

О. Н. З., О. В. Лосева
