---
article_title: АЛЛЕН
author: А.Ю.Серёгина
volume: '2'
page_numbers: '30'
source_url: https://pravenc.ru/text/114724.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:23:37Z'
---

[англ. Allen] Уильям (1532 - 16.10.1594, Рим), кард. Род. в семье ланкаширского дворянина, учился в Оксфорде (Ориел-колледж, 1547-1554), затем там же преподавал. В 1556-1561 гг. глава колледжа Сент-Мэри-Холл. В 1562 г. эмигрировал из Англии и поселился в Лувене (Лёвен, Бельгия). Читал лекции по теологии в Лувенском ун-те, позднее в Мехелене, в коллегии бенедиктинцев. В 1565 г. принял сан священника. В 1568 г. основал в Дуэ первую англ. семинарию на континенте. С этого времени и до конца жизни А. оставался неофиц. главой англ. католиков. В 1585 г. был отозван в Рим (в связи с подготовкой Армады против Англии). В 1587 г. папа [Сикст V](<https://pravenc.ru/text/Сикст V.html>) сделал его кардиналом. С 1591 г. и до конца жизни папский библиотекарь, участвовал в издании [Вульгаты](https://pravenc.ru/text/Вульгата.html) в 1592 г. А. был автором ряда политических памфлетов, посвященных взаимоотношениям католиков с протестант. правительством Англии. Самые известные: «Апология основания двух Английских коллегий» (1581), «Правдивая, искренная и умеренная защита английских католиков» (1584) и «Увещевание знати и народа Англии» (1588).

## Сочинения

An Apology of the Foundation of the Two English Colleges. Antw., 1581; True, Sincere and Modest Defense of the English Catholics. Reims, 1584; An Admonition to the Nobility and People of England. Antw., 1588; Letters and Memorials / Ed. T. F. Knox. L., 1882.

## Литература

Haile M. An Elizabethan Cardinal. N. Y., 1914; Guilday P. K. The English Catholic Refugees on the Continent, 1558-1795. N. Y., 1914; Mattingly G. William Allen and Catholic Propaganda in England // Travaux d'Humanisme et Renaissance. 1957. Vol. 28. P. 325-329; Duffy E. W. Cardinal Allen, 1534-1594 // Recusant History. L., 1994. N 22. P. 117-129; Williams M. E. William Allen: The 16th century Spanish Connection // Ibid. P. 129-140.

А .  Ю .  Серёгина
