---
article_title: АНАНДА МАРГ
author: А. Ю. Егорцев
volume: '2'
page_numbers: '218'
source_url: https://pravenc.ru/text/114708.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:32:38Z'
---

[Ананда Марга; на языке хинди - Путь к блаженству], религ. культ, основанный в 1955 г. в штате Бихар (Индия) Шри Шри Анандамурти (мирское имя - Прабхат Ранджан Саркар (1921-1990)). Секта (движение) А. М. насчитывает неск. тысяч последователей во всем мире, в т. ч. в России и Белоруссии. Особенность А. М.- высокая степень централизации, жесткая дисциплина и беспрекословное повиновение лидеру. Учение А. М. представляет собой синтез [йоги](https://pravenc.ru/text/йоги.html), шиваитского направления [индуизма](https://pravenc.ru/text/индуизма.html) и [тантризма](https://pravenc.ru/text/тантризма.html); акцент делается на социальном служении и реформировании об-ва. Отмечались попытки участия секты в политической деятельности. Движение декларирует гуманные цели: помощь бедным, исцеление страждущих, любовь ко всему человечеству, создание «идеального сообщества». А. М. (первоначальное название - «Об-во моралистов») проповедует достижение посредством медитации «высшего сознания» и освобождение от тягот нынешней жизни. Члены А. М. подразделяются на 3 группы: 1) ачарьи - полностью посвятившие себя секте, могут быть направлены на работу в любую часть света, 2) лица, постоянно занятые в движении по месту жительства, 3) маргии - ставшие членами секты, но не работающие в ней постоянно и не обязанные неуклонно заниматься духовной практикой. От членов А. М. требуется соблюдение правил гигиены, питания, поста, поведения, половой жизни, духовной практики и служебных обязанностей. Члены секты соблюдают строгую молочно-вегетарианскую диету, особо предписывается употребление чеснока и лука. Ачарьи не имеют права вступать в брак.

Движение А. М. в нек-рых странах, напр. в Индии, признано тоталитарным и террористическим, отнесено к разряду деструктивных религ. культов. В 1970 г., после развязавшейся борьбы за власть, Саркар произвел изменения в руководстве секты. Позже в джунглях были найдены тела 6 его бывш. приверженцев, изрубленные на куски. В 1971 г. Саркар был осужден на 5 лет тюрьмы. В 1972 г. А. М. была объявлена на территории Индии вне закона в связи с обвинениями в физическом уничтожении своих членов и причастности к убийству ряда политических лидеров. В 1974 г. премьер-министр Индира Ганди подтвердила запрет на деятельность этой секты в Индии. В сер. 70-х гг. были убиты 18 бывш. адептов А. М., пожелавших порвать с сектой. Однако 2 авг. 1978 г. с Саркара было снято обвинение в подстрекательстве к убийству, и он был освобожден из тюрьмы. Во время чрезвычайного положения в Индии (1975-1977) 400 школ, принадлежавших секте, были закрыты, а неск. активистов движения арестованы. Известны случаи демонстративных самоубийств членов А. М. 2 окт. 1978 г. студентка из Сиднея, приверженица А. М., облилась бензином и совершила самосожжение напротив здания отд-ния ООН в Женеве. После изучения практики А. М. 2 нем. студента произвели акт самосожжения перед берлинской церковью. Однако лидеры герм. филиалов А. М. заявили о своей непричастности к этой трагедии, настаивая на свободном волеизъявлении погибших. По данным инд. правительства, А. М. имеет свои тайные вооруженные формирования.

## Литература

Рыбаков Р. Б. Ананда Марг // Индуизм. Джайнизм. Сикхизм: Словарь. М., 1996. С. 52-53; Баркер А. Новые религиозные движения: Практ. введ. СПб., 1997. С. 191-194; Новые религиозные организации России деструктивного и оккультного характера: Справочник / Миссионерский отд. Московского Патриархата РПЦ. Белгород, 1997. С. 201-204.

А. Ю. Егорцев
