---
article_title: АНАНИЯ МОКАЦИ
author: В. А. Арутюнова-Фиданян
volume: '2'
page_numbers: '223'
source_url: https://pravenc.ru/text/114754.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:33:08Z'
---

́ [арм. Աճաճիա Մռկացի] († 965), Армянский католикос (с 946). Род. в сел. Фас, обл. (наханг) Мокк. Был настоятелем мон-ря Вараг. Во время католикосата А. М. католикосы [Албании Кавказской](<https://pravenc.ru/text/Албания Кавказская.html>) Саак и Гагик, а также митр. Сюникский Акоб попытались вывести свои епархии из-под юрисдикции монофизитской Армянской Церкви, но А. М. удалось пресечь эти попытки, сохранив конфессиональное и церковное единство, ради чего он перенес свою резиденцию из [Ахтамара](https://pravenc.ru/text/Ахтамара.html) в Аргину.

Перу А. М. принадлежат 4 послания. По свидетельству [Степаноса Сюнеци](<https://pravenc.ru/text/Степаноса Сюнеци.html>), он составил сб. «Послание веры». Эпистолярное наследие А. М. свидетельствует о широком распространении Православия в совр. ему Армении. Он писал, что увеличилось число приверженцев [Всел. IV Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский Iv Собор.html>), участились браки с православными (халкидонитами) и «не было крова супружеского, где один не был бы армянином, а другой ивиром, в соответствии с этим и дети были разделены надвое». А. М. жаловался на митр. Сюникского, к-рый «подстрекал халкидонитов поносить наших католикосов». Отправившись в Сюник и Алуанк (Албанию), он привел обе эти епархии к покорности Армянской Церкви, но после возвращения в Ширак узнал, что в этих областях вновь произошло «отрешение от божественного Собора». А. М. даже обратился к арм. царю Абасу с требованием запретить браки с халкидонитами, чтобы приостановить распространение Православия. По свидетельству Асолика, «ученые вардапеты по приказу владыки Анании после глубокого исследования божественных книг и на их основании постановили вторичное крещение для последователей Халкидонского Собора».

## Источники

Всеобщая историяСтепаноса Таронеци-Асолика / Изд. Ст. Малхасянц. СПб., 1885. С. 178 (на др.-арм.); Мовсес Каланкатуаци. История страны Алуанк / Пер. с др.-арм., предисл. и коммент. Ш. В. Смбатяна. Ереван, 1984 [Коммент., библиогр.: с. 217-227].

В. А. Арутюнова-Фиданян
