---
article_title: АНАСТАСИЙ АПОКРИСИАРИЙ
author: Прот. Валентин Асмус, О. В. В.
volume: '2'
page_numbers: '246'
source_url: https://pravenc.ru/text/114878.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:34:41Z'
---

[лат. Anastasius Apocrisiarius] († 11.10.666), исп. (пам. греч. 20 сент.), ученик прп. [Максима Исповедника](<https://pravenc.ru/text/Максим Исповедник.html>). Исполнял должность [апокрисиария](https://pravenc.ru/text/апокрисиария.html) (представителя папы) в К-поле. За отказ принять «Типос» имп. [Константа I](<https://pravenc.ru/text/Константа I.html>) был сослан в Трапезунд (648), а затем в Месемврию (655). В 662 г. вместе с преподобными Максимом и Анастасием Константинопольским отозван в К-поль, вновь осужден и сослан на Кавказ, на границу Лазики и Алании, где А. А. содержали в разных крепостях: Скотори в Апсилии (в ущелье р. Кодори), Пушта, Букол (Бухлоо, груз. Бокеле) и Тус (Тхина), где он скончался спустя 4 года после смерти своего учителя.

Известен ряд сочинений А. А.: «Relatio motionis» (Сообщение о прении) - протокол процесса над прп. Максимом в К-поле; «Acta S. Maximi in primo exilio» (Деяния св. Максима в первой ссылке) - диспут прп. Максима с его противниками в Визии и Регии; «Epistula ad Theodosium Gangrensem» (Послание пресвитеру Феодосию Гангрскому) - описание ссылки и кончины прп. Максима, где А. А. приводит свидетельства святых отцов о двух волях во Христе, в т. ч. тексты, приписывающиеся [Ипполиту](https://pravenc.ru/text/Ипполиту.html), еп. Порто (AnBoll. 1955. T. 73. P. 10-16); «Invectiva a quodam monacho pro S. Maximo» (Слово в защиту св. Максима к некоему монаху) - беседа А. А. в К-поле; неизданное послание аскалонским монахам (Vat. gr. 662), к-рое раскрывает философские термины, используемые в христологии. Кроме того, среди проч. Анастасиев А. А. иногда рассматривается как возможный автор соч. «Doctrina patrum de Incarnatione Verbi» (Учение отцов о воплощении Слова; CPG, N 7781).

### Гимнография

Редко встречающаяся память А. А. зафиксирована в греч. синаксаре [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) под 20 сент. вместе с памятью Анастасия Монаха, также являвшегося учеником прп. Максима Исповедника (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 289). В нек-рых рукописях [Миней](https://pravenc.ru/text/Миней.html) 13 авг. помещена служба святых Максима, Мартина и А. А. (Там же. С. 244). В печатных богослужебных книгах последование А. А. отсутствует.

## Сочинения

CPG, N 7733-7740; Relatio // PG. 90. Col. 109-129 (ср. PL. 129. Col. 603-621); Acta // PG. 90. Col. 136-172 (ср. PL. 129. Col. 625-657); Ep. ad Theodosium // PG. 90. Col. 173-178 (ср. PL. 129. Col. 659-680).

## Источники

BHG, N 1231-1236; BHL, N 5481-5844;Latyšev. Menol. T. 2. P. 273-276; Епифанович С. Л. Материалы к изучению жизни и творений преп. Максима Исповедника. К., 1917. С. 1-25; Житие прп. Максима Исповедника / Публ., вступ. ст. и примеч. А. И. Сидорова // Ретроспективная и сравнительная политология. М., 1991. Вып. 1. С. 133-176.

## Литература

Bardenhewer. Geschichte. Bd. 5. S. 35-36; BiblSS. T. 9. P. 41-47; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 442.

Прот. Валентин Асмус, О. В. В.
