---
article_title: АНАСТАСИЙ
author: иером.Митрофан(Шкурин)
volume: '2'
page_numbers: 239-240
source_url: https://pravenc.ru/text/114842.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:34:14Z'
---

(Добрадин Алексей Михайлович; 10.03.1828, с. Белые Кресты Устюженского у. Новгородской губ.- 1.05.1913, Воронеж), архиеп. Воронежский и Задонский. Сын причетника Новгородской епархии, окончил Новгородскую ДС, в 1853 г.- СПбДА. В 1855 г. получил степень магистра богословия за соч. «О христианских апологетах II и III вв.». В 1857-1858 гг. преподавал Закон Божий в Кадетском корпусе им. гр. А. А. Аракчеева. 9 сент. 1860 г. назначен инспектором Новгородского ДУ, в сент. 1865 г.- законоучителем Полоцкой военной гимназии и Братской школы для подготовки народных учителей, в 1880 г.- ректором Витебской ДС. 1 дек. 1853 г. рукоположен во священника к Иоанно-Богословской ц. 1-го округа пахотных солдат Новгородского у. С 29 янв. 1858 г. служил в новгородском кафедральном соборе Св. Софии, с 1 июня 1870 г. в сане протоиерея. Овдовев, 26 марта 1881 г. (по др. сведениям, 1882) принял постриг.

3 марта (по др. сведениям, 3 мая) 1882 г. А. был назначен, 6 июня 1882 г.- хиротонисан во епископа Выборгского, викария С.-Петербургской епархии; 28 сент. 1882 г. назначен епископом Старорусским, викарием Новгородской епархии, 21 мая 1888 г.- епископом Калужским и Боровским, 3 июня 1890 г.- епископом Воронежским и Задонским. С 6 мая 1902 г. архиепископ. Принимал участие в праздновании 200-летия преставления свт. [Митрофана](https://pravenc.ru/text/Митрофан.html), еп. Воронежского (1903), 50-летия прославления свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Соколова), еп. Воронежского (1911), 75-летия кончины митр. [Евгения (Болховитинова)](https://pravenc.ru/text/Евгений.html) (1912).

Стараниями А. в 1901 г. был открыт Воронежский церковный историко-археологический комитет, освящен после ремонта Благовещенский кафедральный собор [Митрофанова воронежского муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/МИТРОФАНОВ ВОРОНЕЖСКИЙ В ЧЕСТЬ БЛАГОВЕЩЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>). А. состоял почетным членом Церковно-археологического об-ва Нью-Йорка (США). Активно занимался благотворительностью. В 1904-1905 гг. стремился удержать верующих и местные власти от революционного радикализма. Погребен в Благовещенском соборе Митрофанова мон-ря. В 1956 г. тело А. было перезахоронено на Коминтерновском кладбище Воронежа, в 1993 г.- на территории воронежского [Акатова во имя свт. Алексия мон-ря](<https://pravenc.ru/text/АКАТОВ ВО ИМЯ СВЯТИТЕЛЯ АЛЕКСИЯ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>). В частично опубликованном дневнике А. отражена повседневная жизнь Калужской и Воронежской епархий.

## Литература

Арх.: Здравомыслов. Словарь иерархов. Л. 155.

## Сочинения

Речь при наречении во епископа // Приб ЦВед. 1882. № 25; Слова и речи (1853-1893 гг.). СПб., 1894; [Фрагм. из дневника архиеп. Анастасия за 1890-1913 гг.] // Воронежская старина. Воронеж, 1914. Вып. 13. С. 26-75; 1915. Вып. 14. С. 143-168.

## Литература

Околович Ф. Восмидесятилетие высокопреосв. Анастасия, архиеп. Воронежского и Задонского. Воронеж, 1908; Олейников Т. М. Архиеп. Анастасий как ученик семинарии, студент Духовной Академии и законоучитель Полоцкой военной гимназии // Воронежская старина. Воронеж, 1914. Вып. 13. С. 3-25; [Некролог] // Воронежские ЕВ. 1913. № 20. С. 591-599; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. С. 214-216; Сапелкин Н. С. Воронежский архиеп. Анастасий // Воронеж/Липецк Православный. 1998. № 5 (13). С. 3.

иером.  Митрофан   (Шкурин)
