---
article_title: АНАСТАСИЙ I
author: М. В. Грацианский, О. Е. Этингоф
volume: '2'
page_numbers: 245-246
source_url: https://pravenc.ru/text/114872.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:34:36Z'
---

(ок. 430, Диррахий - с 9 на 10.07.518, К-поль), имп. Вост. Римской (Византийской) империи (с 11 апр. 491). Из-за разного цвета глаз (голубой и черный) получил прозвание Δίκορος (греч.- с двумя зрачками). Состоял при дворе в должности декуриона [силентиариев](https://pravenc.ru/text/силентиариев.html), имел репутацию честного человека и безукоризненного служащего. После смерти имп. [Зинона](https://pravenc.ru/text/Зинон.html) А. с одобрения синклита и народа был возведен на престол вдовствующей императрицей Ариадной, вступившей с ним в брак (20 мая 491); претендовавший на престол брат Зинона Лонгин был сослан в Фиваиду.

Раскол с Римом, возникший на почве неприятия на Западе [«Энотикона»](<https://pravenc.ru/text/ Энотикона .html>) Зинона (482), и последовавшая за этим [Акакианская схизма](<https://pravenc.ru/text/Акакианская схизма.html>) определяли жизнь Церкви в правление А. В 488 г. он был одним из кандидатов на Антиохийский Патриарший престол и даже проповедовал в соборе Св. Софии, но Патриарх запретил его проповеди, подозревая его в сочувствии ереси [Евтихия](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html). При вступлении А. на престол Патриарх [Евфимий](https://pravenc.ru/text/Евфимий.html) потребовал от него письменного исповедания веры с признанием [Всел. IV Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский Iv Собор.html>) в Халкидоне, к-рое тот и представил. Однако в дальнейшем А. стал придерживаться линии, заявленной в «Энотиконе»: пытался примирить монофизитов и православных, не принимая во внимание решения Халкид. Собора и утвержденных на нем определений Символов веры, что привело А. к разрыву с Патриархом Евфимием, к-рый был обвинен в несторианстве и сослан (496). Новый Патриарх [Македоний II](<https://pravenc.ru/text/Македоний II.html>), принявший «Энотикон», поначалу поддержал раскол с папой, но вскоре взгляды императора и Патриарха резко разошлись. Если Македоний понимал «Энотикон» с позиций умеренной правосл. партии, то А. имел в виду сближение с монофизитами и признание за ними главенствующего положения. В столице усилилась монофизитская партия во главе сначала с Филоксеном, а затем с [Севиром](https://pravenc.ru/text/Севиром.html) (в 512 занял Антиохийскую кафедру). Под их влиянием А. окончательно перешел на монофизитскую т. зр. в отношении Халкид. Собора, потребовав того же от Патриарха Македония. Правосл. партия столицы встала на защиту Патриарха, и в городе начались беспорядки, направленные против императора. Волнения удалось подавить, Македоний был смещен и отправлен в ссылку (511). Поставление нового Патриарха [Тимофея](https://pravenc.ru/text/Тимофей.html) сопровождалось репрессиями против правосл. партии, особенно монахов-[акимитов](https://pravenc.ru/text/Акимиты.html). В ответ в столице вспыхнул бунт, в разгар к-рого А. явился на ипподром и выразил готовность сложить имп. сан. Толпа успокоилась и возгласила славословия императору, в городе был водворен порядок. Волнения, вызванные столкновениями партий, с особой силой прокатились по Сирии и Палестине, не обойдя и Египет. Это привело к жестокому противостоянию с Римом: папы, за исключением [Анастасия II](<https://pravenc.ru/text/Анастасия II.html>), занимали непримиримую позицию по отношению к политике К-поля. Во Фракии под знаменем защиты Православия против А. поднял мятеж военачальник Виталиан (514).

Воцарение А. положило конец засилью в К-поле исавров: они были изгнаны из столицы, к 497 г. было подавлено их сопротивление в самой Исаврии. При А. неоднократно происходили волнения столичных жителей, вызванные соперничеством цирковых партий . После смерти А. в казне осталось 350 тыс. фунтов золота, что было результатом продуманной политики в области финансового управления. Заслугой А. является и упорядочение деятельности судов, и реформа префектуры. При нем был отменен весьма обременительный налог, т. н. хрисаргирон. А. также время от времени освобождал от налогов население городов и местностей, пострадавших от стихийных бедствий и вторжений врагов.

Строительство на персид. границе крепости Дара и невыплата персам положенной по договору 422 г. суммы послужили причиной тяжелых византино-персид. войн. С зап. королевствами в царствование А. сохранялись нейтральные отношения. Через сев. границу в страну постоянно вторгались готы, гунны и герулы; в 517 г. произошло также первое известное вторжение за Дунай слав. племен, называемых в источниках того времени «гетами». К нач. VI в. придунайские земли сильно запустели; вторжения сев. варваров стали настолько простираться в глубь империи, что в 70 км от столицы пришлось соорудить от Мраморного до Чёрного м. т. н. Длинные стены.

### Иконография

Портреты А. известны по монетам времени его царствования. По мнению Р. Дельбрюка, А. был изображен на створке т. н. диптиха Барберини из слоновой кости (1-я пол. VI в. Лувр. Париж), где представлен император-триумфатор на коне. Однако с такой интерпретацией не согласны многие исследователи, прежде всего А. [Грабар](https://pravenc.ru/text/Грабар.html).

## Литература

Болотов. Лекции. Т. 4. С. 331-332; Кулаковский. История. Т. 1. С. 357-423; Успенский. История. Т. 1. С. 220-242; Карташев. Соборы. С. 308-312; Charanis P. The Religious Policy of Anastasius (491-518). Madison, 1939. Thessaloniki, 19742; Ostrogorsky. Geschichte. S. 40f.; Peeters P. Hypatius et Vitalien // Mélanges H. Grégoire. P., 1950. T. 2. P. 5-51; Dvornik F. Pope Gelasius and the Emperor Anastasius I // BZ. 1951. Bd. 44. S. 111-116; Moeller Ch. Le «Type» de l'empereur Anastase I // Studia Patristica. 1961. Vol. 3. P. 240-247; Capizzi C. L'imperatore Anastasio I (491-518): Studio sulla sua vita, la sua opera e la sua personalità. R., 1969.

## Литература

Иконогр.: Delbrueck R. Die Consulardiptychen und verwandte Denkmäler. B.; Lpz., 1929. N 48; Head C. Imperial Byzantine Portraits: A Verbal and Graphic Gallery. New Rochelle; N. Y., 1982. P. 27-29; Byzance: L'art byzantin dans les collections publiques françaises / Musée du Louvre. P., 1992. P. 63-66, 166-167. N 20, 111; Грабар А. Император в византийском искусстве. М., 2000. С. 29, 34, 67, 171.

М. В. Грацианский,   О. Е. Этингоф
