---
article_title: АЛЕНЕВЫ
author: Диак. Андрей Гнып
volume: '2'
page_numbers: '13'
source_url: https://pravenc.ru/text/114812.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:22:39Z'
---

А. В. и В. А., устюжские иконописцы.

### Афанасий Васильевич

(1712-1782), прот. Успенского собора Вел. Устюга; писал иконы для иконостаса трапезной церкви храма прп. Симеона Столпника; занимался «свидетельствованием» качества икон и деревянной скульптуры.

### Василий Афанасьевич

(1741-1819), сын Афанасия Васильевича, с 1764 г. был псаломщиком Успенского собора; в 1775 г. стал иподиаконом; рукоположен во диакона, затем во священника; с 1782 г. протоиерей. Был назначен «присутствующим» в духовной консистории Устюга; после ее закрытия в 1788 г. оставлен на той же должности в духовном правлении. Получил светское художественное образование; возможно, обучался в [Академии художеств](<https://pravenc.ru/text/Академии художеств.html>) в С.-Петербурге. Писал иконы для иконостаса верхней церкви (1775) и главного иконостаса (1781-1784) устюжского Успенского собора; иконы деисусного ряда для иконостаса (в кон. 70-х - 80-х гг. XVIII в.) собора [Гледенского муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/ГЛЕДЕНСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>); иконы на холсте для иконостаса (1786) ц. Всех святых при настоятельских покоях [великоустюжского во имя арх. Михаила муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/ВЕЛИКОУСТЮЖСКИЙ ВО ИМЯ АРХАНГЕЛА МИХАИЛА МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>); расписывал алтарь Успенского собора (60-80-е гг. XVIII в.), создал 6 портретных изображений устюжских архиереев.

Творчество В. А. представляет новое для устюжской иконописи академическое письмо: мастер свободно владеет живописной техникой маслом, легко использует приемы светотени; его работы характеризуют смягченность переходов от одного объема к другому, отсутствие иконописной четкости в прорисовке деталей и «размывание» контуров, свидетельствующее о стремлении автора окружить изображаемое подобием воздушной среды.

## Литература

Сорокатый В. М. Вопросы биографии Г. Островского и искусство портрета в Великом Устюге XVIII в. // ПКНО, 1989. М., 1990. С. 289-292.

Диак. Андрей Гнып
