---
article_title: АНАСТАСИЙ КОНСТАНТИНОПОЛЬСКИЙ
author: Прот. Валентин Асмус
volume: '2'
page_numbers: '248'
source_url: https://pravenc.ru/text/114892.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:34:51Z'
---

(† 24.07.662), прп., исп. (пам. 21 янв., греч. 13 авг.- с прп. [Максимом Исповедником](<https://pravenc.ru/text/Максимом Исповедником.html>), 20 сент.- с прп. [Анастасием Апокрисиарием](<https://pravenc.ru/text/Анастасий Апокрисиарий.html>)), ученик прп. Максима Исповедника. Происходил из знатной визант. семьи, получил блестящее образование. До пострига служил секретарем императрицы Евдокии, первой жены имп. [Ираклия](https://pravenc.ru/text/Ираклий.html). В 617 г. познакомился с прп. Максимом Исповедником и вскоре стал его духовным сыном. С этого времени в течение 37 лет А. К. почти не покидал своего учителя, подвизаясь вместе с ним в мон-рях Хрисопольском и св. Георгия в Кизике (совр. Бандырма, Турция), сопровождал прп. Максима в вынужденных странствиях по Сев. Африке (ок. 630-645) и Италии (645-653). Ок. 653 г. А. К. вместе с Максимом Исповедником за борьбу с [монофелитством](https://pravenc.ru/text/монофелитством.html) был арестован и отправлен в К-поль. На имп. суде А. К. отверг клеветнические обвинения (преимущественно политического характера), к-рые возводились на прп. Максима, и был приговорен к ссылке в г. Первера (на границе Македонии и Фессалии, совр. Греция); его учитель был сослан в г. Визия во Фракии. Когда в нач. 662 г. прп. Максим вторично был вызван в К-поль и осужден на Соборе, А. К. разделил его исповеднический подвиг: был подвергнут бичеванию, ему отсекли язык и правую руку, затем сослали в крепость Скотори в Лазике (совр. Грузия), а потом в крепость в земле сванов. По дороге А. К. скончался (на неск. дней раньше прп. Максима). Из сочинений А. К. сохранилось «Послание о двух волях во Христе» в лат. пер. [Анастасия Библиотекаря](<https://pravenc.ru/text/Анастасия Библиотекаря.html>) (PG. 90. Col. 133-136; PL. 129. Col. 623-626). А. К. приписывается соч. «О праздниках» и множество писем. Письмо прп. Максима от 19 апр. 658 г., адресованное А. К., содержит составленный последним постскриптум, призванный утвердить в Православии их единомышленников в Италии (BHG, N 1232; PG. 90. Col. 113-114).

### Гимнография

Память А. К. зафиксирована в греч. синаксаре [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) под 20 сент. вместе с памятью Анастасия Апокрисиария, также являвшегося учеником прп. Максима Исповедника (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 289). В позднейших месяцесловах память А. К. отмечена 21 янв., вместе с памятью прп. Максима Исповедника (Там же. С. 20). В нек-рых рукописях [Миней](https://pravenc.ru/text/Миней.html) под 13 авг. помещена служба святым Максиму, Мартину и А. К. (Там же. С. 244). В печатных богослужебных книгах последование А. К. отсутствует.

## Источники

BHG, N 1231-1236; BHL, N 5481-5844;Latyšev. Menol. T. 2. P. 273-276; Епифанович С. Л. Материалы к изучению жизни и творений преп. Максима Исповедника. К., 1917. С. 1-25; Garrigues J.-M. Le martyre de st. Maxime le Confesseur // Revue Thomiste. 1976. T. 76. P. 410-452; Житие преп. Максима Исповедника / Публ., вступ. статья и примеч. А. И. Сидорова // Ретроспективная и сравнительная политология. М., 1991. Вып. 1. С. 133-176.

## Сочинения

CPG, N 7725.

## Литература

Pargoire J. L'Église byzantine de 527 à 847. P., 1905. P. 164, 241, 247, 250; Salaville S. Anastase (35) // DHGE. T. 2. Col. 1461-1462; BiblSS. T. 9. P. 41-47.

Прот. Валентин Асмус
