---
article_title: АНАСТАСИЙ
author: К. Е. Скурат
volume: '2'
page_numbers: 234-235
source_url: https://pravenc.ru/text/114832.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:34:09Z'
---

(Яннулатос [греч. Γιαννουλάτος]; род. 4.11.1929, Пирей, Греция - 25. 01. 2025, Афины), Архиепископ Тиранский и всей Албании, д-р богословия и философии, чл.-кор. Афинской академии, заслуженный проф. Афинского ун-та. В Афинах закончил гимназию и богословский фак-т Афинского ун-та (1947-1952). В 1960 г. рукоположен во диакона, в 1964 г.- во иерея (с возведением в сан архимандрита). В 1965-1969 гг., будучи аспирантом, изучал религиеведение, этнологию и миссионерство в Гамбургском и Марбургском ун-тах ФРГ. Защитил дис. «Духи Мбандуа и пределы их культа. Исследование аспектов африканской религии» (1970), получившую высокую оценку на богословском фак-те Афинского ун-та. Одновременно преподавал новогреч. язык и лит-ру на философском фак-те Марбургского ун-та (1966-1969), духовно окормлял проживавших там греч. студентов и рабочих. Был также вице-президентом международной правосл. молодежной орг-ции «Синдесмос» (1964-1967). В 1969-1971 гг. секретарь Комиссии по связям с правосл. Поместными Церквами ВСЦ (Женева).

19 нояб. 1972 г. хиротонисан во епископа Андрусского Элладской Православной Церкви. Епископское служение соединял с преподавательской деятельностью и др. обязанностями: являлся директором новоучрежденного Учебного миссионерского центра в Афинском ун-те (1971-1975); состоял профессором истории религий на богословском фак-те (1972-1976, с 1976 ведущий профессор истории религий), затем деканом богословского фак-та (1983-1986); генеральным директором об-ва [«Апостолики Диакония»](<https://pravenc.ru/text/ Апостолики Диакония .html>) Элладской Церкви (1972-1992) и Межправославного Афинского центра (1971-1976); членом Рабочей группы по диалогу с людьми различных вер и идеологий ВСЦ (1975-1983); председателем Комиссии по всемирной миссии и евангелизации ВСЦ (1984-1991). В 1981 г. А. назначен викарием митрополита Иринуполийского в Вост. Африке, где широко развил миссионерскую деятельность.

В нач. 1991 г., после прекращения в [Албании](https://pravenc.ru/text/Албании.html) открытых гонений на Церковь со стороны гос-ва, Свящ. Синод К-польского Патриархата назначил А. Патриаршим экзархом в Албанию. Это назначение объяснялось чрезвычайными обстоятельствами: все албан. епископы, как и большинство священников, погибли во время преследований в 60-80-х гг. ХХ в. В сер. июля 1991 г. албан. правительство дало разрешение А. на въезд в страну. 24 июня 1992 г. Свящ. Синод К-польского Патриархата единодушно избрал А. Архиепископом всей Албании. 2 авг. 1992 г. состоялась интронизация нового Предстоятеля [Албанской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/АЛБАНСКАЯ ПРАВОСЛАВНАЯ ЦЕРКОВЬ.html>) в кафедральном Благовещенском соборе Тираны.

А.- почетный профессор ряда высших богословских школ и ун-тов; автор более 200 научных работ по богословской, церковно-исторической, религиеведческой тематике. Владеет греч., англ., франц., нем., итал., испан. и албан. языками, пользуется лит-рой на лат., рус. и суахили. С 1959 г. участвовал во многих межправосл., межхрист., межрелиг. совещаниях и конференциях, выступал с лекциями в разных научных центрах. Имеет награды церковные (в т. ч. орден РПЦ равноап. вел. кн. Владимира I степени) и правительственные. Осенью 1998 г. А. посетил с офиц. визитом РПЦ. В МДА А. был вручен диплом почетного члена МДА.

## Сочинения

Βυζάντιον, ἔργον Εὐαγγελισμοῦ // ΘΗΕ. Τ. 4. Στλ. 19-59; Κύριλλος καὶ Μεθόδιος - Δεῖκται Πορείας // ̓Εκκλησία. ̓Αθῆναι, 1966. Τ. 53; Τὰ πνεύματα μπάν̓ντουα καὶ τὰ πλαίσια τῆς λατρείας των. ̓Αθῆναι, 1970; «Κύριος τῆς Λαμπρότητος»: ῾Ο Θεὸς τῶν παρὰ τὸ ὄρος Κένυα φυλῶν. ̓Αθῆναι, 1971, 19732; ῾Ο ὄρθρος τῆς ̓Ορθοδοξίας εἰς τὴν ̓Ιαπωνίαν. ̓Αθῆναι, 1971; Various Christian Approaches to the Other Religions: A Hist. Outline. Athens, 1971; Les Missions des Eglises d'Orient // Encyclopaedia Universalis. P., 1972. T. 11. P. 99-102; Μορφαὶ ἀφρικανικοῦ τελετουργικοῦ: Μύησις καὶ πνευματοληψία ἀνατολικῶς τοῦ «Ρουενζόρι». ̓Αθῆναι, 1972, 19732; ̓Ισλάμ: Θρησκειολογικὴ ἐπισκόπησις. ̓Αθῆναι, 1975; Албания // ПЭ. Т. 1. С. 448-455.

## Литература

Арх.: Анастасий, архиеп. Албанская Церковь в долголетнем и многообразном гонении // Архив ОВЦС МП. Папка «Албанская Православная Церковь». 1998.

## Литература

Скурат К. Е. История Поместных Православных Церквей. Гл. 7: Албанская Православная Церковь. М., 1994. Т. 2. С. 119-142.

К. Е. Скурат
