---
article_title: АНАСТАСИЙ СИНАИТ
author: М. В. Бибиков, О. В. Лосева, Е. А. Луковникова
volume: '2'
page_numbers: 250-252
source_url: https://pravenc.ru/text/114898.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:34:56Z'
---

[греч. ̓Αναστάσιος ὁ Σιναΐτης] (нач. VII в.- после 701), прп. (пам. 20 апр. и в Соборе Синайских преподобных; пам. греч. 21 апр.), игум. мон-ря вмц. [Екатерины на Синае](<https://pravenc.ru/text/ЕКАТЕРИНЫ ВЕЛИКОМУЧЕНИЦЫ МОНАСТЫРЬ НА СИНАЕ.html>), известный богослов и церковный деятель. О его жизни известно очень мало; гипотеза С. Саккоса, отождествившего А. С. с Антиохийским Патриархом сщмч. [Анастасием II Синаитом](<https://pravenc.ru/text/Анастасий II Синаит.html>), противоречит К-польскому Синаксарю (SynCP. P. 607-608) и указаниям на мирную кончину этого святого. Возможно, А. С.- одно лицо с визант. военачальником Ваганом (Маханом) Армянином, к-рый, согласно хронике Александрийского Патриарха [Евтихия](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html), после поражения от арабов на р. Ярмук (636) стал монахом на Синае и написал толкование на 6-й псалом (Eutychii Annales // CSCO. Ser. III. T. 7. P. 15). А. С. принимал активное участие в борьбе с ересями ([монофизитством](https://pravenc.ru/text/монофизитством.html), [афтартодокетизмом](https://pravenc.ru/text/афтартодокетизмом.html), [монофелитством](https://pravenc.ru/text/монофелитством.html)), в связи с чем посещал Александрию (ок. 639, между 678 и 689), Палестину и Сирию.

В рукописной традиции А. С. отождествляется с др. Анастасиями, чаще всего с Антиохийским Патриархом [Анастасием I Синаитом](<https://pravenc.ru/text/АНАСТАСИЙ I СИНАИТ.html>), что осложняет вопрос об атрибуции приписываемых ему творений. Наиболее известным произведением А. С. является «῾Οδηγός» (Путеводитель, лат. Viae dux; между 686 и 689), 24 части к-рого посвящены полемике с различными формами монофизитства. Каждый тезис подкрепляется обширными ссылками (иногда не вполне точными) на творения святых отцов. К догматическим и полемическим сочинениям относятся также «6 глав против монофелитов» и «16 глав против монофизитов». Самым объемным творением, сохранившимся под именем А. С., является труд «̓Ερωτήσεις καὶ ἀποκρίσεις περὶ διαφόρων κεφαλαίων» (Вопросы и ответы на разные темы). Жанр патриcтической лит-ры, известный как «вопросоответы» (ἐρωταποκρίσεις, ἀπορίαι καὶ λύσεις, πεῖσεις καὶ κρίσεις и т. п.) получил широкое распространение в Византии и странах христ. Востока. Для обоснования ответов на экзегетические, догматические и нравственные вопросы в текст обычно включались извлечения из Свящ. Писания и святых отцов (см. [Флорилегии](https://pravenc.ru/text/Флорилегии.html)). Сочинение самого А. С. восстанавливается на основе сборника из 102-103 вопросоответов (2 рукописи IX-X вв.) без ссылок, комментариев и схолий; в более поздних редакциях, отличающихся по композиции и объему (от 88 до 154 глав-вопросов), соч. А. С. подверглось переработке и было дополнено святоотеческими и библейскими текстами. Одна из них, т. н. «Коллекция в 88 вопросах и ответах с флорилегиями» (не ранее IX в.), стала прототипом церковнослав. перевода памятника, выполненного, видимо, в Болгарии при царе [Симеоне](https://pravenc.ru/text/Симеоне.html) в нач. Х в. и сохранившегося в составе выдающегося памятника древнерус. книжности - [Изборника](https://pravenc.ru/text/Изборника.html) Святослава 1073 г. и многочисленных позднейших списков. «Вопросы и ответы» А. С. адресовались широкому кругу читателей: догматические проблемы здесь рассматриваются в связи с нравственными (грех и покаяние, возможность спасения для благочестивых иудеев или неверующих, что есть благо и т. п.). Признаком совершенства христианина указывается пребывание Христа в его душе (Quaest. 1-2, 75-76).

Из многочисленных более мелких произведений А. С., часть к-рых остается неизданной, следует отметить «Три слова об устроении человека по образу и подобию Божиему», наиболее ярко и четко представляющие христологические и антропологические воззрения святого (ок. 701), а также проповеди: «О святом собрании» (посвящено таинству [Евхаристии](https://pravenc.ru/text/Евхаристия.html), важный источник по истории богослужения); «Беседа на 6-й псалом» (на начало поста; 1-я редакция дошла в сир. и копт. версиях); «О Преображении»; «Слово на Великую пятницу» (в араб. переводе), «Слово на схождение Христа во ад» (в сир. переводе), «Надгробная речь» (в арм. и груз. версиях), «Беседа на Фомино воскресение» (фрагменты). Творения А. С. переводились на лат., церковнослав., араб., груз., арм., копт. и сир. языки. Тексты многих произведений А. С., упоминаемые в источниках, не сохранились.

### Богословие

Христология является центральной темой богословия А. С. Сотериология, экзегетика и особенно антропология тесно связаны с христологическими спорами того времени, в первую очередь с полемикой против ересей монофизитства и монофелитства. В своей богословской системе А. С. широко использует понятийный аппарат и диалектику [Аристотеля](https://pravenc.ru/text/АРИСТОТЕЛЬ.html), хотя зачастую и обвиняет своих противников в аристотелизме и отказе рассматривать природу вне конкретной реальности лица. Вслед за [Немесием](https://pravenc.ru/text/Немесием.html) Эмесским он определяет человека как «животное разумное, смертное, способное к пониманию и научению» (Quaest. 23). Видя в природе человека «прообраз Божественного домостроительства», А. С. ставит его выше ангелов. «Образ и подобие Божие» в человеке А. С. понимает гораздо шире, чем предшествующие ему богословы. Для него он заключается не только в «начальствующем и самовластном [положении] человека», «умном и незримом начале души», «нетленном и негреховном начале» Адама и таинстве Крещения (первые 3 свойства присущи и ангелам), но и в том, что в человеке отражается само «таинство Триипостасного Божества», причем «душа (γυμνὴ ἡ ψυχὴ) [сотворена] по образу Божества (τῆς γυμνῆς τῆς θεότητος), а сочетание души и тела в нас [сотворено] по подобию Воплощения Слова». Уже в самом творении человека А. С. видит неизреченный образ Пресв. Троицы: «Беспричинный и нерожденный Адам есть образ и изображение беспричинного Бога и Отца… рожденный сын Адама предначертывает рожденного [от Отца] Сына и Слово Божие, а исшедшая Ева обозначает исшедшую Ипостась Святого Духа» (In const. hom. I 1). Тайна Троицы открывается и в трехчастном устроении души человека: душа сама по себе (нерожденная и беспричинная) - образ Отца, разум (рожденный) - Сына, ум или дух (исходящий) - Св. Духа; все 3 части человеческой души «обладают нераздельным и неслиянным единством, по образу единосущной Троицы» (Ibid. I 3). Подобно тому как «не существует разумной души вне присущего ей разума», «Отец никогда не существовал до Сына». Аналогично А. С. доказывает и то, «что Сын и Отец не предшествуют Всесвятому Духу» (Ibid. I 4). Само устроение души человека, согласно А. С., опровергает ереси [Ария](https://pravenc.ru/text/Арий.html) и Македония. Волевое, разумное и яростное начала человеческой души А. С. сообразует с зиждительной, промыслительной и воспитывающей силой Божией (Ibid. I 3). Зачатие человека в материнской утробе, когда ни тело «не устрояется раньше, чем душа, ни душа не упреждает тело» (скрытая полемика с оригенизмом), является образом «ипостасного единения двух инородных сущностей Христа» (Ibid. II 2). Господь, сделавшись при Воплощении «единосущным нам, соплеменным и сообразным», «предпочел и возлюбил соплеменное, сродное и единосущное Ему» (Quaest. 77-78). Учением об образе Божием в человеке А. С. доказывает несостоятельность мнения монофелитов, обвинявших учение о 2 волях во Христе в том, что оно «утверждает [в Нем] одну волю благую, а другую - диавольскую». В человеке, сотворенном по образу как Пресв. Троицы, так и Вочеловечившегося Бога Слова, природная воля не является греховной, но только благодаря «богозданной и богодарованной воле нашей разумной души… осуществляется [все] благое и угодное воли божественной». А. С. при этом различает естественную «разумную и желающую волю», к-рую он относит не к телу, а к душе, и «чуждую [изначальной природе человека] и лукавую» греховную плотскую волю; отвергающие это, подобно манихеям, возводят хулу и на «боготварную плоть» и на оживляющую и устремляющую ее к Богу душу человека (In const. hom. III 2). Кроме того, если бы «всечистая душа Господа была лишена воли, то ясно, что Он вынужденно подчинялся Слову Божиему наподобии бессловесного [существа]», что было бы равнозначно ереси [Аполлинария](https://pravenc.ru/text/АПОЛЛИНАРИЙ.html) (Ibid. III 5). Во Христе человеческое естество становится собожественным, «единобожным» (ὁμόθεος - выражение, встречающееся уже у свт. [Григория Богослова](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>)).

### «Анастасиана»

Под этим именем условно объединяют ряд приписываемых А. С. произведений др. авторов: «Толкования на Шестоднев» в 12 кн.- экзегетическое творение, относимое к X в. (J. D. Baggarly); «Против монофизитов» (PG. 89. Col. 1180-1190) - подборка неизвестных по др. источникам цитат ересиархов (Ария, [Аэтия](https://pravenc.ru/text/Аэтий.html), [Евномия](https://pravenc.ru/text/Евномий.html)) и богословов IV - нач. V в. ([Евстафия](https://pravenc.ru/text/ЕВСТАФИЙ.html) Антиохийского, Аполлинария, свт. [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>), свт. [Прокла](https://pravenc.ru/text/Прокл.html), свт. [Амфилохия](https://pravenc.ru/text/Амфилохий.html) и Олимпиодора) - подложное сочинение неопределенной эпохи; «Против иудеев» (Ibid. Col. 1204-1281) - диалог христианина с иудеем, написанный не ранее IX в.; «Беседа о трех сороковинах» (Ibid. Col. 1389-1397), XII в.; «Определение нашей веры» и «История ересей и Соборов», автором к-рых считается некий синайский мон. Анастасий (VIII в.?); неск. сочинений (CPG, N 7776-7779) др. Анастасия Синаита, канониста (IX-XI вв.); сочинения [Анастасия Аллегориста](<https://pravenc.ru/text/Анастасия Аллегориста.html>); антимонофизитский сб. «Учение отцов о воплощении Слова» (Doctrina patrum de incarnatione Verbi; CPG, N 7781), приписываемый также св. [Анастасию Апокрисиарию](<https://pravenc.ru/text/Анастасию Апокрисиарию.html>) († 666) - важнейший богословский флорилегий кон. VII - нач. VIII в., в 1-й части к-рого (гл. 1-32) содержится систематическое изложение святоотеческой триадологии и христологии (прежде всего Каппадокийских отцов и свт. Кирилла Александрийского), направленное против монофизитства и монофелитства; 2-я часть (гл. 32-45) не носит систематического характера, представляя собой подбор цитат церковных авторов по различным вопросам христ. веры.

Память А. С. указывается в визант. литургических памятниках 20 и 21 апр. Под 20 апр. она зафиксирована в [Типиконе Великой ц](<https://pravenc.ru/text/Типиконе Великой ц.html>). IX-X вв. (Mateos. Typicon. P. 268-269) и [Минологии Василия II](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>) (PG. 117. Col. 413; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 573), под 21 апр. отмечена в Синаксаре К-польской ц. и др. синаксарях (SynCP. Col. 617-618). В наст. время в богослужебных книгах греч. Церквей память А. празднуется 21 апр.

В 1-й пол. XII в. на Руси был осуществлен перевод краткого жития А. С. из Минология Василия II, включенный в нестишной Пролог. В 1-й пол. XIV в. житие было вновь переведено (по-видимому, сербами на Афоне) в составе Стишного Пролога. В ВМЧ приводятся оба кратких жития: под 20 апр.- из нестишного Пролога, под 21 апр.- из Стишного Пролога (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 98-99). Совр. календарь РПЦ отмечает память А. С. 20 апр.

## Литература

Изд.: CPG, N 7745-7769, 7770-7781 (спорные); PG. 89. Col. 36-1288; Pitra. T. 2. P. 238-294 («История ересей»); Поучение о благоговейном молении в храме и достойном причащении Св. Таин / Пер. прот. С. Серафимова // ВЧ. 1842/43. Т. 6. № 42. С. 363-364; Поучение о том, что не должно осуждать // Там же. 1858/59. Т. 22. № 9. С. 83-84; Против тех, которые без благоговения приходят в церковь / Пер. прот. Т. Пасхалидиса // Там же. 1859/60. Т. 23. № 48. С. 505-506; Вопросы и ответы (№ 30-32, 41-47, 49, 51) // Владимирские ЕВ. 1866. № 10, 11, 14-17; Беседа на 6-й псалом. М., 1869, 19115; Ангел-хранитель // Душеполезные размышления. М., 1882. С. 212-214; Из слова об образе Божием / Пер. Д. В. Металлова // БВ. 1915. Июль-авг. С. 381-404 [отрывок]; Viae dux / Ed. K.-H. Uthemann. Turnhout, 1981. (CCSG; 8) (рус. пер. отр.: Путеводитель / Пер. Д. Болховитинова // ТКДА. 1897. № 8. С. 209-211); Sermones duo in constitutione hominis secundum imaginem necnon Opuscula adversus monothelitas / Ed. K.-H. Uthemann. Turnhout, 1985. (CCSG; 12); Три слова об устроении человека по образу и подобию Божиему / Пер. А. И. Сидорова // Альфа и Омега. № 4 (18). 1998. С. 89-118; 1999. № 1 (19). С. 72-92; 1999. № 2 (20). С. 108-147.

## Литература

Казанский П. С. Святой Анастасий Синаит // ПрТСО. 1857. Вып. 16. С. 578-605; Св. Анастасий Синаит и его духовное учение. М., 1881; Spáčil S. La teologia di S. Anastasio Sinaita. R., 1923; Киприан (Керн), архим. Антропология св. Григория Паламы. П., 1950. М., 1996р. С. 202-209; Σάκκος Σ. Περὶ ̓Αναστασίων Σιναϊτῶν. Θεσσαλονίκη, 1964; Weiss G. Studia Anastasiana. Münch., 1965; Richard M. Les véritables «Questiones et réponses» d'Anastase le Sinaite // Bull. de l'Inst. de recherche et d'histoire des textes. 1967/69. T. 15; Заяц В., прот. Св. Анастасий Синаит и его богословские труды: Курс. соч. / МДА. Загорск, 1971; Baggarly J. D. The Conjugates Christ-Church in the Hexaemeron of Ps.-Anastasius of Sinai: Тextual Foundation and Theological Context. R., 1974; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 442-446; Сидоров А. И. История монофелитских споров в изображении Анастасия Синаита (Sermo III) и «Псевдо-Анастасия Синаита» (Synopsis de heraesibus et synodis, 18-26) // ВВ. 1989. Т. 50; Stiernon D. Anastasiana // EEC. T. 1. Col. 35; Haldon J. The Works of Anastasius of Sinai: A Key Source for the History of 7th c.: East Mediterranean Society and Belief // The Byzantine and Early Islamic Near East / Ed. A. Cameron, L. Conrad. Princeton, 1994. P. 107-147; Бибиков M. B. Византийский прототип славянской книги (Изборник Святослава 1073 г.). M., 1996; Чантладзе А. «Вопросоответы к Ѳалассию» прп. Максима Исповедника в древнегрузинских переводах // ХВ. 1999. Т. 1 (7). С. 391-396.

М. В. Бибиков, О. В. Лосева

### Иконография

А. С. изображен в одеяниях преподобного, с крестом в руке, в рост, рядом с [Иоанном Лествичником](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Лествичником.html>), на иконе XIII в. из мон-ря вмц. Екатерины на Синае, а также в настенном минологии нартекса ц. Благовещения в мон-ре [Грачаница](https://pravenc.ru/text/Грачаница.html) (Югославия, Косово и Метохия), 1321-1322 гг. Предположительно изображение А. С. имеется на створке иконы с Синая и на фреске VIII в. с подписью «Авва» из кафедрального собора в Фарасе. В Большаковском подлиннике XVIII в. под 20 апр. об А. С. сказано: «Надсед, брада Антипина, ризы преподобническия» (Большаков. С. 90). В одном из клейм иконы «Воскресение Христово с праздниками и избранными святыми» 2-й пол. XIX в. (ЦМиАР), выполненной в технике финифти, А. С. представлен с куколем на голове, в руках его пальмовая ветвь и развернутый свиток. Частица мощей преподобного находится в кресте-мощевике нач. XVII в. из Благовещенского собора Московского Кремля (ГММК).

## Литература

Sotiriou G., Sotiriou M. Icônes du Mont Sinai. Athènes, 19582. T. 1. Fig.155-157; T. 2. P. 135-137; Michalowski K. Faras, Kathedrale aus dem Wüstensand. Einsiedeln, 1967. S. 113-114. Tf. 31; Большаков. Подлинник иконописный. С. 90; Христианские реликвии. С. 134-136; Kaster G. // LCI. Bd. 5. Sp. 135-136.

Е. А. Луковникова
