---
article_title: АЛЛЯЦИЙ
author: И.П.Медведев
volume: '2'
page_numbers: 37-38
source_url: https://pravenc.ru/text/114858.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:23:48Z'
---

[лат. Allatius, итал. Allacci] Лев (1586 или 1588, о-в Хиос - 18.01.1669, Рим), греч. эллинист и эрудит, один из основателей византиноведения, автор многочисленных трудов в области филологии и истории, католич. богослов. Родился в семье правосл. греков, Николая Вестарха и Севастии Невриди; в возрасте 10 лет был увезен в Италию, в 1599-1610 гг. учился в греч. коллегии в Риме (см. [Афанасия св. коллегия](<https://pravenc.ru/text/Афанасия святого греческая коллегия в Риме.html>)), став ревностным католиком. Нек-рое время занимал пост генерального викария при лат. епископе Хиоса (не принимая сана). Вернувшись в Рим, занялся медициной; с 1619 г. связал свою жизнь с папской [Ватиканской б-кой](<https://pravenc.ru/text/Ватиканской б-кой.html>), где занимал должности от простого писца (scriptor graecus) до главного хранителя (primus custos; 1661).

Знаток античной классики и издатель греч. текстов (среди к-рых editiones principes «Жизнеописания Гомера» Прокла, «Семь чудес» Филона Византийского и др.), А. много сделал и для изучения визант. авторов. В частности, он впервые издал полную редакцию хроники [Георгия Акрополита](<https://pravenc.ru/text/АКРОПОЛИТ ГЕОРГИЙ.html>), снабдив ее лат. переводом. До наст. времени не потеряли своего значения т. н. «диатрибы» А., представлявшие собой своеобразные каталоги авторов, носивших одинаковые имена (Пселлы, Георгии, Симеоны, Нилы, Никиты, Филоны, Феодоры), с указанием рукописей, содержащих их сочинения. Не менее значителен вклад А. в изучение патристики: им были изданы и переведены сочинения [Оригена](https://pravenc.ru/text/Ориген.html) (первые издания многих его гомилий), святителей [Евстафия Антиохийского](<https://pravenc.ru/text/Евстафия Антиохийского.html>), [Мефодия Олимпийского](<https://pravenc.ru/text/Мефодия Олимпийского.html>), [Кирилла Александрийского](<https://pravenc.ru/text/Кирилла Александрийского.html>), преподобных [Нила Анкирского](<https://pravenc.ru/text/Нил Анкирский.html>), [Иоанна Дамаскина](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН ДАМАСКИН.html>). А. одним из первых разработал совр. методы филологической критики и эмендации (исправления) текстов посредством их внутренней оценки и сличения списков.

В своих собственных сочинениях, посвященных проблеме расхождений между Православием и католичеством, А. стремился сгладить их в духе унионистской политики Римского престола. Основным трудом по этому вопросу стал трактат «О вечном согласии Западной и Восточной Церквей» в 3 книгах. В 1-й части А. отстаивает примат Рима как одной из древнейших кафедр, воспринявшей первенство ап. Петра; во 2-й, рассматривая историю возникновения схизмы, утверждает, что и после конфликтов с [Фотием](https://pravenc.ru/text/Фотием.html) и [Михаилом Кируларием](<https://pravenc.ru/text/Михаилом Кируларием.html>), носивших частный характер, папы долгое время продолжали пользоваться почтением со стороны визант. императоров и иерархов (отсюда, в частности, возникает тезис о том, что и Русская Церковь изначально подчинялась Риму); в 3-й части речь идет о попытках унии. А. пытается показать, что по главным вопросам веры между православными и католиками различий не было и нет, а разнятся лишь церковные обычаи. В приложении А. приводит множество текстов и офиц. документов, большая часть к-рых опубликована впервые. Неск. работ А. посвящены отдельным пунктам догматических разногласий; в 2 томах «Писателей Православной Греции» с помощью подборки текстов правосл. авторов он пытался, в частности, обосновать положение об исхождении Св. Духа и от Сына ([Filioque](https://pravenc.ru/text/Filioque.html)); отдельное сочинение посвящено догмату о чистилище. Следует отметить, что в этой области фундаментальная эрудиция А. вступает в противоречие с его католич. тенденциозностью, подчас довольно неприкрытой и прямолинейной.

Патриотические чувства А. нашли выражение в его поэме «Эллада», где он, продолжая традиции «призывов» и «плачей» визант. лит-ры, обращается к франц. дофину (буд. Людовику XIV) с просьбой освободить Грецию от тур. ига.

А. принадлежала коллекция рукописей, в т. ч. греч. Евхологий (Vat. Barber. gr. 390, 1575 г.), к-рый использовал Ж. [Гоар](https://pravenc.ru/text/Гоар.html) (ошибочно датировавший рукопись XIII в.) как один из источников при издании своего «Евхология» (P., 1647). Богатый и недостаточно изученный архив А. (Carte Allacciane) хранится в рим. б-ке Vallicelliana; значительная часть его (187 единиц хранения) была приобретена акад. Н. П. [Лихачёвым](https://pravenc.ru/text/Лихачёвым.html), в составе коллекции к-рого она и хранится в наст. время в западноевроп. секции Архива СПб. филиала Ин-та российской истории РАН.

## Сочинения

In Ieremiam prophetam commentarii / Ed. M. Ghislerius. Lugd., 1623; De Johanna papissa fabula commentatio. R., 1630; Apes urbanae, sive de viris illustribus qui... Romae adfuerunt ac typis aliquid evulgarunt R., 1633 [биобиблиогр. словарь ученых, работавших в Риме в 1630-1632 гг.]; De Psellis et eorum scriptis diatriba. R., 1634; De erroribus magnorum virorum in dicendo dissertatio rhetorica. R., 1635; Ad eminendum et reverentissimum principem Antonium Barberinum S. R. E. card. R., 1635; Eridanus. R., 1635; De aetate et interstitiis in collatione ordinum etiam apud Graecos servandis. R., 1638; Animadversiones in antiquitatum Etruscarum fragmenta ab Ighiramio edita. P., 1640; De patria Homeri. Lugd., 1640; LicetusLeonis Allatii Carmine expressus. R., 1641; Hellas, in natales Delphini Gallici. R., 1642; Romanae aedificationes. Pataviae, 1644; De mensura temporum et praecipue Graecorum exercitatio. Coloniae, 1645; De libris ecclesiasticis Graecorum dissertationes due. P., 1645; De templis Graecorum recentioribus. Coloniae, 1645; De ecclesiae occidentalis atque orientalis perpetua consensione libri tres cum dissertatione de Dominicis et hebdomadibus Graecorum et de missa Praesanctificatorum. Coloniae, 1648, 1970r; Concordia nationum christianorum per Asiam, Africam et Europam in fidei catholice dogmatibus. Magentiae, 1655; Vita della venerabile serva di Dio Maria Ragi da Scio. R., 1655; De utriusque Ecclesiae... dogmate de purgatorio consensione. R., 1655; Vita et morte del P. F. Alessandro Baldrati da Lugo. R., 1657; De cryptographia Graecorum recentiorum epistola. Vienae, 1657; ̓Εγχειρίδιον περὶ τῆς ἐκπορεύσεως τοῦ ῾Αγίου Πνεύματος. P., 1658; Librorum editorum elenchus. R., 1659; Joannes Henricus Hotingerus. R., 1661; Vindiciae synodi Ephesinae et S. Cyrilli processione ex Patre et Filio Spiritus Sancti. R., 1661; De octava Synodo Photiana. R., 1662; De Symeonum scriptis diatriba. P., 1664; In Roberti Greichtoni apparatum versionem et notas ad historiam Concilii Florentini. R., 1666; Drammaturgia divisa in sette indici. R., 1666; De diatriba de Nilis et eorum scriptis. P., 1668; De Joanne Damasceno et ejusdem scriptis. P., 1712; De Nicitarum scriptis, de Philonibus, de Theodoris et eorum scriptis // Nova Bibliotheca Patrum / Еd. A. Mai. R., 1853. T. 6. P. 1-202.

## Литература

Публ.: Julii Caesaris Lagalae De caelo animoto disputatio. R., 1622; Eustathii archiepiscopi Antiocheni In Hexahemeron commentarius. Lugd., 1629; Ptolemaei Evergetae III Aegypti regis Monumentum Adulitanum. R., 1631; Procli Diadochi Paraphrasis in Ptolemaei libros IV De siderum effectionibus. Lugd.; Batav., 1635; Socratis, Anthisthenis et aliorum socraticorum epistolae. P., 1635; Σαλουστίου φιλοσόφου Περὶ θεῶν καὶ κόσμου. R., 1638; Acta Sacri Oecumenici Concilii Florentini. R., 1638; Philo Byzantius De septem orbis spectaculis. R., 1640; Οὔρβανοῦ τοῦ τρισμεγίστου ἄκρου ἀρχιερέως ἀνδριάς. R., 1640; Exerpta varia Graecorum sophisticarum ac rhetorum. R., 1641; Tiberius Sophista, Herodianus, Lesbonactes Romanus. R., 1643; Georgii Acropolitae... Historia, Joeles Chronographi compendiarum et Ioanni Canani Narratio de bello Constantinopolitano ... atque diatriba de Georgiis et eorum scriptis. P., 1651; Graeciae Orthodoxae scriptores. R., 1652-1659. T. 1-2; Symmicta, sive opusculorum Graecorum at Latinorum vetustiorum ac recentiorum libri duo. Coloniae, 1653; S. Methodii episcopi martyris Convivium decem virginum. De Methodiis et eorum scriptis diatriba. R., 1658; Τὸ Σύμβολον τοῦ ῾Αγίου ̓Αθανασίου. R., 1659; Poeti antichi raccolti da codici mss. della bibliotheca Vaticana e Barberina. Napoli, 1661; Συμμίκτων, sive Opusculorum Graecorum et Latinorum vetustiorum ac recentiorum libri X. R., 1668.

## Литература

Jacono C. Bibliografia di Leone Allaci. Palermo, 1962; Медведев И. П. Лев Алляций о византийских хронографах // ВВ. 1976. Т. 37. С. 130-139; он же. Некоторые сведения о греческих и латинских рукописях в неизданной корреспонденции Льва Алляция // Там же. 1978. Т. 39. С. 114-123; он же. Фонд Льва Алляция как источник по истории эллинизма в Западной Европе в XVII в. // Рукописные источники по истории Западноевропейского средневековья в архиве ЛОИИ СССР АН СССР. Л., 1982. С. 96-123; Tsirpanlis Z. N. Τὸ ἑλληνικὸ κολλέγιο τῆς Ρώμης καὶ οἱ μαθητές του (1576-1700). Θεσσαλονίκη, 1980. Σ. 377-383; Fyrigos A. Il collegio greco di Roma. R., 1984. P. 306-311; Cerbu Th. Leone Allacci: The Fortunes of an Early Byzantinist: Diss. Harvard, 1986; idem. The Unpublished Preface to the «Drammaturgia» // Yb. of Italian Stud. 1988. Vol. 7. P. 81-97; idem. Allatius lecteur d'Origène // Les Pères de l'Église au XVIIe siècle. [Lyon], 1993. P. 213-224; Podskalsky. Griechische Theologie. S. 213-219.

И .  П .  Медведев
