---
article_title: АНАСТАСИЙ
author: Т. А. Богданова
volume: '2'
page_numbers: '242'
source_url: https://pravenc.ru/text/114852.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:34:21Z'
---

(Опоцкий Василий Алексеевич; 14.03.1831, Псковская губ.- 7.12.1905, Петрозаводск), еп. Олонецкий и Петрозаводский. Род. в семье протоиерея Псковской епархии. После окончания Псковской ДС (1851) в нояб. 1852 г. был направлен в С.-Петербургское земледельческое уч-ще для изучения сельского хозяйства. 29 окт. 1855 г. рукоположен во священника и служил в церкви с. Сторожня Новоржевского у. Псковской губ. В 1857 г., овдовев, поступил в СПбДА, к-рую окончил в 1861 г. со степенью канд. богословия, вскоре был удостоен степени магистра богословия. 14 сент. 1861 г. пострижен в монашество. 7 мая 1862 г. назначен инспектором Виленского ДУ, 9 окт. 1865 г. переведен на ту же должность в Минскую ДС. 21 апр. 1869 г. возведен в сан архимандрита. 20 июля 1881 г. назначен ректором Литовской ДС и 2 сент. 1881 г.- настоятелем [виленского во имя Св. Троицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/ВИЛЕНСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>).

30 марта 1885 г. А. был назначен, 15 мая - хиротонисан во епископа Брестского, викария Литовской епархии. 17 нояб. 1891 г. перемещен на Сарапульское вик-ство Вятской епархии, 15 мая 1893 г.- на Чебоксарское вик-ство Казанской епархии. В 1896 г. определением Святейшего Синода А. был утвержден председателем Казанского епархиального училищного совета. В 1897 г. «во внимание к его проповедническим трудам и просвещенному содействию богословской науке» избран почетным членом КазДА. 28 июня 1897 г. назначен епископом Туркестанским и Ташкентским, участвовал в 3-м Всероссийском миссионерском съезде в Казани . 9 нояб. 1897 г. по болезни был уволен на покой, однако 11 июля 1898 г. назначен епископом Балахнинским, викарием Нижегородской епархии. 20 янв. 1901 г. перемещен на Олонецкую и Петрозаводскую кафедру. 29 окт. 1905 г. исполнилось 50 лет служения А. в священном сане, к-рое по желанию юбиляра праздновалось скромно.

Погребен 11 дек. 1905 г. у юж. стены Воскресенского собора Петрозаводска. Заупокойную литургию и отпевание совершал его родной брат, член Святейшего Синода архиеп. Тверской и Кашинский [Алексий (Опоцкий)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Опоцкий).html>).

Ценным свидетельством служения А. являются «Проповеди», принесшие ему широкую лит. известность; нек-рые из них были переведены на англ. язык. Выступал против насильственного «обрусения» зап. губерний Российской империи, противопоставляя ему нравственное влияние на местное инородческое и иноверческое население со стороны русских. Будучи сторонником развития жен. образования, особенно в духовной среде, приобщения женщин к миссионерской и просветительской деятельности, А. одновременно выступал против секуляризации светского образования, эмансипации и др. модных веяний тех лет. Заботился о просвещении малоимущих, следил за приобретением книг и брошюр для церковноприходских б-к, их бесплатной раздачей пастве.

## Сочинения

Взгляд на дело распространения и утверждения Православия в Западном крае России: (В память воссоединения униатов с православной Церковью). Минск, 1871; Проповеди. СПб., 1880; О том, что мы должны неизменно хранить Православие, как вернейшее и совершеннейшее исповедание богооткровенной истины и как лучшее достояние русского народа. Вильна, 1881; Что особенно нужно теперь для России? Вильна, 1883; Жизнь Спасителя как высочайший образец и пример нравственной жизни: (Из записок по нравственному богословию). Серг. П., 1912.

## Литература

Извеков Н. Д. Состояние православной Церкви в Литовской епархии за время 1839-1889 гг. М., 1889. С. 22, 271, 397, 427; Приб. ЦВед. 1905. № 52. С. 2315; Памяти преосвященного Анастасия, епископа Олонецкого и Петрозаводского. Петрозаводск, 1906; Родосский. Словарь студентов СПбДА. С. 12-13; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Ч. 1. С. 217-220.

Т. А. Богданова
