---
article_title: АНАСТАСИЙ
author: М. С. Михайлов
volume: '2'
page_numbers: '240'
source_url: https://pravenc.ru/text/114844.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:34:16Z'
---

(Ключарёв Алексей Иванович; 17.03.1777, с. Куростровское Холмогорского у. Архангелогородской губ.- 22.03.1851, Антониев Сийский мон-рь Архангельской губ.), еп. Екатеринославский и Таганрогский. Род. в семье священника Архангельской епархии, в 1800 г. окончил Архангельскую ДС и был оставлен в ней преподавателем грамматики, одновременно с марта 1801 г. служил диаконом Благовещенского храма Архангельска. После рукоположения во священника 18 окт. 1802 г. служил в Лявлинском приходе, 4 июля 1805 г. вновь был переведен в Благовещенский храм; одновременно продолжал преподавать в семинарии. В 1806-1808 гг. являлся присутствующим в консистории, с 1809 г.- благочинным и смотрителем Архангельского приходского уч-ща. Овдовев, 31 окт. 1810 г. принял постриг с именем А. и был определен настоятелем Красногорского мон-ря Архангельской губ. 24 янв. 1812 г. назначен экономом архангельского архиерейского дома. В нояб. 1817 г. возведен в сан игумена [Корельского во имя свт. Николая мон-ря](<https://pravenc.ru/text/КОРЕЛЬСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТИТЕЛЯ НИКОЛАЯ ЧУДОТВОРЦА МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), 15 марта 1820 г.- в сан архимандрита. 24 дек. 1824 г. А. был назначен настоятелем [Антониева Сийского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЕВ СИЙСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), а 21 дек. 1828 г.- Трегуляева мон-ря Тамбовской губ. с назначением в 1829 г. ректором Тамбовской ДС. В 1833 г. А. был вызван в С.-Петербург, 10 марта 1834 г. наречен, 13 мая 1834 г. хиротонисан во епископа Старорусского, викария Новгородской епархии. С 22 мая 1837 г. епископ Екатеринославский и Таганрогский. 16 апр. 1838 г. из-за болезни глаз А. уволился на покой и до 1843 г. проживал в ТСЛ. С 12 мая 1843 г. до конца жизни по личному прошению проживал на покое в Антониевом Сийском мон-ре, управляя им, погребен в нем же.

## Источники

Здравомыслов. Словарь иерархов. Л. 156.

## Сочинения

Приготовление к Причащению Пречистых Таин Христовых. М., 1833; В день тезоименитства имп. Николая Павловича. СПб.; М., 1839; Слова в воскресные и праздничные дни в соборных церквах и мон-рях. М., 1842.

## Литература

Макарий (Миролюбов), еп. Исторические сведения об Антониевом Сийском мон-ре // ЧОИДР. 1878. Кн. 3. С. 3-122.

М. С. Михайлов
