---
article_title: АНАСТАСИЙ БИБЛИОТЕКАРЬ
author: А. Ю. Серёгина
volume: '2'
page_numbers: 246-247
source_url: https://pravenc.ru/text/114882.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:34:42Z'
---

[лат. Anastasius Bibliothecarius] (до 817, Рим - между 877 и 879, там же), антипапа (авг.-сент. 855), церк. и политический деятель, историк и переводчик. Племянник Арсения, епископа Орте, А. Б. уже в молодости прославился блестящим знанием греч. языка. В 847 г. папа [Лев IV](<https://pravenc.ru/text/Лев IV.html>) назначил его кардиналом-пресвитером ц. Сан-Марчелло аль Корсо. Однако уже в 848 г. конфликт с папой вынудил А. Б. бежать из Рима в [Аквилею](https://pravenc.ru/text/Аквилея.html), во владения кор. Италии Людовика II (843-875, имп. с 850). А. Б. отказался вернуться в Рим даже после вызова папы, Римские Соборы 850 и 853 гг. лишили сана и отлучили от Церкви. После смерти Льва IV папой был избран [Бенедикт III](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт III.html>), однако сторонники императора отказались признать его и выдвинули свою кандидатуру - А. Б. Избранный папой в Орте А. Б. направился в Рим вместе с имп. послами, захватил Латеранскую базилику и арестовал Бенедикта III (21 сент. 855). Насильственные действия сторонников А. Б. вызвали беспорядки в Риме, а епископы отказались даже под страхом пытки признать понтификом человека, с к-рого не снято отлучение. В этих обстоятельствах имперская партия пошла на признание Бенедикта III; А. Б. был лишен права причащаться вместе с клириками и заключен в рим. мон-рь Санта-Мария ин Трастевере. После смерти Бенедикта III новый папа [Николай I](<https://pravenc.ru/text/Николай I.html>) сделал А. Б. аббатом этого мон-ря. С 861 или 862 г. А. Б. был папским секретарем при Николае I и библиотекарем Римской Церкви при [Адриане II](<https://pravenc.ru/text/Адриане II.html>) и [Иоанне VIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанне VIII.html>). В эти годы (60-е - нач. 70-х гг. IX в.) А. Б. сыграл значительную роль в развитии взаимоотношений папства и Византии. Вместе с Адрианом II, к-рый вернул А. Б. сан священника (дек. 867), он принял святых [Кирилла (Константина)](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) и [Мефодия](https://pravenc.ru/text/Мефодий.html) в Риме в 867/68 г. и поддержал их деятельность по христ. просвещению славян. А. Б. выступал за введение слав. языка в богослужение в Моравии.

По просьбе Гаудериха, еп. г. Веллетри, центра почитания сщмч.[Климента](https://pravenc.ru/text/Климент.html) Римского, А. Б. послал ему свой перевод 2 сочинений св. Кирилла (Константина) Философа: краткого рассказа об обретении мощей св. Климента в Херсоне и Похвалы святому (sermo declamatorius). Примечательно, что в письме, предварявшем перевод, А. Б. свидетельствует об участии св. Кирилла в открытии мощей, о чем тот умолчал в своей «краткой истории». В послании А. Б. также дается высокая оценка мастерству, с к-рым св. Кириллом написан гимн в честь открытия останков св. Климента, но перевести этот гимн на латынь А. Б. не решился из-за трудностей передачи его стихотворной формы (MMFH. Т. 3. Р. 177-181).

А. Б. был противником Патриарха [Фотия](https://pravenc.ru/text/Фотий.html). В 869 г. в качестве посла папы и имп. Людовика II отправился в К-поль, по всей видимости, с целью заключить союз между Зап. и Вост. империями с помощью брака между представителями правящих династий (дочерью Людовика II и сыном имп. [Василия I Македонянина](<https://pravenc.ru/text/Василий I Македонянин.html>)), но успеха не достиг. Во время своего пребывания в К-поле А. Б. участвовал в работе К-польского Собора 869-870 гг
., переводя папским легатам решения Собора, записанные на греч. языке, оспорил умолчание в них формул, подтверждающих имп. достоинство Людовика II. После восшествия на папский престол Иоанна VIII (872) А. Б. занимался только лит. деятельностью: перевел на лат. язык Деяния [Всел. VII Собора](<https://pravenc.ru/text/ВСЕЛЕНСКИЙ VII СОБОР.html>) и К-польского Собора 869-870 гг., хроники свт. [Никифора](https://pravenc.ru/text/Никифор.html), Патриарха К-польского, [Георгия Синкелла](<https://pravenc.ru/text/Георгий Синкелл.html>) и св. [Феофана Исповедника](<https://pravenc.ru/text/Феофан Исповедник.html>) (Chronographia Tripartita). Эти переводы имеют большое значение для изучения истории Византии и Церкви на Востоке, поскольку А. Б. работал с ними спустя неск. десятилетий после их написания, привлекая ранние несохранившиеся греч. рукописи.

## Сочинения

Epistolae sive Praefationes / Ed. E. Perels, G. Laehr // MGH. Epp. T. 7. P. 395-442; Epistola Ludovici imperatoris ad Basilium imperatorem // MGH. SS. T. 3. P. 521-527; LP. T. 1. P. 35; T. 2. P. 3.

## Литература

Пер. с греч. на лат.: Theophanis Chronographia / Rec. C. de Boor. Lpz., 1885. Т. 2; Interpretatio Synodi VII Generalis // PL. 129. Col. 196-512; Interpretatio Synodi VIII Generalis // Ibid. Col. 9-196; Collectanea ad controversiam et historiam monothelitarum spectantia // Ibid. Col. 553-704; Passio S. Cyri et Ioanni a Sophronio Ierosolymitano postea episcopo scripta // Ibid. Col. 705-712; Vita S. Ioanni Eleemosynarii // PL. 129. Col. 713-715; Passio S. Demetrii Martyris // Ibid. Col. 715-726; Translatio sermonis S. Theodori Studitae de S. Bartolomeo apostolo // Ibid. Col. 729-736; Scripta saeculi VII vitam Maximi Confessoris illustrantia: Una cum Latina interpretatione Anastasii Bibliothecarii iuxta posita / Ed. A. B. Neil. Turnholti, 1999.

## Литература

Lapôtre A. De Anastasio Bibliothecario sedis apostolicae. P., 1885; Петров А. Письмо Анастасия библиотекаря, новый источник по кирилло-мефодиевскому вопросу // ЖМНП. 1893. Т. 285. С. 186-193; Ягич И. Вновь найденное свидетельство о деятельности Константина Философа. СПб., 1893, Nendeln, 1966r; Perels E. Papst Nikolaus I. und Anastasius Bibliothecarius. B., 1920; Dvornik F. Les Slaves, Byzance et Rome. P., 1926. P. 198-206; idem. Les légendes de Constantin et Méthode vues de Byzance. Praha, 1933. P. 52-378; Devos P. Anastase le Bibliothécaire: Sa contribution à la correspondance pontificale; la date de sa morte// Byzantion. 1962. Vol. 32. P. 97-115; Leonardi Cl. Anastasio Bibliotecario e l'ottavo concilio ecumenico // Studi medievali. 1967. T. 8. P. 59-192; Lohrmann D. Eine Arbeitshandschrift des Anastasius Bibliothecarius und die Überlieferung der Akten des 8. Ökumenischen Konzils // Quellen und Forschungen aus italienischen Archiven und Bibliotheken. 1971. Bd. 50. S. 420-431; Chiesa P. Una traduzione inedita di Anastasio Bibliotecario?: Le Vita latine de Sant' Anfilochio. Spoleto, 1987; Berschin W. Medioevo greco-latino da Gerolamo a Niccolò Cusano. Napoli, 1989. P. 209-217.

А. Ю. Серёгина
