---
article_title: АНАСТАСИЙ
author: В. Я. Гросул
volume: '2'
page_numbers: '241'
source_url: https://pravenc.ru/text/114848.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:34:19Z'
---

[румын. Anastasie] (Кримка Илия; ок. 1560, г. Сучава - 19.01.1629, там же), митр. Молдовы, каллиграф, миниатюрист, поэт, писавший на церковнослав. языке. Сын торговца Иона Кримки (Кримковича) из Сучавы, бывш. столицы Молдавского княжества. В крещении Илия. Первое документальное упоминание о нем относится к февр. 1587 г.: господарь Петр Хромой даровал «Илие-дьяку» пустошь Унгураши (цит. по: Păcurariu M. Istoria bisericii ortodoxe române. Bucureşti, 1994. Vol. 2. P. 6). Пострижен в монашество предположительно в мон-ре [Путна](https://pravenc.ru/text/Путна.html) c именем А. В 1599 г. служил священником в господарской церкви в Сучаве. Был избран епископом Рэдэуцкой епископии в июне 1600 г. В сент. того же года смещен с кафедры и поселился в своем имении Драгомирешти близ Сучавы, где основал мон-рь [Драгомирна](https://pravenc.ru/text/Драгомирна.html), ставший центром слав. и молдав. культуры со своей школой миниатюристов и каллиграфов. В 1602 г. А. построил небольшую ц. св. Еноха и Илии и св. Иоанна Богослова, а в 1602-1605 гг.- монументальный храм Сошествия Св. Духа. Весной 1606 г. избран епископом [Романской епископии](<https://pravenc.ru/text/Романская и Бакэуская архиепископич.html>). Митрополит Молдовы в 1608-1617 и в 1619-1629 гг. Большое внимание уделял устроению монашеской жизни. Занимался благотворительностью, на свои средства основал в Сучаве первую в стране городскую больницу (1619). По поручению господарей Молдовы дважды побывал с дипломатической миссией в Польше. Погребен в соборном храме Драгомирны.

Известно свыше 25 рукописей, переписанных и украшенных А. и его учениками. Среди них - Евангелие 1609 и 1614 гг., Апостол 1610 г., Служебник 1610 и 1612 гг. В Драгомирне находятся 3 Четвероевангелия, 3 Служебника и одна Псалтирь; в б-ке Румынской АН - 2 Апостола. Книги хранятся также в собраниях Москвы (ГИМ, РГБ), Львова, С.-Петербурга (РНБ) и Вены (Австрийская Национальная б-ка). Миниатюры (кроме ктиторских) и орнаментика роскошных Евангелий, созданных в мастерской А., копируют болг. образец XIV в.- Лондонское Евангелие царя Иоанна-Александра 1356 г.

## Литература

Арсений (Стадницкий), еп. Исследования и монографии по истории Молдавской Церкви. СПб., 1904; Литература ши арта Молдовей: Енчиклопедие: 2 вол. Кишинэу, 1985. Вол. 1; Partenie V. P. Mitropolitul Anastasie Crimca al Moldovei, viaţa şi activitatea sa. Bucure#ti, 1907; Drăguţ V., Florea V., Grigorescu D., Mihalache M. Pictura românească în imagini. Bucure#ti, 1970; Popescu-Vîlcea G. Anastasie Crimca. Bucure#ti, 1972; idem. Miniatura românească. Bucure#ti, 1981.

В. Я. Гросул
