---
article_title: АЛМАЗОВ
author: К. А. М., М. С. Желтов
volume: '2'
page_numbers: 38-39
source_url: https://pravenc.ru/text/114902.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:23:51Z'
---

Александр Иванович (15.08.1859, с. Замартынье Лебедянского у. Тамбовской губ.- 15.03. 1920, Москва), литургист, канонист, историк Церкви. Род. в семье диакона. Учился в Лебедянском приходском уч-ще (1867-1868), в Липецком ДУ (1868-1874) и Тамбовской ДС (1874-1880). После окончания КазДА в 1884 г. со степенью канд. богословия был оставлен профессорским стипендиатом при кафедре литургики на 1884/85 учебный год, в течение к-рого работал в Москве и С.-Петербурге, изучая памятники литургической письменности. 19 мая 1885 г. защитил магистерскую дис. «История чинопоследований крещения и миропомазания», за к-рую в 1886 г. был удостоен премии митр. Макария (Булгакова). В диссертации А. исследовал святоотеческие свидетельства о богословии и чинах таинств Крещения и Миропомазания и сопровождающих их чинопоследований, проанализировал историю литургических формуляров таинств по неск. рукописям XI-XVII вв. В 1885-1886 гг. А. преподавал литургику и гомилетику в Симбирской ДС. В сент. 1886 г. переведен в КазДА помощником инспектора. С 1887 г. экстраординарный, затем ординарный профессор Новороссийского ун-та по кафедре канонического права, декан фак-та. После защиты дис. «Тайная исповедь в православной Восточной Церкви: Опыт внешней истории» с 1896 г. д-р церковного права. В 1906-1907 гг. член [Предсоборного Присутствия](<https://pravenc.ru/text/Предсоборное Присутствие.html>). В 1910-1912 гг. проректор Новороссийского ун-та, в 1912-1920 гг. профессор церковного права Московского ун-та, с 29 нояб. 1913 г. одновременно преподавал в МДА.

Наиболее объемным трудом А. является докт. дис. «Тайная исповедь в православной Восточной Церкви». В этом уникальном по охвату и тщательности разработки материала сочинении автор на основе изученных им 189 греч., 12 южнослав. и 427 рус. рукописей, а также многочисленных печатных изданий исследует историю чинопоследования исповеди в правосл. Церкви в X-XIX вв. с экскурсами в более ранние эпохи вплоть до апостольской. Важнейшими и далеко обогнавшими его время особенностями исследовательского метода А. следует считать пристальное внимание к «внутренней структуре исповедных чинов», вычленение функционально различных частей исповедного чина: 1) литургических элементов, к-рыми являются псалмы, апостольские и евангельские чтения; 2) предысповедных и поисповедных молитв, исповедных поучений, вопросо-ответных статей; 3) т. н. поновлений - систематических перечислений кающимися своих грехов и др.; а также особенно тщательный анализ их функций в различных редакциях чина. Открытием А. явилось доказательство того факта, что рус. редакции чина исповеди, хотя в них широко используются тексты греч. и южнослав. происхождения, в целом представляют собой плод самостоятельной пастырской деятельности рус. духовников. В 3-м томе исследования опубликованы многочисленные греч. и слав. исповедные чины.

В течение многих лет объектом пристального научного внимания А. были небольшие по объему последования Требника, обычно находящиеся вне поля зрения литургистов: молитвы «на различныя потребы», врачевальные молитвы, апокрифические и полуапокрифические тексты. В исследовании «К истории молитв на разные случаи» А. дал классификацию этих молитв и проанализировал нек-рые из них, установил апокрифический и нецерковный характер 2 молитв печатного Требника: «Седми отроков о немощнем и неспящем» (Требник большой. Л. 165 об.- 166 об.) и «Заклинание св. мч. Трифона» в чине, «бываемом на нивах или винограде, или вертограде, аще случится вредитися от гадов или иных видов» (Там же. Л. 163 об.- 164об.) и предложил исключить эти тексты из изданий Требника. В труде «Врачевальные молитвы» А. привел подробную классификацию текстов, охарактеризовав их как молитвы о даровании здоровья вообще и об исцелении конкретных заболеваний. В работе «Чин над бесноватым» ученый проанализировал 2 греч. редакции (XVII и XVIII вв.) чинопоследования и сравнил их с аналогичным последованием Требника Петра (Могилы), обнаружив близость между греч. чином XVII в. и чином, опубликованным свт. Петром. В соч. «Апокрифические молитвы, заклинания и заговоры» А. изучил и опубликовал 75 апокрифических молитв и последований. В работе «Проклятие преступника псалмами» А. издал и проанализировал 3 редакции своеобразного греч. чина проклятия преступника и молитвы разрешения его от клятвы. А. является одним из крупнейших в рус. науке издателей литургических текстов, почти каждое его исследование содержит исчерпывающую публикацию источников по теме.

В работе «Сведения о храмах и богослужении Русской Церкви по сказаниям западных иностранцев XVI-XVII вв.» А. собрал свидетельства иностранных путешественников о совершении таинств в Русской Церкви и тем самым привлек внимание литургистов к новой группе источников. А. внес крупный вклад в изучение [Номоканона](https://pravenc.ru/text/Номоканона.html), составление к-рого приписывается свт. [Иоанну Постнику](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Постнику.html>). Ученый проанализировал композицию этого исповедного устава и его влияние на слав. покаянную дисциплину в своей докт. диссертации, затем посвятил ему соч. «Канонарий монаха Иоанна».

В лекциях по церковному праву в Новороссийском ун-те А. характеризовал христ. Церковь как особый религ. союз, сущностно отличный от др. религ. союзов своей богозданностью, наднациональным характером (в отличие от иуд. религии), особой целью - «достижение вечного общения человека с Богом» (в отличие от язычества), достижимостью этой цели благодаря наличию действенных, благодатных средств и возведением данного союза непосредственно к Божественному Основателю. Эти особенности Церкви доказывают, по мысли А., «самобытность установления и самостоятельность существования религиозного общества, называемого Церковью». Для экклезиологических взглядов А. характерно универсальное толкование догмата о единстве Церкви: «Не ограниченный... ни пределами времени, ни пределами известной части человечества, этот союз... есть и должен быть в мире единым». А. считает, что церковное право - это «совокупность норм, определяющих как внутреннее устройство Церкви, так и внешние ее отношения как социального союза к другим союзам - религиозным и политическим».

## Сочинения

История чинопоследований Крещения и Миропомазания (I-XIX вв.). Каз., 1884; Сведения о храмах и богослужении Русской Церкви по сказаниям западных иностранцев XVI-XVII вв. // ПС. 1887. № 2, 4, 6-8. (отд. отт.: Сообщения западных иностранцев XVI-XVII вв. о совершении таинств в Русской Церкви. Каз., 1900); Краткий курс церковного права: Лекции, читанные в имп. Новороссийском ун-те. Од., 1889; Тайная исповедь в Православной Восточной Церкви: Опыт внешней истории. Од., 1894. 3 т., М., 1995р; К истории молитв на разные случаи: (Заметки и памятники) // ЛетИФО. 1896 [Т.] 6. Визант. отд. [Вып.] 3. (отд. отт.: Од., 1896); Сословно-профессиональные характеристики в пословицах русского народа. Од., 1897; Вступление в брак: (Очерк народного воззрения по пословицам и поговоркам). Од., 1898; Врачевальные молитвы: (К мат-лам и исслед. по истории рукописного русского Требника) // ЛетИФО. 1900 [Т.] 8. Визант.-слав. отд. [Вып.] 5. (отд. изд.: Од., 1900); К истории византийской отреченной письменности: (Апокрифические молитвы, заклинания и заговоры). Од., 1901; Чин над бесноватым: (Памятник греч. письменности XVII в.). Од., 1901; Законоправильник при русском Требнике: Крит.-библиогр. очерк по поводу кн. А. С. Павлова «Номоканон при Большом Требнике». М., 1897 // ХЧ. 1902. № 7-12 (отд. отт.: СПб., 1902); Неизданные канонические ответы Константинопольского Патриарха Луки Хрисоверга и митрополита Родосского Нила. Од., 1903; Канонические ответы Иоасафа, митрополита Ефесского: (Малоизв. памятник права Греческой Церкви XV в.): Текст и пер. с предв. очерком и примеч. Од., 1903; Испытание освященным хлебом: (Вид «Божьего суда» для обличения вора): Греч. устав совершения его по ркп. XVII в., с крат. ист. очерком // Зап. имп. Новороссийского ун-та. Од., 1904. Т. 98. (отд. отт.: Од., 1904); Святые - покровители сельскохозяйственных занятий: (Из истории относящихся к ним греч. последований) // Там же. (отд. отт.: Од., 1904); Издание проф. А. С. Хахановым Номоканона Иоанна Постника в грузинском переводе: Критич. заметки. Од., 1906; Канонарий монаха Иоанна: (К вопросу о первоначальной судьбе номоканона Иоанна Постника) // Зап. имп. Новороссийского ун-та. Од., 1907. Т. 109. (отд. отт.: Од., 1907); Проклятие преступника псалмами (Ψαλμοκατάρα): К истории суда Божиего в Греческой Церкви. Од., 1912.

## Литература

Маркевич А. В. 25-летие Новороссийского университета: (Ист. зап.) // Зап. Имп. Новороссийского ун-та. Од., 1890. Т. 53; Венгеров. Словарь. Т. 1. С. 428-429; рец. на кн.: Тайная исповедь в восточной Православной Церкви / Бердников И. С., Нарбеков В. // ПС. 1897. № 4; Соколов И. // ВВ. 1897. Т. 4; Заозерский Н. А. // ХЧ. 1902. № 2. С. 293-307, 387-420; Бенешевич В. Н. Проф. А. И. Алмазов: Законоправильник при русском Требнике // ЖМНП. 1904. Ч. 353. Июнь. С. 397-425.

К. А. М., М. С. Желтов
