---
article_title: АЛОБЭНЬ
author: О. В. Шаталов
volume: '2'
page_numbers: '40'
source_url: https://pravenc.ru/text/114968.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:23:57Z'
---

[от сир. раббан - наш учитель; возможно, искаженное имя Ябалаха или Абрахам] (VII в.), несторианский еп., миссионер в Китае. В 635 г. прибыл во главе группы миссионеров из Персии в столицу Китая времен правления династии Тан г. Чанъань (совр. Сиань, пров. Шэньси). Был упомянут несторианским свящ. Цзин-цзином (Адамом) в тексте на стеле под общим названием «Памятник, [напоминающий] о проповеди светлого учения Да Цинь в Китае» (Дацинь цзинцзяо люсин Чжунго бэй). Текст на стеле написан по-китайски и по-сирийски и относится к 781 г. Стела была обнаружена в окрестностях Сианя в 1625 г. и длительное время считалась подделкой XVII в., т. к. именно [иезуиты](https://pravenc.ru/text/иезуиты.html) впервые издали, перевели и прокомментировали этот памятник. В XIX и XX вв. была научно доказана и новыми документальными свидетельствами подтверждена безусловная достоверность большинства представленных в этом памятнике имен и событий. В тексте на стеле сообщается, что А. и его спутники были радушно приняты имп. Тайцзуном (627-649), к-рый поручил им перевести несторианские тексты на кит. язык для дворцовой б-ки. А. считается автором «Канона Иисуса Мессии» (Сюйтин мишисо цзин, 635 и 638) и работы «Рассуждения о монотеизме» (И шэнь лунь, 641). Оба сочинения содержат повествование о новозаветных событиях и излагают основы этики, онтологии и космологии. В целях обретения языковых соответствий и адаптации христ. понятий к собственно кит. религиозно-философской традиции А. активно использовал в своих работах буддийскую терминологию. Ознакомившись с этими сочинениями, император специальным указом 638 г. признал спасительный характер учения и дозволил свободную проповедь несторианства в Китае. В том же году в зап. р-не Чанъаня, в квартале Инин, А. открыл мон-рь, общее число насельников в к-ром достигало 21 чел. На одной из стен мон-ря был нарисован портрет Тайцзуна, что должно было символизировать высочайшее благоволение к новой для Китая религии.

При преемнике Тайцзуна имп. Гаоцзуне (650-683) несторианство продолжало находиться под покровительством правящего дома. Проявлением этого стало присвоение А. офиц. титула «великий князь веры, защитник государства» и строительство несторианских мон-рей в др. областях империи.

## Литература

Abel-Remusat J. P. Olopen, prédicateur du christianisme à la Chine // Nouveaux mélanges asiatiques. P., 1829. T. 2. P. 189-192; Havret H. La stèle chrétienne du Si-ngan-fou. Changhai, 1895-1897. T. 1-2; Holm F. V. The Nestorian Monument in China. Chicago, 1909; Cathay and the Way Thither: Being a Collection of Medieval Notices of China / Transl., ed. by H. Yule. L., 1913-19162. Vol. 1-4. (Horks Issued in Hakluyt Society. Ser. 2; N 33, 37, 38, 41); Moule A. C. Christians in China before the Year 1550. L.; N. Y.; Toronto, 1930; Drake F. S. Nestorian Monasteries of the T'ang Dynasty and the Site of the Discovery of the Nestorian Tablet // Monumenta Serica. 1936-1937. Vol. 2. P. 294-340; Saeki Y. The Nestorian Documents and Relics in China. Tokyo, 19512; Бартольд В. В. Соч. М., 1977. Т. 9: Работы по истории востоковедения. С. 265-266, 571-572; Кычанов Е. И. Сирийское несторианство в Китае и Центральной Азии // ППС. 1978. Вып. 26 (89). С. 76-85; Вэн Шаоцзюнь. Ханьюй цзинцзяо вэньдянь цюаньши. Тайбэй, 1995; Ломанов А. Раннехристианская проповедь в Китае // Китайский Благовестник. М., 1999. № 1. С. 10-50.

О. В. Шаталов
