---
article_title: АНАТОЛИЙ
author: В. В. Саяпин
volume: '2'
page_numbers: 269-270
source_url: https://pravenc.ru/text/114988.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:36:13Z'
---

(Каменский Алексей Васильевич; 3.10.1863, Самарская губ.- 20.09.1925, Омск), архиеп. Иркутский. В 1888 г. окончил Самарскую ДС и был назначен надзирателем семинарии. В том же году рукоположен во священника, служил в церкви с. Хилково Самарского у. В 1891 г. поступил в СПбДА, окончил ее в 1895 г. со степенью канд. богословия. Овдовел. 26 авг. 1895 г. еп. Симбирским Никандром (Молчановым) был пострижен в монашество и назначен в Североамериканскую миссию настоятелем Михаило-Архангельского собора г. Ситка на Аляске и смотрителем миссионерской школы. Окончил 3 курса исторического фак-та ун-та штата Миннесота. В 1897 г. возведен в сан архимандрита, в 1898 г. причислен к архиерейскому дому в Сан-Франциско. С 16 марта 1899 г. А. работал учителем миннеаполисской школы, с 28 июня того же года был также смотрителем приюта при ней. По возвращении в Россию, с 6 июня 1903 по 1906 г., ректор Одесской ДС.

10 дек. 1906 г. в Троицком соборе [Александро-Невской лавры](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРО-НЕВСКАЯ ЛАВРА.html>) А. был хиротонисан во епископа Елисаветградского, викария Херсонской епархии. С 30 июля 1914 г. епископ Томский и Алтайский. Член Гос. Думы IV созыва, участник [Поместного Собора РПЦ 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/ПОМЕСТНЫЙ СОБОР ПРАВОСЛАВНОЙ РОССИЙСКОЙ ЦЕРКВИ 1917-1918 ГГ .html>), а также Томского соборного церковного совещания 1918 г. С 23 апр. 1920 г. архиепископ. Был инициатором создания в Томской епархии монастырских миссионерских курсов, воскресных и праздничных школ для детей. С 1923 по 1 февр. 1924 г. управлял Иркутской епархией, однако проживал в Омске при Омском архиеп. [Викторе](https://pravenc.ru/text/Виктор.html) (Богоявленском), к-рому нередко сослужил. Скончался во время всенощного бдения в алтаре Братской ц. Омска.

## Источники

Здравомыслов. Словарь иерархов. Л. 159.

## Сочинения

Святитель Алексий, митрополит всея России, Московский чудотворец. Од., 1905.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Ч. 1. С. 227-228; Сорокин В., прот., Бовкало А. А., Галкин А. К. Духовное образование в Русской Православной Церкви при Святейшем Патриархе Московском и всея России Тихоне // ХЧ. 1992. № 7. С. 20; 1993. № 8. С. 11-12.

В. В. Саяпин
