---
article_title: АНАСТАСИЯ ПАДАНСКАЯ
author: Н. Н. Крашенинникова
volume: '2'
page_numbers: 256-257
source_url: https://pravenc.ru/text/114932.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:35:25Z'
---

(Анна; 1819, слобода Гороховатка Купянского у. Слободско-Украинской губ.- 11.07.1901, Введенский Паданский мон-рь Олонецкой епархии), пустынножительница. В полтора года потеряла мать, воспитывалась бабушкой Евфросинией, строгой постницей и молитвенницей, привившей девочке любовь к духовному чтению и водившей ее на богомолье. После смерти 114-летней бабушки и отца в 1836 г. Анна раздала имущество бедным и через год поступила в жен. мон-рь в окрестностях Киева. После видения во сне иконы Божией Матери посетила в г. Балта старца Феодосия (Левицкого) и совершила паломничество в г. Тихвин (Новгородской губ.) к [Тихвинской иконе](<https://pravenc.ru/text/Тихвинской иконе.html>) Божией Матери, где встретила олонецкую пустынножительницу Марию. Давно мечтая о пустынножительстве, Анна нек-рое время прожила вместе с Марией в лесах под Ст. Руссой, затем они поселились в лесу близ Никифоровой Важеозерской пуст. (см. [Никифоров Важеозерский в честь Преображения Господня мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Никифоров Важеозерский в честь Преображения Господня мон-рь.html>)), где Анна приняла постриг с именем Анастасия. Здесь подвижницы прожили неск. лет в тяжелых трудах и непрестанных молитвах под духовным рук. старца Игнатия. После его кончины в нач. 50-х гг. XIX в. А. П. переселилась в основанную прп. [Корнилием Островским](<https://pravenc.ru/text/Корнилием Островским.html>) Паданскую пуст. в честь Рождества Богородицы и Богоявления (в совр. Лодейнопольском р-не Ленинградской обл.), приписанную к [Александрову Свирскому мон-рю](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРОВ СВИРСКИЙ В ЧЕСТЬ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) и упраздненную в 1764 г. Строгая подвижническая жизнь А. П. привлекла в пустынь насельниц. В 1872 г. пустынь была возобновлена, в 1897 г. стараниями игум. [Варсонофии](https://pravenc.ru/text/Варсонофии.html) преобразована во Введенский Паданский жен. мон-рь. А. П. тихо скончалась после продолжительной болезни. Ее могила почиталась в обители наряду с могилой прп. Корнилия.

## Литература

ЖПодв. Доп. том. Ч. 1. Кн. 2: Июль-декабрь. С. 16-32;Никодим [Кононов], архим. Олонецкая пустынножительница инокиня Анастасия Паданская // Олонецкие ЕВ. Ч. неофиц. 1910. № 27. С. 578-584; № 28. С. 601-605.

Н. Н. Крашенинникова
