---
article_title: АНАСТАСИЯ КИЕВСКАЯ
author: Н. Н. Крашенинникова
volume: '2'
page_numbers: '256'
source_url: https://pravenc.ru/text/114928.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:35:22Z'
---

(Александра Петровна; 2.05.1838, С.-Петербург - 13.04.1900, Киев), мон., основательница [киевского в честь Покрова Пресв. Богородицы жен. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/КИЕВСКИЙ В ЧЕСТЬ ПОКРОВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>), вел. кнг. Дочь принца Ольденбургского Петра Георгиевича, известного филантропа, в Крещении по протестант. обряду получила имя Александра Фредерика Вильгельмина. Унаследовав взгляды отца, уже в юные годы помогала бедным и больным детям. 25 янв. 1856 г. перешла в Православие с именем Александра и вступила в брак с вел. кн. Николаем Николаевичем, братом имп. [Александра II Николаевича](<https://pravenc.ru/text/Александр II Николаевич.html>). Супруги имели детей - вел. князей Николая и Петра. Вел. княгиня основала в С.-Петербурге Покровскую общину сестер милосердия, больницу, амбулаторию, отд-ние для девочек-сирот, фельдшерское уч-ще и др. благотворительные учреждения. До 1881 г. была председателем совета детских приютов Ведомства учреждений императрицы [Марии Феодоровны](<https://pravenc.ru/text/Мария Феодоровна.html>), к-рое возглавлял принц Ольденбургский. Благодаря заботам вел. княгини был составлен капитал, на доходы от к-рого содержались 23 приюта для 5 тыс. сирот. Во время русско-тур. войны на собственные средства организовала санитарный отряд.

В 1879 г. вел. княгиня, страдавшая от рака груди, уехала на лечение за границу, в 1880 г. переехала в Киев, где в 1889 г. основала Покровскую жен. обитель, в к-рой и поселилась. Здесь вел. княгиня, долгие годы прикованная к постели, получила чудесное исцеление и стала ходить. После кончины супруга (13 апр. 1891) тайно приняла постриг с именем Анастасия. При Покровском мон-ре А. К. открыла совр. больницу для неимущих с единственным в Киеве рентгеновским кабинетом, устроила бесплатную аптеку, уч-ще и приют для девочек-сирот, приюты для неизлечимо больных женщин и для слепых. Суровая, полная лишений жизнь сестер обители, организованная по строгому [Студийскому уставу](<https://pravenc.ru/text/Студийскому уставу.html>), проходила в молитве и трудах, несмотря на это, число желающих поступить туда в первый же год составило 400 чел., тогда как мон-рь мог принять лишь 150 инокинь.

А. К. была строгой постницей, жила в простой келье, отдавая все средства на содержание основанных ею учреждений. А. К. исполняла обязанности ассистентки хирурга на операциях, осуществляла надзор за больничным распорядком, питанием и духовной жизнью больных, приготовлениями к операциям, несла дежурство у постелей оперированных, поддерживала дух больных. В 1897 г. вел. княгиня предотвратила эпидемию тифа в Киеве, организовав неск. специализированных больниц. До 1894 г., когда состояние здоровья вел. княгини стало ухудшаться и ей самой потребовалась операция, А. К. присутствовала на всех монастырских службах, сама читала шестопсалмие, часы, канон.

«Княгинин» мон-рь, как называли Покровскую обитель, имел миссионерское и просветительское значение: здесь работали книжная и иконная лавки, большим тиражом выпускались листки религиозно-нравственного содержания, помещенные в обитель сектантки-штундистки благодаря мягкому обращению и беседам с вел. княгиней через нек-рое время возвратились в Православие.

В 1894 г. к Покровскому мон-рю был присоединен преобразованный в жен. [Межигорский в честь Преображения Господня мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Межигорский в честь Преображения Господня мон-рь.html>). В 1896 г., во время визита святых имп. [Николая II Александровича](<https://pravenc.ru/text/Николай II Александрович.html>) и императрицы [Александры Феодоровны](<https://pravenc.ru/text/Александра Феодоровна.html>), в Покровской обители был заложен собор во имя свт. Николая по проекту вел. кн. Петра Николаевича. На средства, пожертвованные императором, в 1897-1898 гг. было открыто новое здание больницы и усовершенствовано медицинское оборудование.

А. К. скончалась после тяжких страданий во вторник Светлой седмицы. Похоронена при огромном стечении народа в основанной ею обители, против алтаря Покровской ц.

## Литература

ЖПодв. Апрель. С. 167-175; Русский паломник. 1900. № 17;Левицкий Г. Ее Имп. Высочество вел. кнг. Александра Петровна (в иночестве Анастасия): Биогр. очерк. К., 1904; Воспоминания об августейшей строительнице Киево-Покровского жен. мон-ря монахине Анастасии. К., 1911; Таисия [Карцова], мон. Русское православное женское монашество XVIII-XX вв. Джорд., 1988, 1992р. С. 239-240; Царственная инокиня. Од., 1995.

Н. Н. Крашенинникова
