---
article_title: АНАТОЛИЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '2'
page_numbers: '268'
source_url: https://pravenc.ru/text/114972.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:35:58Z'
---

(Ботвинников Анатолий Иванович; 15.10.1881, дер. Копани Быховского у. Могилёвской губ.- 13.11.1937, Калининская обл.), прмч. (пам. 31 окт. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), иером. Род. в крестьянской семье. Когда мальчику исполнилось 15 лет, умер его отец, мать с сыном переехали в Тобольскую губ., где получили в пользование землю. С началом русско-япон. войны 1904-1905 гг. А. Ботвинников был призван рядовым на действительную военную службу; ранен в Порт-Артуре. После заключения мирного договора с Японией вернулся домой. Война, близость смерти, ранение, последствия к-рого остались на всю жизнь, пребывание в плену среди язычников произвели переворот в душе молодого человека, и, никогда ранее не помышлявший о служении Церкви, он принял решение стать монахом. В апр. 1906 г. А. Ботвинников поступил в один из сибир. мон-рей. В 1912 г. был направлен миссионером в Китай. Через год вернулся в Россию и поступил в [Теребенскую во имя святителя Николая Чудотворца мужскую пустынь](<https://pravenc.ru/text/Теребенскую во имя святителя Николая Чудотворца мужскую пустынь.html>), где принял постриг с оставлением того же имени, в 1920 г. рукоположен во иеродиакона. В 1921 г. мон-рь был упразднен, но храм не был закрыт, и А. продолжал служить. Через неск. лет он был рукоположен во иеромонаха, в 1928 г. направлен в храм с. Сорогожского Тверской губ.

27 окт. 1930 г. помощник уполномоченного ОГПУ допросил комсомольцев Сорогожского сельсовета, к-рые дали показания против приходского священника. 5 нояб. А. был арестован и заключен в тюрьму в г. Бежецке без предъявления обвинения. Пока А. находился в тюрьме, помощник уполномоченного собирал сведения об антигос. деятельности священника и 1 дек. составил обвинительное заключение, где А. вменялось в вину распространение «ложных слухов среди крестьянства о якобы производимом гонении советской властью на церковь и служителей культа». А. виновным себя не признал; 10 дек. тройка ОГПУ приговорила его к 3 годам ИТЛ.

После освобождения в 1934 г. А. получил приход в с. Дубровском, где ревностно прослужил 3,5 года. 15 окт. 1937 г. А. был вновь арестован и заключен в тюрьму в Бежецке. На допросах виновным себя не признал. Расстрелян по приговору тройки УНКВД по Калининской обл. от 11 нояб. 1937 г. Прославлен [Архиерейским Собором РПЦ 2000 г](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>).

## Литература

Дамаскин. Кн. 3. С. 339-341.

Игум. Дамаскин (Орловский)
