---
article_title: АЛМЕЙДА
author: О. В. Шаталов
volume: '2'
page_numbers: '40'
source_url: https://pravenc.ru/text/114946.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:23:55Z'
---

[португ. Almeida] Луиш ди (1525, Лиссабон - окт. 1586, Амакуса, Япония), португ. иезуит-миссионер в Японии. Род. в семье крещеных евреев. В Лиссабоне изучал медицинские науки. В 1550 г. отправился на Восток (предположительно в Индию), собираясь заняться коммерцией и практической медициной. Во время морского путешествия познакомился с группой иезуитов-миссионеров, к-рые произвели на него неизгладимое впечатление заботливым попечением о больных согражданах. В 1555 г. коммерческие дела привели его в Японию. Здесь в княжестве Бунго с согласия местного даймё (князя) в г. Фунай (совр. Оита) А. основал приют для детей-сирот. В 1557 г. на собственные средства построил больницу, при к-рой чуть позже был открыт лепрозорий. Тогда же А. вступил в качестве послушника в Общество Иисуса (см. [Иезуиты](https://pravenc.ru/text/Иезуиты.html)). В 1559 г. открыл и руководил работой больницы для япон. знати, где бесплатно ухаживали за пациентами. За неполный год им было исцелено свыше 200 чел., что сделало больницу знаменитой. С дек. 1561 г. А. стал заведовать хирургической школой в Кагосиме. Тогда же он активно приступил и к собственно катехизаторской деятельности, посетив с этой целью 7 княжеств юж. областей страны. В 1580 г. в Макао А. принял сан священника (по др. источникам - в 1582).

## Литература

Фрэссинэ Э. Первый период христианства в Японии / Пер. с франц. В. Тихомировой; примеч. Л. А. Тихомирова. Серг. П., 1905; Boxer C. R. The Christian century in Japan, 1549-1650. Berkeley, 1951; Cary O. A History of Christianity in Japan: Roman Catholic, Creek Orthodox and Рrotestant Missions. Rutland; Tokyo, 1987. Vol. 1; Kirishitan: Early Christianity in Japan / Ed. John C. Kyoto, 1994. (Japanese Religions; Vol. 19); Texeira M. Luis de Almeida medico, commerciante e missionário // Boletim Ecclesiástico da Diocese de Macau. Macao, 1970. P. 521-582.

О. В. Шаталов
