---
article_title: АНАСТАСИЯ ПАТРИКИЯ
author: М. В. Грацианский, О. В. Лосева
volume: '2'
page_numbers: '257'
source_url: https://pravenc.ru/text/114934.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:35:27Z'
---

(ок. 510 - ок. 576), отшельница Александрийская (пам. 10 марта, греч. 28 авг.). Ее житие содержится среди текстов, объединяемых в «Житие аввы Даниила», и предположительно восходит к VII в. Происходила из одного знатного визант. семейства. Красивая, образованная и благочестивая молодая патрикия была замечена имп. [Юстинианом I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) и вызвала ревность императрицы Феодоры. Чтобы скрыться от интриг двора, А. П. покинула К-поль и основала близ Александрии мон-рь, в к-ром и подвизалась. Когда в 548 г. Феодора умерла, Юстиниан начал разыскивать А. П. Предчувствуя, что ее убежище скоро будет раскрыто, А. П., переодевшись в муж. одежду, бежала в скит к авве [Даниилу](https://pravenc.ru/text/Даниил.html), и тот поместил ее в отдаленной пещере под именем евнуха Анастасия, скрыв от всех, кто она на самом деле. Проведя 28 лет в молитвах и умерщвлении плоти, А. П. заболела и, предчувствуя близкую кончину, написала на глиняном черепке записку авве Даниилу. Он провел с ней последние часы ее жизни и похоронил А. П. перед входом в пещеру, где она подвизалась. Только после этого он открыл ее подлинное имя и поведал историю ее жизни.

В греч. синаксарях память А. П. указывается или 28 авг. (Синаксарь К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 932)), или 10 марта (Paris. Coislin. 223, 1301 г. (SynCP. Col. 523-528)). В печатных греч. [Минеях](https://pravenc.ru/text/Минея.html) (Венеция, 1596) и совр. календаре греч. Церквей память А. П. указана 10 марта.

В 1-й пол. XII в. на Руси был осуществлен перевод нестишного Пролога, в к-ром под 28 авг. содержится память А. П. (без жития). Краткое житие А. П. было переведено в 1-й пол. XIV в. (по-видимому, сербами на Афоне) в составе Стишного Пролога и помещено под 10 марта (ГИМ. Хлуд. 188, 1370 г.). В ВМЧ включены краткое житие А. П. под 10 марта и пространное житие под 21 дек. (BHG, N 80e), приуроченное к дню памяти [Анастасии Узорешительницы](<https://pravenc.ru/text/Анастасии Узорешительницы.html>) (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 252 (1-я паг.); Стб. 12 (2-я паг.)).

### Гимнография

Последование А. П. неизвестно. В печатных Минеях, используемых ныне греч. Церквами, в службе 10-го марта, по 6-й песни канона утрени помещен синаксарь А. П. без стихов (Μηναῖον. Μάρτιος. Σ. 8284).

## Источники

BHG, N 79-80; ActaSS. Mart. T. 2. P. 40-42; SynCP. P. 523-528;Clugnet L. Vie de l'abbé Daniel le Scètiote. P., 1901. P. X-XIII, 2-12; ЖСв. Март. С. 223-227.

## Литература

Clugnet L. Anastasie la Patricienne // DHGE. T. 2. Col. 1485-1486; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 37; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 101-102.

М. В. Грацианский, О. В. Лосева
