---
article_title: АНАСТАС КОРСУНЯНИН
author: А. В. Назаренко
volume: '2'
page_numbers: 261-262
source_url: https://pravenc.ru/text/114940.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:35:33Z'
---

(2-я пол. Х в.- 1-я пол. XI в.) впервые упоминается в рассказе о взятии Херсонеса св. равноап. кн. [Владимиром (Василием) Святославичем](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Василий) Святославич.html>) (989) («Корсунской легенде»), в составе НПЛ младшего извода и в ПВЛ, а также в нек-рых редакциях жития св. Владимира. Согласно «Корсунской легенде», житель Херсонеса (древнерус. Корсунь) А. К., видя безуспешность осады города Владимиром, «стрели... написав на стреле» о колодцах, из к-рых по подземным трубам в Херсонес поступала вода; Владимир «переняша воду» и тем заставил корсунян сдаться. Возвращаясь в Киев, князь взял А. К. с собой. Ввиду существования др. варианта «Корсунской легенды» (в к-ром вместо А. К. выступает варяг Жберн, или Ижберн: Шахматов. С. 1074-1075) и отсутствия упоминаний об А. К. в ряде разновидностей жития (напр., у [Иакова Мниха](<https://pravenc.ru/text/Иаков Мних.html>)) не исключено, что этот эпизод был связан с именем А. К. позднее - в XI в. (А. А. Шахматов, Р. В. Жданов, Д. С. Лихачёв).

Вероятно, А. К. вошел в число доверенных людей св. Владимира, коль скоро последний «поручи» ему новопостроенную [Десятинную церковь](<https://pravenc.ru/text/Десятинную церковь.html>) в Киеве (996) или, как более ясно излагает летописец в др. месте,- «вдасть десятину Настасу»: похоже, А. К. был назначен экономом Десятинной ц. (Л. Мюллер, А. Поппе). То была высокая должность, напр., в кафедральных храмах эконом был в хозяйственных делах вторым лицом после епископа. В этом своем качестве А. К. являлся членом клира, но необязательно иереем, как утверждается в новгородской летописной традиции (в соответствующем текстуально родственном месте ПВЛ упоминания о священстве А. К. нет).

В сходной роли А. К. выступил и после взятия Киева в авг. 1018 г. польск. кн. [Болеславом I Храбрым](<https://pravenc.ru/text/Болеслав I Храбрый.html>), когда тот поставил А. К. хранителем казны, захваченной в столице Руси и вывозившейся в Польшу, куда отбыл и сам А. К. В свете этих данных выглядят безосновательными догадки, будто в А. К. следует видеть епископа (о «епископе Настасе» изредка говорится в поздних источниках - напр., в одной из редакций жития св. Владимира, представленной списком сер. XVI в.- ГИМ Чуд. № 62/264), возможно возглавлявшего Русскую церковь при кн. Владимире (М. Д. Присёлков, Р. В. Жданов, Н. М. Зёрнов и др.; ср. убедительную критику Л. Мюллера).

## Источники

ПСРЛ. Т. 1. Стб. 109, 116, 121, 124, 144; Т. 2. Стб. 95, 101, 106, 109, 131; НПЛ. С. 150, 155, 165-166;Зимин А. А. Память и похвала Иакова Мниха и Житие князя Владимира по древнейшему списку// КСИС. 1963. Вып. 37. С. 72-75.

## Литература

Шахматов А. А. Корсунская легенда о крещении Владимира // Сб. статей, посвящ. В. И. Ламанскому по случаю 50-летия его научной деятельности. СПб., 1908. С. 1029-1133; Приселков М. Д. Очерки по церковно-политической истории Киевской Руси Х-ХII вв. СПб., 1913; Жданов Р. В. Крещение Руси и Начальная летопись // ИЗ. 1939. Т. 5. С. 3-30; Zernov N. Vladimir and the Origin of the Russian Church // SEER. 1949. Vol. 28. N 70-71. P. 122-138, 425-438; Müller L. Zum Problem des hierarchischen Status und der jurisdiktionellen Abhängigkeit der russischen Kirche vor 1039. Köln; Braunsfeld, 1959; Poppe A. The Building of the Church of St. Sophia of Kiev // J. of Medieval History. 1981. Vol. 7. P. 24-25 (repr.: idem. The Rise of Christian Russia. L., 1982. N IV); Лихачев Д. С. // ПВЛ. СПб., 19962. С. 459.

А. В. Назаренко
