---
article_title: АНГЕЛИНА ТВОРОЖКОВСКАЯ
author: Н. Н. Крашенинникова
volume: '2'
page_numbers: '296'
source_url: https://pravenc.ru/text/115068.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:37:06Z'
---

(фон Розе (Шмакова) Александра Филипповна; 5.04.1809, С.-Петербург - 17.03.1880, с. Творожково Гдовского у. С.-Петербургской губ. (совр. Псковская обл.)), мон., основательница Творожковского во имя Св. Троицы мон-ря (до 1887 община). Род. в дворянской семье. В 1823 г. окончила с отличием Смольный ин-т благородных девиц, в 1824 г. была выдана замуж за лютеранина К. фон Розе. В 1847 г., после 23 лет супружества, у них родилась дочь Мария, через год девочка умерла, и супруги впали в глубокое уныние. Под влиянием Александры Филипповны ее муж принял Православие с именем Николай. В 1858 г. он скончался, завещав жене основать жен. обитель в недавно купленном имении в с. Творожкове. Основание обители предсказывали блж. Терентий Творожковский и свящ. Иоанн, видевший огненный столп на месте буд. храма.

В 1859 г. А. Ф. фон Розе подала прошение об устройстве обители митр. Новгородскому и С.-Петербургскому [Григорию (Постникову)](https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ.html), но получила отказ. Она обратилась за помощью к еп. Ревельскому [Агафангелу (Соловьёву)](<https://pravenc.ru/text/Агафангелу (Соловьёву).html>), вик. С.-Петербургской епархии, благословившему ее на устройство обители. Вскоре скончался митр. Григорий и А. Ф. фон Розе подала новое прошение. Митр. Новгородский и С.-Петербургский [Исидор (Никольский)](<https://pravenc.ru/text/Исидор (Никольский).html>) обещал ей содействие в открытии общины и разрешил начать строительство обители. В 1865 г. Святейшим Синодом было разрешено учреждение общины в с. Творожкове. К этому времени были построены домовая ц. в честь иконы Пресв. Богородицы «Всех скорбящих Радость» и деревянный корпус.

В 1866 г. А. Ф. фон Розе приняла постриг с именем Ангелина. В общине все делалось руками сестер под руководством настоятельницы, к-рая сама выполняла всю черную работу. Стараниями А. Т. обитель пришла в цветущее состояние, были устроены приют для девочек и богадельня. Несмотря на болезнь, А. Т. не оставляла трудов, в часы отдыха вязала чулки, заработанные деньги отдавала нищим. По вечерам читала сестрам поучения святых отцов, была особенно добра к молодым и неопытным сестрам, по-матерински наставляла их. Была очень скромна в быту, раздавала бедным всю пенсию, назначенную ей после смерти мужа, лечила крестьян, любила животных. Была усердной молитвенницей и постницей. Похоронена при огромном стечении народа в Творожковской обители.

## Литература

Монахиня Ангелина (в мире А. Ф. фон Розе), основательница и строительница Св.-Троицкой Творожковской общины, возведенной в монастырь с наименованием его Св.-Троицким общежительным жен. монастырем. СПб., 1888; ЖПодв. Март. С. 175-200;Таисия [Карцова], мон. Русское православное женское монашество XVIII-XX вв. Серг. П., 1992р; Жизнеописание монахини Ангелины, основательницы Св.-Троицкой жен. обители в Творожкове. М., 1997.

Н. Н. Крашенинникова
