---
article_title: ANGELICUM
author: Е. В. Калиниченко
volume: '2'
page_numbers: '293'
source_url: https://pravenc.ru/text/115056.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:36:57Z'
---

[Ангеликум; итал. Pontificio Ateneo Angelicum; совр. назв. Pontificia Università di S. Tommaso d'Aquino], папский ун-т св. Фомы Аквинского в Риме (офиц. название с 1963). Находится под управлением ордена [доминиканцев](https://pravenc.ru/text/Доминиканцы.html). Берет свое начало от основанного доминиканцами центра томистских исследований Studium Generale при мон-ре св. Сабины, где в 1265-1267 гг. работал св. [Фома Аквинский](<https://pravenc.ru/text/Фома Аквинский.html>), и Коллегиума св. Фомы, основанного 4 авг. 1577 г. Хуаном Солано, бывш. епископом Куско в Перу, при мон-ре Санта-Мария Минерва. В задачу Коллегиума входила подготовка миссионеров и разработка норм международного права для защиты и просвещения индейцев Америки (под влиянием идей испан. гуманиста Б. де Лас Касаса). В 1580 г. папа [Григорий XIII](<https://pravenc.ru/text/Григорий XIII.html>) утвердил его как теологический Коллегиум св. Фомы (лат. Collegium Divi Thomae de Urbe) для обучения студентов-доминиканцев, а в 1727 г. [Бенедикт XIII](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт XIII.html>) разрешил присваивать академические степени учащимся, не принадлежавшим к ордену. В 1882 г. [Лев XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) учредил фак-т философии, призванный стимулировать философские исследования в русле томизма, а в 1896 г.- фак-т канонического права. 2 мая 1906 г. Коллегиум получил от [Пия X](<https://pravenc.ru/text/Пий X.html>) титул Pontificum (папский) и был преобразован в Pontificum Atheneum A. с правом присвоения академических степеней и степеней католич. ун-тов. В нояб. 1909 г. преобразован в Международный папский ин-т А. (итал. Pontificio Istituto Internazionale «Angelicum»); в соответствии с апостольской конституцией [Пия XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) «Deus scientiarum Dominus» (24 мая 1931) было подтверждено право на существование его 3 фак-тов. В 1950 г. при теологическом фак-те был учрежден Ин-т духовности (лат. Institutum Spiritualitatis), существование к-рого 25 нояб. 1955 г. было канонически закреплено декретом конгрегации по делам семинарий и ун-тов; при философском фак-те в 1955 г. был открыт Ин-т общественных наук (лат. Institutum Scientiarum Socialium) с правом присвоения соответствующих академических степеней. 7 марта 1963 г. [Иоанн XXIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XXIII.html>) Мotu Proprio «Dominicianus Ordo» присвоил А. статус папского ун-та и его совр. название. Ун-т ведет преподавательскую и исследовательскую деятельность в области традиц. и совр. наук в свете Евангелия, на основе учений Фомы Аквинского, Альберта Великого, Екатерины Сиенской и теологических и философских традиций ордена доминиканцев. В 1972 г. конгрегация католич. образования основала при теологическом фак-те Высший ин-т религ. наук «Mater Ecclesiae» (с правом присвоения степени магистра богословских наук) для подготовки мирян для церковных должностей и преподавателей религии в гос. учебных заведениях. 25 нояб. 1974 г. Ин-т общественных наук был преобразован в одноименный фак-т. Для проведения специализированных исследований в области томизма в 1983 г. был учрежден межфакультетский Томистский ин-т. Канцлером А. является генеральный предстоятель ордена доминиканцев. В соответствии с новым уставом ордена доминиканцев, принятым 25 нояб. 1974 г., А. сотрудничает с др. орг-циями и ин-тами ордена.

В 1999 г. в А. было 4 фак-та: теологии, философии, канонического права и общественных наук. При А. действует 3 ин-та: Духовный, Томистский и Высший ин-т религ. наук «Mater Ecclesiae». Теологический фак-т А. имеет экуменическую секцию, специализирующуюся на диалоге с протестантами, а также Экуменический ин-т патристики св. Николая (итал. Istituto Patristico Ecumenico di San Nicola) в г. Бари, нацеленный на диалог с правосл. Церквами. А. имеет 13 филиалов по всему миру (11 филиалов теологического фак-та и 2 философского), к-рые присваивают степень бакалавра.

В 1999 г. в А. работало ок. 140 преподавателей из 35 стран (более 80 из них - доминиканцы); в нем обучалось ок. 1300 студентов из 90 стран (треть из них - миряне обоего пола). А.- единственный папский ун-т, где преподавание ведется на итал. и англ. языках. С 1924 г. издается ежеквартальный ж. «Аngelicum» Среди наиболее известных выпускников А.- папа [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>).

## Литература

Dominicanus Ordo: Motu proprio di papa Giovanni ХХIII. R., 1963. P. 205-208; La Pontificia Università di San Tommaso d'Aquino in Roma: Il Sommo Pontefice Giovanni XIII onora l'Ordine Domenicana. R., 1963; Elenchus Auctoritatum Academicarum Docentium Atque Officialum Apud Angelicum, 1909-1963. R., 1964. P. 24;Walz A. L'Università San Tommaso in Roma. R., 1966; Poupard P. Le Vatican. P., 1981. P. 110-112; Rocco B. Myśl Karola Wojtyły. Lublin, 1996. S. 67-68; Jan Pawel II. Dar i Tajemnica. Kraków, 1996. P. 49-52; An. Pont., 1999. P. 1750-1751, 1915-1916.

Е. В. Калиниченко
