---
article_title: АНГЕЛЛОВИЧ
author: Е. А. Верниковская, Л. И. Сальникова
volume: '2'
page_numbers: '298'
source_url: https://pravenc.ru/text/115084.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:37:17Z'
---

[польск. Angełłowicz] Антоний (14.04.1756, Гринёв близ Львова, Польша - 9.08.1814, Львов), митр. [Львовской (Галицийской) греко-католич. митрополии](<https://pravenc.ru/text/Львовской (Галицийской) греко-католич  митрополии.html>) (с 1808). Окончил иезуитскую коллегию во Львове и греко-католич. семинарию в Вене. В 1780 г. получил степень д-ра теологии в Венском ун-те. В 1783 г. принял духовный сан. Позже активно участвовал в создании греко-католич. Главной семинарии во Львове и в 1793 г. был избран ее первым ректором. В 1794 г. возглавил кафедру догматики во Львовском ун-те. В 1796 г. был избран ректором Львовского ун-та. В 1795-1807 гг. занимал кафедру греко-католич. еп-ства в Перемышле (до 1813). В 1805 г. стал митрополитом Львовским и Холмским греко-католич. Церкви, сохранив за собой пост администратора Перемышльского еп-ства. После разделов Речи Посполитой, когда территория греко-католич. еп-ств оказалась поделена между Россией и Австрией, А. выступил за создание в Галиции автокефальной митрополии, независимой от Киевского греко-католич. митрополита. В 1808 г. А. при поддержке австр. императора получил кафедру вновь образованной Львовской (Галицийской) греко-католич. митрополии, объединившей греко-католич. еп-ства в Австрийской империи.

По отношению к польск. национальному вопросу А. занимал проавстр. позицию, хотя пастырские послания читал по-польски (известны от 1796, 1799, 1805 и 1813). Стремясь получить поддержку австр. правительства, во время войны с Францией обнародовал в 1805 г. пастырское послание, призывавшее прихожан к верности Австрии, анонимно издал неск. брошюр политического характера, в т. ч. об отношениях Австрии с наполеоновской Францией. После вступления в 1809 г. войск Герцогства Варшавского во Львов пытался бежать в Австрию, но был схвачен и выдан польск. властям. После заключения мирного договора в Шёнбрунне (14 окт. 1809) А. вынужден был изменить территориальную структуру Львовской митрополии, округа Тернополь и Чортков были временно (до 1815) переданы России. Свои епископские регалии на сумму 30 тыс. флоринов завещал митрополии, а собранную им б-ку, насчитывавшую ок. 8 тыс. томов, оставил капитулу. Похоронен на городском кладбище, но место его могилы уже в 1863 г. было неизвестно.

## Литература

Würzbach C. von. Biographisches Lexikon des Kaisertums Österreich. W., 1856. Bd. 1. S. 39-40; Pełesz J. Geschichte der Union der ruthenischen Kirche mit Rom. W., 1881. Bd. 2. S. 874-899; Karalevskyj C. Anhélovyč // DHGE. T. 3. Col. 264-270; Блажейовский Д. Iерархiя Киïвськоï Церкви. Львiв, 1996. С. 274-275, 304, 311.

Е. А. Верниковская,  Л. И. Сальникова
