---
article_title: АНГЕЛОВ
author: И. И. Калиганов, П. И. Жаворонков
volume: '2'
page_numbers: '299'
source_url: https://pravenc.ru/text/115088.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:37:20Z'
---

Димитр Симеонов (2.02.1917, София - 24.12.1996, там же), болг. историк-византинист. Окончил Софийский гос. ун-т им. св. Климента Охридского (1940), специализировался по истории Византии в Мюнхенском ун-те (1940-1943), защитил докт. дис. «Богомильство в Византии» (1943). Работал в качестве ассистента (1944), доцента (1946), профессора (1950), являлся зам. декана историко-филологического фак-та (1950-1951), зам. декана и деканом философско-исторического фак-та (1961-1963, 1966-1972) Софийского гос. ун-та, ректором Ин-та иностранных студентов (1963-1966). В 1966-1972 гг. возглавлял кафедру истории Болгарии, заведовал сектором древней и средневек. истории Болгарии в Ин-те истории Болгарской АН (1956-1978), являлся секретарем Центрального Совета Болгарского исторического об-ва (1970-1976), директором Ин-та археологии и музея при Болгарской АН (1971-1987), генеральным директором Центра болгаристики (1986-1988). Избран чл.-кор. Болгарской АН (1975), академиком Болгарской АН (1979), чл.-кор. Саксонской АН (1976), Археологического ин-та в Зап. Берлине (1982), Научного об-ва по истории и культуре Юго-Вост. Европы (Мюнхен) (1988). Член редколлегии многотомной истории Болгарии; главный редактор сб. «Byzantinobulgariса» и ж. «Археология», член редколлегий журналов «Bulgarian Historical Review» и «Palaeobulgarica» («Старобългаристика»). С 1961 г. председатель Национального комитета византинистов Болгарии, член Бюро Национального комитета болг. историков, зам. председателя Международной ассоциации византинистов. Награжден орденом Народной Республики Болгарии 2-й степени (1977), дважды - Димитровской премией (1966 и 1971), орденом Г. Димитрова (1987).

В сфере научных интересов крупнейшего болг. византиниста находились не только социально-экономические и политические проблемы истории Византии и Болгарии, но и церковно-культурные связи 2 гос-в, своеобразие и особенности болг. средневек. культуры. А. внес огромный вклад в изучение одного из крупнейших средневек. еретических движений - [богомильства](https://pravenc.ru/text/богомильства.html), выявив его истоки и социальные корни, сущность, распространение и связь с др. еретическими движениями: катарами и рус. [стригольничеством](https://pravenc.ru/text/стригольничеством.html). Его перу принадлежат исследования о подвижничестве святых [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) и [Мефодия](https://pravenc.ru/text/Мефодий.html), [Климента Охридского](<https://pravenc.ru/text/Климент Охридский.html>), [Иоанна Рыльского](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Рыльского.html>), а также работы о распространении [исихазма](https://pravenc.ru/text/исихазм.html) в Болгарии.

## Сочинения

Богомилството в България. София, 1947, 19612, 19693, 19804 (То же: на рус. яз. 1954; франц. яз. 1972; итал. яз. 1979); Презвитер Козма и беседата му против богомилите. София, 1948; История на Византия. София, 1948-1967, 1959-19722. 3 ч.; История на българската държава и право. София, 1951; Аграрните отношения в Северна и Средна Македония през XIV в. София, 1958; Образуване на българската народност. София, 1971, 19812; История на българската феодална държава и право. София, 19724; Общество и обществена мисъл в средновековна България (IX-XIV вв.). София, 1979; Българско средневековие: идеологична мисъл и просвета. София, 1982; Българинът в средневековието (светоглед, идеология, душевност). Варна, 1985; Из средновековното ни минало: държава, народност, култура. София, 1990; Неугасващо самосъзнание: Българската народност през вековете. София, 1991; Византия: Възход и залез на една империя. София, 1991.

## Литература

Тивчев П. Чл.-кор. проф. Димитър Ангелов на 60 години // Споменик на Исторически Просвета. София, 1977. Кн. 2. С. 150-155; Енциклопедия България. София, 1987. Т. 1. С. 74-75; 1996. Т. 7. С. 594; КМЕ. Т. 1. С. 75-77; Сборник в чест на академик Д. Ангелов. София, 1994; Чолов П. Български историци. София, 1999. С. 12-14.

И. И. Калиганов,  П. И. Жаворонков
