---
article_title: АНГЕЛИНА
author: А.А.Турилов
volume: '2'
page_numbers: 293-295
source_url: https://pravenc.ru/text/115058.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:36:59Z'
---

[серб. Анђелина] (Бранкович; не позднее 1447 г.- 30.07.1516 или, вероятнее, 1520), прп. (пам. серб. 30 июля и 10 дек., рус. 1 июля и 10 дек.), деспотица. Дочь правосл. албан. кн. Георгия Арианита (Великого) Комнина, родственница [Кастриота Георгия](<https://pravenc.ru/text/Кастриота Георгия.html>). В 1460 г. А. была выдана замуж за деспота св. [Стефана Слепого](<https://pravenc.ru/text/Стефана Слепого.html>) Бранковича, последнего серб. правителя, изгнанного в 1459 г. из своих владений турками. От этого брака родилось трое детей: Георгий, св. [Иоанн](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) и Мара. Семейство перебралось в Сев. Италию, где св. Стефан вместе с сестрой Екатериной приобрел в Юго-Вост. Фриули заброшенный замок на левом берегу р. Тальяменто, впадающей в Венецианский зал. (т. н. Фурланский Белград). После смерти мужа (9 окт. 1476) А. ок. 10 лет оставалась с детьми в Италии. В 1486 г. семейство по приглашению венг. кор. Матвея Корвина (Матьяша Хуньяди), взяв с собой мощи св. Стефана, уже прославившиеся чудотворениями, через Вену прибыло к королевскому двору в Буде. Здесь Георгий получил от короля в пожалование область в Среме с городами Сланкамен и Купиново (до того находившуюся в пожизненном владении его двоюродного брата - деспота Вука Огненного Змея (Змая) Бранковича) и деспотский титул.

В Купинове А. с детьми построила храм во имя св. ап. Луки и основала при нем мон-рь, где были положены мощи ее мужа. При жизни сыновей, вероятно беспрекословно признававших авторитет матери, А. являлась их фактической соправительницей, именуясь в офиц. документах «госпожа деспотица». Вместе с детьми она покровительствовала правосл. Церкви на юге Венгерского королевства, населенном сербами, и афонским мон-рям. Сохранились (в архивах соответствующих мон-рей, а также в рус. копиях 2-й пол. XVI в.) грамоты (повели) А. и ее сыновей родовой обители [Бранковичей](https://pravenc.ru/text/Бранковичей.html) - мон-рю св. Павла (ктиторская с обещанием ежегодной денежной помощи, 1495), главному центру серб. монашества на Афоне - [Хиландарскому](https://pravenc.ru/text/Хиландар.html) мон-рю (1498) и греч. мон-рю [Эсфигмену](https://pravenc.ru/text/Эсфигмену.html), также связанному с семейством Бранковичей (подтвердительная, 1499).

После смерти в 1502 г. младшего сына св. деспота Иоанна А. с мощами родственников переехала в Валахию, где ее старший сын, принявший ок. 1499 г. монашество с именем [Максим](https://pravenc.ru/text/Максим.html), был поставлен митрополитом в г. Тырговиште. Ок. 1509 г. мать и сын возвратились в венг. владения и митр. Максим получил кафедру в Белграде. После возвращения в Срем А. основала мон-рь [Крушедол](https://pravenc.ru/text/Крушедол.html) на Фрушка-Гора. Приступая к его строительству, А. в 1509 г. обратилась за денежной помощью к вел. кн. московскому [Василию III](<https://pravenc.ru/text/Василию III.html>), к-рому она вместе с грамотой направила доспехи (зброй) св. деспота Иоанна. А. также просила Василия III возобновить ктиторство рус. мон-ря св. вмч. [Пантелеимона](https://pravenc.ru/text/Пантелеимона.html) на Афоне. Помощь из Москвы была получена, и строительство Крушедола, ставшего местом упокоения последних Бранковичей, успешно завершилось между 1512 и 1516 гг. (поддержку строительству оказал также валашский воевода [Нягое Басараб](<https://pravenc.ru/text/Нягое Басараб.html>), свояк Бранковичей по жене).

А. пережила обоих сыновей. Она приняла постриг с прежним именем не ранее лета 1499 г. и последние годы находилась в Сретенском мон-ре, основанном ею неподалеку от Крушедола, где и была похоронена. А. питала любовь к духовному назидательному чтению и, вероятно, обладала даже книжным собранием. Ей принадлежал список [«Шестоднева»](<https://pravenc.ru/text/ Шестоднева .html>) (Бесед на книгу Бытия) св. Иоанна Златоуста, переписанный в 1451 г. для Сербского Патриарха [Никодима](https://pravenc.ru/text/Никодим.html) (Белград. Патриаршая б-ка. № 120); по свидетельству, относящемуся к 1-й пол. XIX в., ее владельческая подпись, позднее утраченная, читалась также на рукописи Крушедольского мон-ря (Палея историческая и «Хроника» Иоанна Зонары. 2-я четв. XV в. Музей Сербской Православной Церкви (МСПЦ). № 42).

Уже вскоре после кончины А. началось ее почитание как святой. После чудотворений, начавшихся от ее мощей, они были перенесены из Сретенского мон-ря в соседний Крушедол и помещены в одной раке с мощами св. деспота Иоанна. В 1716 г. турки, уходя из Срема, сожгли мон-рь Крушедол и мощи святых семейства Бранковичей. Уцелела только левая рука А., до наст. времени находящаяся в мон-ре.

Известно 2 проложных жития А. и служба ей с каноном 8-го гласа, написанные, по всей вероятности, в Крушедольском мон-ре в 1-й пол. XVI в. Старший список службы с первым из житий содержится в прибавлении 20-х гг. XVII в. к июльской служебной Минее из Крушедола (Белград. МСПЦ. № 164). В XVIII в. служба и житие дважды издавались в [Сербляке](https://pravenc.ru/text/Сербляке.html) - сборнике служб серб. святым (Рымник, 1761, Венеция, 1765 - т. н. «московский» Сербляк); в белградском издании сборника 1861 г. службу сопровождает др. житие. Общий канон св. Стефану Слепому и А. 8-го гласа помещен 2-м в общей службе святым семейства Бранковичей, написанной также в Крушедоле в кон. XVI в. (сохранилась в монастырском списке 1720 - Белград. МСПЦ. № 233), отдельные песнопения А. содержатся в службах ее святым родственникам. В печатных Минеях, изданных Московской Патриархией в 1978-1989 гг., помещена бденная служба Иоанну, деспоту Сербскому, и родителям его, Стефану и А. (Минея (МП). Декабрь. Ч. 1. С. 361).

Известно прижизненное изображение А. до ее пострижения - на печати, подвешенной к грамоте 1495 г. Эсфигменскому мон-рю (вместе с сыновьями), где помещена достаточно условная жен. фигура в одежде западноевроп. типа. Условное изображение преподобной жены помещено на серебряном окладе Павла Смедеревца 1656/57 г. из Крушедола, и есть основание считать его изображением А. На иконе святых семейства Бранковичей изображение А. отмечено чертами сходства с сыном св. Иоанном (МСПЦ, 2-я пол. XVI в.). Фресковые изображения А. XVIII-XIX вв. находятся в Крушедоле, Хиландаре и на паперти («припрате») собора Печской Патриархии. С XVIII в. широко распространены гравированные изображения А. в «Стематографии» Христофора Жефаровича (Вена, 1741), на его же гравюре 1746 г. «Четверо сербских святых» (Бранковичей), сопровождаемой рассказом о сожжении мощей турками, на офорте Захарии Орфелина (1775), в центре к-рого помещено изображение мон-ря Крушедол, в рымникском Сербляке (1761).

А. посвящены неск. церквей в Среме. Празднование ее памяти в Крушедоле отличается особой торжественностью.

В Киевской Западнорусской митрополии о существовании почитания А. было известно с 1-й четв. XVII в. (А. упом. в числе правосл. святых в «Палинодии» Захарии Копыстенского, 1621).

## Источники

Правила молебная святых сербских просветителей, под 30.VII // Рымник, 1761. Л. 227-229об. Венеция, 17652. Л. 169об.- 171. Београд, 18603. Л. 157об.- 158об.; Србљак: Службе. Канони. Акатисти. Београд, 1970. Књ. 3. С. 8-48; Общая служба Бранковичам // Там же. С. 134-210.

## Литература

Муравьев А. Н. Сношения России с Востоком по делам церковным. СПб., 1858. Т. 1. С. 12-20; Дмитриjевић М. Документа, коjа се тичу односа између српске цркве и Русиjе у XVI в. // Споменик Српске Краљевске Академиjе. Београд, 1903. Т. 34. С. 17-18; Руварац И. О роду деспотице српске Анђелине. Београд, 1934. С. 36-40; Гласник Историческог друштва. Београд, 1946. № 5. С. 126-130; Радоjичић Ђ. Из старе српске подунавске књижевности и писмености // Годишњак Филозофског факултета у Новом Саду. Нови Сад, 1958. Књ. 3. С. 159-170; он же. Књижевна збивања и стварања код Срба у средњем веку и у турска доба. Нови Сад, 1967. С. 184-189; Павловић Л. Култови лица код Срба и Македонаца. Смедерево, 1965. С. 152-155; Тихомиров М. Н. Исторические связи России со славянскими странами и Византией. М., 1969. С. 154-158; Милошевић В. Срби светитељи у старом српском сликарству // О Србљаку: Студиjе. Београд, 1970. С. 225-227; Трифуновић М. Белешке о делима у Србљаку // Там же. С. 331-332; Поповић J. Житиjа светих за jули. Београд, 1975. С. 729-735; Синдик Д. Српске повеље у светогорском манастиру Светог Павла // Мешовите грађе Историjског института. Београд, 1978. Књ. 6. С. 202-203; Српска књижевност између традициjе и хронике свога времена // Историjа српског народа. Београд, 1982. Књ. 2. С. 497-498; Милеуснић С. Свети Срби. Крагуjевац, 1989. С. 161-164; Хризостом (Столић), jером. Православни светачник. Београд, 1989. Т. 2. С. 592; Николаj, еп. Охридски пролог. Ваљево, 1991. С. 987; Слиjепчевић Ђ. Историjа Српске православне цркве. Београд, 1991. Т. 1. С. 375.

А .  А .  Турилов
