---
article_title: АНАТОЛИЙ, СЕРАФИМ И ФЕОГНОСТ
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '2'
page_numbers: '274'
source_url: https://pravenc.ru/text/115016.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:36:34Z'
---

преподобномученики (пам. 29 июля и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской). В нач. XX в. в Иссык-Кульский Свято-Троицкий миссионерский мон-рь были приглашены из [Глинской в честь Рождества Пресв. Богородицы муж. пуст](<https://pravenc.ru/text/Глинской в честь Рождества Пресв  Богородицы муж  пуст.html>). неск. иноков, в числе к-рых были Анатолий (Смирнов), Серафим (Богословский) и Феогност (Пивоваров). Известно, что они вели подвижническую жизнь и были образованны, А. был замечательным певчим и регентом.

В 1909 г. в г. Верном (совр. Алма-Ата) А. и С. были рукоположены в священный сан и стали служить в Успенской ц. туркестанского архиерейского дома. В 1916 г. А. управлял архиерейским хором в Вознесенском кафедральном соборе Верного. Городская жизнь тяготила глинских монахов, и в свободное от несения седмичных служб время они удалялись в горное урочище Медео, где ими был устроен скит на сопке Мохнатой (см. [Серафимо-Феогностовская Аксайская муж. пуст](<https://pravenc.ru/text/Серафимо-Феогностовская Аксайская муж  пуст.html>).) - поставлены кельи на расстоянии ок. 100 м одна от др., вырыты 3 пещеры (они существуют поныне), литургию совершали в большой келье А. Здесь С. и Ф. приняли мученическую кончину от рук красноармейцев в авг. 1921 г., А. отпел их и 40 дней служил заупокойные литургии на Медео в келье С.

После 1921 г. А. нек-рое время жил в Верном, служил в ц. во имя Всех святых Иверско-Серафимовского мон-ря, где управлял хором и писал церковную музыку. В сер. 20-х гг. он уехал в Сухуми, поселился в горах. А. вел переписку с верненскими монахинями, к-рые получили весть с Кавказа о его аресте и расстреле в нач. 30-х гг.

А., С. и Ф. канонизированы как местночтимые святые 11 авг. 1993 г. по благословению Святейшего Патриарха [Алексия II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ II.html>) архиеп. Алматинским и Семипалатинским [Алексием (Кутеповым)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Кутепов).html>). Прославлены для общецерковного почитания на [Архиерейском Соборе РПЦ 2000 г](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>).

## Литература

Крест на Красном Обрыве. М., 1996. С. 7-8, 25-30.

Игум.  Дамаскин   (Орловский)
