---
article_title: АНГЕЛИС
author: О. Е. Петрунина;
volume: '2'
page_numbers: '297'
source_url: https://pravenc.ru/text/115076.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:37:12Z'
---

(† 1813), нмч. Хиосский (пам. греч. 3 дек.), был врачом в г. Аргос. Победив в диспуте некоего француза-безбожника, А. оставил работу и затворился в своем доме, общаясь только с 2 близкими друзьями, к-рым и открылся, что решил пострадать за Христа. В Лазареву субботу 1813 г. А. объявил, что он мусульманин, и стал вести себя настолько странно, что его сочли сумасшедшим и сослали на о-в Хиос, где А. продолжал удивлять окружающих своим поведением. Проходя мимо церкви, он входил внутрь и долго плакал, а собравшихся христиан просил молить Бога, чтобы Он помог ему совершить подвиг; если же они начинали хвалить А., он приходил в ярость. Священника из небольшой часовни, к-рую часто посещал А., поразила сила его покаяния, но святой отказался говорить с ним о своих духовных подвигах. По прошествии неск. месяцев пребывания на Хиосе А. сбрил бороду и явился на таможню, где перед турками исповедал христ. веру. Подвергшись побоям и оскорблениям разъяренной толпы, А. в кандалах был отведен в темницу и 3 дек. 1813 г. обезглавлен. Ночью его мощи были брошены в море, попытки их достать оказались безуспешными. Службу и житие А. составил хиосский иером. Неофит, по др. сведениям - Никифор.

## Литература

Νικοδήμος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 330; Δουκάκης. ΜΣ. Τ. 9. Σ. 31-36; Μικρόν Εὐχολόγιον. Σ. 432, 453; Παπαδόπουλος. Νεομάρτυρες. Σ. 69; ΘΗΕ. Τ. 1. Σ. 165-167; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 9; Περαντώνης. Λεξικόν. Σ. 44-45; Ματθαῖος. ΜΣ. Τ. 12. Σ. 97.

О. Е. Петрунина ;
