---
article_title: АНГЕЛИНА
author: А. В. Журавский
volume: '2'
page_numbers: '295'
source_url: https://pravenc.ru/text/115062.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:37:01Z'
---

(Алексеева Анна Степановна; 1884, Казань - 21.12. 1937, там же), игум. Род. в семье казанского мещанина. 16 окт.1902 г. поступила в [казанский Троице-Феодоровский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/казанский Троице-Феодоровский мон-рь.html>), облечена в рясофор 17 нояб. 1907 г., с 1911 г. исполняла послушание регента, с окт. 1918 г.- казначеи, игумения мон-ря с февр. 1923 г. 2 июля 1923 г. оказала сопротивление захвату мон-ря обновленцами, заявив о непризнании обновленческого ВЦУ и обновленческого Казанского епархиального управления. После закрытия мон-ря c 1928 г. проживала в Казани, 27 июня 1931 г. арестована по делу о филиале Истинно православной Церкви (см. [Катакомбное движение](<https://pravenc.ru/text/Катакомбное движение.html>)) в Татарской АССР. Обвинялась в «активном участии в организации снабжения продуктами питания и деньгами ссыльного и заключенного за контрреволюционную деятельность духовенства», в выполнении «поручений контрреволюционной организации по связи с епископом Иоасафом Удаловым» и в «распространение контрреволюционных антиколхозных листовок». А. виновной себя не признала. Осуждена на 3 года ссылки в Северный край, отбывала ссылку в Архангельске и Коми (Зырян) АО, затем вернулась в Казань, жила по адресу: Арское поле, ул. В. Хуснутдинова, д. 16. Духовная дочь еп. Чистопольского [Иоасафа (Удалова)](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф (Удалов).html>), по его поручению посещала в ссылке сщмч. митр. [Кирилла (Смирнова)](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html).

Вновь арестована 8 дек. 1937 г., обвинялась в том, что «среди приезжавших к Удалову верующих крестьян систематически вела антисоветскую клеветническую агитацию, сопровождая ее антисоветскими измышлениями о гонениях на религию в СССР, о голоде в колхозах… Вела антисоветскую пораженческую агитацию о неизбежности свержения Соввласти и о торжестве православия». Виновной в контрреволюционной деятельности себя не признала. Расстреляна в тюрьме НКВД по приговору тройки НКВД ТатАССР от 15 дек. 1937.

## Литература

Арх.: Архив КГБ РТ. Д. 2-18199; 2-15208.

А. В. Журавский
