---
article_title: АНАТОЛИЙ
author: А. В. Дубаков
volume: '2'
page_numbers: 272-273
source_url: https://pravenc.ru/text/115002.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:36:23Z'
---

(Соколов Федот Андреевич; 7.06.1865, мест. Нов. Быхов Быховского у. Могилёвской губ.- янв. 1942 г., Кострома), бывш. еп. Царевский, вик. Астраханской епархии, обновленческий «митр. Костромской» (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)). В 1887 г. окончил Гомельскую ДС, рукоположен во священника. Служил на приходе и одновременно состоял законоучителем Ново-Быховского церковно-учительского заведения. В 1890 г. назначен смотрителем Оршанского ДУ. В 1904 г. окончил СпбДА и определен законоучителем Перновской муж. гимназии. В 1914 г. смотритель Торопецкого ДУ, в том же году, овдовев, принял постриг, с 1915 г. архимандрит. В 1917 г. ректор Виленской ДС, затем председатель Училищного совета при Святейшем Синоде.

21 сент. 1919 г. в Казанском соборе Петрограда свт. [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html), Патриархом Московским и всея России, хиротонисан во епископа Енотаевского, викария Астраханской епархии. В нояб. 1919 г. А. прибыл в Астрахань. В связи с тем что в июне 1919 г. архиеп. Астраханский [Митрофан](https://pravenc.ru/text/Митрофан.html) (Краснопольский) и еп. Царевский [Леонтий](https://pravenc.ru/text/Леонтий.html) (Вимпфен) были расстреляны, на А. было возложено управление епархией.

С назначением в марте 1920 г. на Астраханскую кафедру архиеп. Палладия (Соколова) А. был перемещен на Царевское вик-ство Астраханской епархии. Архиеп. Палладий пробыл на кафедре 3 месяца и в июне 1920 г. скончался. А. вновь был назначен управляющим епархией. Во время объезда епархии в 1920 г., причиной к-рого было обновление неск. икон, А. в проповедях объяснял политическую ситуацию в стране борьбой антихриста с Богом, что вызвало неск. случаев возмущения верующих против советской власти. Власти арестовали ряд священнослужителей. В кон. 1921 г. на Астраханскую кафедру был возведен сщмч. архиеп. [Фаддей](https://pravenc.ru/text/Фаддей.html) (Успенский); из-за ареста он не смог прибыть в Астрахань, поэтому А. продолжал управлять епархией. В мае 1922 г. началось следствие по делу о сопротивлении астраханского духовенства [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>). Находясь под следствием, А. проживал в [астраханском во имя Иоанна Предтечи мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/астраханском во имя Иоанна Предтечи мужском монастыре.html>), дав подписку о невыезде, на судебные заседания из мон-ря он ходил пешком в сопровождении множества верующих. Процесс закончился небольшими сроками условного наказания для части астраханского духовенства.

До июня 1922 г. А. фактически управлял Астраханской епархией. В июле 1922 г. уклонился в обновленчество, создал обновленческий епархиальный совет. Возглавляемые А. деятели раскола заняли бо́льшую часть астраханских храмов, к 1924 г. православным в городе принадлежало всего 10 храмов. В 1924 г. А. был возведен обновленцами в сан «архиепископа», с 1927 г. «митрополит Астраханский и всея Нижния Волги». В том же году А. стал обновленческим «митрополитом Крымским», затем «Луганским», в 1935 г.- «Костромским». Скончался, не принеся покаяния, вне общения со св. Церковью.

## Литература

Арх.: ГАВО. Ф. Р-141. Оп. 1. Д. 83.

## Литература

Кузнецов А. И. Архиереи Астраханской епархии (с 1912 г.). Астрахань, 1960-1968 г. Ркп.; Регельсон Л. Трагедия Русской Церкви, 1917-1945. П., 1977. М., 1996р; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Ч. 1. С. 52-53; Патриарх Тихон и история русской церковной смуты. СПб., 1994. Кн. 1.

А. В. Дубаков
