---
article_title: АЛТАЙ
author: Прот. Борис Пивоваров
volume: '2'
page_numbers: 42-43
source_url: https://pravenc.ru/text/115082.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:24:05Z'
---

(Республика Алтай), субъект Российской Федерации. Территория: 92,6 тыс. кв. км. Центр: г. Горно-Алтайск (до 1932 Улала, до 1948 Ойрот-Тура). География: Республика А. расположена в юж. части Алтайского горного массива. Граничит на северо-западе с [Алтайским краем](<https://pravenc.ru/text/Алтайский край.html>), на северо-востоке с [Кемеровской областью](<https://pravenc.ru/text/Кемеровской областью.html>) и Республикой [Хакасия](https://pravenc.ru/text/Хакасия.html), на юго-западе с Республикой [Казахстан](https://pravenc.ru/text/Казахстан.html), на юге с Китайской Народной Республикой, на юго-востоке с Монгольской Народной Республикой, на востоке с Республикой [Тыва](https://pravenc.ru/text/Тыва.html). Основная транспортная магистраль - Чуйский автомобильный тракт. Между горными хребтами и массивами находятся Абайская, Чуйская, Курайская котловины и степи. На территории А. множество горных рек (Катунь, Бия, Чуя и др.) и озер, в т. ч. оз. Телецкое. А.- аграрная республика с развивающейся пищевой промышленностью, объявлена особой эколого-экономической зоной. Население: 203,1 тыс. чел. (1999), городское - 51,8 тыс. чел., сельское - 151,3 тыс. чел.; количество населенных пунктов - 254; единственный город - Горно-Алтайск. Национальный состав населения: русские - 63,39 %, алтайцы - 30,58, казахи - 2,98, представители др. национальностей - 3,05% (1994). Адм. устройство: 1 июня 1922 г. была образована Ойротская АО в составе Алтайского края; с 7 янв. 1948 г.- Горно-Алтайская АО в составе Алтайского края; с июля 1991 г.- Горно-Алтайская Республика в составе Российской Федерации; в мае 1992 г. получила совр. название. Республика делится на 10 адм. р-нов.

### Религия

На нач. дек. 2000 г. в Республике А. существовало 28 зарегистрированных религ. объединений, из к-рых 20 - приходы РПЦ (из них 3 зарегистрированы в 2000). Православие исповедуют русские, украинцы и часть алтайцев. Ислам начал возрождаться с сер. 90-х гг. ХХ в., распространен по преимуществу среди казахов, живущих в Чуйской степи (Кош-Агачский р-н). Среди части алтайцев возрождаются верования, обрядность к-рых коренится в [шаманизме](https://pravenc.ru/text/шаманизме.html) и бурханизме (см. [Ламаизм](https://pravenc.ru/text/Ламаизм.html)).

Русская Православная Церковь имеет в Республике А. 3 благочиния (Горно-Алтайское, Акташское и Онгудайское), входящие в юрисдикцию [Барнаульской и Алтайской епархии](<https://pravenc.ru/text/Барнаульской и Алтайской епархии.html>); 20 приходов, из к-рых 9 приписных. Окружной благочинный служит в ц. Преображения Господня в Горно-Алтайске. Кроме Горно-Алтайска правосл. приходы имеются в селах Онгудай, Акташ, Чемал, Майма, Бирюля, Усть-Кокса, Усть-Кан, Шебалино, Паспаул, Александровка, Усть-Муны, Чоя, Артыбаш, Турочак, Кебезень, Усть-Улаган, Балыктуюль, Ко и Балыкча. В 3 последних приходах (Улаганский р-н) все прихожане - алтайцы, на богослужениях в этих приходах используется значительное число молитвословий на алтайском языке. Среди коренного населения Горного Алтая в XIX - нач. XX в. Православие распространялось благодаря деятельности [Алтайской духовной миссии](<https://pravenc.ru/text/АЛТАЙСКАЯ ДУХОВНАЯ МИССИЯ.html>), центральный стан к-рой находился в Улале (совр. Горно-Алтайск).

Старообрядчество. Общины старообрядцев в Республике А. почти все принадлежат к [часовенному](https://pravenc.ru/text/часовенному.html) согласию, общины немногочисленны: в Горно-Алтайске и селах В. Уймоне, Мульте, Замульте, Гагарке (Уймонская долина). Старообрядцы, преимущественно заводские и крепостные крестьяне, переселялись в различные р-ны Сибири в XVIII в., в т. ч. на Горный Алтай (в «камень»), где получили прозвание «каменщиков». Горный Алтай - ущелья верхнего течения Бухтармы и ее притоков, верховья Катуни - ассоциировался в народном сознании с Беловодьем - легендарной страной, где процветала старая вера.

Католичество. В 2000 г. существовала католич. община в с. Иогач Турочакского р-на (зарегистрирована 13 сент. 1999).

Протестантизм и сектантство. В 2000 г. существовали протестант. орг-ции, появившиеся на территории республики в 90-х гг. XX в.: евангельская община «Благодать», орг-ция пятидесятников «Новая жизнь» (Горно-Алтайск), 2 общины [адвентистов](https://pravenc.ru/text/АДВЕНТИСТЫ.html) седьмого дня (Горно-Алтайск и с. Озеро-Куреево Турочакского р-на), община Свидетелей Иеговы (Горно-Алтайск).

Ислам. В республике 2 мусульм. орг-ции: религ. объединение с. Тобелер Кош-Агачского р-на (зарегистрировано в дек. 2000, относится к Духовному управлению мусульман азиатской части России) и община мусульман в Горно-Алтайске (зарегистрирована в марте 2000).

Неоязычество. В последнее десятилетие XX в. предпринимались попытки возродить дохрист. верования алтайцев. В Горно-Алтайске существуют религ. объединение «Ак-Буркан» (1991) и пантеистическая община «АГАРУ» (1996). неоязыческие обряды кон. XX в., восходящие к шаманизму, несут в себе также элементы бурханизма - алтайской разновидности ламаизма. Бурханизм («белая», или «молочная», вера) имел наибольшее распространение среди алтайцев в 1904-1906 гг. Бурханисты почитали духов и обоготворяемых героев - Ойрота, Амыр-Сану и др., на склонах гор строили мольбища с «тагылом» (жертвенником), на к-ром жгли можжевельник, приносили дары из молочных продуктов, исполняли благопожелания Алтаю. Служители бурханистского культа - ярлыкчи - носили молочно-белые шубы и гребневидные шапки. Совр. алтайцы-нехристиане чаще всего не называют свои верования шаманизмом, бурханизмом или буддизмом, но говорят, что они, как и их предки, почитают духов гор, рек и урочищ и в качестве благодарственной жертвы этим духам вешают ленточки на деревья у перевалов гор. Ссылка на бурханизм как на национальное верование алтайцев иногда используется в сочетании с резким отрицанием культурно-исторического значения Алтайской духовной миссии, консолидировавшей в XIX - нач. XX в. все народности Горного Алтая в единый алтайский народ.

В кон. XX в. в Республике А. устраивались ежегодные собрания неоязычников и оккультистов различных направлений (в т. ч. последователей Е. [Рерих](https://pravenc.ru/text/Рерих.html)), съезжавшихся к озерам и рекам Горного Алтая из регионов страны. Несмотря на то что на месте бывш. миссионерских станов один за др. воздвигаются правосл. храмы и возрождаются правосл. традиции алтайцев, в целом общественно-религ. ситуация в Республике А. остается сложной.

## Литература

Гуляев С. Алтайские каменщики // С.-Петербургские вед. 1845. № 30; Анохин А. В. Бурханизм в Западном Алтае // Сибирские огни. 1927. № 5. С. 162-167; Бломквист Е. Э., Гринкова Н. П. Бухтарминские старообрядцы. Л., 1930; Потапов Л. П. Очерки по истории алтайцев. М.; Л., 1953; он же. Алтайский шаманизм. Л., 1991; Сагалаев А. М. Мифология и верования алтайцев. Новосиб., 1984; Данилин А. Г. Бурханизм. Горно-Алтайск, 1993; Бурханизм: Док-ты и мат-лы. Горно-Алтайск, 1994. 2 ч.; Модоров Н. С. Россия и Горный Алтай: Политические, социально-экономические и культурные отношения (XVII-XIX вв.). Горно-Алтайск, 1996; Марченко Г., Мачульская О. Регионы России: Справ. М., 1997; Этнография Алтая и сопредельных территорий. Барнаул, 1998.

Прот. Борис Пивоваров
