---
article_title: АНАТОЛИЙ
author: И. А. Пушкин
volume: '2'
page_numbers: '272'
source_url: https://pravenc.ru/text/115000.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:36:22Z'
---

(Мартыновский Августин Васильевич; 1793, мест. Мясковка Ольгопольского у. Подольской губ.- 8.08.1872, Гербовецкий Успения Пресв. Богородицы мон-рь Бессарабской губ.), архиеп. Могилёвский и Мстиславский. Обучался в Шаргородском ДУ, с 1801 г.- в Каменец-Подольской ДС. 15 дек. 1817 г. рукоположен во священника к церкви мест. Гранов Гайсинского у. Подольской губ. Овдовев, в 1819 г. поступил в каменец-подольский Троицкий мон-рь, 5 мая 1822 г. принял монашеский постриг. В 1812-1823 гг. преподавал в Каменец-Подольской ДС, с 1821 г.- также польск. язык в Каменец-Подольском ДУ и ДС. 12 окт. 1823 г. поступил на высшее отд-ние КДА, к-рую окончил в 1825 г., в 1827 г. защитил магистерскую диссертацию. С 11 дек. 1825 г. бакалавр по кафедре Свящ. Писания и польск. языка в КДА. 18 мая 1829 г. назначен ректором Курской ДС, настоятелем [рыльского во имя свт. Николая Чудотворца мон-ря](<https://pravenc.ru/text/рыльского во имя свт  Николая Чудотворца мон-ря.html>) с возведением в сан архимандрита (7 июня), 14 апр. 1832 г. переведен ректором в Новгородскую ДС, настоятелем новгородского [Антония Римлянина мон-ря](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЯ РИМЛЯНИНА В ЧЕСТЬ РОЖДЕСТВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ.html>).

4 авг. 1840 г. А. был хиротонисан во епископа Екатеринбургского, викария Пермской епархии, с 10 июня 1841 г. епископ Острожский, викарий Волынской епархии. С 22 нояб. 1844 г. епископ Могилёвский и Мстиславский, с 19 апр. 1853 г. архиепископ. На Могилёвской кафедре А. много внимания уделял повышению духовно-нравственного уровня священнослужителей, заботился об увеличении количества приходов (при нем в епархии насчитывалось 526 церквей), часто проповедовал, в наиболее многолюдных приходах епархии устраивал катехизические беседы, активно содействовал открытию школ. Проводил большую просветительскую работу среди старообрядцев-ветковцев (см. [Ветка](https://pravenc.ru/text/Ветка.html)): проповедовал, устраивал диспуты. Благодаря А. ок. 1 тыс. старообрядцев в Могилёвской епархии присоединились к Православию. Содействовал обрусению края, для чего в сельских школах епархии вводил преподавание рус. истории. Лично составил правила для западнорус. гимназий в деле правосл. воспитания и образования. 17 июля 1860 г. уволен на покой с местом пребывания в [Гербовецком в честь Успения Пресв. Богородицы мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Гербовецком в честь Успения Пресв  Богородицы мон-ре.html>), где и погребен.

Известный духовный писатель, богослов и иконописец. В 1857 г. А. под псевдонимом Авдий Востоков издал историко-политический труд «Об отношении Римской Церкви к другим христианским Церквам и ко всему человеческому роду» (за этот труд 2 дек. 1859 удостоен степени д-ра богословия), в 1848 г.- собрание бесед по догматике «Вера, Надежда и Любовь» (в изд. 18542 помещены 10 гравюр, исполненных автором). Писал иконы для устроенной им домовой церкви в Гербовецком мон-ре и для др. храмов Могилёвской епархии.

## Литература

Арх.: Здравомыслов. Словарь иерархов. Л. 161.

## Сочинения

Возношение мыслей и сердца к Богу. К., 1845; Об иконописании. СПб., 1845, 18672; Вера, Надежда и Любовь. СПб., 1848. 2 т.; Об отношении Римской Церкви к другим христианским Церквам и ко всему человеческому роду. СПб., 1857 [под псевд.: Авдий Востоков]; Слова и беседы на праздничные воскресные дни и по разным случаям. СПб., 1853-1866. 5 ч.; Послание к почтеннейшим мнимым старообрядцам Спасовой Гомельской слободы // ХЧ. 1855. Ч. 1. С. 92-99; Покаянные воздыхания. Кишинев, 18612; Наставления приходского священника, приемлющим святые Таинства. СПб., 1864; Старческие воспоминания виденного, слышанного и читанного о происшествиях, совершившихся в зап. обл. России и в Царстве Польском с 1793 г. по наст. время // Вестн. Юго-Зап. и Зап. России. 1864. Т. 3. Февр. Отд. 2. С. 45-76; Март. С. 113-137; Катехизические собеседования с детьми. СПб., 1864; Досуги архиеп. Анатолия. СПб., 1868; Глинская Рождество-Богородицкая пустынь. Курск, 1886.

## Литература

Мацеевич Л. С. К биографии архиеп. Анатолия Мартыновского // ТКДА. 1883. № 11. С. 496-534; Едлинский М. Анатолий Мартыновский, архиеп. Могилевский, и его литературные труды. К., 1889; Памяць: Гiст.-дакум. хронiка Магiлева. Мiнск, 1998. С. 88; Кузменка М. Магiлеўская епархiя ад часоў далучэння да Расii i да 1918 года // Магiлеўская даўнiна. 1999.

И. А. Пушкин
