---
article_title: АНГЕЛИС
author: О. Е. Петрунина
volume: '2'
page_numbers: '297'
source_url: https://pravenc.ru/text/115074.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:37:10Z'
---

(† 1680), нмч. К-польский (пам. греч. 1 сент.), пострадал в К-поле при султане Мехмеде IV. Был ювелиром, имел жену и 6 детей. Однажды во время праздника он и неск. др. греков шутя обменялись головными уборами с присутствовавшими там мусульманами. На следующий день А. обвинили в том, что он принял мусульманство, а потом вновь стал христианином. В течение длительного времени уговорами и пытками А. пытались заставить отречься от Христа, но он стойко исповедовал христ. веру. В тюрьму привели его жену, к-рая умоляла его только для видимости принять мусульманство, однако А. сумел убедить ее в том, что Господь не оставит ее и их детей, и она одобрила решимость своего мужа. 1 или 5 сент. 1680 г. А. был обезглавлен близ храма Св. Софии. В полночь на мощи мученика снизошел чудесный свет в виде огненного столпа. Судьи, вынесшие А. смертный приговор, были наказаны беснованием; они исцелились только после того, как попросили прощения у его жены. А. был похоронен в мон-ре на о-ве Проти в одном гробу с почившим игуменом. Последний предстал в видении перед новым настоятелем мон-ря, умоляя перезахоронить его, т. к. он недостоин находиться рядом со столь великим мучеником. Житие А. было составлено его современником Иоанном [Кариофиллом](https://pravenc.ru/text/Кариофилл.html), служба (неопубликованная) - митр. Дристрийским Парфением.

## Литература

Ματθαῖος. ΜΣ. Τ. 9. Σ. 70-74; ΝΜ. Τ. 2. Σ. 93-96; Ibid. Τ. 3. Σ. 95; Μικρόν Εὐχολόγιον. Σ. 425, 453; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. 
Σ. 9; Περαντώνης. Λεξικόν. Σ. 42-43; Δουκάκης. ΜΣ. Τ. 9. Σ. 31-36; Новомученики Балканские / Пер. и сост. Т. Недоспасовой. М., 1999. С. 13-32.

О. Е. Петрунина
