---
article_title: АНГЕЛОС АКОТАНТОС
author: О. Е. Этингоф
volume: '2'
page_numbers: 307-308
source_url: https://pravenc.ru/text/115098.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:37:27Z'
---

[греч. ̀ρδβλθυοτεΑγγελος ̓Ακοτάντος] († 1457), критский иконописец, возможно, эмигрировал на о-в Крит из К-поля. Работал преимущественно в Ираклионе, где в 30-х - нач. 50-х гг. XV в. имел свою мастерскую. В 1436 г. А. А. посетил К-поль и оформил завещание, по к-рому, в частности, обширная коллекция образцов (рисунков на бумаге) отошла критскому иконописцу А. [Рицосу](https://pravenc.ru/text/Рицосу.html).

До нач. 80-х гг. ХХ в. иконы А. А. публиковались как памятники XVI-XVII вв. Датировка основывалась на подписной иконе 1604 г. «Богоматерь Одигитрия» из мон-ря св. Георгия в Ст. Каире. В наст. время надпись и дата признаны фальшивыми (Βασσιλάκη-Μαυροκάκη. Σ. 290-298). Мастеру приписывается более 40 икон, в т. ч. и подписных. Среди самых известных - «Христос на троне» (Музей на о-ве Закинф. Греция), «Христос Виноградная Лоза», икона Богоматери «живоносный Источник» (в мон-ре Одигитрии Месарас на Крите), «Введение Богоматери во храм» (мон-рь вмц. [Екатерины на Синае](<https://pravenc.ru/text/ЕКАТЕРИНЫ ВЕЛИКОМУЧЕНИЦЫ МОНАСТЫРЬ НА СИНАЕ.html>)) и др. Заказы, связанные с мон-рем вмц. Екатерины на Синае, мастер мог получать в метохе (подворье) мон-ря на Крите. Большинство работ А. А., несмотря на скрупулезное следование к-польским образцам, отличает более свободная трактовка объемов, рисунок становится мягче, интерпретация светотеневых приемов создает подобие реальной светотени, в нек-рых памятниках ощутимо влияние итал. живописи эпохи Кватроченто. Творчество А. А. не выходит за хронологические рамки искусства Византийской империи и является связующим звеном между к-польским стилем произведений позднего палеологовского периода и критской школой иконописи, однако образы на иконах отчасти утрачивают свойственную столичному искусству монументальность.

## Литература

Cattapan M. Nuovi elenchi e documenti dei pittori in Creta dal 1300 al 1500 // Θησαυρίσματα. 1972. Τ. 9. Σ. 202-235; idem. I pittori Andrea e Niccola Rizo da Candia // Ibid. 1973. T. 10. s. 238-282; 
Βασσιλάκη-Μαυροκάκη Μ. ῾Ο ζωγράφος ̀ρδβλθυοτεΑγγελος ̓Ακοτάντος: τὸ ἔργο καὶ ἡ διαθήκη τοῦ (1436) // Ibid. 1981. T. 18; Χατζηδάκης Μ. ̀λδβλθυοτεΕλληνες ζωγράφοι μετὰ τὴν ̀λδβλθυοτεΑλωσι (1440-1830). Αθήνα, 1987. Τ. 1. Σ. 147-154; Vassilaki M. A Cretan Icon in the Ashmolean: The Embrance of Peter and Paul // JÖB. 1990. Bd. 40. S. 405-422; Post-Byzantine Icons / Sinai Treasures of the Monastery of St. Catherine / Ed. K. A. Monafis. Athens, 1990. P. 131-133, 204-205.

О. Е. Этингоф
