---
article_title: АЛЕНИ
author: О.В.Шаталов
volume: '2'
page_numbers: '13'
source_url: https://pravenc.ru/text/115034.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:22:41Z'
---

Джулио [итал. Aleni, кит. Ай Жулюэ, Ай Сыцзи] (1582, Брешиа, Италия - 3.08.1649, Яньпин (совр. Наньпин, Китай), католич. миссионер в Китае, иезуит. В Венеции изучал математику и философию, преподавал лит-ру. В 1609 г. был отправлен руководством ордена в Китай. В течение 2 лет А. преподавал математику в Макао (кит. Аомынь), занимался астрономией.

С 1619 г. он активно приступил к собственно миссионерской деятельности и обратил в католичество 250 китайцев пров. Чжэцзян. В 1620 г. образовал миссионерский стан в г. Цзянчжоу (совр. Синьцзян, пров. Шаньси). Среди обращенных А. лиц были и нек-рые видные сановники юж. областей Китая, при поддержке к-рых он начал проповедовать и там. Тогда же А. приступил к составлению описательного атласа мира (Чжифан вэйцзи. Ханчжоу, 1623). За основу были взяты «Полная карта десяти тысяч государств всей земли» М. [Риччи](https://pravenc.ru/text/Риччи.html) (1602) и исследования др. миссионеров-иезуитов в Китае. За комментарии к текстам [Конфуция](https://pravenc.ru/text/Конфуция.html), свидетельствовавшие о прекрасном знании конфуцианского канона, А. получил почетное наименование «Конфуций Запада», став главой академии г. Фучжоу.

В 1637 г., когда в Китае возобновились преследования христиан, А. был арестован вместе с др. миссионерами и выдворен за пределы Фучжоу. Только ходатайство ряда видных ученых позволило ему вернуться в город. В 1641-1648 гг. А.- вице-провинциал иезуитских миссий в юж. районах Китая. В период маньчжурского завоевания страны А. отошел от службы и провел последние годы жизни в горном уединении Яньпина, где и скончался. Похоронен в Шичжушань, пров. Фуцзянь.

Среди трудов А.- переводы и переложения книг НЗ на кит. язык: «Тяньчжу цзяншэн яньсин цзилюе» (Жизнь Господа Нашего Иисуса Христа Спасителя народов, 1635-1637); работы на богословские темы: о сущности Евхаристии «Шэнти яоли» (Главный закон Святого Тела, 1644), о смысле христ. покаяния в «Дицзуй чжэнгуй» (Верные правила, смывающие грехи); сочинение о фундаментальных основах христианства (Саньшань луньсюе цзи, 1625); исследование о священном значении католич. мессы (Миса цзыи, 1629); работы по географии, философии Аристотеля, заметки и дневники о жизни фучжоуских христиан.

## Источники

Sommervogel C. Bibliothèque des écrivains de la Compagnie de Jésus. P., 1890. T. 1. Col. 157-160; Pfister L. Notices biographiques et bibliographiques sur les jésuites de l'ancienne mission de Chine, 1552-1773. Shanghai, 1932. T. 1. P. 131-136.

## Литература

Bernard H. Les Étapes de la cartographie scientifique pour la Chine // Monumenta Serica. Peking, 1936. T. 1. P. 428-477; Caraci G., Muccioli M. Il mappamondo cinese del Padre Giulio Aleni // Boll. della R. Società Geogr. Italiana. R., 1938. Vol. 7/3. P. 386-426; Mish J. L. Creating an image of Europe for China, Aleni's Hsi-fang ta-wen // Monumenta Serica. Los Ang., 1964. Vol. 23. P. 4-87; Menegon E. A Different Country, the Same Heaven: A Prelim. biography of Giulio Alenis (1582-1649) // Sino-Western Relations J. 1993. Vol. 15. P. 27-51; idem. Un solo cielo: Giulio Aleni S. J. (1582-1649): Geografia, arte, scienza, religione dall'Europa alla Cina. Brescia, 1994; Ломанов А.В. Христианство и китайская культура. М., 2002.

О .  В .  Шаталов
