---
article_title: АНГЕЛОВ
author: А. А. Турилов
volume: '2'
page_numbers: 298-299
source_url: https://pravenc.ru/text/115086.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:37:18Z'
---

Боню (Боньо) Стоянов (6.01.1915, с. Горно-Паничерево, совр. с. Ягода Старозагорского окр.- 26.10.1989, София), болг. славист, археограф, историк лит-ры, проф. (с 1967). Окончил слав. отд-ние филологического фак-та Софийского ун-та им. св. Климента Охридского (1938), преподавал в гимназиях Плевена, Карлово, был директором гимназии в Казанлыке (до 1946). Работал в Ин-те болг. языка (с 1946) и Ин-те лит-ры Болгарской АН (с 1949, зам. директора 1974-1977). Член редколлегии ж. [«Старобългарска литература»](<https://pravenc.ru/text/ Старобългарска литература .html>) со времени его возникновения (1971), заслуженный деятель науки Болгарии (1983), лауреат премии Паисия Хиландарского (1987).

Круг исследовательских интересов А. был весьма широк и в хронологическом, и в географическом отношении и включал в себя кирилло-мефодиевскую проблематику, историю болгарской лит-ры IX - 1-й пол. XIX в., болгаро-румын., болгаро-рус. и болгаро-серб. средневек. лит. и книжные связи. А.- один из авторов 1-го т. академической «Истории болгарской литературы» (София, 1963). Его перу принадлежит также обобщающий труд «Борба за делото на Кирил и Методий», посвященный роли и значению кирилло-мефодиевской традиции в становлении новой болг. культуры и в формировании национального самосознания в XIX в. Основные исследования А. написаны в форме малого жанра - статей, очерков, содержащих зачастую публикации неизвестных или редких текстов и их списков; тематическими сборниками являются по существу и его книги, что не умаляет их научного значения. Одну из основных сторон исследовательской деятельности А. составляли постоянные археографические разыскания. Помимо болг. рукописных собраний он много работал в хранилищах Румынии, Югославии (Белград, Загреб) и в особенности СССР (Киев, Ленинград, Москва). Результатами этих поисков явились работы, объединенные в сборники «Из старата българска, руска и сръбска литература» (София, 1958-1978. Кн. 1-3), «Из историята на руско-българските литературни връзки» (София, 1972,1980. Ч. 1-2), «Из историята на старобългарска и възрожденската литература» (София, 1977), «Руско-южнославянски книжовни връзки» (София, 1982), «Старобългарско книжовно наследство» (София, 1983) и др. Среди наиболее заметных в научном отношении находок А.- «Сказание инока Христодула» («Сказание о железном кресте»), уникальный памятник болгаро-визант. культурных связей рубежа IX-Х вв.; цикл болг. чудес великомученика Георгия, записанный со слов инока-болгарина первоначально на греч. языке в Вифинии и вскоре переведенный на славянский. Весьма плодотворной оказалась также атрибуция А. св. Клименту Охридскому Минеи общей особого состава на основании стилистических признаков (Константин-Кирил Философ. София, 1969. С. 237-259), что подтвердилось после находки Г. Поповым в канонах памятника [акростихов](https://pravenc.ru/text/Акростих.html) с именем этого автора.

Большое место в творческом наследии А. занимает также исследование деятельности рядовых книжников-книгописцев и компиляторов XIV-XVIII вв. ([Первослав](https://pravenc.ru/text/Первослав.html), [Димитрий Кратовец](<https://pravenc.ru/text/Димитрий Кратовец.html>), Мардарий Рыльский, Виссарион Дебрский и др.), составляющее важную часть культурного фона эпохи. Для характеристики периода национального Возрождения, атмосферы творчества «отца» новоболг. историографии иером. Паисия Хиландарского большое значение имеет книга очерков-портретов «Съвременници на Паисий» (София, 1963,1964. 2 ч.).

Археографические разыскания А. нашли свое отражение также в крупных публикациях средневек. слав. и ранних новоболг. текстов. Совместно с К. [Ивановой](https://pravenc.ru/text/Иванова.html) и К. [Куевым](https://pravenc.ru/text/Куев.html) А. было осуществлено издание собрания сочинений св. [Климента Охридского](<https://pravenc.ru/text/Климент Охридский.html>) (София, 1970-1977. 3 т.), 2-й том содержит анонимные слав. слова и поучения, в большинстве своем не принадлежащие этому автору, 3-й том - пространные жития братьев-первоучителей Константина-Кирилла и Мефодия. Им опубликованы также «История славяноболгарская» Паисия Хиландарского по списку 1772 г. (София, 1961) и ее т. н. «рыльская переработка» (Рилска преправка на «История славяноболгарская». София, 1966).

## Сочинения

«Слово о полку Игореве» и българската литература. София, 1956; Из старата българска, руска и сръбска литература. София, 1958. Ч. 1; 1967. Ч. 2; 1978. Ч. 3; Съвременници на Паисий. София, 1963. Ч. 1; 1964. Ч. 2; Паисий Хилендарский: История славяноболгарская. София, 1967; Борба за делото на Кирил и Методий. София, 1969; Взората на българска възрожденска литература. София, 1969;Климент Охридски. Събрани съчинения. София, 1970. Т. 1; 1977. Т. 2; 1973. Т. 3 [ред. совм. с К. Куевым, X. Кодовым и К. Ивановой]; Из историята на руско-българските литературни връзки. София, 1972. Ч. 1; 1980. Ч. 2; Из историята на старобългарската и възрожденската литература. София, 1977; Кирил и Методий, славянски и български просветители. София, 1977; Руско-южнославянски книжовни връзки. София, 1980; Старобългарски писатели. София, 1981; Старобългарско книжовно наследство. София, 1983; Паисий Хилендарски. София, 1985.

## Литература

КМЕ. Т. 1. С. 72-75;Милтенова А. Научното дело на проф. Боню С. Ангелов // Старбългарска литература. София, 1985. Кн. 18. С. 3-19; Професор Боню Ангелов (некролог) // Там же. София, 1990. Кн. 22. С.172-173; Енциклопедия България. София, 1987. Т. 1. С. 74; 1996. Т. 7. С. 594; Чолов П. Български историци. София, 1999. С. 12.

## Литература

Библиогр.: Старобългарска литература. София, 1985. Кн. 18. С. 9-20.

А. А. Турилов
