---
article_title: АНГЕЛИКИ
author: А.Ю.Серёгина
volume: '2'
page_numbers: 292-293
source_url: https://pravenc.ru/text/115052.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:36:55Z'
---

[итал. Angeliche di S. Paolo, англ. Sisters of S. Paul, сестры св. Павла], жен. католич. конгрегация, основана графиней Луизой Торелли Гуасталла (Ɨ 1559) в 1530-1532 гг. в Милане. Покровитель конгрегации А. св. Антоний Дзаккариа, монах ордена [варнавитов](https://pravenc.ru/text/варнавиты.html), дал им августинский устав (см. [Августина устав](<https://pravenc.ru/text/Августина устав.html>)), способствовал утверждению ордена Папским престолом в 1535 г. и предписал сестрам носить доминиканское одеяние (в наст. время в ордене А. приняты белые одежды). Основные положения их устава - быть помощницами тех падших женщин, к-рые стремятся к покаянию. Первоначально А. существовали как светская орг-ция при ордене варнавитов, но с 1557 г. были преобразованы в самостоятельный жен. монашеский орден, у к-рого появились мон-ри. В 1625 г. устав ордена был утвержден папой [Урбаном VIII](<https://pravenc.ru/text/Урбаном VIII.html>). С 1879 г. главное управление конгрегации находится в Риме. В 1956 г. орден А. насчитывал ок. 250 сестер в Италии, Бельгии и Бразилии. В наст. время в его составе 38 различных религ. учреждений и 234 сестры (1999).

### Гасталинки

В составе ордена А. графиня Гуасталла основала также особую конгрегацию гасталинок, к-рая сохранила светский характер и с нач. XIX в. полностью отделилась от ордена А. Офиц. название гасталинок - Дочери св. Марии (итал. Figlie di S. Maria). Конгрегация занимается призрением и воспитанием детей-сирот. Сестры живут в общинах, посвящают определенное время молитве, но не приносят монашеского обета; носят черную одежду и вуаль особой формы, напоминающей корону. Общее число гасталинок - 604 чел. (1999); генеральное управление конгрегации в Риме.

## Литература

Premoli O. Storia dei Barnabiti nel XV. R., 1913; Tonna-Barthet A. Angéliques // DHGE. Vol. 3. P. 58-60; Heimbucher M. Die Orden und Kongregationen der Katholischen Kirche. Paderborn, 1939. Bd. 1; An. Pont., 1999. P. 1517, 1689.

А .  Ю .  Серёгина
