---
article_title: АЛОИЗИЙ ГОНЗАГА
author: А. Ю. Серёгина
volume: '2'
page_numbers: '41'
source_url: https://pravenc.ru/text/115012.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:24:00Z'
---

[Луиджи Гонзага; лат. Aloisius Gonzaga] (9.03. 1568, Флоренция - 21.06.1591, Рим), св. католич. Церкви (пам. 21 июня), иезуит. Старший сын и наследник маркиза Кастильоне. Служил при дворе вел. герц. Тосканского Франческо де Медичи, в 1581 г. был отправлен в Испанию в свите эрцгерцогини Марии Австрийской, новой королевы Испании. Разочаровавшись в придворной жизни, по возвращении в Италию в 1584 г. вступил в орден [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html). Годы его [новициата](https://pravenc.ru/text/новициата.html) (1584-1587) проходили в Риме. Здесь же после принесения обетов (1587) А. Г. продолжал работать в госпитале. Во время чумной эпидемии 1591 г. ухаживал за больными. Постоянное перенапряжение сил вызвало лихорадку, от к-рой А. Г. умер. Канонизирован в 1726 г. Культ А. Г. как святого послереформационной эпохи, покровителя молодежи, весьма распространен в католич. Церкви. Изображается, как правило, с крестом, мертвой головой или лилией. Его имя носят 3 сестричества: «Сестры любви», основанное в Ване (Бретань, Зап. Франция) в 1803 г. Марией Луизой де Ламуаньон (существует ответвление в Канаде); в Монахане (Ирландия); в Италии (диоцез Альба).

## Сочинения

Lettere e Scritti Spirituali. Firenzе, 1926.

## Источники

ActaSS. Iun. Т. 4. Р. 847-1169.

## Литература

Cepari V. Vita di Luigi Gonzaga. R., 1606; Menge G. Innerlichkeit und Weltverachtung des heiligen Aloysio. Paderborn, 1934; Aluffi A. Giovinezza perenne in Luigi Gonzaga. R., 1968; Mostra Iconografica aloisiana, settembre-ottobre 1968 / Catalogo a cura di Mgr. Luigi Bosio. [S. l.], 19683; Blanc P. Saint Louis de Gonzague: Un saint de 23 ans. P., 1977; Aloysius / ed. by C. Stevens and W. H. McNichols. Huntington, 1993.

А. Ю. Серёгина
