---
article_title: АНДРЕЕВ
author: Е. М. Юхименко
volume: '2'
page_numbers: 347-348
source_url: https://pravenc.ru/text/115184.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:38:29Z'
---

(Серебренников) Тимофей (1745, г. Романов Ярославской пров. Московской губ.-4.02.1809), старообрядческий выговский писатель и наставник. В [Выговское общежительство](<https://pravenc.ru/text/ВЫГОЛЕКСИНСКОЕ ОБЩЕЖИТЕЛЬСТВО.html>) переселился в кон. 70-х гг. XVIII в. и прожил там ок. 30 лет. В 1791-1809 гг. настоятель муж. общежительства на Лексе. В 1801 г. его «рачением» в Ярославле для этой обители был отлит 50-пудовый колокол с вкладной надписью по краю.

А.- активный участник лит. жизни Выговской пуст. В кон. 70-х - нач. 80-х гг. XVIII в. им было написано программное сочинение для периода возрождения духовной жизни обители - слово на текст из послания ап. Павла «Помните наставники ваша» (Евр 13. 7), в к-ром нашло выражение новое отношение к основателям пустыни: их жизнь и деятельность стали символом славы общежительства. Теме почитания наставников посвящены также слово-воспоминание об Андрее [Денисове](https://pravenc.ru/text/Денисове.html), похвальное слово [Корнилию Выговскому](<https://pravenc.ru/text/Корнилию Выговскому.html>) (кон. 70-х - нач. 80-х гг. XVIII в.), надгробное слово Андрею [Борисову](https://pravenc.ru/text/Борисов.html) (1791). Предположительно перу А. принадлежит житие Семена Денисова, написанное в кон. XVIII в. на основе многочисленных письменных источников и устных свидетельств, сохранившихся среди братии.

А. уделял большое внимание воспитанию паствы, в частности, его волновало проникновение мирских обычаев в монастырскую жизнь. В 1780 г. им было написано соч. «О новомодном платье и носящих длинные власы», в к-ром на основе обширных выписок из Свящ. Писания осуждались старообрядцы, допускающие обмирщение своего внешнего вида. По свидетельству [Павла Онуфриева Любопытного](https://pravenc.ru/text/Любопытный.html), А. составил обличение на ту часть «Розыска о раскольнической брынской вере» свт. [Димитрия Ростовского](<https://pravenc.ru/text/Димитрия Ростовского.html>), в к-рой защищается брадобритие. В кон. 70-х - нач. 80-х гг. XVIII в. А. продолжил эпидейктическое направление выговской лит. школы: им созданы слова на Рождество Христово, Покров Богоматери, неделю цветную, Собор арх. Михаила. В 1780 г. А. произнес слово на построение жен. больницы в Лексинском жен. мон-ре. А. как наставник и как писатель внес большой вклад в возрождение духовной и лит. жизни Выговской пуст. К 1796 г. относится небольшое историческое соч. А. «О начале раздора федосеевым с Выгорецким общежительством и о причине того, чесо ради оный бысть», в к-ром с т. зр. поморского согласия изложена начальная история [федосеевцев](https://pravenc.ru/text/федосеевцев.html). По свидетельству Павла Любопытного, А. написал также «историю» о старце [Филиппе](https://pravenc.ru/text/Филиппе.html), посвященную обстоятельствам выделения [филипповского согласия](<https://pravenc.ru/text/Филипповское cогласие.html>) из поморского. А. вел переписку с представителями др. общин и согласий - наставником архангельской поморской общины А. И. Крыловым, федосеевцами П. Фёдоровым и И. П. Дашиловским (сохранились отдельные послания). В своих посланиях А. выступал за прекращение разделения внутри старообрядчества.

А. принадлежит неск. догматическо-полемических сочинений, свидетельствующих об обширной начитанности автора и его твердой поморской (выговской) позиции во внутристарообрядческой полемике посл. четв. XVIII в.: «О несогласии новых книг с древними», «Возражение на тетради, запрещающие записываться в число раскольников и платить двойной оклад», «Возражение на утверждение нынешних браков» (против допущения невенчанных браков, однако позже А. признал такой брак возможным и требовал только созыва собора для установления способов его совершения), «О времени и летах явления антихриста». А. приписывалось авторство обширного сб. «Щит веры», содержащего ответы беспоповцев на 382 вопроса, предложенных поповцами ветковского согласия (см. [Ветка](https://pravenc.ru/text/Ветка.html)) и касающихся еретической хиротонии; однако Н. И. Субботиным, издавшим 2-4-ю части этого сочинения, данная т. зр. подвергнута обоснованной критике.

## Сочинения

О начале раздора федосеевым с Выгорецким общежительством и о причине того, чесо ради оный бысть //Попов Н. И. Материалы для истории беспоповщинских согласий в Москве, федосеевцев Преображенского кладбища и поморского монинского согласия. М., 1870. С. 21-33.

## Литература

Любопытный П. Исторический словарь 86 раскольничьих отцов и учителей: Кат. П. Любопытного. Б. м., б. г. С. 85-87; Из кн. «Щит веры»: Вопросы и ответы о еретической хиротонии. М., 1891 (извлеч. из ж.: Братское слово. 1890 (№ 13-20); 1891 (№ 1-4)); Дружинин В. Г. Писания русских старообрядцев. СПб., 1912. С. 50-53, 463-464; Юхименко Е. М. Выговская старообрядческая пустынь: период возрождения (конец XVIII - начало XIX в.) // Русская литература и религия. Новосиб., 1997. С. 42-62; она же. Старообрядческая агиография конца XVIII в. // Герменевтика древнерус. литературы. М., 2000. Сб. 10. С. 563-615.

Е. М. Юхименко
