---
article_title: АНГОЛА
volume: '2'
page_numbers: 337-338
source_url: https://pravenc.ru/text/115132.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:37:52Z'
---

[Республика Ангола; португ. República de Angola], гос-во в Центр. Африке. Территория: 1247 тыс. кв. км. Столица: Луанда (ок. 2,5 млн. чел., 2000). Крупнейшие города: Бенгела, Уамбо, Лубанго, Маланже, Кабинда. Офиц. язык: португальский. География. Граничит на севере и северо-востоке с [Конго](https://pravenc.ru/text/Конго.html) (Киншаса) и [Конго](https://pravenc.ru/text/Конго.html) (Браззавиль), на юго-востоке с [Замбией](https://pravenc.ru/text/Замбией.html) и на юге с [Намибией](https://pravenc.ru/text/Намибией.html). На западе омывается Атлантическим океаном. Климат во внутренней части страны экваториальный, муссонный; на побережье сухой, тропический, пассатный. Население: 12,9 млн. чел. (2005). Народы страны расселены компактными группами. На севере - баконго (13,2% населения), южнее (включая Луанду) - амбунду (или мбунду, 21,6%), в центральном районе - овимбунду (37,2%), а также чокве, луэна, лунда, пигмеи и др. В 1975 г., накануне провозглашения независимости, в А. проживало ок. 500 тыс. европейцев, в основном португальцев; в наст. время их осталось ок. 50 тыс. Гос. устройство. Глава гос-ва - президент; законодательная власть - Национальная ассамблея; внешней и внутренней политикой А. руководит Совет министров; на местах действуют Народные собрания, избираемые населением. В адм. отношении А. делится на 18 провинций. Основной закон - Конституция, принятая 11 нояб. 1975 г. (с поправками, внесенными в1992).

### Религия

Ок. 90% населения А.- христиане: более 70% - католики, до 20% - протестанты. Остальные ангольцы - приверженцы различных христианско-африкан. общин и сект (ок. 2%) или исповедуют местные традиц. верования.

### Правосл. Церкви

Территория А. входит в юрисдикцию [Александрийской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Александрийская Православная Церковь (Александрийский Патриархат).html>), однако она не пользуется здесь влиянием. Правосл. верующие немногочисленны; преимущественно это работающие в А. специалисты из России и балканских стран.

### Католич. Церковь

объединяет большинство христиан А. Территория А. разделена между 3 католич. митрополиями: на севере - Луанда (подчиненные епископские кафедры Кабинда, Мбанза-Конго, Ндалатандо, Сумбе, Сауримо, Маланже, Уиже); в центре страны - Уамбо (еп-ства Куито, Бенгела, Луэна) и на юге - Лубанго (еп-ства Менонге и Нжива). Католичество наиболее распространено в центре и на севере А. среди амбунду и авимбунду; на востоке и юге страны позиции католич. Церкви менее прочны.

### Традиц. верования

Во 2-й пол. XX в. произошел быстрый упадок племенных религий народов А. Если в 1940 г. приверженцами традиц. культов считали себя до 70% ангольцев, то в наст. время их не более 8%. В основном это жители востока и юга страны; большинство из них знакомы с христианством, но остаются в состоянии «двоеверия».

### Распространение христианства

Первые гос. образования появились на территории А. в X-XI вв. В XV в. в бассейне р. Кванза, населенном амбунду, на побережье Атлантического океана, возникло гос-во Ядонго со столицей в Мбанза-Кабаса. Его правитель носил титул «нгола», от к-рого произошло название страны.

В 80-х гг. XV в. началась колонизация побережья А. португальцами, а в 1491 г. в страну прибыла первая христ. миссия. В XVI в. миссионеры достигли больших успехов в гос-ве Ядонго. Король этой страны Афонсу I принял христианство, а его сын Энрике стал первым чернокожим епископом в истории христианства. В 1576 г. португальцами была заложена крепость Сан-Мигел (совр. Луанда). К кон. XVI в. в Луанде были основаны еп-ство и 4 католич. мон-ря. А. была превращена португ. колонизаторами в источник рабской рабочей силы, что вскоре привело к разрушению гос-ва Ядонго, а с ним и к упадку влияния христианства на местное население. В XVIII-XIX вв. миссионерство развивалось медленно и в основном лишь на побережье, находившемся под контролем португальцев. Значительные внутренние районы страны оставались вне влияния католич. Церкви. К кон. XIX в. колониальный режим был установлен на всей территории совр. А. вопреки противодействию коренного населения.

Главной проблемой для деятельности христ. миссионеров в А. были их взаимоотношения с португ. колониальными властями, к-рые стремились сделать распространение христианства инструментом своей политики. Тем не менее с нач. 40-х гг. XX в. число католиков в А. быстро росло, и к 1960 г. они составляли уже большинство населения А. После обретения страной независимости в 1975 г. католич. Церковь не потеряла своего влияния, успешно создавая церковную иерархию не только из европейцев, как прежде, но и из самих ангольцев.

Миссионеры из протестант. Церквей появились в А. в кон. XIX в. Наиболее активную деятельность осуществляли англ. и канад. [баптисты](https://pravenc.ru/text/баптисты.html) на севере А. среди конго. К нач. 60-х гг. ХХ в. баптист. община конго объединяла более 40% населения этого района. На востоке А. среди кимбунду вели проповедническую деятельность [методисты](https://pravenc.ru/text/методисты.html). В 1961 г., после начала войны за независимость А., большинство протестант. миссий были на нек-рое время эвакуированы из страны, что приостановило дальнейшее распространение протестантизма. В наст. время наиболее влиятельными остаются баптистская и методистские общины. С 1972 г. методистские общины возглавляет епископ ангольского происхождения.

### Законодательство о вероисповедании

В Конституции 1975 г. гарантирована свобода вероисповедания. Вместе с тем руководство страны заявляет об особо важной роли в стране католичества, обусловленной историческими традициями; правительством поддерживается ряд программ по развитию католич. Церкви А.

## Литература

Barret. Encyclopedia. P. 141-143; Зотов Н. М. Ангола: борьба продолжается. М., 1985; Конституция Народной Республики Ангола: Пер. с португ. М., 1997; Cтраны мира. М., 1997. С. 16-18; http://www.angola.org; lcweb2. loc.gov/frd/cs/aotoc.html; www.sadcreview. com [Электр. ресурс].
