---
article_title: АНДРЕЕВ
author: А. Н. Стрижёв
volume: '2'
page_numbers: 344-345
source_url: https://pravenc.ru/text/115172.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:38:20Z'
---

Иван Михайлович (наст. фам. Андреевский; 14.03.1894, С.-Петербург - 30.12.1976, Джорданвилл, США), духовный писатель, богослов, филолог. Род. в семье архивариуса М. П. Андреевского, отец к-рого был священником. Закончив в 1905 г. городскую начальную школу, учился в реальном уч-ще, с 1907 г.- в с.-петербургской Введенской гимназии, затем в гимназии Видамона. Увлекался либеральными идеями общественного переустройства, в 1912 г. был арестован по делу об антиправительственном выступлении учащихся и приговорен к ссылке в Олонецкую губ., но вскоре помилован. В 1913 г. отправился в Швейцарию, затем в Париж, где на философском фак-те Сорбонны слушал лекции известных профессоров, в частности А. [Бергсона](https://pravenc.ru/text/Бергсона.html), учением к-рого одно время увлекался. В 1914 г. приехал в Россию на каникулы и из-за войны уже не смог вернуться в Париж. В 1914-1918 гг. учился в Психоневрологическом ин-те. Одновременно с учебой работал фельдшером в психиатрическом отд-нии Николаевского госпиталя, отбывая воинскую повинность. С 1918 г. учился на славяно-рус. отд-нии историко-филологического фак-та Петроградского ун-та, но академическая карьера не удалась из-за критического отношения к марксизму. Преподавал лит-ру в школах Петрограда, занимался организацией полулегальных религ. кружков, в к-рых подружился с философом [С. А. Алексеевым](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСЕЕВ Сергей Алексеевич.html>). При школе № 5 организовал Художественно-литературно-философско-религиозно-научную академию («Хельфернак»), в 1922 г.- кружок при школе № 190 (с 1925 богословский кружок), преобразованный осенью 1926 г. в братство прп. Серафима Саровского. Посещал [Высшие богословские курсы](<https://pravenc.ru/text/Высшие богословские курсы.html>), был противником [обновленчества](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html). В 1927 г. возглавил депутацию от Ленинградской епархии к митр. [Сергию](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Страгородскому) для выяснения церковной позиции священноначалия после издания [«Декларации»](<https://pravenc.ru/text/ Декларация .html>) о лояльности к советской власти. В 1928 г. вместе с др. членами братства был арестован, находился в заключении в СЛОН, после 1932 г.- в ссылке. В 1937-1941 гг. работал главным психиатром областной больницы в Новгороде. Во время нем. оккупации вместе с С. А. Алексеевым сотрудничал в местных газетах, затем уехал в Германию, присоединился к [Русской Православной Церкви за границей](<https://pravenc.ru/text/Русская Православная Церковь Заграницей.html>). В 1950 г. переехал в США.

Первую книгу в эмиграции А. посвятил прп. [Серафиму Саровскому](<https://pravenc.ru/text/Серафиму Саровскому.html>) (1946) и подписал ее псевдонимом (им он пользовался до конца жизни). А. руководил Пироговским об-вом в США, выступал с докладами и лекциями, преимущественно в Нью-Йорке и Филадельфии. А. в течение 20 лет преподавал в Свято-Троицкой ДС в Джорданвилле (см. [Свято-Троицкий мон-рь в Джорданвилле](<https://pravenc.ru/text/ДЖОРДАНВИЛЛСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>)), проявил себя как крупный филолог, богослов и церковно-общественный деятель РПЦЗ, был близким сотрудником [митр. Анастасия](<https://pravenc.ru/text/митр  Анастасия.html>) (Грибановского) и архиеп. [Виталия](https://pravenc.ru/text/Виталий.html) (Максименко). Богословские сочинения А.- «Православно-христианская апологетика» и «Православно-христианское нравственное богословие» - представляли собой курсы лекций, читанные в Свято-Троицкой ДС, где А. преподавал также историю Церкви, психологию и логику, историю лит-ры. Многие его статьи, заметки и воспоминания увидели свет в «Свято-Владимирском календаре». В 1951-1961 гг. А. состоял постоянным сотрудником церковно-богословского ежегодника «Православный путь», в к-ром опубликовал множество своих работ. Его очерки и статьи написаны живо, с привлечением малоизвестных фактов и личных оценок. Часть из них впосл. вошла в авторский сб. «Очерки по истории русской литературы XIX в.» (Джорд., 1968). В трудах А. отразилась многосторонность его интересов, в них анализируются естественно-научные, философско-религ. и литературно-исторические проблемы.

## Сочинения

Преподобный Серафим Саровский. Мюнхен, 1946. 2 ч.; Путь проф. С. А. Аскольдова: Светлой памяти учителя и друга // Правосл. путь. Джорд., 1950; Краткий обзор истории Русской Церкви от революции до наших дней. Джорд., 1951; Епископ Максим Серпуховский (Жижиленко) в Соловецком лагере // Правосл. путь. Джорд., 1951. С. 61-70; Помазанник Божий: (К вопросу о сущности правосл. рус. самодержавия) // Там же. С. 126-132; Религиозное лицо Гоголя // Там же. 1952. С. 156-182; Учитель умиления и радости: (К 50-летию открытия мощей прп. Серафима Саровского) // Там же. 1953. С. 1-15; Путешествие в Саров и Дивеево в 1926 г. // Там же. С. 16-24; Памяти И. А. Ильина: (Критико-биобиблиогр. очерк) // Там же. 1955. С. 1-24; О характере научно-атеистической пропаганды в Советской России // Там же. 1956; Основы христианской нравственности // Там же. 1957. С. 102-116; Основные особенности личности и деятельности отца Иоанна Кронштадтского // Там же. 1958. С. 26-35; О православно-христианском нравственном воспитании детей дошкольного возраста // Там же. 1959. С. 119-136; Уход и смерть Льва Толстого: (К 50-летию со дня его кончины) // Там же. 1960. С. 67-119; Краткий конспект курса лекций по психологии. Джорд., 1960; Христианская истина и научное знание // Правосл. путь. 1961. С. 64-76; Православно-христианская апологетика. Джорд., 1965; Православно-христианское нравственное богословие. Джорд., 1966; Из воспоминаний // Правосл. Русь. 1977. № 3. С. 12-15; Русские писатели XIX в. М., 1999.

## Литература

Трифунович З. В. И. М. Андреевский // Рус. возрождение. Н.-Й., 1978. № 4. С. 211-235; Лихачев Д. С. Воспоминания. СПб., 1995; А. С. Пушкин: Путь к Православию / Сост. и коммент. А. Н. Стрижева. М., 1996. С. 300-301.

А. Н. Стрижёв
