---
article_title: АНДЛАУ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '2'
page_numbers: '340'
source_url: https://pravenc.ru/text/115146.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:38:03Z'
---

[нем. Andlau] Петрус (1415 или 1425, Андлау, Германия - ?), нем. канонист и юрист. Изучал каноническое право в Гейдельберге (Германия, 1438-1443) и Падуе (Италия, 1443-1444). Преподавал в Гейдельбергском ун-те церковное и каноническое право, затем стал профессором этого ун-та. В 1460 г. А. занял должность вице-канцлера Базельского ун-та, был также каноником в Кольмаре (совр. Франция) и пробстом в Лаутенбахе (Германия). Наиболее известен его труд «De imperio Romano» (О Римской империи). Это сочинение, впервые напечатанное в Страсбурге в 1603 г., посвящено гос. праву Священной Римской империи герм. нации. А. одним из первых рассматривал гос. устройство Империи с т. зр. [римского права](<https://pravenc.ru/text/римского права.html>). А. считается автором «Всемирной хроники», доведенной до 1400 г., но сочинение не сохранилось. Большой известностью пользовались его комментарии правового корпуса «Liber Sextus» (1298).

## Сочинения

De imperio Romano. Strassburg, 1603; Lectura super Sexto et Clementinis. Libellus de caesarea monarchia. Ркп. // Basel, Universitätsbibl. C. II. 28.

## Литература

Hürbin J. Peter von Andlau, der Verfasser des ersten deutschen Rechtsstaatsrechts. Strassburg, 1897; Walther H. Gelehrtes Recht, Stadt und Reich in der politischen Theorie des Basler Kanonisten Peter von Andlau: Lebenslehren und Weltentwürfe im Übergang vom Mittelalter zur Neuzeit. Gött., 1989. (Abhandl. d. Akademie der Wissenschaften in Gött.: Philol.-Hist. Klasse. Ser. 3; N 179).

Прот. Владислав Цыпин
