---
article_title: АЛТАРНАЯ ПРЕГРАДА
author: А. М. Высоцкий, А. Ю. Казарян, В. Д. Сарабьянов, О. Э. Этингоф
volume: '2'
page_numbers: 51-54
source_url: https://pravenc.ru/text/115170.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:24:13Z'
---

ограждение в христ. храме, отделяющее пространство [алтаря](https://pravenc.ru/text/алтаря.html) от [наоса](https://pravenc.ru/text/наоса.html). «Преграда (κάγκελλα) показывает место молитвы, обозначая внешней стороной пространство, куда входит народ, а внутренней - Святая Святых, куда дозволен доступ одним священнодействующим» (Герман, свт. Сказание. 9). Одно из самых ранних упоминаний А. п. содержится в описании [Евсевием](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Кесарийским церкви в Тире (316-317): «Чтобы (алтарное пространство) было недоступно для многих, (строитель) огородил (букв.- окружил, περιέφραττε) (его) решетками (δικτύοις) из дерева, с предельно искусной тонкостью украшенными, чтобы смотрящим представить удивительный вид» (Евсевий. Церк. ист. X 4. 44).

В ранневизант. период А. п. не имеет единого обозначения (греч. κάγκελλα из лат. cancelli - одно из многих; ср. греч. διάστυλα, δίκτυοι, δρύφακτα, θώραξ, κιγκλίδες, περίστυλα, στηθεα и др.). Не имеет она и единого плана. Последний же тесно связан с планом алтарного пространства в целом и поэтому варьируется в зависимости от местонахождения и времени постройки храма, а также периода развития и общего состояния богослужения.

В ранневизант. время А. п. чаще всего имеет П-образный план, занимая в трехнефных постройках центральный [неф](https://pravenc.ru/text/неф.html) и окаймляя с трех сторон выдвинутое вперед относительно [престола](https://pravenc.ru/text/престол.html) алтарное пространство - [виму](https://pravenc.ru/text/виму.html), и нередко переходит в ограждение [солеи](https://pravenc.ru/text/солеи.html) и [амвона](https://pravenc.ru/text/амвона.html). Позднее, с включением в алтарное пространство [пастофориев](https://pravenc.ru/text/пастофориев.html) или боковых [апсид](https://pravenc.ru/text/апсид.html) и появлением трехчастных алтарей, она может иметь и Т-образный план, распространяясь в трехнефных постройках в боковые нефы (ц. Умножения хлебов и рыб в Эт-Табге (Эйн-Ха-Шиве) (Палестина), ок. 500; ц. святых Петра и Павла в Герасе (Палестина), ок. 540).

А. п. в виде низкого решетчатого парапета известна с IV в. (медная преграда при Св. Гробе в ротонде [Воскресения Христова в Иерусалиме](<https://pravenc.ru/text/Воскресения Христова в Иерусалиме.html>)). В V-VII вв. широко распространены каменные преграды, состоящие из вертикально поставленных плит (высотой 1-1,15 м) и столбиков квадратного сечения той же высоты. Такой парапет чаще всего устанавливался на профилированную базу и окаймлялся вверху карнизом. Плиты могли декорироваться сквозным ажурным орнаментом ([Корик](https://pravenc.ru/text/Корик.html) (Киликийская Армения), V в.) или рельефным плетением (базилика св. Иоанна в Гевдомоне в К-поле, VI в., [Звартноц](https://pravenc.ru/text/Звартноц.html) (Армения), 642-662). Столбики украшались узкими полукруглыми нишами. А. п. в виде парапета представлена в мозаиках и росписях в изображениях сцены Евхаристии (роспись в ц. Св. Софии в Охриде, 40-е гг. XI в.; мозаики Михайловского [Златоверхого мон-ря](<https://pravenc.ru/text/КИЕВСКИЙ ЗЛАТОВЕРХИЙ ВО ИМЯ АРХАНГЕЛА МИХАИЛА МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) в Киеве, 1113; роспись ц. Богородицы в [Ахтале](https://pravenc.ru/text/Ахтале.html), между 1205 и 1216).

С VI в. появляются А. п. с аналогичными плитами, установленными в проемах колоннадного портика (Св. София К-польская, 532-537). Пространство между парапетом и архитравом ([космитом](https://pravenc.ru/text/космитом.html)), расчлененное колонками, долгое время оставалось открытым и перекрывалось лишь крепившейся к архитраву [завесой](https://pravenc.ru/text/завесой.html), к-рая открывалась в определенные моменты совершения литургии. Такая структура получила широкое распространение и дальнейшее развитие в архитектуре правосл. храма. На архитраве воздвигались кресты, его фронтальная плоскость и нижняя грань декорировались резьбой. С эпохи имп. [Юстиниана](https://pravenc.ru/text/Юстиниана.html) (527-565) А. п. украшали изображениями, выполненными в разной технике (живопись, эмаль, резьба, [торевтика](https://pravenc.ru/text/торевтика.html)), к-рые, как правило, устанавливались на А. п., подвешивались или крепились к ней. Одним из центральных памятников доиконоборческого периода являлась А. п. Св. Софии К-польской, декорация к-рой известна по стихотворному экфрасису [Павла Силенциария](<https://pravenc.ru/text/Павла Силенциария.html>) 563 г. (строки 682-719, 871-873), посвященному Св. Софии и прочитанному на освящении храма в 563 г. Текст является основным источником для реконструкции А. п. этого памятника. Из описания известно, что она переходила в ограждение солеи и амвона и имела на своем архитраве в круглых медальонах изображения Христа, Богоматери, ангелов, пророков и апостолов, однако в какой последовательности - неизвестно.

Особое явление - А. п. на сир. несторианском Востоке. Там в самых ранних известных храмах А. п. решена в виде глухой стены с одной или 3 дверьми, отгораживающая собственно алтарное пространство от нефов с солеей и амвоном, подобно ветхозаветному иерусалимскому храму (см. [Храм иерусалимский](<https://pravenc.ru/text/Храм иерусалимский.html>)) с совершенно закрытым [Святым Святых](<https://pravenc.ru/text/Святым Святых.html>) (церковь на «холме XI» в Хире (Месопотамия), VI в.; «верхняя» церковь в Ктесифоне (Месопотамия), ок. 600; главная церковь мон-ря на о-ве Харк (Персидский зал.), до VII в.; церковь «объект IV» на городище Ак-Бешим (Киргизия), VII-VIII вв.- см. [Суяб](https://pravenc.ru/text/Суяб.html)).

Свой путь, в чем-то противоположный греч. правосл. Востоку, в связи с местными богослужебными особенностями получило развитие А. п. на лат. Западе. С одной стороны, произошло отмирание А. п. (вплоть до полного исчезновения), а не ее развитие вверх. С др. стороны, совершение большей части литургии перед престолом, вынесенным в центральный неф на место амвона (особенно в храмах с почитаемыми реликвиями под престолом), а соответственно выдвижение алтарного пространства вперед и образование [пресвитерия](https://pravenc.ru/text/пресвитерия.html) и [хора](https://pravenc.ru/text/хора.html) привели к развитию не столько собственно А. п., сколько ограждения пресвитерия и хора, напр. в «нижней» ц. Сан-Клементе в Риме (IV в.; переделки с IV в. по 1084).

В средневизант. период на греч. правосл. Востоке А. п. получает единое название - [темплон](https://pravenc.ru/text/темплон.html) (отсюда [тябло](https://pravenc.ru/text/тябло.html)). Получает она и единый план. Когда традиция сооружения трехчастных алтарей становится устойчивой, А. п. сдвигается от края вимы ближе к престолу и разграничивает всегда доступную для глаз молящихся переднюю часть вимы от внутренней, в определенные моменты совершения богослужения закрытой от них. А. п. может соединять края центральной апсиды и отделять лишь центральный алтарный проем, но нередко простирается гораздо шире и отделяет всю вост. часть храма. В ее структуру входят [врата](https://pravenc.ru/text/врата.html), расположенные по оси алтаря, и 2 боковых прохода.

Первоначально пространство между парапетом и архитравом, расчлененное колонками, могло перекрываться лишь завесой. Есть единичные источники, к-рые свидетельствуют об украшении А. п. иконами уже в доиконоборческий период. В послеиконоборческое время складывается устойчивая традиция украшения А. п. иконами с изображением основных господских и Богородичных праздников или деисуса («Апостолы Филипп, Феодор и Димитрий», часть развернутого деисуса XI - нач. XII в. ГЭ). В редких случаях декорация А. п. посвящалась др. сюжетам (Житие св. Евстратия. Эпистилий из мон-ря вмц. Екатерины на Синае. XII в.). Иконы писались как на цельных эпистилиях, включавших неск. сцен, так и на отдельных досках, к-рые устанавливались в один ряд на архитраве. Во многих случаях А. п. могла фланкироваться изображениями Христа и Богоматери, часто в форме двухчастного деисуса, в к-ром Богоматерь [Параклисис](https://pravenc.ru/text/Параклисис.html) обращается к Спасителю с молитвой за род человеческий.

существуют источники, указывающие на практику подвешивания икон под архитравом в интерколумниях. Как явствует из сообщения Льва Остийского, уже в XI в. в интерколумниях подвешивались иконы, закрывали ли они при этом просветы полностью или были маленькими, источник не сообщает. (Schlosser. S. 207). В мон-ре вмц. Екатерины на Синае хранятся темперные иконы (самые ранние - X в.) с кольцами (позднейшими) в верхней части доски, явно предназначенными для подвешивания.

В Преславе в Дворцовом мон-ре был найден керамический «иконостас» с иконами 893-927 гг. из керамики же, имеющими закругленную вверху форму. согласно реконструкции Т. Тотева, иконы помещались в верхней части арочных интерколумниев, а найденная там же прямоугольная керамическая икона - в нижней. Т. о., предполагается, что в этой А. п. было 2 ряда икон в интерколумниях.

Однако, по мнению большинства исследователей (А. Эпштейн, М. Аспра-Вардавакис), процесс заполнения интерколумниев иконами получил свое развитие не ранее нач. XIII в. К этому времени формируется двухъярусная система декорации (иконы на архитраве и в интерколумниях), напр. в ц. Богородицы Елеусы около с. Велюсы (Македония), 80-е гг. XI в. Традиция закрытия А. п. иконами окончательно сложилась к поздневизант. эпохе.

С XII в. в греч. и слав. [Типиконах](https://pravenc.ru/text/Типикон.html) как студийской, так и иерусалимской традиции встречаются указания на правила возжигания лампад и свечей перед образами Спасителя, Богоматери и святых на темплоне (см., напр.: Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 677; Gautier P. Le Typicon de la Théotokos Kécharitôménè // REB. Vol. 43. 1985. P. 109-113; Типикон. Т. 1. С. 79-81).

А. п. первых каменных соборов Руси делались в основном из камня или плинфы. Каменные преграды [Десятинной](https://pravenc.ru/text/Десятинной.html) ц., кон. X в.; собора Св. Софии в Киеве, 1-я пол. XI в.; Успенского собора [Киево-Печерского](https://pravenc.ru/text/Киево-Печерского.html) мон-ря, 2-я пол. XI в., реконструируются как преграды с колоннами, парапетами, архитравами, т. е. представляют тип конструкции, известный по памятникам визант. круга. В XII-XIII вв. А. п. на Руси делались преимущественно из дерева (только в 4 памятниках XII-XIII вв. открыты следы каменных архитектурных преград: в соборе Рождества Богородицы в Боголюбове, 2-я пол. XII в.; в Успенском соборе в Галиче, сер. XII в.; в церкви в Василёве близ Галича, нач. XIII в.; в Благовещенской ц. в Чернигове, кон. XII в.). По данным Т. А. Чуковой и В. Д. Сарабьянова, А. п. известны примерно в 30 памятниках кон. X - раннего XIII в.: 7 - из камня, 2 - из плинфы (ц. Иоанна Богослова в Смоленске, 2-я пол. XII в., и предположительно в Спасской ц. в Переяславе-Хмельницком, нач. XII в.), 1 - из камня и дерева (Спасский собор в Чернигове, 1-я пол. XI в.), церкви Новгорода и Ст. ладоги и др., XII-XIII вв.- из дерева.

Главной особенностью деревянных А. п. являлась большая высота (до 5 м); ни одна из древних конструкций не сохранилась полностью. Во псковских и новгородских церквах роль архитрава исполняла деревянная связь, т. е. часть конструкции, устанавливаемая при строительстве сводов храма (напр., Софийский собор в Новгороде, сер. XII в.; Николо-Дворищенский собор в Новгороде, нач. XII в.; собор Рождества богородицы Антониева мон-ря, 1117-1119 гг.; ц. Спаса на Нередице, 1198 г.; Ивановский собор Иоанно-Предтеченского мон-ря во Пскове, ок. 1140 г.; Спасо-Преображенский собор Мирожского мон-ря во Пскове, 40-е гг. XII в.; Георгиевская ц. в Ст. ладоге, посл. четв. XII в.?). согласно предположению В. Д. Сарабьянова, между архитравом и парапетом могли отсутствовать столбцы, а все пространство было перекрыто завесой. Отсутствие икон в пространстве между архитравом и парапетом могло стать одним из побудительных мотивов для появления высокого [иконостаса](https://pravenc.ru/text/Иконостас.html), формирование к-рого отмечается на Руси уже с сер. XIV в. (ц. Феодора Стратилата в Новгороде, 80-90-е гг. XIV в.).

## Источники

Friedländer P. Johannes von Gaza und Paulus Silentiarius: Kunstbeschreibungen justinianischer Zeit. Lpz.; B., 1912.

## Литература

Филимонов Г. Д. Церковь св. Николая на Липне, близ Новгорода: Вопрос о первоначальной форме иконостасов в русских церквах. М., 1859; Голубинский Е. История алтарной преграды или иконостаса в православных церквах // ПО. М., 1872. Нояб. С. 570-589; Schlosser J. Von Quellenbuch zur Kunstgeschichte des abendländischen Mittelalters. W., 1896. S. 207; Kaufmann C. M. Handbuch der christlichen Archäologie. Paderborn, 19223; Davies J. G. The Origin and Development of Early Christian Church Architecture. L., 1952; Conant K. J. Carolingian and Romanesque Architecture. Harmondsworth, 1959, 19794; Шмерлинг Р. Малые формы в архитектуре средневековой Грузии. Тбилиси, 1962; Krautheimer R. Early Christian and Byzantine Architecture. Harmondsworth, 1965, 19874; Лазарев В. Н. Три фрагмента расписных эпистилиев и византийский темплон // ВВ. 1967. T. 27. С. 162-196; он же. Византийская живопись. М., 1971. С. 110-136; Mathews T. Early Churches of Constantinople: Architecture and Liturgy. L., 1971; Chatzidakis M. L'évolution de l'icône aux 11e-13e siècles et la transformation du templon // XVe Congrès intern. d'études byzantines. Athènes, 1976. [Т.] 3: Art et archéologie. P. 159-191; Epstein A. W. The Middle Byzantine Sanctuary Barrier: Templon or Iconostasis // J. of the British Archaeological Association. 1981. Vol. 134. P. 1-28; Nees L. The Iconographic Program of Decorated Chancel Barriers in the Pre-Iconoclastic Period // ZKG. 1983. Bd. 46. Heft 1. S. 15-26;

## Литература

Totev T. L'atelier de céramique peinte du monastère royal de Preslav // Cah. Arch. 1987. Vol. 35. P. 65-80; Голубинский. История РЦ. Т. 2. С. 195-215; Тотев Т. Преславската керамична икона: Паметници на културата. София, 1988; Walter Ch. A New Look at the Byzantine Sanctuary Barrier // REB. 1993. Vol. 51. P. 203-228; Witzmann K. Icon programs at Sinai // ΔΧΑΕ. Athens, 1986. Τ. 1Β, 1984. Σ. 108-109; Васильева Т. М. Traditio legis и иконография алтарной преграды Софии Константинопольской // Восточнохристианский храм: Литургия и искусство. СПб., 1994. С. 121-142; Чукова Т. А. Алтарные преграды в зодчестве домонгольской Руси // Литургия, архитектура и искусство византийского мира. Спб., 1995. С. 273-287; Иконостас: Происхождение - развитие - символика. М., 2000. С. 11-32, 312-359.

А. М. Высоцкий, А. Ю. Казарян, В. Д. Сарабьянов, О. Э. Этингоф
