---
article_title: АНДЖЕЛА ИЗ ФОЛИНЬО
author: А. В. Марей, О. С. Воскобойников
volume: '2'
page_numbers: '339'
source_url: https://pravenc.ru/text/115140.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:37:57Z'
---

[Ангелина; итал. Angela da Foligno] (ок. 1248, Фолиньо, Умбрия - 4.01. 1309), блж. католич. Церкви (пам. католич. 4 янв.), визионерка. До своего «обращения» имела семью, детей. Потеряв близких, она, по ее собственным словам, получила «от их смерти великое утешение, хотя немного и сожалела о них», это дало ей возможность оставить мир, вступив в францисканский орден (ок. 1290). Ее духовным отцом стал брат Арнальдо, принадлежавший, как и она, к радикальному крылу францисканцев - [спиритуалам](https://pravenc.ru/text/спиритуалам.html). Он записал ее откровения, назвав кн. «Явление даров Всевышнего, ниспосланное в духе блж. Матери Анджеле из Фолиньо». В этой книге изложены основы системы мистического знания А. из Ф., что выгодно отличает ее от совр. ей мистиков.

В мистическом опыте А. из Ф. можно выделить неск. основных моментов: пассивное созерцание душой Бога, отношение к миру как к неизбежному злу, противопоставляемому безграничному благу Божества и отношение к церковным таинствам как к объединяющей всех божественной силе. Для А. из Ф. характерно общее для всех мистиков восприятие души как «пассивной супруги» Господа, к-рая лишь ожидает Его явления. В процессе созерцания Бога А. из Ф. выделяет 3 основных этапа: а) созерцание лика Христа как Божественного воплощения (низшая ступень); б) видение Бога во мраке, дабы яснее было, что «превосходит он всяческое благо и что выше он всего мыслимого»; в) «безо́бразное и невыразимое словами» наблюдение Св. Троицы и себя в центре нее - это более совершенный этап единения воль и преображения душ, о к-ром ранее писал [Бернард Клервоский](<https://pravenc.ru/text/Бернард Клервоский.html>) и к-рое наиболее полно раскрыто в трудах И. [Экхарта](https://pravenc.ru/text/Экхарта.html).

Авторитет А. из Ф. был весьма велик среди спиритуалов, а одним из ее учеников и последователей считается мистик [Убертино да Касале](<https://pravenc.ru/text/Убертино да Касале.html>). В совр. историографии францисканского ордена А. из Ф. признается одной из величайших мистиков католич. Церкви. Канонизирована в 1701 г.

## Сочинения

Откровения блж. Анджелы / Пер., вступ. ст. Л. П. Карсавина. М., 1918. К., 19962. Омск, 19973;Angela, of Foligno. Complete Works / Trad. by P. Lachance. N. Y., 1993; Angela of Foligno's Memorial / Trad. by J. Cirignano. Woodbridge, 1999.

## Литература

Карсавин Л. П. Основы средневековой религиозности в XII-
XIII вв. СПб., 1912, 19972; Underhill E. A Franciscan Mystic of the Thirteenth Century: The Blessed Angela of Foligno. Aberdeen, 1912. P. 88-107; Ferré M. J. Sainte Angèle de Foligno, sa vie, ses œuvres. P., 1936; Blasucci A. P. Il Cristocentrismo nella Vita Spirituale secondo la B. Angela da Foligno. R., 1940; Moorman J. А History of the Franciscan Order from Its Origins to the Year 1517. Chicago, 1988. P. 222-
223, 263-
264.

А. В. Марей, О. С. Воскобойников
