---
article_title: АНДРЕЕВЫ
author: И. И. Плешанова
volume: '2'
page_numbers: 351-352
source_url: https://pravenc.ru/text/115198.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:38:40Z'
---

семья литейщиков, работавших во Пскове в XVI в. Отлитые А. колокола с надписью: «Делали мастеры Андреевы дети Михайло священник, да Ануфрей, да Максим диак» (1520) - сохранялись на звонницах [псковского Мирожского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/ПСКОВСКИЙ МИРОЖСКИЙ В ЧЕСТЬ ПРЕОБРАЖЕНИЯ ГОСПОДНЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) и ряда церквей до нач. XX в. Михаил Андреев, очевидно старший из мастеров, работал с сыновьями Матвеем и Кузьмой. В 1551 г. ими был выполнен 400-пудовый колокол (благовестный) для [Кириллова Белозерского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛОВ БЕЛОЗЕРСКИЙ В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>). Тимофей, вероятно младший из братьев, отливал колокола средней величины, обычно парные; работал и как мастер-керамист. Техническое мастерство, своеобразная орнаментация, пространные исторические надписи и изысканные полууставные почерки литейщиков А. служили образцом для псковских мастеров в XVI - нач. XVII в.

Несмотря на то что большое количество памятников псковского литья было уничтожено в 20-30-х гг. XX в., сохранился ряд произведений А.: колокол 1544 г. в Белозерске (работа Михаила Андреева; высота - 140 см, диаметр - 120 см); колокол 1546 г. на Троицкой колокольне во Пскове, где находится и колокол работы сыновей Михаила - Матвея и Кузьмы. В Печорах и др. местах уцелели неск. колоколов Тимофея.

## Литература

Василев И. И. Археологический указатель г. Пскова. СПб., 1898. С. 44, 45, 63, 67 и др.; Богусевич В. А. Псковские литейщики XVI-XVII вв. // Проблемы истории докапиталистических обществ. 1934. Вып. 9/10. С. 157-161; Плешанова И. И. Колокола псковских литейщиков XVI - нач. XVII в. // Колокола: История и современность. М., 1985. С. 104-119.

И. И. Плешанова
