---
article_title: АНДРЕЕВ
author: В. В. Игошев, И. Д. Соловьёва, М. Е. Ермакова
volume: '2'
page_numbers: '342'
source_url: https://pravenc.ru/text/115164.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:38:15Z'
---

Василий (кон. XVII в.), московский гравер, резных дел мастер, серебряник, медальер. Ученик А. [Трухменского](https://pravenc.ru/text/Трухменского.html); работал в Москве при [Оружейной палате](<https://pravenc.ru/text/Оружейной палате.html>), Патриаршем дворе и [Печатном дворе](<https://pravenc.ru/text/Печатном дворе.html>). Гравировал с рисунков С. [Ушакова](https://pravenc.ru/text/Ушаков.html) и западноевроп. образцов. Его работы использовались в качестве иллюстраций в рукописных, печатных и цельногравированных книгах. Известны подписные гравюры А.: изображение преподобных Зосимы и Савватия Соловецких (1686); серия листов с Успением, Погребением и Взятием на небо Богородицы; двойной лист с иконой Божией Матери «Знамение» и молитвой арх. Михаилу; лист из Синодика «Зерцало грешнаго»; образ свт. Николая Чудотворца и др. (по указанию Д. А. Ровинского, 28 гравюр). В нач. 80-х гг. XVII в. (вероятно, в 1682) вырезал на меди гравюру «Плоды страданий Христовых». Сложная композиция гравюры и ее лит. программа, изложенная в стихотворных надписях, составленных [Сильвестром (Медведевым)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестром (Медведевым).html>), в аллегорической форме представляют искупительную жертву Спасителя. Гравюра была включена в качестве иллюстрации в соч. [Симеона Полоцкого](<https://pravenc.ru/text/Симеона Полоцкого.html>) «Венец Веры»; послужила образцом для икон, создававшихся в кон. XVII - XIX в. в Сев. и Центр. России («Плоды страданий Христовых», 1689 (АМИИ), 2-я пол. XVIII в. (ГМЗРК), кон. XVIII в. (ЯХМ)), а также для настенных росписей кон. XVII - 1-й пол. XVIII в. в церквах Костромы и Ярославля. В 1689 г. гравюра была скопирована в [Спасо-Преображенском Соловецком мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Преображенском Соловецком мужском монастыре.html>) Саввой Никифоровым и отпечатана для продажи богомольцам, а также воспроизведена на иконе и окладе напрестольного Евангелия.

Известно неск. подписных серебряных предметов, к-рые А. украшал резными изображениями: стакан (кон. XVII в., ГММК; высота 21 см) с 3 сюжетами в обрамлении по мотивам гравюр Библии [Пискатора](https://pravenc.ru/text/Пискатора.html); потир (1696 г., ГММК), вложенный кн. Я. И. Лобановым-Ростовским в ц. Спаса в подмосковном с. Акатове; кружка с многофигурными библейскими сюжетами в картушах (кон. XVII в., ГИМ; размер 21,2´
17,4 см). В 1696 г. А. принимал участие как резчик в изготовлении золотого напрестольного креста для Успенского собора в Ростове (в XIX в. хранился в ризнице [Ярославского в честь Преображения Господня мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Ярославского в честь Преображения Господня мон-ря.html>)). В авг. 1697 г. по указу Патриарха [Адриана](https://pravenc.ru/text/Адриан.html) вырезал двойную печать с датой - 1698 г., «которой печатают архиерейские, и игуменские, и протопопские настольные, и поповские, и диаконовские ставленные грамоты». На одной стороне выгравирован контррельефный образ Успения Богородицы, вокруг надпись: «Печать дому Святейшаго Патриарха первопрестольныя церкви Оуспения Пресвятыя Бцы»; на др. стороне - 2 благословляющие руки, вверху крест с сиянием, надписи: «Господь благословит люди Своя миром и Царство Небесное оным дарует»; «7206 (1698) сие вообразис». А. выполнил 2 пробных железных матричных штампа (аверс и реверс) с изображением [Петра I Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>) в бармах, со скипетром и державой, для чеканки серебряной полтины 1699 г.

## Литература

Ровинский. Народные картинки. Кн. 3. С. 361-363. № 932, 933; Собко Н. П. Словарь русских художников. СПб., 1893. Т. 1. Вып. 1. С. 154-156; Ровинский. Словарь граверов. Т. 1. Стб. 12-14; Троицкий В. И. Словарь. Мастера-художники золотого и серебряного дела, алмазники и сусальники, работавшие в Москве при Патриаршем дворе в XVII в. М., 1914. С. 3; Орешников А. В. Фряжских резных дел мастер, серебряник и медальер конца XVII в. // Сборник Оружейной палаты. М., 1925; Постникова-Лосева М. М. Василий Андреев - резчик по серебру XVII в. // ПКНО, 1981. Л., 1983. С. 378-391; Хромов О. Р. Русская лубочная книга XVII-XIX вв. М., 1988. С. 89-132; Кольцова Т. М. Икона «Плоды страданий Христовых» 1689 г. из собрания Архангельского областного музея изобразительных искусств // Чтения по исследованию и реставрации памятников худож. культуры Северной Руси, посвящ. памяти художника-реставратора Н. В. Перцева, 1902-1981. Архангельск, 1992. С. 103-115; Лавров А. С. Гравированный лист с виршами Сильвестра Медведева // ТОДРЛ. 1997. Т. 50. С. 519-525; Кузнецова О. Б. Гравюра «Распятие с чудесами» Василия Андреева: попытка реконструкции замысла // III научные чтения памяти И. П. Болотцевой: Сб. ст. Ярославль, 1999. С. 54-61.

В. В. Игошев, И. Д. Соловьёва, М. Е. Ермакова
