---
article_title: АНДРЕАДИ
author: Свящ.АлексийКуренков
volume: '2'
page_numbers: 341-342
source_url: https://pravenc.ru/text/115158.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:38:11Z'
---

[греч. ̓Ανδρεάδης, англ. Andreades] Михаил Георгиевич (21.08.1874, К-поль - 1959, США), грек, протопр., миссионер в Сев. Америке. В 1889 г. переехал в Россию и поступил в Симферопольское ДУ, продолжил учебу в Таврической ДС, из 3-го класса к-рой был уволен по собственному прошению в 1895 г. Вернувшись в К-поль, поступил в 5-й класс Патриаршей гимназии в Фанаре и, окончив ее в 1899 г., снова уехал в Россию. Еп. Таврическим и Симферопольским [Николаем (Зиоровым)](<https://pravenc.ru/text/Николай (Зиоров).html>) был назначен псаломщиком и учителем греч. языка в школе в Керчи. 16 марта 1901 г. принят в российское подданство. 15 авг. того же года еп. Николай рукоположил А. во диакона к Свято-Введенской ц. в Феодосии и назначил старшим преподавателем греч. языка в греко-рус. школе в этом городе.

В 1904 г. А. был направлен для служения в [Алеутскую и Североамериканскую епархию](<https://pravenc.ru/text/Алеутскую и Североамериканскую епархию.html>) РПЦ. 25 марта 1905 г. архиеп. Алеутским свт. [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) рукоположен во священника и назначен настоятелем Свято-Троицкой ц. г. Уилкесон (шт. Вашингтон). В этом же году стал также настоятелем Свято-Спиридоновской ц. в г. Сиэтле и благочинным аляскинских приходов. В 1912 г. ездил в Россию и Турцию. Будучи в К-поле, представил офиц. просьбу Вселенскому Патриарху назначить подходящего кандидата для возглавления греч. приходов в составе Североамериканской епархии. Патриархия, опасаясь недовольства тур. правительства греч. выступлениями в Америке, отклонила просьбу. После возвращения в США А. возобновил исполнение обязанностей настоятеля в Сиэтле и благочинного. В 1916 г. архиеп. [Евдокимом (Мещерским)](<https://pravenc.ru/text/Евдокимом (Мещерским).html>) переведен настоятелем в Свято-Васильевскую ц. в г. Симпсон (шт. Пенсильвания), в конце того же года - в Свято-Константиновскую ц. в г. Галвестон (шт. Техас), настоятелем к-рой был до 1918 г.

А. служил в разных по национальному составу общинах Североамериканской епархии РПЦ и везде проповедовал необходимость укрепления ее канонического единства, послушание священноначалию и одновременно выступал за сохранение приходами национальных традиций. В бытность свою священником РПЦ ратовал за вхождение всех новообразуемых в США и Канаде греч. приходов в состав Североамериканской епархии.

В окт. 1918 г. в США приехал митр. Афинский [Мелетий (Метаксакис](<https://pravenc.ru/text/Мелетий (Метаксакис.html>); впосл. Патриарх К-польский), учредивший комиссию, задачей к-рой было объединение греч. приходов в Сев. Америке, изъятие их из юрисдикции РПЦ и переход в подчинение Элладской Церкви. А. подал прошение еп. Канадскому [Александру](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР.html) (Немоловскому), управлявшему в то время Североамериканской епархией РПЦ, о своем переходе в юрисдикцию митр. Мелетия; прошение было удовлетворено. В 1922 г. греч. приходы в Сев. Америке образовали [Американскую архиепископию](<https://pravenc.ru/text/Американскую архиепископию.html>) К-польского Патриархата. В 1918-1949 гг. А. служил на приходах в Хьюстоне, шт. Техас (1918-1919); Чарлстоне, Юж. Каролина (1919-1920); Саванне, Джорджия (1920-1923); Лоуэлле, Массачусетс, где А. организовал приход во имя Преображения Господня; в Атланте, Джорджия (1924-1925); Нью-Йорке (1925-1928); Ньюарке, Нью-Джерси (1929); Ориндже, Нью-Джерси (1929-1932); Балтиморе, Мэриленд (1932-1935); Джамейке, Нью-Йорк (1934-1949). А. занимал различные должности в органах епархиального управления Американской архиепископии. В 1931 г. архиеп. Североамериканским Афинагором (впосл. Патриарх К-польский) А. был назначен в миссионерский комитет. Основал миссионерское периодическое изд. «American Hellenic World» (Американо-эллинский мир).

После смерти А. осталось большое количество опубликованных и неизданных работ.

## Литература

Orthodox America, 1794-1976. N. Y., 1975;Stokoe M., Kishkovsky L. Orthodox Christians in North America, 1794-1994. S. l., 1995.

Свящ.  Алексий   Куренков
