---
article_title: АНГЛИКАНСКОЕ ПЕНИЕ
author: Е. И. Коляда
volume: '2'
page_numbers: 333-334
source_url: https://pravenc.ru/text/115124.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:37:47Z'
---

[англ. Anglican chant], в богослужении [Англиканской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Англиканской Церкви.html>) небольшие мелодические формулы (напевы), используемые со 2-й пол. XVI в. для пения [псалмов](https://pravenc.ru/text/Псалмы.html) и [библейских песен](<https://pravenc.ru/text/библейские песни.html>) (canticles) по [Псалтири](https://pravenc.ru/text/Псалтирь.html) (Parish Psalter, Oxford Psalter, New Cathedral Psalter) и [Книге общих молитв](<https://pravenc.ru/text/Книге общих молитв.html>). Эти напевы исполняются хором, часто при участии прихожан, [a cappella](<https://pravenc.ru/text/a cappella.html>) либо в сопровождении органа и др. муз. инструментов. Исторически А. п. прошло 3 фазы эволюции: монодия; многоголосная (3-, 4-, иногда 5-голосная) обработка с основной мелодией (cantus firmus) в [теноре](https://pravenc.ru/text/теноре.html) (среднем голосе); с кон. XVII в. мелодию начали помещать в верхней партии, в XVIII в. традиц. напев постепенно сменился авторской музыкой.

В соответствии с 2-частной структурой библейских стихов 7-тактовый напев делится на 2 структурно устойчивые формулы (3+4 такта), простые по мелодии и гармонии (вертикальное 4-голосие), регулярно организованные по ритму (половинные, четвертные и восьмые ноты (аккорды) - 3-5 в 1-й и 5-9 во 2-й формулах). Каждая из формул начинается с т. н. тона (аккорда) речитации, на к-ром свободно псалмодируется бóльшая часть стиха; следующий далее распев окончания полустишия носит, как правило, силлабический характер. Один и тот же напев нередко приходится на 2, иногда 4 стиха, повторяясь соответственно 1 или 3 раза. Способы подтекстовки мелодии различны; разбивка (своего рода «тактирование») текста, фиксирующая высотно-гармоническое изменение мелодии, указывается в богослужебных книгах с помощью наклонной черты или астериска. Целые псалмы могут быть распеты на 1, 2 или более мелодий в зависимости от размера и характера текста.

Истоки А. п., используемого в богослужении на вечерне (Evensong) и утрене (Matins), восходят к монодийному псалмодированию песнопений [оффиция](https://pravenc.ru/text/оффиция.html) в [григорианском пении](<https://pravenc.ru/text/григорианском пении.html>), а также к раннеренессансному фобурдону (fauxbourdone), континентальному 3-голосному пению, возможно первоначально имевшему англ. же происхождение. В фобурдоне мелодия псалмового тона находилась в верхнем голосе, средний располагался квартой ниже, нижний шел в сексту с мелодией. Распространение А. п. связано с движением [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html), выдвинувшим идею проведения церковных служб на национальном языке. Составленная магистром хористов королевской часовни в Виндзоре Джоном Марбеком «Книга общих молитв, положенная на ноты» (Merbecke J. Booke of Common Praier Noted, 1550) - первый нотированный источник А. п.- содержит образцы исполнения [псалмов](https://pravenc.ru/text/Псалмы.html) и библейских песен на григорианские псалмовые тоны: 8-й (7 примеров), 5-й (2 примера), 1-й, 4-й, 7-й и т. н. tonus peregrinus (странствующий тон) (по 1 примеру). Отсутствие здесь последовательного изложения системы тонов объясняется хорошим знакомством с ним музыкантов того времени.

Первые примеры гармонизации А. п. на 8 псалмовых тонов без подтекстовки содержатся в трактате композитора Томаса Морли «Простое и доступное введение в практику сочинения музыки» (Morley T. A Plaine and Easie Introduction to Practicall Musicke. L., 1597. Amst.; N. Y., 1969r). В партитуре из Питерхауса (Caroline. I. 34, ок. 1635 г.), содержащей 3- или 4-голосные гармонизации А. п. (также без слов), записаны только 2 партии, в 3-й и 4-й, по-видимому, допускалась импровизация. К типичным ранним (1550 - ок. 1640) образцам А. п. относятся выполненные различными музыкантами (Т. Таллис, У. Бёрд, Т. Морли, О. Гиббонс и др.) 4-голосные аранжировки праздничных псалмов (лат. psalmi festivales, англ. festal psalms), изданные Джоном Барнардом в «Первой книге избранной церковной музыки» (Barnard J. The First Book of Selected Church Musick. 1641; [Farnborough, Hants.], 1972r). Многие из них (напр., псалмы Рождественской вечерни Т. Таллиса) послужили моделью для более поздних напевов (композиции Р. Фарранта, У. Чайлда).

После 15-летнего перерыва в богослужебно-певч. традиции Церкви Англии, приходящегося на время диктатуры О. [Кромвеля](https://pravenc.ru/text/Кромвеля.html), были изданы сборники Эдуарда Лоу «Краткое руководство к исполнению кафедрального богослужения» (Lowe E. A Short Direction for the Performance of Cathedral Service. Oxf., 1661), Джеймса Клиффорда «Божественные службы и антемы» (Clifford J. The Divine Services and Anthems. L., 1663, 16642, 1963r) и Джона Плейфорда «Введение в искусство музыки» (Playford J. An Introduction to the Skill of Music. L., 1662. Ridgewood, (N. J.), 1966r). Они содержат подробные описания использования 8 тонов, а также дают варианты нек-рых из них с особыми (авторскими и местными) названиями; григорианская монодия последовательно заменяется на аккордовое 4-голосие, пока еще с сохранением ведущей мелодии - cantus firmus - в теноре. В сборнике Плейфорда впервые используются разные типы обозначений для акцентировки и речитации текста.

На протяжении XVIII - 1-й пол. XIX в. происходит постепенное упорядочение мелодического репертуара и формирование системы подтекстовки мелодии, в чем немалую роль сыграл выход в свет нотных сборников: «Пятьдесят двойных и одинарных наиболее излюбленных песнопений, исполняемых в соборах св. Павла, Вестминстерском и в большинстве соборов Англии» (Fifty Double and Single Chants, Being the Most Favorite, as Performed at St. Pauls, Westminster and Most of the Cathedrals in England, ок. 1750), Джона Бекуита «Первый стих каждого псалма Давида, с древним или нынешним напевом в партитуре» (Beckwith J. The First Verse of Every Psalm of David with an Ancient or Modern Chant in Score, 1808), где каждому псалму соответствует определенный мотив, и Роберта Джейнса «Псалтирь, или Псалмы Давида» (Janes R. The Psalter or Psalms of David. Ely, 1837) c точной разбивкой текста в соответствии с мелодией для облегчения исполнения приходскими хорами. 2-я пол. XIX в. отмечена появлением огромного числа «нотных книг» и заметной тенденцией к претенциозности стиля А. п. С конца того же столетия в Англии, где в 1888 г. было основано Об-во хорала и средневек. музыки (Plainchant and Mediaeval Music Society), а также в США пробуждается интерес к григорианской и ранней англикан. певч. традиции, что отразилось на богослужебной практике Церквей [Англиканского содружества](<https://pravenc.ru/text/Англиканского содружества.html>): при сохранении основного корпуса А. п. XIX в. исполняются также и более ранние мелодии, нек-рые мелодии Дж. Марбека помещены в англикан. Гимналах 1872 и 1982 гг. (причем в последнем соответствующим образом размечены и входные антифоны на литургии). См. также статьи [«Антем»](<https://pravenc.ru/text/ Антем .html>), [«Великобритания»](<https://pravenc.ru/text/ Великобритания .html>) (разд. «Церковная музыка»).

## Литература

Scholes P. Anglican Chant: The Oxford Companion to Music / Rev. by J. O. Ward. L., 1970; Ellinwood L. From Plainsong to Anglican Chant // Cantors at the Crossroads: Essays on Church Music in Honor of W. E. Buszin. St. Louis, 1967; Le Huray P. Music and the Reformation in England. L., 1967; idem // NGDMM. Vol. 1. P. 430-431; Long K. R. The Music of the English Church. L., 1972; Wilson R. M. Anglican Chant and Chanting in England, Scotland and America, 1660-1820. Oxf.; N. Y., 1996.

## Литература

Дискогр. (компакт-диски): The Psalms of David [Anglican Chant]. 10 vol. [The Choirs of Hereford, Wells, Durham, Litchfield, Glouchester, Guilford, Norwich, Ely, Rochester Cathedrals and York Minster, England] / Priory records. Leighton Buzzard (Bedfordshire, UK), [S. a.].

Е. И. Коляда
