---
article_title: АНДРЕЕВ
author: А. А. Бовкало, К. А. М.
volume: '2'
page_numbers: 343-344
source_url: https://pravenc.ru/text/115168.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:38:18Z'
---

Иван Дмитриевич (21.06.1867, с. Малиново Ливенского у. Орловской губ.- 28.06.1927, Ленинград), историк Церкви, византинист, переводчик. Род. в семье священника, окончил Орловскую ДС и МДА (1892). С 3 июня 1893 г. преподаватель философских предметов в Таврической ДС. С 25 нояб. 1895 г. магистр богословия, за магистерскую дис. «Константинопольские Патриархи от времени Халкидонского собора до Фотия» удостоен [Макария (Булгакова), митр., премии](<https://pravenc.ru/text/Макария (Булгакова)  митр   премии.html>). С 4 сент. 1895 г. работал в МДА, в 1895/96 г. помощник инспектора, с 29 янв. 1896 г. доцент по кафедре новой гражданской истории, с 8 дек. 1899 г. экстраординарный профессор, в 1898-1900 гг. лектор англ. языка. С 1899 г. сотрудник изд-ва Брокгауза и Ефрона, редактор отдела богословия и церковной истории НЭС, где поместил более 250 статей по библеистике, церковной истории и богословию. В 1902 г. был в научной командировке в К-поле, в Русском археологическом ин-те; в 1903 г.- во Франции. С 30 нояб. 1906 г. редактор ж. [«Богословский вестник»](<https://pravenc.ru/text/ Богословский вестник .html>), в к-ром большое внимание уделял вопросам церковных преобразований: реформе духовной школы, проблеме отделения Церкви от гос-ва и восстановления Патриаршества; выступал за активное участие мирян в церковных делах. С 10 нояб. 1907 г. исполняющий должность экстраординарного профессора С.-Петербургского ун-та по кафедре истории Церкви, с 17 мая 1910 г. по 26 авг. 1911 г. проректор, с 15 нояб. 1916 г. исполняющий должность ординарного профессора. Читал курс по истории Церкви на Высших жен. историко-лит. и юридических курсах, Высших курсах Лесгафта, в Психоневрологическом ин-те. В 1916-1917 гг. сотрудник ж. [«Церковь и жизнь»](<https://pravenc.ru/text/ Церковь и жизнь .html>). В 1917 г. избран членом [Поместного Собора РПЦ 1917-1918 гг](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора РПЦ 1917-1918 гг.html>)., но сложил полномочия по состоянию здоровья. С 1 окт. 1918 г. профессор по кафедре истории Петроградского ун-та, в 1919-1920 гг. зав. кафедрой общественных наук. В 1923-1925 гг. командировался от ун-та в губернский суд в качестве эксперта по делам об освобождении от военной службы по религ. убеждениям. 30 сент. 1924 г. освобожден от преподавания в связи с сокращением университетской программы и ликвидацией читаемых курсов. Работал архивистом 2 отд-ния IV секции Главархива. В 1925-1927 гг. профессор [Высших богословских курсов](<https://pravenc.ru/text/Высших богословских курсов.html>) в Ленинграде по кафедре апологетики. 9 окт. 1926 г. прочитал актовую речь «Христос как миф по взгляду современной библейской критики». Среди сослуживцев по курсам сделал доклад «Проблема исторического существования Христа», рецензировал магистерские диссертации протоиереев М. Митроцкого и Н. [Чепурина](https://pravenc.ru/text/Чепурина.html), кандидатское сочинение мон. Дамианы (Соболевой).

А.- автор трудов по истории К-польской Церкви. В своей магистерской диссертации А. установил даты предстоятельства К-польских Патриархов с сер. V до кон. IX в. В связи с открытием и изданием многочисленных новых источников эти сведения устарели, но остаются интересны и сохраняют актуальность рассуждения А. о хронологической информативности визант. исторических сочинений, исследование таблиц в «Хронографии» св. [Феофана Исповедника](<https://pravenc.ru/text/Феофан Исповедник.html>) и полемика с нем. византинистом К. [Де Бором](<https://pravenc.ru/text/Де Бором.html>). Жизнеописания К-польских Патриархов святых [Германа I](<https://pravenc.ru/text/Германа I.html>) и [Тарасия](https://pravenc.ru/text/Тарасия.html), составленные А., отличаются глубоким знанием истории [иконоборчества](https://pravenc.ru/text/иконоборчества.html) в Византийской империи. А. перевел житие и творения Патриарха К-польского свт. [Никифора I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>), писал рецензии на книги по византинистике и педагогике. Во время преподавания А. в С.-Петербургском ун-те дважды литографически издавался его курс «Пособие по истории Церкви». Как пособие для семинара по истории Церкви на 1912/13 г. (его участниками были А. П. [Алявдин](https://pravenc.ru/text/Алявдин.html), С. С. Безобразов (буд. еп. [Кассиан](https://pravenc.ru/text/Кассиан.html)), А. П. [Смирнов](<https://pravenc.ru/text/Смирнов И  К.html>) и др.) была издана работа А. «История догмы Восточной Церкви». Неск. статей А. опубликованы в журналах «Византийский временник» и ЖМНП, в ПБЭ.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 14. Оп. 1. Д. 10114 [Личное дело И. Д. Андреева]; Ф. 1033. Оп. 1. Д. 29 [письмо к В. Э. Регелю]; РГБ ОР. Ф. 342. Карт. 7. Ед. хр. 108, 109 [письма к П. П. Шибанову]; Ф. 76/2. Карт. 1. Ед. хр. 30, 31 [письма к Д. Ф. Голубинскому]; Ф. 249. М. 3821. Ед. хр. 3 [письмо к В. В. Розанову]; РНБ ОР. Ф. 194 [письма к Н. Н. Глубоковскому]; ПФА РАН. Ф. 116. Д. 18 [Успенский Ф. И. О научных заслугах проф. И. Д. Андреева]; Ф. 115. Оп. 4 [письма к Н. Д. Кондакову]; Ф. 729 [Жебелев С. А. Памяти проф. И. Д. Андреева].

## Сочинения

Константинопольские Патриархи от времени Халкидонского Собора до Фотия. Серг. П., 1895. Вып. 1: Хронология Константинопольских Патриархов от времени Халкидонского Собора до Фотия и очерки жизни и деятельности свв. Анатолия, Геннадия и Иоанна Постника; Заслуги Македонской династии в области законодательства и литературы // БВ. 1896. № 10; Св. Герман, Патриарх Константинопольский (715-730 гг.) // Там же. 1897. № 5/6, 9; Основные элементы государственного строя Византии в понимании русского ученого // Там же. 1898. № 2, 4; Кафедра дидактики нужна ли при духовных академиях?// Там же. 1899. № 1; В поисках новой школы // Там же. 1899. № 3; Св. Тарасий, Патриарх Константинопольский: (Очерк его жизни и деятельности в связи с ходом иконоборческих смут) // Там же. 1899. № 6/8; Рец. на кн.: Чичерин Б. Философия права // Там же. 1900. № 10; Ученье и учитель // Там же. 1901. № 2; К вопросу о новогреческом литературном языке // Там же. 1904. № 7-8; Рец. на кн.: Соколов И. И. Константинопольская Церковь в XIX в. Т. 1 // Там же. 1906. № 12; Герман и Тарасий, Патриархи Константинопольские. Серг. П., 1907; А. П. Лебедев: Некролог. СПб., 1908; Пособие к экзамену по истории Церкви. [СПб., 1910]; История догмы Восточной Церкви. [СПб.,] 1913; Пособие по истории Церкви. СПб., 1914.

## Литература

Пер.: Житие св. отца нашего Никифора, архиеп. Константинаграда и нового Рима // БВ. 1899. № 10/12; 1900. № 1, 3, 4, 6, 8, 11; Никифор, архиеп. Константинопольский. Слово в защиту непорочной, чистой и истинной нашей христианской веры // Там же. 1900. № 11; 1901. № 1, 3, 5, 7-8; 1902. № 2, 4, 6, 7/8, 10; 1903. № 2, 4, 6, 7/8, 10, 12; он же. Краткая история со времени после правления Маврикия // Там же. 1903. № 12; 1904. № 2, 4, 7/8, 9; он же. Разбор и опровержение невежественного и безбожного суесловия нечестивого Мамоны против спасительного воплощения Бога Слова // Там же. 1904. № 10; 1905. № 3/6, 11/12; 1906. № 1, 5/6, 10/12; 1907. № 2/4.

## Литература

Рец. на кн.: Константинопольские Патриархи от времени Халкидонского собора до Фотия:Лебедев А. П. // Протоколы МДА за 1895 г. Серг. П., 1895; Красносельцев Н. // ВВ. 1897. Т. 4; Курганов Ф. А. // ХЧ. 1900. № 11/12; Глубоковский Н. Н. По вопросам духовной школы. СПб., 1907. Прил. 3; Попов К. М. Указ. содерж. к ж. БВ, 1902-1911. Серг. П., 1912; Жебелев С. А. И. Д. Андреев: Некролог // Архив Академии наук СССР: Обозрение архивных мат-лов. М.; Л., 1959. С. 185; Успенский Н. Д. К истории богословского образования в Ленинграде // ЖМП. 1977. № 4. С. 6-13; Мещерский Н. А. Отрывки воспоминаний // Лепта: Прил. к «Невскому духовному вестнику». Л., 1989. Вып. 1. С. 100-101; Голубцов С., протодиак. Московская духовная академия в начале XX в. М., 1999. С. 11-12.

А. А. Бовкало, К. А. М.
