---
article_title: АНДРЕЕВ
author: М. М. Дунаев
volume: '2'
page_numbers: 342-343
source_url: https://pravenc.ru/text/115166.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:38:16Z'
---

Даниил Леонидович (20.10.1906, Берлин - 30.03.1959, Москва), поэт, писатель. 2-й сын писателя [Л. Н. Андреева](<https://pravenc.ru/text/АНДРЕЕВ Леонид Николаевич.html>). В младенчестве потеряв мать, А. М. Велигорскую, вырос в семье тетки Елизаветы Михайловны, урожд. Велигорской, бывшей замужем за врачом Ф. А. Добровым. Дом Добровых был одним из лит. центров Москвы. Учился в частной гимназии, с 1924 г.- на Высших гос. лит. курсах. В 30-х гг. работал рекламным художником. Осенью 1942 г. был призван в действующую армию, зачислен нестроевым в 196-ю стрелковую дивизию Ленинградского фронта. После окончания войны вернулся в Москву. 21 апр. 1947 г. А. был арестован и осужден по статьям 58-10 - антисоветская агитация, 58-11 - создание антисоветской группы и 17, 58-8 - подготовка террористического акта. Его приговорили к 25 годам тюремного заключения. 10 лет А. провел во владимирской тюрьме, освобожден в апр. 1957 г., но через 2 года умер от последствий обширного инфаркта, перенесенного в тюрьме. В тюрьме им было создано поэтическое произведение «Русские боги» и религиозно-философский трактат «Роза Мира» (опубл. в 1991).

А. прежде всего талантливый поэт. «Ленинградский апокалипсис», входящий в ансамбль «Русские боги»,- глубокое описание трагедии ленинградской блокады. Но образная система, поэтические средства подчинены у А. одной цели: выразить многосложность мироздания, рожденного воображением автора под влиянием неких мистических сил.

А. создал грандиозный триптих - «Русские боги», «Железная мистерия», «Роза Мира». Мистическая система «Розы Мира» - религиозная по своим интенциям - основана на мистических видениях и содержит понятия, только внешне совпадающие с христианскими. Догматические положения искажаются А. до противоречия основным христ. принципам. Побудительным мотивом к созданию системы становится для А. стремление выстоять в обрушившихся на него испытаниях. В земной истории он обнаружил те основы, опираясь на к-рые, по его представлению, можно начать строительство нового фундамента бытия,- гуманизм и демократию (Т. 2. С. 9). А. подробно описывает все слои мироздания, в т. ч. и «миры противоположного знака, зыбкие темные зеркала, где меняется местами верх и низ» (Т. 1. С. 177). Всякое небесное тело представляет собой, по А., сложную многослойную систему - «брамфатуру». В «Розе Мира» дано подробное описание различных слоев и их обитателей.

Бог у А.- некий центр, Солнце Мира. Автор мыслит Бога в центре единой вселенной именно Творцом ее. Но, признавая перевоплощения, по сути отменяющие личность, А. тем самым отказывает в личности и Богу. Творец-Вседержитель не может не быть личностью, ибо творящая воля и промыслительная забота о тварном мире не могут пребывать нигде, кроме как в личности. В Православии человек также несет в себе личностное начало, ибо он есть образ и подобие Божие. Там же, где допустимо растворение личности в потоке перевоплощений, не может быть и совершенного сознавания личностного Божественного начала, там нет необходимости в личности человека.

Помимо «центрального» Бога, все остальное множество богов у А. составляет своеобразный языческий ареопаг, усложненно-структурированный иерархией светлых и темных начал. Христос не является Спасителем. Смерть Христа, с т. зр. А., не была добровольно жертвенной, но стала вынужденным выражением временной победы планетарного демона. По А., Христос не должен был умирать, но претерпеть «трансформу» и перейти в общую для всего человечества страну усопших. Его пребывание в нашем мире, считает А., было прервано действием демонических сил потому, что Христос якобы не обладал полнотой Божественного могущества, к-рого Он достигнет лишь в будущем, в т. н. Втором эоне, в периоде тысячелетнего царства (Т. 2. С. 587), к-рое придет на смену должной увянуть Розе Мира.

У А. своя Троица: Бог Отец, вселенский Логос-Сын и Вечная Женственность. А. утверждает полное совпадение Отца и Духа. Оставшееся свободным место он отдает Приснодеве (Т. 1. С. 236). Истоки идеи А. обозначены им вполне определенно: «Известно, что от гностиков до христианских мыслителей начала XX века в христианстве жило смутное, но горячее, настойчивое чувство Мирового Женственного Начала (ср. у В. С. [Соловьёва](https://pravenc.ru/text/Соловьёв.html), Д. С. [Мережковского](https://pravenc.ru/text/Мережковский.html), А. [Блока](https://pravenc.ru/text/Блока.html).- М. Д.) - чувство, что Начало это есть не иллюзия, не перенесение человеческих категорий на план космический, но высшая духовная реальность» (Т. 2. С. 255).

Автор «Розы Мира» пытается отвергнуть богодухновенность Евангелия. Одним из вдохновителей Свящ. Писания, по А., был «исконный враг», «проникая в человеческое сознание авторов Евангелия, он сумел извратить многие свидетельства, исказить и омрачить идеи, снизить и ограничить идеал, даже приписать Христу слова, которых Спаситель мира не мог произнести» (Т. 2. С. 241).

Система А. одновременно и оригинальна в своих антихрист. построениях, и эклектична: в ней отзвуки [гностицизма](https://pravenc.ru/text/гностицизма.html), вост. религий, теософии, различных философско-мистических учений.

## Сочинения

Андреев Д. Собр. соч.: В 3 т. М., 1993-1996.

## Литература

Эпштейн М. Роза Мира и Царство Антихриста: О парадоксах русской эсхатологии // Континент. М., 1994. № 79. С. 283-334; Дунаев М. М. Православие и русская литература. М., 2000. Т. 6. С. 649-703.

М. М. Дунаев
