---
article_title: АНДЖОЛИНИ
author: Е. А. Верниковская, Л. И. Сальникова
volume: '2'
page_numbers: 339-340
source_url: https://pravenc.ru/text/115144.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:38:01Z'
---

[итал. Angiolini], представители католич. ордена [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html), братья-итальянцы, работавшие в России на рубеже XVIII-XIX вв. Приехали из Пьяченцы для проповеднической и научной деятельности (1782), узнав о том, что [Екатерина II](<https://pravenc.ru/text/Екатерина II.html>) не собирается обнародовать буллу папы [Климента XIV](<https://pravenc.ru/text/Климента XIV.html>) о роспуске Об-ва Иисуса (1773).

### Джузеппе А.

(1747-1814). Член ордена иезуитов с 1762 г., с 1773 г. священник. В Полоцке получил известность как проповедник, преподавал в Полоцкой иезуитской коллегии философию, математику, физику, с 1798 г.- теологию и каноническое право. В 1806-1809 гг. был ректором иезуитской коллегии в С.-Петербурге, после чего вернулся на кафедру теологии в Полоцк. В день открытия Полоцкой академии (см. [Академии духовные католич. в России](<https://pravenc.ru/text/Академии духовные католич  в России.html>)), 10 июня 1812 г., получил степень д-ра теологии и канонического права и стал профессором Полоцкой академии, затем проректором и зав. канцелярией. Автор кн. «Institutiones philosophicae аd usum studiosorum Academiae Polocensis» (Философские наставления для учащихся Полоцкой Академии. Полоцк, 1819. 2 т.).

### Гаэтано А.

(1748-1816). Член ордена иезуитов с 1765 г. Изучал лит-ру в Пьяченце, философию в Болонье, теологию в Вероне, где и получил сан священника. Изучал также живопись и архитектуру. Преподавал франц. язык, архитектуру и живопись в Полоцке и Витебске. В Витебске по его проекту был построен костел. Работал над историей ордена иезуитов. Занимался активной проповеднической деятельностью, с 1800 г. в С.-Петербурге. В 1803 г. вернулся в Италию, где был назначен генеральным прокуратором ордена, в 1805 г. занял пост провинциала на Сицилии, а затем стал советником конгрегации обрядов.

### Франческо А.

(1750 - 12.02.1788, Полоцк). Член ордена иезуитов с 1765 г. В 18 лет уже владел 10 языками (древнеевр., халд., сир., греч., лат., нем., франц., англ., испан.). Изучал лит-ру в Пьяченце и философию в Болонье, затем переехал с братом Гаэтано в Верону, где изучал теологию и получил сан священника. Перевел на итал. язык труды [Иосифа Флавия](<https://pravenc.ru/text/Иосиф Флавий.html>) (опубл. в 1779/80), трагедии Софокла («Эдип», «Электра», «Антигона») и Еврипида (опубл. в 1782). В 1782 г. издал сборник своих стихотворений на итал., греч., лат. и древнеевр. языках. В Полоцке, Могилёве, Витебске и Москве в иезуитских учебных заведениях преподавал философию, Свящ. Писание, математику и языки. Быстро выучив польск. и рус., составил для итальянцев, живущих в России, русско-польско-итал. грамматику, а также перевел на польск. язык произведения Софокла и Фукидида. Начал писать на латыни историю ордена иезуитов в России. Продолжить ее написание он поручил отцу Пьетро Бони, к-рый начал ее издавать. В наст. время трудно определить, какие части были написаны Франческо А., т. к. рукопись не сохранилась.

### Луиджи А.

(1754-1793). В отличие от братьев, ставших иезуитами еще в Италии, в орден вступил в 1784 г. в Полоцке, будучи священником. Ректор бурсы в Могилёве, позже - библиотекарь в Полоцке. Оставил рукопись учебника польск. грамматики для итальянцев.

## Литература

Толстой Д. А. Римский католицизм в России. СПб., 1876. Т. 2; Сапунов А. Заметка о коллегии и академии иезуитов в Полоцке. Витебск, 1890; Sommervogel C. Bibliothèque de la Compagnie de Jésus. Brux., 1890. Vol. 1. P. 391-394; Pollard A. F. The Jesuits in Poland. Oxf., 1892; Załęski S. Jezuici w Polsce. Lwów, 1906. Т. 5. P. 249-404.

Е. А. Верниковская,   Л. И. Сальникова
