---
article_title: АНДРАДИ
author: О. В. Шаталов
volume: '2'
page_numbers: 340-341
source_url: https://pravenc.ru/text/115154.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:38:08Z'
---

[португ. Andrade] Антонью ди (1580, Олейруш, пров. Бейра-Байша, Португалия - 19.03. 1634, Гоа, Индия), миссионер-иезуит, вступил в орден [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html) 16 дек. 1596 г. в г. Коимбра, где проходил обучение. Завершил его в Индии, куда был направлен в 1600 г. Начинал свое миссионерское служение на о. Солсетт, затем продолжил его в качестве ректора иезуитских коллегий в Рахоле и св. Павла в Гоа. Будучи инспектором и одновременно настоятелем миссий в Агре, решил проверить достоверность сведений о существовании христ. общин в р-не оз. Манасаровар в Тибете. В марте 1624 г. выехал в Дели в составе свиты Великого Могола и далее вместе с группой индусов-паломников, направлявшихся через г. Сринагар к священной горе Бадринатх, первым из европейцев достиг Гималаев. При поддержке князя обл. Цзан в 1625 г. основал христ. миссию в обл. Гуге, в г. Цзабран (Чапран, о городе известно лишь то, что он был расположен на 79° 40¢
вост. долготы). В 1627 г. по инициативе А. иезуитами был открыт миссионерский стан в Рудоке, в 200 км от Цзабрана. Христ. миссии приобрели известность и среди правителей соседних с Гуге областей, и нек-рые из них изъявили желание посетить их. По результатам своих поездок в Тибет А. написал рапорты на имя генерала ордена М. Вителлески, к-рые были изданы в переводе на 5 европ. языков. Миссия А. в Тибете не получила дальнейшего развития в связи с процессом объединения Тибета под властью Далай-ламы и гонениями на христиан в 30-х гг. XVII в. В 1630 г. А. был призван обратно в Индию и в следующем году получил должность провинциала иезуитского ордена в Гоа. В 1634 г. он был назначен инспектором миссий в Японии и Китае. Вскоре после получения этого назначения был отравлен одним из своих соотечественников.

## Сочинения

Novo descobrimento do Gram Cathayo, ou Reinos de Tibet, pello padre Antonio de Andrade da Companhia de Jesu, portugues, no anno de 1624. Lisboã, 1626; Lettere annue del Tibet del 1626 et della Cina del 1624. R., 1628; Lettere dell' Ethiopia dell' anno 1626 sino al Marzo del 1627, е della Cina dell' anno 1625 sino al Febraro del 1626: Con una breve relatione del viaggio al regno di Tunquim, nuovamente scoperto. R., 1629.

## Литература

Launay A. Histoire de la mission du Thibet. Lille; P., 1903; Кюнер Н. В. Географическое описание Тибета. Владивосток, 1907. Т. 1. Вып. 1: Имя, границы, обзор путешествий. С. 31-32; Wessels C. Early Jesuit Travellers in Central Asia, 1603-1721. Hague, 1924; Ribeiro A. Portugueses das sete Partidas. Lisboã, 1951. P. 287-334; Toscano G. M. La Prima missione cattolica nel Tibet. Parme, 1951; Кычанов Е. И., Савицкий Л. С. Люди и боги страны снегов: Очерк истории Тибета и его культуры. М., 1975.

О. В. Шаталов
