---
article_title: АНДРЕЙ
volume: '2'
page_numbers: 360-361
source_url: https://pravenc.ru/text/115252.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:39:32Z'
---

(Рымаренко Адриан Адрианович; 15.03.1893, г. Ромны Полтавской губ.- 12.07.1978, Ново-Дивеевский мон-рь, США), архиеп. Рокландский, вик. Нью-Йоркской епархии Русской Православной Церкви за границей (РПЦЗ). Закончил реальное уч-ще и Политехнический ин-т в С.-Петербурге. На решение служить Церкви оказало влияние общение с Оптинскими старцами - преподобными [Анатолием](https://pravenc.ru/text/Анатолием.html) (Потаповым) и [Нектарием](https://pravenc.ru/text/Нектарий.html) (Тихоновым). Последний был духовником о. Адриана и в 1928 г. скончался в ссылке у него на руках. 14 дек. 1921 г. А. А. Рымаренко был рукоположен во диакона, 17 дек. 1921 г.- во священника, служил настоятелем Александро-Невской ц. в Ромнах. В 1926 г. храм был закрыт, а о. Адриан выслан в Киев под надзор ГПУ. В Киеве он проживал у знакомых священников, большинство из к-рых впосл. приняли мученическую кончину. В 1930 г. арестован, но вскоре освобожден из тюрьмы по болезни. В 1937 г., когда почти все киевское духовенство было репрессировано, о. Адриан стал тайным духовником города. После занятия Киева немцами духовно окормлял сестер [киевского в честь Покрова Пресвятой Богородицы женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/киевского в честь Покрова Пресвятой Богородицы женского монастыря.html>). Создал при обители дом престарелых, больницу. В 1943 г. выехал из Киева в Германию, был принят в клир РПЦЗ и в том же году назначен настоятелем Воскресенского собора в Берлине в сане протопресвитера. В 1945 г. с семьей переселился в Штутгарт, где помог многим людям избежать насильственной депортации в СССР. В 1949 г. вместе с общиной, сложившейся в его приходе, переселился в США, по благословению архиеп. [Виталия (Максименко)](<https://pravenc.ru/text/Виталия (Максименко).html>) основал Ново-Дивеевский Успенский жен. мон-рь (Спринг-Валли, шт. Нью-Йорк) и устроил рус. кладбище при нем. После кончины жены, в 1968 г., принял постриг и был хиротонисан во епископа Рокландского, викария Нью-Йоркской епархии. В 1973 г., в день своего 80-летия, возведен в сан архиепископа. Скончался после тяжелой и продолжительной болезни.

## Литература

Мышецкий Д. В. К 50-летию пастырской деятельности преосв. Андрея, еп. Рокландского. Н.-Й., 1971; Самарин В. Путь подвижничества // Правосл. жизнь. 1993. № 9. С. 6; Тимофиевич А. П. Божии люди. М., 1995. С. 166-169, 174-175.
