---
article_title: АНДРЕЙ
author: В. И. Петрушко
volume: '2'
page_numbers: 358-359
source_url: https://pravenc.ru/text/115244.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:39:25Z'
---

(Горак Андрей Григорьевич; род. 1.03.1945, с. Поляна Николаевского р-на Львовской обл., Украина), «митр. Львовский и Сокальский» [Украинской Православной Церкви Киевского Патриархата](<https://pravenc.ru/text/Украинской Православной Церкви Киевского Патриархата.html>) (УПЦ КП), раскольник. По окончании 8-летней школы учился в медицинском уч-ще, в 1968-1974 гг.- на биологическом фак-те Львовского гос. ун-та. Одновременно с учебой в ун-те нес послушание иподиакона и келейника митр. Львовского [Николая (Юрика)](<https://pravenc.ru/text/Николая (Юрика).html>). В 1975 г. поступил в ЛДА, к-рую окончил в 1979 г. со степенью канд. богословия. В 1976 г. митр. Ленинградским [Никодимом (Ротовым)](https://pravenc.ru/text/Никодим.html) рукоположен во диакона, затем во священника в состоянии целибата. По окончании учебы в ЛДА получил направление на служение в приходы Львовской епархии. С сент. 1989 г. секретарь Львовского епархиального управления. В кон. 80-х гг. служил настоятелем Преображенского храма во Львове, к-рый осенью 1989 г. стал первым правосл. приходом, захваченным униатами (см. [Греко-католики](https://pravenc.ru/text/Греко-католики.html)). Во время захвата храма о. Андрей был увезен в больницу с сердечным приступом. 13 марта 1990 г. наместником Почаевской лавры архим. [Онуфрием (Березовским)](<https://pravenc.ru/text/Онуфрием (Березовским).html>) свящ. Андрей Горак был пострижен в монашество, 14 марта 1990 г. архиеп. Ровенским [Иринеем](https://pravenc.ru/text/Ириней.html) (Середним) возведен в сан архимандрита.

17 апр. 1990 г. во Владимирском кафедральном соборе Киева состоялось наречение А. во епископа Львовского и Дрогобычского, 18 апр.- хиротония, к-рую возглавил митр. Киевский и Галицкий Филарет ([Денисенко](https://pravenc.ru/text/Денисенко.html); ныне анафематствован). В слове при наречении А., в частности, сказал: «Недруги святого Православия воспользовались временем демократии и начала национального возрождения и внесли смуту и раздор в Церковь и в среду верующего народа». А. принял управление Львовской епархией в наиболее драматический период ее совр. истории. Львовская епархия, до 1989 г. крупнейшая в составе РПЦ, стремительно теряла свои приходы, отпадавшие в унию и раскол. Однако А. не предпринял никаких мер, для того чтобы остановить этот процесс. Несмотря на решимость правосл. верующих и прибывших к ним на помощь насельников Почаевской лавры отстаивать львовский кафедральный Свято-Юрский собор от происков униатов, именно А. тайно договорился с властями города и униатскими иерархами о передаче собора греко-католикам. Взамен А. была сохранена епископская резиденция и передано под кафедральный собор здание бывш. римо-католич. Николаевского костела, к-рое к дек. 1990 г. было отреставрировано и освящено как кафедральный Покровский собор.

Несмотря на содействие Московской Патриархии в деле восстановления нового кафедрального собора и обеспечения нормальной деятельности Львовской епархии, А. с первых дней служения в Покровском соборе прекратил поминовение за богослужением имени Святейшего Патриарха Московского и всея Руси [Алексия II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ II.html>). Резко националистические настроения А. обозначились в 1991 г., когда после получения Украиной гос. независимости он стал одним из наиболее активных приверженцев курса митр. Филарета (Денисенко) на предоставление Украинской Православной Церкви автокефалии, что проявилось на [Архиерейском Соборе РПЦ](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Собор Русской Православной Церкви.html>) 31 марта - 5 апр. 1992 г., где А. не только отстаивал сепаратистскую линию бывш. митр. Филарета, но и пытался защитить последнего, когда был поднят вопрос о недостойном поведении первоиерарха УПЦ. Вместе с неск. архиереями А. заявил, что это внутреннее дело укр. епископата и оно не может быть предметом обсуждения на Архиерейском Соборе РПЦ в силу того, что УПЦ с 1990 г. обладает правом самостоятельно решать вопросы своей внутренней жизни.

В июле 1992 г. А. объявил о выходе из юрисдикции канонической УПЦ и переходе в раскольничью [Украинскую Автокефальную Православную Церковь](<https://pravenc.ru/text/Украинскую Автокефальную Православную Церковь.html>) (УАПЦ), к-рая вскоре, после присоединения к ней Филарета (Денисенко), была преобразована в УПЦ КП, возглавлявшуюся первоначально лжепатриархом Мстиславом (Скрыпником). За учинение раскола 14 июля 1992 г. Свящ. Синодом УПЦ А. был лишен архиерейского сана. В УАПЦ он именовался «епископом (впосл. архиепископом) Львовским и Сокальским», несмотря на наличие среди раскольников еще одного «епископа Львовского» - Петра Петруся. После кончины «патриарха» Мстислава из УПЦ КП вновь обособилась УАПЦ, к-рую возглавил лжепатриарх Димитрий Ярема . А. остался в составе УПЦ КП, во главе к-рой сначала стоял лжепатриарх Владимир Романюк (1993-1995), а с окт. 1995 г.- Филарет (Денисенко). С 1995 г. А.- «митр. Львовский и Сокальский» УПЦ КП. [Архиерейский Собор РПЦ 1997 г](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ 18 - 23 ФЕВРАЛЯ 1997 г .html>). в «Акте отлучения от Церкви монаха Филарета (Денисенко)» призвал А. к «покаянию и прекращению кощунственных бесчинств», предупредив, что «в противном случае» он будет отлучен от «церковного общения через анафематствование».

А. известен своим нетерпимым отношением к верующим Львовской епархии канонической УПЦ и ее правящему архиерею - архиеп. [Августину (Маркевичу)](<https://pravenc.ru/text/Августину (Маркевичу).html>). Однако неск. раз А. предпринимал попытки «прозондировать почву» на предмет своего возвращения в лоно канонической УПЦ, но ставил условием возвращение ему епископского сана (что воспрещается канонами правосл. Церкви) и перевод в к.-л. восточноукр. епархию.

## Литература

Наречение и хиротония архимандрита Андрея (Горака) во епископа Львовского и Дрогобычского // ЖМП. 1990. № 12. С. 19-21;Блажейовський Д. Iерархiя Киïвськоï Церкви (861-1996). Львiв, 1996. С. 545; Петрушко В. Автокефалистские расколы на Украине в постсоветский период, 1989-1997. М., 1998; Поляков В. «Троянский конь» для украинского Православия // Радонеж. 1998. № 7 (72).

В. И. Петрушко
