---
article_title: АНДРЕЙ КРИТСКИЙ
author: И. В. Тамаркина, О. В. Лосева, Е. А. Л.
volume: '2'
page_numbers: 368-369
source_url: https://pravenc.ru/text/115284.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:39:53Z'
---

[в Криси; греч. ὁ ἐν τῇ Κρίσει] († 767), прмч. (пам. 17 окт., пам. греч. 19, 20, 21 окт.- вместе со Стефаном, Павлом и Петром). Отличен от [Андрея, архиеп. Критского](<https://pravenc.ru/text/Андрея  архиеп  Критского.html>) (пам. 4 июля). Сохранились 2 жития святого: одно написано вскоре после его смерти, др.- в кон. X в. [Симеоном Метафрастом](<https://pravenc.ru/text/Симеон Метафраст.html>). Согласно последнему, А. К. родился в 1-й пол. VIII в. на о-ве Крит, где вел монашескую жизнь. В более раннем житии сообщается, что на Крите святой жил в месте под названием Кастрон. Узнав о начале иконоборческих гонений имп. [Константина V](<https://pravenc.ru/text/Константина V.html>) Копронима, А. К. отправился в К-поль и во дворце св. Маманта обличил императора в ереси, за что был избит его слугами. Константин приказал бросить святого в тюрьму. Через нек-рое время А. К. вывели из темницы и снова жестоко избили, затем связали и через весь город тащили по земле к месту казни преступников; на площади некий торговец рассек святому ножом ногу, и тот скончался от боли. Тело мученика бросили в пропасть вместе с трупами преступников, где оно пролежало 3 месяца. Некие благочестивые люди нашли тело и погребли в месте, называемом Криси, где находился мон-рь, главный храм к-рого был посвящен ап. Андрею. Позднее он стал известен как храм в честь А. К.

В календарях к-польского происхождения память А. К. указывается 19 или 20 окт.: [Типиконе Великой ц](<https://pravenc.ru/text/Типиконе Великой ц.html>). X в. (Mateos. Typicon. P. 78-79), Синаксаре К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 151-152), Петровом Синаксаре XI в. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 325). Календари иерусалимской традиции относят память А. К. к 17 окт.: [Иерусалимский устав](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>) (напр., ГИМ. Син. греч. № 272, 1297 г.). Эта дата празднования утвердилась в совр. календарях греч. Церквей и РПЦ.

В древнейших слав. и рус. рукописях память А. К. встречается редко и указывается 20 окт. (согласно ранним календарям к-польского происхождения) в болг. Слепченском Апостоле кон. XII в. (Л. 100), в рус. Евангелии XIII в. (РНБ. F. п. I. 118. Л. 88), в Евангелии-Апостоле Симеона Гордого 1343-1344 гг. (Л. 230). В большинстве памятников, отражающих к-польскую традицию, А. К. ошибочно назван Андроником Критским. Празднование А. К. 17 окт. появляется в рус. календарях в кон. XIV в. с распространением Иерусалимского устава (РГАДА. Син. тип. № 45. Л. 161). Служба А. К. с каноном [Иосифа Песнописца](<https://pravenc.ru/text/Иосиф Песнописец.html>) († 886) включена в [минеи](https://pravenc.ru/text/минеи.html) иерусалимской редакции под 17 окт. (ЯМЗ. № 15466. Л. 60 об.- 62 об., нач. XV в.). При переводе в 1-й пол. XII в. на Руси нестишного Пролога в его состав была включена под 20 окт. память А. К. без жития с развернутой формулировкой (РНБ. Соф. № 1324, кон. XII - нач. XIII в.): «Страсть преподобнаго отца нашего Андроника, иже бе Критьскаго острова и рода и воспитания, спострада за святыя иконы» (Абрамович. Софийская б-ка. Вып. 2. С. 162). Краткое житие А. К. под 17 окт. появляется в составе стишного Пролога, переведенного в 1-й пол. XIV в. (по-видимому, сербами на Афоне). В ВМЧ помещены под 17 окт. житие из стишного Пролога и под 20 окт. память А. К. без жития (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Ч. 1. Стб. 98, 103 (1-я паг.)).

### Гимнография

В памятниках Иерусалимского устава, как греч., так и слав., служба А. К. обычно совмещается со службой прор. [Осии](https://pravenc.ru/text/Осия.html) (напр., Минея. ГИМ. Син. Греч. 446. Л. 127об.- 137, 1-я пол. XIV в.). Употребляемые ныне Типиконы, как рус., так и греч. Церквей, указывают службу 2 святых без знака (см. Знаки праздников месяцеслова). Канон А. К. (2-го гласа; акростих «̓Ανδρείαν ὑμνῶ τὸν φερώνυμον πόθῳ. ̓Ιωσήφ» - С желанием пою славного Андрея. Иосиф) составлен св. Иосифом Песнописцем. Из греч. рукописей (Sinait. gr. 562. F. 103-104v. XI) известен канон А. К. 4-го плагального, т. е. 8-го, гласа гимнографа Георгия, имя к-рого вписано в богородичны (Ταμεῖον. Σ. 62. №. 119). По 6-й песни канона на утрене в греч. печатной афинской Минее помещен Стишной Пролог (Μηναῖον. ̓Οκτώβριος. Σ. 172).

### Иконография

Изображение А. К. как мученика, в хитоне и гиматии, с крестом в руке, имеется на миниатюрах: минология Служебного Евангелия (Vat. gr. 1156. Fol. 262v, 3-я четв. XI в.); Минология 2-й пол. XI в. (Vind. hist. gr. 6. fol. 2); Минология посл. четв. XI в. (ГИМ. gr. 175. Fol. 114v, 122v) - везде в рост. А. К. также представлен в настенных минологиях: нартекса ц. Троицы мон-ря Козия в Валахии (Румыния), ок. 1386 г.,- в рост; нартекса ц. архиеп. Даниила II, Печская Патриархия (Югославия, Косово и Метохия), 1565 г.,- погрудно.

## Источники

BHG, N 111-112; ActaSS. Oct. T. 8. P. 135-149; PG. 115. col. 1109-1128 [Житие Симеона Метафраста]; SynCp. p. 151-152;Ильинский Г. А. Слепченский Апостол XII в. М., 1912. С. 95; ЖСв. Окт. С. 403-408.

## Литература

Da Costa-Louillet G. Saints de Constantinople aux VIII, IX et X siècles // Byz. 1954. N 24. P. 214-216; ΘΗΕ. Τ. 2. Σ. 669-670; Janin. Églises et monastères. P. 28-31; idem. Grands centres. Pt. 1. t. 3. P. 28-32; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 429-430; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 38.

## Литература

Иконогр.: Kaster K. G. // LCI. Bd. 5. Sp. 156; Миjовић. Менолог. C. 194, 198, 200, 201, 205, 351, 364.

И. В. Тамаркина,   О. В. Лосева, Е. А. Л.
