---
article_title: АЛТУЗИЙ
author: В. М. Володарский
volume: '2'
page_numbers: 55-56
source_url: https://pravenc.ru/text/115260.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:24:18Z'
---

[Althusius, латинизированная форма от нем. Althaus] Иоганн (1557, Диденсхаузен - 12.08. 1638, Эмден), нем. юрист и политический мыслитель, создатель учения о гос-ве, об-ве и народном суверенитете кальвинист. толка. Учился в Кёльне и Женеве, закончил свое образование в Базеле, где в 1586 г. защитил докт. диссертацию по юриспруденции. Тогда же А. опубликовал свое первое сочинение, написанное под влиянием логического метода франц. философа Пьера де ла [Раме](https://pravenc.ru/text/Раме.html), «Об искусстве римской юриспруденции, методически изложенной» (De arte Iurisprudentiae Romanae methodice digestae) в 2 книгах. Позднее вышло расширенное изд. в 3 томах под названием «Decaelogica». В 1586 г. А. получил приглашение из кальвинист. ун-та г. Херборн (Германия) и, переехав туда, в 1588 г. стал профессором и синдиком (юрисконсультом) ун-та. В 1603 г. опубликовал свой главный труд «Политика, изложенная методически и проиллюстрированная примерами Божественного и человеческого» (Politica methodice digesta et exemplis sacris et profanis illustrata; окончательный вариант текста см. в изд. 1614). По определению А., политика - это учение о совместной жизни людей, имеющей определенные правила. Для характеристики об-ва А. использовал понятие «consociatio symbiotica» - объединение, союз для взаимополезного сожительства. По А., совместная жизнь людей возникает не только благодаря Божественному установлению, но и в силу их природного стремления регулировать свои взаимоотношения на основе общественного договора, целью к-рого является благочестивое сообщество. Там, где утверждается справедливый порядок, совокупность правил совместной жизни образует ius symbioticum - право, обязательное для всех членов сообщества. Носителем верховной власти (суверенитета) в об-ве объявляется сам народ. Хотя правители и получают свою власть путем договора с народом, соглашение может быть расторгнуто, если властители станут злоупотреблять делегированными функциями. Прилагая свою теорию к реальной жизни, А. объяснял политико-правовое устройство Римско-Германской империи как господство императора, основой к-рого является договор о власти и подчинении, заключенный с представителями народа-суверена - курфюрстами (князьями-выборщиками императора).

А. предусматривает обязательность выборных должностных лиц - эфоров. Первейший их долг - избирать от имени народа того или тех, кто стоит во главе гос-ва, и защищать права и свободу народа. Разделение властных функций, взаимный контроль высшей власти и эфоров позволяют, по мысли А., сохранять в гос-ве добрый порядок. Основные тезисы А. аргументировал примерами из Свящ. Писания, античных авторов и совр. истории. «Политика» вызвала международный резонанс и дискуссии, за 50 лет она переиздавалась 7 раз. Идеями А. заинтересовался магистрат кальвинист. г. Эмдена (Германия), отстаивавший независимость своего города от соседей - графов-лютеран. В 1604 г. А. был приглашен в Эмден на должность синдика города, где он и жил до своей кончины.

## Источники

Althusius J. Grundbegriffe der Politik. Fr./M., 1948.

## Литература

Girke O. Johannes Althusius und die Entwicklung der naturrechtlichen Staatstheorien. Breslau, 1902; Gerbrandy P. National and International Stability. Althusius, Grotius, Van Vollenhoven. Camb., 1944; Rebstein E. Johannes Althusius als Fortsetzer der Schule von Salamanca. Karlsruhe, 1955; Winter P. J. Die «Politik» des Johannes Althusius und ihre zeitgenossischen Quellen. Freiburg i. Br., 1963.

В. М. Володарский
