---
article_title: АНДРЕЙ
author: С. Л. К.
volume: '2'
page_numbers: 359-360
source_url: https://pravenc.ru/text/115248.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:39:28Z'
---

(Комаров Анатолий Андреевич; 26.06.1879, с. Андросовка Николаевского у. Самарской губ.-17.07.1955, Днепропетровск), архиеп. Днепропетровский и Запорожский. Род. в семье священника Самарской епархии. В 1901 г. окончил Самарскую ДС, 8 авг. 1901 г. рукоположен во священника, служил настоятелем прихода в с. Хворостянка. Овдовев, в 1904 г. поступил в КазДА, окончил ее в 1908 г. студентом, в следующем году, после сдачи дополнительных экзаменов, получил степень канд. богословия, служил законоучителем средних учебных заведений и настоятелем храмов при них. С 15 авг. 1921 г. настоятель саратовской Спасо-Преображенской ц. Много потрудился в собирании средств на нужды голодающих и беспризорных детей, за что получил благодарственное письмо от председателя об-ва «Друг детей» Н. К. Крупской.

Когда в 1922 г. архиеп. Саратовский [Досифей (Протопопов)](<https://pravenc.ru/text/Досифей (Протопопов).html>) был арестован и Саратов стал одним из центров [обновленчества](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html), свящ. Анатолий Комаров мужественно противостоял раскольникам. В 1923 г. за твердость в Православии удостоен сана протоиерея. По благословению находившегося в заключении свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html), Патриарха Московского и всея России, 29 дек. 1923 г. о. Анатолий принял постриг с именем А., 30 дек. возведен в сан архимандрита, а 31 дек. Патриархом Тихоном хиротонисан во епископа Балашовского, викария Саратовской епархии. С 1 янв. 1924 до 1926 г. временно управлял Саратовской епархией. С 1926 г. последовательно был викарным еп. Новоторжским (Тверская епархия), Петровским, Вольским (Саратовская епархия). В окт. 1929 г. в связи с арестом Астраханского архиеп. [Филиппа](https://pravenc.ru/text/Филиппа.html) (Ставицкого) А. переехал в Астрахань.

Будучи епископом Вольским, в 1929-1931 гг. управлял Астраханской епархией. После издания Свящ. Синодом указа об увольнении на покой сосланных и заключенных архиереев А. прекратил возношение на богослужениях имени архиеп. Филиппа, находившегося в тюрьме. Оскорбленные верующие неск. раз не допускали А. в храмы на службы, а архиеп. Филипп запретил А. служить в Астраханской епархии. С сент. 1930 по февр. 1931 г. А. находился под арестом, епархией управлял Енотаевский еп. сщмч. [Алексий](https://pravenc.ru/text/Алексий.html) (Орлов). 30 сент. 1933 г. А. был назначен епископом Астраханским, 3 янв. 1934 г. возведен в сан архиепископа. Никогда не уклонялся в расколы и не отделялся от Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Страгородского), хотя не всегда одобрял его решения, о чем сообщал ему при встречах и в переписке.

В 1935 г. А. был обвинен в неуплате долгов и приговорен к штрафу. После суда в 1936 г. А. устранился от управления епархией и не совершал богослужений, в это время в Астраханской епархии оставался действующим лишь один храм. 27 апр. 1939 г. временно уволен на покой, в окт. 1939 г. назначен с титулом архиеп. Куйбышевского на место приходского священника Покровской ц. в Куйбышеве - единственного открытого канонического прихода, где была сосредоточена вся легальная церковная жизнь епархии. Прежнему священнику паства храма не доверяла. С приездом А. нестроение в приходе прекратилось. Служил А. ежедневно, накануне праздничных дней по 2 всенощных бдения. Жил в крайней бедности, подвергался оскорблениям и даже побоям со стороны хулиганов-атеистов. Будучи аполитичным и осторожным, избегал опасных знакомств, никого не принимал у себя дома. Тем не менее подвергся аресту, с 13 июля по 7 сент. 1941 г. был в заключении, освобожден в связи с прекращением дела.

С 25 сент. 1941 г. архиеп. Куйбышевский и Сызранский, с 9 дек. 1941 г.- Саратовский. К 1941 г. в Саратовской епархии не осталось ни одного действующего храма. По ходатайству А. в 1942 г. в Саратове был открыт кафедральный Троицкий собор, ранее принадлежавший краеведческому музею. 28 мая 1942 г. в связи с назначением архиеп. Горьковского [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Гришина) на Харьковскую кафедру А. был переведен в Горьковскую и Арзамасскую епархию, но, поскольку назначение архиеп. Сергия осуществить не удалось, 13 июля 1942 г. А. был оставлен в Саратове. С 26 авг. 1942 г. архиеп. Казанский. Проявил особое попечение о сборе средств раненым и солдатским сиротам, за что отмечен правительственными наградами. В дек. 1943 - марте 1944 г. участвовал в зимней сессии Свящ. Синода РПЦ. Патриарх Сергий поручил А. рассматривать прошения о назначении на приходы священнослужителей, к-рые в прошлом отрекались от священства. Вынося суждения, А. обнаруживал уместную строгость, в частности, не одобрял архиерейской хиротонии еп. [Питирима](https://pravenc.ru/text/Питирим.html) (Свиридова), к-рого он знал как не имевшего должной стойкости.

28 янв. 1944 г. А. был назначен на Днепропетровскую и Запорожскую кафедру, к-рую занимал до своей кончины. В Днепропетровской епархии А. запретил в священнослужении клириков, имевших неканоническое поставление (от самочинных и раскольнических лжеархиереев). Строго относился к выбору кандидатов на священные степени. Сумел сохранить неск. сот приходов епархии и жен. мон-рь, открытые во время нем. оккупации. Много проповедовал, слово его производило неизгладимое впечатление на паству своей искренностью, теплотой и тем, что за его поучениями стоял личный духовный опыт. Погребен в ограде Троицкого собора г. Днепропетровска.

## Литература

Арх.: Архив МП. Дело архиеп. Андрея (Комарова).

## Литература

Турбин В., прот. Архиеп. Днепропетровский и Запорожский Андрей: (Некролог) // ЖМП. 1955. № 9. С. 8-10; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Ч. 1. С. 237-243.

С. Л. К.
