---
article_title: АНДРЕЙ
author: В. Я. Гросул
volume: '2'
page_numbers: 365-366
source_url: https://pravenc.ru/text/115264.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:39:38Z'
---

[румын. Andrei] (Шагуна Анастасиу; 20.12.1808, Мишкольц, Венгрия - 28.06.1873, Сибиу, Румыния), митр. Сибиуский Румынской Православной Церкви в Трансильвании, богослов и церковно-общественный деятель. Род. в купеческой семье румын, выходцев из Македонии (аромунов). Окончил гимназии в Мишкольце и Пеште. В 1826-1829 гг. изучал философию и право в ун-те в Пеште. После окончания правосл. ДС в Вершеце (венг.; сербо-хорват. Вршац, Сербия) по благословению митр. Карловацкого [Стефана](https://pravenc.ru/text/Стефан.html) (Стратимировича) поступил в серб. мон-рь Хопово, где 12 окт. 1833 г. пострижен в монашество с именем А. В февр. 1834 г. рукоположен митр. Стефаном во иеродиакона, с окт. того же года преподаватель ДС в Сремски-Карловци. В нояб. 1835 г. назначен секретарем консистории Карловацкой архиепископии и возведен в сан архидиакона. Рукоположен митр. [Стефаном](https://pravenc.ru/text/Стефаном.html) (Станковичем) во иеромонаха 21 июня 1837 г. В следующем году стал [протосинкеллом](https://pravenc.ru/text/протосинкеллом.html) и советником митрополита. Помощник настоятеля в серб. мон-рях [Язакском](https://pravenc.ru/text/Язакском.html) (1838) и Бешеново (1840). В 1842 г. митр. [Иосиф](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) (Раячич) возвел А. в сан архимандрита и определил настоятелем в серб. мон-рях Хопово (1842), а затем Ковильском (1845). 15 июня 1846 г. А. назначен генеральным викарием Ардяльской (Трансильванской) епископии, находившейся в юрисдикции Карловацкой митрополии с резиденцией в Сибиу. В дек. 1847 г. на Соборе епархиальных протопопов в Турде избран наряду с 2 др. претендентами кандидатом во епископы. 24 янв.1848 г. власти в Вене утвердили кандидатуру А. 18 апр. 1848 г. в Сремски-Карловци хиротонисан во епископа.

Владыка неоднократно обращался с требованием о воссоздании [Трансильванской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Трансильванской митрополии.html>) к австр. правительству, Сербскому Патриарху и серб. Церковно-Народному Собору в Сремски-Карловци от лица епархиальных Соборов, состоявших из клира и мирян и созванных в Сибиу в 1850, 1860 и 1864 гг. 12 дек. 1864 г. А. назначен митрополитом восстановленной Трансильванской митрополии с кафедрой в Сибиу. В сент.-окт. 1868 г. А. созвал в Сибиу Национально-церковный конгресс правосл. румын. митрополии, к-рый принял Органический статут Румынской Православной Церкви в Трансильвании.

А.- автор многих работ по каноническому праву, истории Церкви и пастырскому богословию. А. способствовал развитию румын. культуры в монархии Габсбургов. Открыл до 400 церковноприходских школ (при нем их число возросло до 800), лицей с восьмигодичным курсом (1850) и реальное коммерческое уч-ще в Брашове (1869), гимназию с четырехгодичным курсом в Браде (1868). При его участии в 1853 г. был основан Богословско-педагогический ин-т в Сибиу (обучение в течение 2, а затем 3 лет). А. удалось добиться у австр. властей разрешения на открытие типографии 27 авг. 1850 г. в Сибиу, где печатались богослужебные книги, учебники для церковных и светских учебных заведений на румын. языке, в т. ч. труды самого А. С 1853 г. в типографии начала выходить первая румын. газ. [«Telegraful Român»](<https://pravenc.ru/text/ Telegraful Român .html>). А. был одним из создателей Ассоциации румын. лит-ры и культуры Трансильвании (Asociaţiunea transilvană pentru literatura română şi cultura poporului român) и ее первым председателем (1861-1866). Почетный член Румынской АН (с 1871), почетный председатель об-ва «Transilvania» в Бухаресте. Похоронен в с. Рэшинари (близ Сибиу).

## Сочинения

Promemorie despre dreptul istoric al autonomiei biserice#ti-naţionale a românilor de religie răsăriteană. Sibiu, 1849; Adaus la «Promemoria despre dreptul istoric al autonomiei biserice#ti-naţionale...». Sibiu, 1850; Memorial, prin care se lămure#te cererea românilor de religiunea răsăriteană în Austria pentru restaurarea Mitropoliei lor din punct de vedere al sfintelor canoane. Viena, 1851. Sibiu, 1860; Elementele dreptului canonic. Sibiu, 1854; Istoria Bisericii Ortodoxe răsăritene universale. Sibiu, 1860. 2 vol. [на основе серб. оригинала с добавлениями по истории Румынской Церкви]; Compendiu de Drept canonic. Sibiu, 1868; Enhiridion sau carte manuală de canoane.., cu comentarii. Sibiu, 1871; Manual de studiu pastoral. Sibiu, 1872.

## Литература

Popea N. Arhiepiscopul şi mitropolitul Andrei Şaguna. Sibiu, 1879; Lupa# I. Mitropolitul Andrei Şaguna: Monografie istorică. Sibiu, 19112; Tulbure Gh. Mitropolitul Şaguna: Opera literară. Scrisori pastorale. Circulări #colare. Diverse. Sibiu, 1938; Din istoria Transilvaniei. Bucureşti, 1961. Vol. 2; Istoria României. Bucureşti, 1964. Vol. 4; История Румынии, 1848-1917. M., 1971; Пэкурариу М. Хронологический список всех румынских митрополитов и некоторых епископов с IV века до наших дней // Румыния: Страницы истории. Бухарест, 1976. № 3-4.

В. Я. Гросул
