---
article_title: АНДРЕЙ
author: Прот. Сергий Правдолюбов, А. Ю. Никифорова, О. В. Лосева, Е. В. Романенко,
  Е. А. Луковникова
volume: '2'
page_numbers: 352-355
source_url: https://pravenc.ru/text/115200.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:38:53Z'
---

[Греч. ̓Ανδρέας ὁ Κρήτης, ῾Ιεροσολυμίτης] (ок. 660, Дамаск - 4.07.740, Эресос, о. Лесбос), прп. (пам. 4 июля), архиеп. Критский. Визант. ритор и гимнограф, автор покаянного [Великого канона](<https://pravenc.ru/text/Великого канона.html>), читаемого на 1-й и 5-й седмицах [Великого поста](<https://pravenc.ru/text/Великий пост.html>), и ряда др. произведений. Не следует смешивать А. с прмч. [Андреем Критским](<https://pravenc.ru/text/Андреем Критским.html>) (пам. 17 окт.), пострадавшим за святые иконы при имп. [Константине V](<https://pravenc.ru/text/Константине V.html>) Копрониме (741-775).

### Житие

Основным и наиболее ранним источником о жизни и деятельности А. является житие, составленное до 843 г. патрикием и квестором [Никитой](https://pravenc.ru/text/Никитой.html) (BHG, N 113), позднее неоднократно перерабатывавшееся и вошедшее в слав. рукописные Великие [Минеи Четии](<https://pravenc.ru/text/Минеи Четии.html>). Этот памятник содержит подробные биографические сведения об А., но умалчивает о нем как о гимнографе и составителе Великого канона. 2-м по значимости источником служит житие А., написанное мон. [Макарием Макрисом](<https://pravenc.ru/text/Макарием Макрисом.html>) в 1422 г. (BHG, N 114; издано В. Лаурдасом) и переведенное на новогреч. язык св. [Никодимом Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) в составе его «Нового сборника» (Νέον ̓Εκλόγιον), к-рое свидетельствует об А. как о риторе, гимнографе и мелурге, авторе многих канонов и тропарей. Существует также краткое житие (BHG, N 114a) в составе Императорского Минология 1034-1041 гг. (изданного В. В. [Латышевым](https://pravenc.ru/text/Латышев.html), 1912). Неопубликованным остается энкомий [Иосифа Калофета](<https://pravenc.ru/text/Иосифа Калофета.html>) († 1355) в рукописи XIV в. из мон-ря [Пантократора](https://pravenc.ru/text/Пантократор.html) (BHG, N 114c).

Согласно житию, составленному Никитой, родителей А. звали Георгий и Григория. До 7 лет ребенок был немым и заговорил лишь после причащения Св. Таин. Начальное образование получил в Дамаске, где изучил основы грамматики, риторики и философии. В 15-летнем возрасте А. поступил в [Святогробское братство](<https://pravenc.ru/text/Святогробское братство.html>) при храме Воскресения в Иерусалиме, где был пострижен в монашество, посвящен в чтеца, а затем назначен нотарием и экономом. Осенью 685 г., после того как акты [Всел. VI Собора](<https://pravenc.ru/text/ВСЕЛЕНСКИЙ VI СОБОР.html>) были присланы в Иерусалим и приняты Иерусалимской Церковью, А. вместе с 2 монахами доставил их в К-поль. Оставшись в столице Византии, А. был посвящен во диакона ц. Св. Софии и прослужил в этом сане свыше 20 лет; в его ведении находились сиротский приют и богадельня при храме Св. Софии. При К-польском Патриархе [Кире](https://pravenc.ru/text/Кире.html) (706-712) А. был хиротонисан во епископа и получил назначение на кафедру в г. Гортина (о-в Крит) с титулом архиепископа Критского. По свидетельству св. [Феофана Исповедника](<https://pravenc.ru/text/Феофан Исповедник.html>), на Соборе, созванном имп. [Филиппиком](https://pravenc.ru/text/Филиппиком.html) для возобновления монофелитства (712), А. вместе с еп. Кизическим свт. [Германом](https://pravenc.ru/text/ГЕРМАН.html), буд. Патриархом К-польским, был в числе подписавших анафему VI Всел. Собору. Впосл. А. раскаивался в том, что подписал еретическое определение; традиция связывает с этим событием составление его знаменитого Великого канона. После свержения Филиппика в 713 г. Православие было восстановлено, а списки актов VI Всел. Собора вновь разосланы, приняты и подписаны всеми бывш. участниками Собора 712 г. На Крите А. строил церкви, в т. ч. по образу Влахернской в К-поле, устраивал приюты и богадельни. По молитвам святителя совершались многочисленные чудеса. Неск. раз А. совершал поездки в К-поль, в 740 г. по пути на Крит он заболел и умер на о-ве Лесбос, где его мощи были положены в храме мц. Анастасии (ныне ц. свт. Андрея Критского). Автор рус. анонимного хожения в Царьград (кон. XIII - нач. XIV в.) и Стефан Новгородец (1348-1349) рассказывают об исцелениях от нетленных мощей А., находившихся в к-польском мон-ре его имени (Книга хожений. С. 86, 97).

В греч. рукописных и печатных Минологиях, Синаксарях и гомилетических сборниках находятся ок. 60 проповедей на церковные праздники, приписываемых А., из к-рых издано ок. 30. Ему бесспорно принадлежат Слова на Рождество Христово, Обрезание, Преображение, Благовещение, Рождество Пресв. Богородицы, Введение во храм, Зачатие Пресв. Богородицы, Успение, Воздвижение Честного Креста, Усекновение главы св. Иоанна Предтечи, на дни памяти апостолов и евангелистов Луки и Иоанна Богослова, праведных Иоакима и Анны, святых бессребреников Космы и Дамиана, свт. Николая, прп. Патапия, 10 мучеников, вмч. Георгия Победоносца; из цикла Триоди Постной и Цветной: на Недели мытаря и фарисея, мясопустную, сырную, ваий, на св. Четыредесятницу, о поклонении св. иконам, в Субботу Акафиста, на четверодневного Лазаря, на страдания Господа, на расслабленного, о Св. Духе. К сомнительным и подложным относятся Слова: об Иакове, брате Господнем (Ed. J. Nordet, H. Gaspart. Toronto, 1978), о «Богородице, принесенной трехлетней в храм», о блудном сыне, об одержимом лукавым, о Св. Писании, об очищении души и др. Полный перечень подлинных и сомнительных энкомиев А. и список инципитов гомилий А. составлен Н. [Томадакисом](https://pravenc.ru/text/Томадакисом.html) (Τωμαδάκης Ν. Β. ῾Η Βυζαντινὴ ὑμνογραφία καὶ ποίησις. Θεσσαλονίκη, 19934. Σ. 197-201.). Проповеди А. написаны на аттическом диалекте, язык полон метафор и символов. По совр. Типикону положено читать на утрене соответствующих праздников 3 Слова святителя - на Рождество Богородицы, на Успение Богородицы и на Неделю ваий.

А. также известен как мелод, т. е. сочинитель текстов и мелоса, многих [ирмосов](https://pravenc.ru/text/ирмосов.html), самогласных [тропарей](https://pravenc.ru/text/тропарей.html) и самогласных [стихир](https://pravenc.ru/text/стихир.html), сохранившихся в рукописных и печатных Ирмологиях, Минеях, Триодях, Стихирарях, Феотокариях (см. [Богородичник](https://pravenc.ru/text/Богородичник.html)). Н. Томадакис связывает имя А. с созданием жанра 9-песенного [канона](https://pravenc.ru/text/Канон.html), вытеснившего собой в литургической практике [кондак](https://pravenc.ru/text/кондак.html). Самый известный канон А., шедевр визант. духовной поэзии,- покаянный Великий канон, состоящий из 250 тропарей и 11 ирмосов, повествующий о сюжетах грехопадения и покаяния в ВЗ и НЗ (преступление заповеди Адамом, убийство Авеля Каином, покаяние царя Давида и мытаря и др.). Язык Великого канона изобилует цитатами из библейских текстов, аллюзиями на гимны свт. Григория Богослова, прп. Романа Сладкопевца. После 1204 г. Акакием Савваитом был составлен комментарий на Великий канон, упоминающий победу имп. [Василия II Болгаробойцы](<https://pravenc.ru/text/Василий II Болгаробойца.html>) над болгарами, основание Мосинополя и содержащий сведения о завоевании К-поля латинянами (Richard M. // ΕΕΒΣ. 1965. T. 34. Σ. 304-311). Также существует анонимный комментарий в рукописи ГИМ. Син. греч. 2/II (Влад. 312). А. писал каноны как на свои собственные ирмосы, так и на ирмосы свт. Германа, прп. Иоанна Дамаскина, прп. Космы Маиумского. Кроме Великого канона А. принадлежат каноны на главные визант. церковные праздники, большинство из них включено в состав совр. богослужебных книг: каноны Рождество Христово, Богоявление, Сретение, Благовещение, Неделю ваий, Пасху, Преображение, Рождество Богородицы, Зачатие св. Анны, Рождество Иоанна Предтечи, Усекновение главы Иоанна Предтечи, на дни памяти святых Маккавеев, поклонения веригам ап. Петра, святителей Григория Богослова и Иоанна Златоуста и на день обретения его мощей, вмч. Георгия, мч. Кодрата, свт. Игнатия Богоносца, св. Феклы, свт. Николая, св. Патапия, а также каноны, трипеснцы, четверопеснец и самогласные стихиры на многие дни цикла Постной и Цветной Триодей (напр., трипеснцы и четверопеснец Страстной седмицы, канон Пасхи, ныне не печатающийся в богослужебных книгах, и др.). Канон Успения Пресв. Богородицы, по Евергетидскому уставу (XII в.) положенный на предпразднство Успения, сохранился только в слав. списках (ГИМ. Хлуд. № 156, кон. XIII - нач. XIV в., Хлуд. № 160, нач. XIV в.). Известно ок. 70 канонов, приписываемых А. (Τωμαδάκης. Σ. 206-209; там же список инципитов канонов, самогласных тропарей и стихир А.). Отличительные черты канонов А.: отсутствие [акростиха](https://pravenc.ru/text/акростиха.html), наличие 2-й песни, число тропарей песни обычно превышает 4, песнь может иметь 2 ирмоса.

На груз. язык в X-XII вв. были переведены многие гомилетические произведения А., а покаянный Великий канон был переведен трижды: [Евфимием Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/ЕВФИМИЙ СВЯТОГОРЕЦ.html>) († 1028), [Георгием Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/Георгий Святогорец.html>) († 1065) и [Арсением Икалтойским](<https://pravenc.ru/text/Арсений Икалтойский.html>) по поручению груз. царя [Давида IV Строителя](<https://pravenc.ru/text/Давид IV Строитель.html>) (1073-1125). Перевод Арсения Икалтойского послужил основным источником при создании Давидом IV Строителем оригинального сочинения «Песнопения о покаянии».

В визант. календарях память А. указывается 29 апр., 4 мая, 4 июня и 4 июля. Под 29 апр. она зафиксирована в Евангелиях XI-XII вв. к-польского происхождения (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 126); под 4 мая - только в [Типиконе Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) IX–X вв. (Mateos. Typicon. P. 281); под 4 июня - в Синаксаре К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 730) и Типиконе Великой ц. X в. (Mateos. Typicon. P. 304-305); под 4 июля - в большинстве греч. календарей: Типиконе Великой ц. X в. (Mateos. Typicon. P. 330-331), во всех редакциях Студийского и Иерусалимского уставов, [Минологии Василия II](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>) (PG. 117. Col. 524), Стишных синаксарях [Христофора Митилинского](<https://pravenc.ru/text/Христофор Митилинский.html>) XI в. (Cristoforo Mitileneo. Calendari. P. 453, 457) и [Феодора Продрома](<https://pravenc.ru/text/Феодора Продрома.html>) нач. XII в. (Teodoro Prodromo. Calendario. P. 130).

### Почитание А. на Руси

Наиболее ранним свидетельством почитания этого святого на Руси является упоминание памяти А. в месяцеслове Мстиславова Евангелия кон. XI - нач. XII в. (Апракос Мстислава Великого. С. 273). Служба А. содержится в Минее XII в. (РГАДА. Тип. № 122. Л. 15об.- 19). В переведенный в 1-й пол. XII в. на Руси нестишной Пролог включены под 4 июля память А. без жития, под 4 июня - краткое житие святого (древнейший список: БАН 4. 5. 10, XIII в.- Пергаменные рукописи БАН СССР. Л., 1976. С. 34). В 1-й пол. XIV в. краткое житие А. было вновь переведено (по-видимому, сербами на Афоне) в составе Стишного Пролога. Кроме основного праздника 4 июля в ряде календарей память А. указывается под др. датами, отражающими более архаичную визант. традицию: 29 апр.- в Апостоле (ГИМ. Хлуд. № 35. Л. 178, кон. XIII - нач. XIV в.) и 4 июня - в Румянцевском Обиходе (РГБ. Рум. № 284. Л. 95об., 1-я пол. XIV в.). Под 4 июня память А. встречается и в более поздних рукописях: напр., в новгородских Минеях XV и XVI в., происхождение к-рых Е. М. Шварц связывает с серб. Минеями, привезенными игум. Лисицкого мон-ря Иларионом с Афона в кон. XIV в. ВМЧ содержат под 4 июля проложные жития и простр=анное житие А., написанное Никитой патрикием и квестором (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 297 (2-я паг.)). По мнению [А. А. Алексеева](<https://pravenc.ru/text/Алексеев Анатолий Алексеевич.html>), перевод данного жития выполнен в Вост. Болгарии в X в. и, по наблюдению О. А. Белобровой, отличается буквальностью (ТОДРЛ. Т. 51. С. 211, 213). Переводное пространное житие читалось и переписывалось на Руси. В наст. время известно значительное число его списков XVI-XVIII вв. в составе Четиих-Миней и сборников. Краткое житие А. и Слова А. включены во все издания Пролога (7 московских изданий с 1643 по 1696). В кон. XVII в. переработанное житие А. с учетом данных печатного Пролога включил в свои Минеи под 4 июля свт. [Димитрий Ростовский](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) (Л. 321об.- 322об.).

Большое распространение в рус. письменности XI-XVII вв. получили гимнографические произведения и Слова А. Нек-рые сочинения сохранились в составе древнейших рукописей XII-XIII вв. (напр., покаянный Великий канон в Постной Триоди XII в. (ГИМ. Син. № 319. Л. 223об.- 250), гомилия «О четверодневном Лазаре» в Успенском сборнике кон. XII - нач. XIII в. (Л. 222об.- 234). Рус. списки кон. XII в. [Студийско-Алексиевского Типикона](<https://pravenc.ru/text/Студийско-Алексиевского Типикона.html>) 1034 г. (ГИМ. Син. № 330 и РНБ. Соф. № 1136) предписывают читать слова А. из цикла Триодей Постной и Цветной и на двунадесятые праздники (Горский, Невоструев. Описание. Отд. 3. Ч. 1. С. 247-256).

А. особо почитался в княжеской среде. По всей видимости, он являлся небесным покровителем св. блгв. кн. [Андрея Боголюбского](<https://pravenc.ru/text/Андрея Боголюбского.html>) и Андрея, сына св. блгв. кн. [Александра Невского](<https://pravenc.ru/text/Александр Ярославич Невский.html>) (ср. изображение на печати - Лихачев Н. П. С. 47-48). Несомненно в честь А. был наречен Андрей, сын Ивана Калиты, родившийся 4 июля 1327 г. (ПСРЛ. Т. 18. С. 135).

В кон. XVI в. на Руси, по-видимому в юго-западнорус. землях, под влиянием западноевроп. сочинений-апокрифов «Повести о папе Григории», «Сказания Иеронима о Иуде-предателе» возникло новое лит. произведение, связанное с именем А., но не имеющее ничего общего с его житием,- Повесть об Андрее Критском (древнейший список: БАН УССР. ДА / II. 581, рубеж XVI-XVII вв.; опубл.: Гудзий. С. 22-34). В основу повести положен Эдипов сюжет, известный в фольклоре и лит-ре всех европ. народов. По мнению М. Н. Климовой, исследовавшей историю возникновения повести (вслед за А. Н. Веселовским, М. П. Драгомановым, Н. К. Гудзием), единственным связующим звеном между Повестью об Андрее Критском и житием А. является Великий покаянный канон. Составители повести буквально поняли нек-рые признания героя Великого канона и отождествили его с создателем канона. На протяжении веков сюжет повести претерпел разнообразные изменения (М. Н. Климова выделяет 6 редакций), популярность повести подтверждается многочисленностью ее списков (ок. 50, в основном укр. и белорус. происхождения).

### Гимнография

В слав. [Типиконах](https://pravenc.ru/text/Типикон.html), как в первопечатном 1610 г., так и в употребляемом ныне в РПЦ, указана служба 2 святых без знака (см. [Знаки праздников месяцеслова](<https://pravenc.ru/text/Знаки праздников месяцеслова.html>)) - А. и [Марфы](https://pravenc.ru/text/Марфа.html), матери св. Симеона Столпника. В Минеях, используемых ныне в греч. Церквах, отмечено, что в нек-рых рукописях выписаны обе службы, однако теперь поется только служба А.

Последование святого, включающее в себя канон Феофана 1-го плагального, т. е. 5-го, гласа 
с акростихом «̀λδβλθυοτεΥμνοις κροτῶμεν ἀνδρικοῖς τὸν ̓Ανδρέαν» (греч.- Песньми восплещем мужескими Андрея), а также корпус стихир 1-го гласа, помещенных в слав. печатной Минее, восходят ко времени действия Студийского устава и зафиксированы уже в [Евергетидском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>). Тропарь и корпус стихир А., помещенный в греч. печатных Минеях, отличны от аналогичных текстов слав. печатной Минеи. Кондак «<div class="cu">Вострꙋби́въ</div> <div class="cu">a5снw</div> <div class="cu">бж҃е́ствѣннаѧ</div> <div class="cu">сладкопѣ́нїѧ</div> », помещенный в совр. греч. и слав. Минеях, встречается в патмосских, афонских и синайских [Кондакарях](https://pravenc.ru/text/Кондакарях.html) XI-XII вв., а также в иерусалимском Кондакаре XIV в. (ГИМ. Син. гр. 437. Л. 208).

В Великом каноне, читаемом в четверг 5-й седмицы [Великого поста](<https://pravenc.ru/text/Великий пост.html>), в каждой из песен, перед [троичном](https://pravenc.ru/text/троичном.html), помещено по одному тропарю А.

## Сочинения

каноны: PG. 97. Col. 805–1444; Триодь Постная. Т. 1–2; Триодь Цветная; AHG. T. 13. P. 339–340; Follieri. Initia hymnorum. Vol. 1. P. 253–254; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 454, 490; Т. 2. С. 199; Follieri E. Un canone inedito di S. Andrea di Creta per l’Annunciazione // Collectanea Vaticana in honorem Anselmi M. Card. Albareda. Vat., 1962. P. 337–357; Paolini G. Andrea di Creta: Canone per S. Giorgio // Follieri E. Un Theotocario Marciano del sec. XIV. R., 1961. P. 231–261; Maisano R. Un inno inedito di S. Andrea di Creta per la domenica delle palme // Rev. di storia e letteratura religiosa. 1970. Vol. 6. P. 519–572; Sanz P. Ein Fragment eines neuen Kanons d. Andreas v. Kreta // JÖB. 1955. Bd. 4. S. 1–11; Пасхальный канон свт. Андрея Критского / Публ., описание и пер. прот. Сергия Правдолюбова. М., 1996; слова: Из слова на Воздвижение честного Креста // ВЧ. 1851/1852. Т. 15. № 23. С. 217–218; Слово на Рождество Пресв. Богородицы // Там же. 1853/1854. Т. 17. № 21. С. 193–196.

## Источники

BHG, N 113-114c; Памятники старинной русской литературы, издаваемые гр. Г. Кушелевым-Безбородко / Под ред. Н. Костомарова. СПб., 1860. С. 415-417; Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. ̓Ανάλεκτα. T. 5. Σ. 169-179; ЖСв. Июль. С. 69-72; Лопарев Х. Описание некоторых греческих житий святых, III: Житие св. Андрея Критского // ВВ. 1897. Т. 4. С. 345-348; Latyšev. Menolog. Fasc. 2. P. 136-137; Гудзий Н. К. К легендам об Иуде предателе и Андрее Критском // РФВ. 1915. № 1; Лихачев Н. П. Материалы для истории визант. и рус. сфрагистики. Л., 1928; Λαούρδας Β. Βίος καὶ πολιτεία τοῦ ἐν ἁγίοις πατρὸς ἡμῶν ̓Ανδρέου, ἀρχιεπισκόπου Κρήτης τοῦ ῾Ιεροσολυμίτου ὑπὸ τοῦ μοναχοῦ Μακαρίου τοῦ Μακρῆ // Κρητικὰ Χρονικά. 1953. T. 7. Σ. 63-74; Успенский сборник XII-XIII вв. М., 1971; Τοῦ τιμιωτάτου ἐν μοναχοῖς ̓Ιωσὴφ τοῦ Καλοθέτου Λόγος εἰς τὸν ἐν ἁγίοις πατέρα ἡμῶν ἀρχιεπίσκοπον Κρήτης ̓Ανδρέον τὸν ῾Ιεροσολυμίτην // ̓Ιωσὴφ Καλοθέτου συγγράμματα / ̓Εκδ. Δ. Γ. Τσάμης. Θεσσαλονίκη, 1980. Σ. 435-451; Книга хожений: Зап. рус. путешественников XI-XV вв. М., 1984; Минея (МП). Июль. Ч. 1. С. 248-261; Повесть об Андрее Критском // ПЛДР: XVII в. М., 1988. Кн. 1. С. 270-274, 640-641; Белоброва О. А. Андрей Критский в древнерус. литературе // ТОДРЛ. 1999. Т. 51. С. 215-220.

## Литература

Филарет (Гумилевский). Историческое учение об отцах Церкви. СПб., 18822. М., 1996р. С. 183-186; Петров Н. О. О происхождении и составе славяно-русского печатного Пролога (иноземные источники). К., 1875; Веселовский А. Н. Андрей Критский в легенде о кровосмесителе и сказание об апостоле Андрее // ЖМНП. 1885. Т. 239. № 6. С. 231-237; Драгоманов М. П. Славяньските преправки на Едиповата история. София, 1891; Пономарев А. Андрей, архиепископ Критский, св. // ПБЭ. Т. 1. Стб. 765-769; Heisenberg A. Ein jambisches Gedicht d. Andreas v. Kreta // BZ. 1901. Bd. 10. S. 505-514; Vailhé S. Saint André de Crète // EO. 1901/02. T. 5. P. 378-387; М-ов П. Св. Андрей Критский как церковный песнописец // Олонецкие ЕВ. 1902. № 4. С. 143-149; № 5. С. 181-187; № 6. С. 221-226; № 7. С. 276-279; № 8. С. 299-302; № 9. С. 330-334; Рождественский М. Св. Андрей Критский как церковный песнописец // Странник. 1902. Март. С. 447-472. Июнь. С. 1136-1141; Филарет. Песнопевцы. С. 195-200; Petit L. André de Crète // DACL. T. 1. Col. 2034-2041; Колокольников М., свящ. Великий «канон» св. Андрея Критского и его совр. значение // Странник. 1909. № 2. С. 192-206; Карабинов И. Постная Триодь. СПб., 1910. С. 98-107; Εὐστρατιάδης Σ. ̓Ανδρέας ὁ Κρήτης ῾Ιεροσολυμίτης // Νέα Σιών. 1934. Τ. 29. Σ. 673-688; 1935. Τ. 30. Σ. 3-10, 147-153, 209-217, 269-283, 321-342, 462; Χρήστου Π. Κ. ῾Ο Μέγας Κανὼν ̓Ανδρέου τοῦ Κρήτης. Θεσσαλονίκη, 1952; Mercenier E. A propos d'André de Crète // Tome commémoratif du millènaire de la Bibliothèque Patrarcale d'Alexandrie. Alexandrie, 1953. P. 170-178; Sanz P. Ein Fragment eines neuen Kanon d. Andreas v. Kreta // JÖBG. 1955. Bd. 4. S. 1-11; Тодоров Т. Св. Андрей Критский - великий песнописец // Церковен вестник. София, 1961. № 6; Будовниц И. У. Словарь русской, украинской, белорусской письменности и литературы до XVIII в. М., 1962. С. 76, 298; Сарафанова (Демкова) Н. С. Произведения древнерусской письменности в сочинениях Аввакума // ТОДРЛ. 1962. Т. 18. С. 335; Shirò G. Caratteristiche dei canoni di Andrea Cretese: Studi su alcune composizioni inediti del melode // Κρητικὰ Χρονικά. 1963. T. 15-16. Σ. 113-138; Richard M. Le commentaire du Grand Canon d'André de Crète par Acace le Sabaïte // ΕΕΒΣ. 1965. Τ. 34. Σ. 304-311; Талин В. Святый Андрей, пастырь Критский, и его Великий покаянный канон // ЖМП. 1968. № 2. С. 65-72; Рябцев А. Великий канон - школа покаяния (этюд) // Там же. 1969. № 3. С. 71-76; Процюк Ю., прот. Наука покаяння у Великому канонi св. Андрея Критського. Львiв, 1972. Ркп.; Szöverffy. Hymnography. Vol. 2. P. 6-10; Древнерусское шитье XV-XVIII в. в собрании Гос. Русского музея: Кат. выст. / Сост. и авт. ст. Л. Д. Лихачева. Л., 1980; Климова М. Н. Опыт текстологии Повести об Андрее Критском // Древнерусская рукописная книга и ее бытование в Сибири. Новосиб., 1982. С. 46-61; она же. Повесть об Андрее Критском и фольклор (нек-рые аспекты сопоставительного анализа) // Рукописная традиция XVI-XIX веков на востоке России. М., 1983. С. 27-39; НКС. Т. 3. С. 512-513; Правдолюбов С., протодиак. Великий канон св. Андрея Критского: История. Поэтика. Богословие: Магист. дис. / МДА. М., 1987. Т. 1-2 [Библиогр. и список соч.]; Шварц Е. М. Новгородские рукописи XV в.: Кодикол. исслед. ркп. Софийско-Новгородского собр. Гос. Публичной б-ки. М.; Л., 1989. С. 29; Τωμαδάκης Ν. Β. ῾Η Βυζαντινὴ ὑμνογραφία καὶ ποίησις. Θεσσαλονίκη, 19934. Σ. 153-172; Kazhdan A. Andrew of Crete // ODB. Vol. 1. P. 92-93.

Прот. Сергий Правдолюбов, А. Ю. Никифорова, О. В. Лосева, Е. В. Романенко

### Иконография

Известны 2 типа изображения А.- в монашеском и в святительском облачении. Как преподобный (в хитоне, куколе, мантии) А. представлен: на фреске в капелле 3 в Гёреме, Ix в.,- с длинной седой бородой; на миниатюре Минология XI в. (Messan. Salvad. 27. fol. 238r); на фреске сев. стены диаконника ц. св. Никиты в Чучере, 1309-1316 гг.,- в руках свиток с надписью: «Еще приносим Ти словесную сию». Также в настенных минологиях: ц. вмч. [Георгия в Старо-Нагоричино](<https://pravenc.ru/text/Георгия в Старо-Нагоричино.html>) (Македония), 1317-1318 гг.,- в рост; в нартексе ц. Благовещения мон-ря [Грачаница](https://pravenc.ru/text/Грачаница.html) (Югославия, Косово и Метохия), 1321-1322 гг.,- погрудно; в нартексе ц. вмч. Георгия в с. Оморфи, Кастория (Греция), кон. XIII - нач. XIV в.; в нартексе архиеп. Даниила II, Печская Патриархия (Югославия, Косово и Метохия), 1565 г.; в трапезной мон-ря [Дионисиат](https://pravenc.ru/text/Дионисиат.html) на Афоне, 1547 г. В рус. памятниках - на иконе Божией Матери [«Благодатное небо»](<https://pravenc.ru/text/ Благодатное Небо  икона Божией Матери.html>), 40-е гг. XVII в. (ц. Св. Троицы в Никитниках, Москва),- в молении Богородице; иконе «Вмч. Артемий и прп. Андрей, архиеп. Критский», кон. XVII в. (КИАМЗ),- в молении Иисусу Христу, с развернутым свитком с надписью: «Г[оспо]ди призри с небесе».

Иконография А. как святителя (в фелони, омофоре, с Евангелием в руках), с недлинной седой бородой, получила распространение в рус. искусстве. Так он представлен: на малом саккосе [Фотия](https://pravenc.ru/text/Фотий.html), митр. Московского, сер. XIV в., XV-XVII вв.? - с остроконечной бородой; в греко-груз. рукописи (РНБ. O. I. 58. Л. 120об., XV в.); на вологодской иконе «Минея на июль», кон. XVI в. (ВГИАХМЗ); на миниатюре XVII в. (РНБ. Q.I.1007. Л. 145об.), помещенной перед «Словом Андрея Критского о чести и о поклонении святых икон»,- в белом клобуке; на иконе «Пророк Самуил и св. Андрей Критский пред Корсунской иконой Божией Матери», 1707 г., мастера Оружейной палаты (ГРМ),- в черном клобуке и с жезлом; на рус. минейной иконе XVIII в. (музей в Рекклингхаузене); на иконе «Преподобные Андрей Критский, Евдокия, Зосима и Савватий Соловецкие», 1820 г., написанной И. А. [Богдановым-Карбатовским](https://pravenc.ru/text/Богдановым-Карбатовским.html) (АМИИ); на эмалевой иконке «Св. равноап. Елена и свт. Андрей Критский», 1-я пол. XIX в. (ЦМиАР),- с раскрытой книгой в руках.

«Ерминия» [Дионисия Фурноаграфиота](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ ФУРНОАГРАФИОТ.html>), нач. XVIII в., дважды упоминает А. как «старца с седою бородою» - среди святителей, говорящего: «Вонми, Господи Иисусе Христе...» (Ч. 3. §
8. № 13), и среди гимнографов, с надписью: «Помощник и Покровитель бысть мне во спасение» (Ч. 3. §
15. № 2). В Большаковском иконописном подлиннике, XVIII в., об А. сказано: «Сед, аки Власий, риза кресты, во амфоре [омофоре], испод вохра с белилом».

В 1883 г. во имя А. был устроен придел в колокольне ц. Харитона Исповедника в Огородниках в Москве, XVII в.

Частицы мощей А. были вложены в Крест воздвизальный, 1494/95 г. (ГММК); в панагию-мощевик Иоанна Грозного, XVI в. (ГММК); в крест-мощевик, нач. XVII в., из Благовещенского собора Московского Кремля (ГММК).

## Литература

Ерминия ДФ. С. 160, 175;Detzel. Bd. 2. S. 64; Большаков. Подлинник иконописный. С. 39, 112; Millet, Frolow. Vol. 3. Tab. 32:3, 106:1, 107:2; Skrobucha H. Katalog Ikonenmuseum Recklinghausen. Recklinghausen, 1968. № 266; Knoben U. // LCI. Bd. 5. Sp. 156; Миjовић. Менолог. С. 191, 280, 301, 373; Правдолюбов С., прот. Великий канон св. Андрея Критского: Магист. дис. Т. 1. Л. 3; Т. 2. Л. 2, 215; Сорок сороков. Т. 2. C. 483, № 87; Евсеева. Афонская книга. С. 315, № 167; Белоброва О. А. Андрей Критский в древнерусской литературе и искусстве // ТОДРЛ. Т. 51. С. 206-220. Ил. 208; Христианские реликвии. С. 30, 134-136, 177-180.

Е. А. Луковникова
