---
article_title: АНДРЕЙ
author: К. Е. Скурат
volume: '2'
page_numbers: '359'
source_url: https://pravenc.ru/text/115246.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:39:27Z'
---

(Коломацкий Всеволод; 8.02, по др. сведениям - 26.02.1896, с. Саражинцы, Бердичевского у. Киевской губ.- 13.02.1980, Прага), архим., правосл. миссионер. Окончил 5 классов Киево-Подольского ДУ, затем учился в КДС. В 1914 г. мобилизован в действующую армию. Был неск. раз ранен, награжден орденами, Георгиевской медалью и крестом 3-й и 4-й степени. 1 янв. 1916 г. окончил военное уч-ще со званием офицера. Вступил в Чехословацкий легион в России, а позже в Белую армию. Разочаровавшись в белом движении, эмигрировал в 1921 г. в Румынию, потом в Чехословакию. В 1922-1923 гг. учился в военном уч-ще в г. Кошице (Словакия). 14 янв. 1924 г. еп. Мукачевским [Вениамином (Федченковым)](https://pravenc.ru/text/ВЕНИАМИН.html) рукоположен во диакона, 15 янв.- во иерея. В 1926 г. за проповеднические и миссионерские труды в Мукачевско-Пряшевской епархии на благо Православия о. Всеволод был удостоен сана протоиерея. В Вост. Словакии и Моравии им построены правосл. храмы в селах Русском-Ракошине (1926-1927), Барбове (1927), в Ужгороде (1929-1933), в с. Домбоких (1931-1932), в Ржимице (1933-1934), в Худобине (1934-1936), в Оломоуце (1937-1939), в Тршебиче (1939-1940), для нек-рых он писал иконы и сооружал иконостасы. В 1942 г., после запрета деятельности Чешской Православной Церкви, был отправлен на принудительные работы в Германию. Больным вернулся в Прагу, где тайно совершал богослужения. В 1945 г. получил во временное управление Чешско-Моравскую епархию. Занимался реставрацией кафедрального пражского храма святых Кирилла и Мефодия и восстановлением иконостаса, возрождал приходы.

В 1946 г. был пострижен в монашество с именем А. в честь ап. [Андрея Первозванного](<https://pravenc.ru/text/Андрея Первозванного.html>) и вскоре возведен в сан игумена, в конце того же года - в сан архимандрита. Затем в Словакии А. продолжил строительство храмов в Медзилаборце (1947-1950), Стакчине (1947-1952), Прешове (1946-1950, кафедральный собор Александра Невского) и др. В 1950 г. А. преподавал на Православном богословском фак-те в Прешове. В 1950 г. переведен в Пражскую епархию и назначен настоятелем в Ческа-Липа, а затем в Румбурк. В 1973 г. А. вместе с группой священников Чехословацкой Церкви посетил РПЦ.

## Литература

Ашкинази З. Г. Православное движение в Подкарпатской Руси. Ужгород, 1926. С. 30-33; Неутомимый труженик на ниве Христовой // ЖМП. 1977. № 2. С. 49-52; № 3. С. 50-52; Скурат К. Е. История Поместных Православных Церквей. М., 1994. Т. 2.

К. Е. Скурат
