---
article_title: АНДРЕЙ
author: С. Л. К.
volume: '2'
page_numbers: '361'
source_url: https://pravenc.ru/text/115254.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:39:33Z'
---

(Сухенко Евгений Александрович; 5.09.1900, с. Озеряны Козелецкого у. Черниговской губ.-17.06.1973, Псково-Печерский мон-рь), архиеп. Омский и Тюменский. Род. в семье агронома и управляющего имением местного помещика. Окончил сельскую начальную школу, затем гимназию в Переяславе (совр. Переяслав-Хмельницкий), в 1918 г.- 3-ю киевскую гимназию. В 1919 г. поступил в КДА, где обучался до ее закрытия в нач. 1920 г. В 1920-1924 гг. учился в Киевском ин-те народного хозяйства, одновременно дома проходил курс богословских наук под руководством профессоров КДА прот. Василия Прилуцкого, П. Я. [Светлова](https://pravenc.ru/text/Светлова.html), А. А. [Глаголева](https://pravenc.ru/text/Глаголев.html), М. Н. [Скабаллановича](https://pravenc.ru/text/Скабаллановича.html). В 1920 г. был секретарем еп. Богуславского [Георгия](https://pravenc.ru/text/Георгий.html) (Делиева), управлявшего Киевской епархией. 6 дек. 1927 г. архиеп. Каневским [Василием](https://pravenc.ru/text/Василий.html) (Богдашевским) рукоположен целибатом во диакона, 25 дек. 1927 г. еп. Георгием (Делиевым) - во священника и назначен настоятелем Успенской ц. в с. Нов. Быков Черниговской епархии. С 8 нояб. 1930 г. служил штатным священником в киевском Андреевском соборе. 27 нояб. 1932 г. архиеп. Киевским [Сергием](https://pravenc.ru/text/Сергием.html) (Гришиным) пострижен в монашество, 6 дек. возведен в сан игумена. С 15 мая 1933 г. служил в Свято-Троицкой ц. мест. Носовки Черниговской обл. 2 авг. 1934 г. возведен в сан архимандрита, служил на приходах Черниговской, Киевской, Костромской епархий.

19 окт. 1937 г. арестован в с. Успенье Парфеньевского р-на Костромской обл. 28 окт. осужден тройкой при УНКВД по Ярославской обл. на 8 лет ИТЛ. Заключение отбывал в г. Ирбите Севураллага (Свердловская обл.). 19 окт. 1945 г. освобожден, оставлен в лагере. 16 июля следующего года освобожден из лагеря и 24 авг. назначен настоятелем сельского прихода в Харьковской епархии. С 1947 г. настоятель харьковского Благовещенского кафедрального собора.

12 дек. 1947 г. назначен, 25 февр. 1948 г. хиротонисан в Богоявленском Патриаршем соборе Москвы Святейшим Патриархом [Алексием I](<https://pravenc.ru/text/Алексием I.html>) в сослужении архипастырей во епископа Черновицкого и Буковинского. По совместительству с 27 дек. 1951 г. управлял также Винницкой, с 1953 г.- Каменец-Подольской епархиями. В 1954 г. переведен с Черновицкой на Винницкую кафедру с поручением управлять одновременно Хмельницкой епархией (бывш. Каменец-Подольская). 17 окт. 1955 г. перемещен с Винницкой кафедры на Черниговскую. С 22 сент. 1956 г. архиепископ. В 1958 г. временно управлял Житомирской, в 1960 г.- Харьковской епархиями.

Во время хрущевских гонений (см. [Хрущёв](https://pravenc.ru/text/Хрущёв.html) Н. С.) А. препятствовал закрытию храмов. 29 авг. 1961 г. обратился к Патриарху Алексию I с рапортом, в к-ром сообщал, что против него сфабриковано уголовное дело и в ближайшее время он ждет ареста, в связи с чем предлагал как можно скорее («пока я на свободе») уволить его от управления епархиями, чтобы не создавать канонических недоразумений. 2 окт. 1961 г. решением Свящ. Синода уволен на покой. 24 дек. по ложному обвинению в растрате денег Черниговским облсудом осужден на 8 лет лишения свободы. Заключение отбывал в лагпункте № 2 г. Микунь Коми АССР. Оставался в переписке с Московской Патриархией.

24 дек. 1964 г. по протесту Генерального прокурора СССР дело было пересмотрено и срок наказания снижен до 5 лет. В связи с тем что А. уже отбыл в заключении 2/3 срока, он был условно досрочно освобожден. Поселился в [Псково-Печерском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/ПСКОВО-ПЕЧЕРСКИЙ В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) с получением архиерейской пенсии. В авг. 1968 г. в связи со снятием судимости обратился к Патриарху Алексию I с просьбой назначить его на вакантную архиерейскую кафедру и 16 дек. следующего года был назначен архиепископом Омским и Тюменским. Участник [Поместного Собора РПЦ 1971 г](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора РПЦ 1971 г.html>). В заключении здоровье А. было подорвано; по мнению архиеп. Брюссельского [Василия](https://pravenc.ru/text/Василий.html) (Кривошеина), видевшего А. на Соборе, последний страдал в это время душевным расстройством. 2 февр. 1972 г. по состоянию здоровья А. был уволен на покой с пребыванием во Псково-Печерском мон-ре, где и скончался.

## Литература

Арх.: Архив МП. Дело архиеп. Андрея (Сухенко); ГАРФ. Ф. Р-6991. Оп. 7. Д. 9.

## Литература

Некролог // ЖМП. 1973. № 8. С. 10;Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Ч. 1. С. 246-249; Василий (Кривошеин), архиеп. Воспоминания. Письма. Н. Новг., 1998. С. 413-415; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 84; Малков Ю. Г., Малков П. Ю. У пещер, Богом зданных: Псково-печерские подвижники благочестия XX в. М., 1999. С. 400-402.

С. Л. К .
