---
article_title: АНДРЕЙ ВЛАДИМИРОВИЧ
author: В. В. Денисов
volume: '2'
page_numbers: 366-367
source_url: https://pravenc.ru/text/115270.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:39:43Z'
---

(1233? - 1261), подвижник благочестия, кн. угличский (1249/50-1261). О смерти А. В. в 1261 г. сообщает Лаврентьевская летопись (Стб. 476). Более подробные сведения о князе содержатся в «Угличском летописце» (ок. 80-х гг. XVIII в.), в разделах-статьях: «О княжении Андрея Владимировича Углическаго, сына Владимирова», «О святожителях града Углича, древле, до литовскаго разорения бывших», «О земляном городе и великих посадах угличских». А. В. был сыном угличского кн. Владимира Константиновича († 1249/50) и кнг. Евдокии, старшим братом св. кн. [Романа Владимировича](<https://pravenc.ru/text/Романа Владимировича.html>). Во время монголо-татар. нашествия вместе с родителями был вынужден скрываться в Вел. Новгороде. Став угличским князем, А. В. занимался восстановлением города, разоренного «Батыевой ратью», значительно расширил его, построил 2-ю линию земляных укреплений. Отличался благотворительностью, что привлекало людей на жительство в Углич, восстанавливал и украшал храмы. Умер бездетным, похоронен в угличском Спасо-Преображенском соборе. Местное почитание А. В. возникло, вероятно, в 1486 г., когда при строительстве нового Преображенского собора были обретены мощи и началось почитание его брата, св. кн. Романа. Во время польско-литов. интервенции (см. [Смутное время](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>)) собор был сожжен и вместе с ним захоронения князей. Панихидная память А. В. совершается 4 июля, в день тезоименного св. [Андрея Критского](<https://pravenc.ru/text/Андрей Критский.html>).

## Источники

ПСРЛ. Т. 1. Стб. 472, 476; Угличский летописец // Труды ЯГУАК. М., 1890. Вып. 1. С. 91-94, 115; Угличский летописец / Под ред. А. А. Севостьяновой. Ярославль, 1996. С. 29-33.

## Литература

Никодим [Кононов], архим. Русские святые и подвижники благочестия, подвизавшиеся и чтимые в пределах нынешней Ярославской епархии // Ярославские ЕВ. 1903. № 39. Ч. неофиц.; Карамзин Н. М. История государства Российского. М., 1992р. Прим. С. 216, 237, 252; Киссель Ф. Х. История города Углича. Углич, 19942. С. 60-64.

В. В. Денисов
