---
article_title: АНДРЕЙ КОНСТАНТИНОВИЧ
author: А. В. Назаренко
volume: '2'
page_numbers: 367-368
source_url: https://pravenc.ru/text/115280.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:39:52Z'
---

(не позднее 1323 - 2.06.1365), св. блгв. кн. нижегородский (пам. 2 июня). Старший сын суздальского (впосл. нижегородского) кн. Константина Васильевича, после смерти к-рого (21 нояб. 1354) унаследовал нижегородский стол. Поначалу А. не стал продолжать борьбу нижегородско-суздальских князей с московскими за владимирское великое княжение, начавшуюся при Константине (съезд в Переяславле с вел. кн. [Иоанном II Иоанновичем](<https://pravenc.ru/text/Иоанном II Иоанновичем.html>) в 1356). После смерти Иоанна II А. уступил ведущую роль в этой борьбе младшему брату Димитрию-Фоме, отказавшись в пользу последнего от предложенного ему в 1360 г. ханом Золотой Орды Наврузом ярлыка на великое княжение (ПСРЛ. Т. 10. С. 231), и в 1360-1362 гг. в союзе с Новгородом поддерживал Димитрия в бытность его вел. князем против юного московского кн. св. [Димитрия Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/ДИМИТРИЙ ИОАННОВИЧ.html>). Аполитичность А. привела к тому, что еще при его жизни (не позднее осени 1363) нижегородский стол был захвачен др. его младшим братом - Борисом Константиновичем, кн. городецким.

Судя по нек-рым летописным сообщениям, А., как и его супруга [Васса (Василиса)](<https://pravenc.ru/text/Васса (Василиса).html>), был «духовен зело и многодобродетелен»; в 1363 г. мироточил крест, к-рым новопоставленный Суздальский еп. Алексий после литургии благословил А. (ПСРЛ. Т. 11. С. 3; Т. 15. Вып. 1. Стб. 75-76). В 1359 г. на средства А. был построен собор во имя архистратига Михаила в Н. Новгороде (ПСРЛ. Т. 10. С. 230) и, если полагаться на сообщение позднего (XVI в.) жития прп. [Евфимия Суздальского](<https://pravenc.ru/text/Евфимия Суздальского.html>), также [суздальский в честь Покрова Богоматери мон-рь](<https://pravenc.ru/text/суздальский в честь Покрова Богоматери мон-рь.html>) как благодарность Богу за чудесное спасение во время путешествия по Волге (1364). В 1364 г. А. принял монашество и примерно через год скончался; летописец так отметил это событие: «Преставися кроткий, и тихий, и смиренный, и многодобродетельный великий князь Андрей Констянтинович во иноцех и в схиме» (ПСРЛ. Т. 11. С. 4). А. был погребен в нижегородском соборе в честь Преображения Господня рядом со своим отцом. Память А. и жены его Василисы (без указания дня) отмечена в Месяцеслове [Симона (Азарьина)](<https://pravenc.ru/text/Симона (Азарьина).html>) сер. 50-х гг. XVII в. (РГБ. МДА. № 201. Л. 333 об.); он также упомянут под 25 авг. в иконописном подлиннике 20-х гг. XIX в. (РНБ. Погод. № 1931. Л. 209).

В 1829 г. древний Преображенский собор был разобран и построен заново, 17 сент. 1834 г. произошло освящение храма, могилы нижегородских князей, в т. ч. А., оказались в отдельной усыпальнице в подземной части храма, сюда перенесли и надгробные плиты, ранее находившиеся в самой церкви. Впосл. в усыпальнице на добровольные пожертвования устроили ц. в честь Казанской иконы Пресв. Богородицы с сев. приделом во имя святых бессребреников Космы и Дамиана и юж.- во имя вмч. Димитрия. Могила А. и его жены оказалась в юж. приделе храма-усыпальницы; здесь ежедневно совершались службы. В 1929 г. собор был разрушен.

## Источники

ПСРЛ. Т. 10; 11; 15. Вып. 1.

## Литература

Храмцовский Н. Краткий очерк истории и описание Нижнего Новгорода. Н. Новг., 1857. Ч. 1. С. 16-19; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 38; Экземплярский А. В. Великие и удельные князья Северной Руси в татарский период, с 1238 по 1505 г. СПб., 1891. Т. 2. С. 404-407; Добровольский М. Краткое описание русских церквей, монастырей и часовен. Н. Новг., 1895. С. 11-12; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. Прил. 3. С. 548; Муравьева Л. Л. Летописание Северо-Восточной Руси кон. XIII - нач. XV в. М., 1983. С. 170-173; Маркелов. Святые Древней Руси. Т. 2. С. 51.

А. В. Назаренко
