---
article_title: АНДРЕЙ ИЗ ЛОНЖЮМО
author: Е. В. Казбекова
volume: '2'
page_numbers: '367'
source_url: https://pravenc.ru/text/115274.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:39:47Z'
---

́ [Андре Лонжюмо; франц. André de Longiumeau] (Ɨ после 1270), франц. монах-францисканец, дипломат и миссионер на Востоке, владел араб. и персид. (сирийским?) языками. По поручению франц. кор. [Людовика IX Святого](<https://pravenc.ru/text/Людовика IX Святого.html>) в 1238/39 г. привез из К-поля терновый венец Христа, помещенный в специально построенную ц. Сен-Шапель в Париже. В 1245-1247 гг. был послан папой [Иннокентием IV](<https://pravenc.ru/text/Иннокентием IV.html>) к монголам в Сев. Персию (также вел там переговоры с несторианами и [яковитами](https://pravenc.ru/text/Яковиты.html)) и вернулся с предложениями от монголов совместно отвоевать Сирию у мусульман. В 1249 г. был отправлен Людовиком IX для продолжения переговоров с монголами в Каракорум к великому хану Гуюку. Однако ко времени его прибытия (1251) хан уже умер, и А. был отослан обратно. Между 1254 и 1270 гг., возможно, был миссионером в Тунисе. Сообщение А. о путешествии в Центр. Азию не сохранилось; известно оно только по упоминаниям в сочинении Гильома де [Рубрука](https://pravenc.ru/text/Рубрука.html).

## Источники

Itinera et Relationes Fratrum Minorum saeculi XIII et XIV / Сollegit P. A. van den Wyngaert. Quaracchi; Firenze, 1929. Vol. 1;Плано Карпини Дж., дель. История монголов. Рубрук Г., де. Путешествие в восточные страны. М., 1957; Французский посол Андре Лонжюмо в Каракоруме, 1249-1251 // Хенниг Р. Неведомые земли: Пер. с нем. М., 1962. Т. 3. С. 50-57.

## Литература

Altaner B. Dominikanermissionen des 13. Jh. Habelschwerdt, 1924. S. 52ff.; Pelliot P. Les Mongols et la papauté // ROC. 1922/1923. Vol. 23. Р. 3-30; 1924. Vol. 24. Р. 225-335; 1931/1932. Vol. 28. Р. 3-84; Soranzo G. Il papato, l'Europa cristiana e i Tartari. Mil., 1930; Свет Я. М. После Марко Поло: Путешествия зап. чужеземцев в страны Трех Индий. М., 1968.

Е. В. Казбекова
