---
article_title: АНДРИАН
author: А. Т. Шашков
volume: '2'
page_numbers: 409-410
source_url: https://pravenc.ru/text/115372.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:41:01Z'
---

(1-я пол. XVII в.), инок, обвиненный в июне 1628 г. в ереси «по отписке и по роспросным речем», присланным в Москву архиеп. Вологодским и Великопермским [Варлаамом](https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ.html). Как было установлено следствием, в вологодском Ильинском мон-ре «объявилися в воровском вь еретическом деле прихожие чернцы» А. и его ученик Яков. Им удалось совратить в ересь местных жителей - попа вологодской Никольской ц. Ивана Филимонова и подьячего съезжей избы Аггея Семёнова. А. утверждал, «бутто он… приял Дух Св. и Бога видит на небеси безпрестанно во всей славе». Кроме того, А. «похвалял и называл... святым» [Кирилла (Транквиллиона-Ставровецкого)](<https://pravenc.ru/text/Кирилла (Транквиллиона-Ставровецкого).html>), чье «Евангелие учительное» было признано московскими богословами еретическим; в кон. 1627 г. был издан указ царя [Михаила Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ ФЕОДОРОВИЧ.html>) об уничтожении книги, и 4 дек. в Москве сожгли 60 экземпляров. А. говорил, «бутто те книги сожжены не по делу». А. с единомышленниками распространяли католич. учение об исхождении Св. Духа от Отца и Сына. По царскому указу «за то воровство и за ересь» А. и его ученики были подвергнуты наказанию и разосланы в разные мон-ри «под крепкие начала». Дальнейшая судьба А. неизвестна. Ученик А. Яков, находясь в заточении в [Спасо-Каменном мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Каменном мужском монастыре.html>), продолжал распространять взгляды А., из-за чего в февр. 1629 г. началось новое следствие и Яков был сослан в тобольский Знаменский мон-рь.

## Литература

Оглоблин Н. Н. Обозрение столбцов и книг Сибирского приказа. М., 1900. Ч. 3. С. 63; Шашков А. Т. Еретики в Сибири в 1-й пол. XVII в. // Уральский сб.: История. Культура. Религия. Екатеринбург, 1998. Вып. 2. С. 277-278.

А. Т. Шашков
