---
article_title: АНДРОНИК
author: Архим. Августин (Никитин)
volume: '2'
page_numbers: '415'
source_url: https://pravenc.ru/text/115398.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:41:23Z'
---

(Елпидинский; 3.11.1894, Петрозаводск - 1959, США), архим., миссионер. В 1916 г. окончил Олонецкую ДС, поступил в СПбДА, в том же году зачислен в действующую армию. После 1917 г. эмигрировал в Финляндию, в 1920 г. переехал в Германию, в 1923 г.- в Париж. 2 нояб. 1925 г. на парижском Сергиевском подворье пострижен в монашество и через 2 недели рукоположен во иеромонаха. По благословению митр. [Евлогия (Георгиевского)](<https://pravenc.ru/text/Евлогия (Георгиевского).html>) направлен в Бельфор (в Вогезах), организовал правосл. приход для рус. эмигрантов, работавших на заводе «Пежо». В 1929 г. подал прошение о переводе в Индию для духовного окормления живших там правосл. русских (ок. 300 чел.) и получил благословение митр. Евлогия. В июле 1931 г. А. отплыл на пароходе из Марселя на о-в Цейлон, откуда переехал в Бангалор (Индия) и посвятил себя пастырской деятельности.

В окт. 1931 г. А. отправился в 3-недельное путешествие в Траванкор, где встречался с христианами-яковитами, принадлежавшими к Маланкарской Сирийской ортодоксальной Церкви, был принят Католикосом Василием-Григорием, посетил местную семинарию, где обсуждал богословские темы со студентами и преподавателями. А. также встречался с сиро-яковитским митр. Афанасием на севере Траванкора, в Альве. В марте 1932 г. А. обосновался в яковитском мон-ре Бетани-ашрам (близ Вадассерикары, Траванкор) и с помощью настоятеля свящ. Алексия (впосл. митр. Феодосий) приступил к изучению религ. жизни христиан Индии. В записках «18 лет в Индии» А. уделил большое внимание истории христианства в Юж. Индии (его древнейшему периоду, связанному с миссионерской деятельностью св. ап. [Фомы](https://pravenc.ru/text/Фома.html), движению несториан, истории католичества и т. д.), наиболее подробно А. описал Сирийскую ортодоксальную Церковь Индии - ее историю, вероучение, управление, особенности богослужения. А. встречался с представителями др. христ. Церквей Индии и в своих записках изложил историю их общин (Толлиурской Церкви (см. [Аннурианский раскол](<https://pravenc.ru/text/Аннурианский раскол.html>)), англикан. Церкви в Индии (см. [Англиканское содружество](<https://pravenc.ru/text/Англиканское содружество.html>)), Реформатской яковитской церкви св. Фомы и ряда др.).

По просьбе правосл. русских для совершения треб А. ездил в Калькутту, Бомбей, Бангалор. В 1933 г. А. получил право на владение 1 акром земли ок. сел. Патали, близ Патанапурама, и к 1939 г. выстроил на этой земле хижину и церковь, где совершал богослужения. В 1937 г. по указу митр. Евлогия возведен в сан архимандрита.

В 1947 г. А. был приглашен преподавать рус. язык на рус. отд-нии ун-та в Дели. (В 1947 Индия получила независимость, в том же году были установлены дипломатические отношения с СССР, после чего последовало расширение рус. отд-ния ун-та.) А. пробыл в Дели больше года и за это время познакомил своих студентов с основами Православия. В одной из 2 комнат, к-рые он занимал, А. устроил церковь и регулярно совершал там богослужения. В авг. 1948 г. он получил приглашение от еп. [Иоанна (Шаховского)](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Шаховского).html>) приехать в США для продолжения пастырской деятельности и в июле 1949 г. прибыл в Нью-Йорк. Последний период жизни А. провел в США, там он завершил свои записки о жизни в Индии, о к-рых Н. М. [Зёрнов](https://pravenc.ru/text/Зёрнов.html) писал, что они «рассказывают об одиноком подвиге русского священника, отдавшего себя мало понятной большинству миссионерской работе».

## Сочинения

18 лет в Индии. Буэнос-Айрес, 1959.

## Литература

Евлогий (Георгиевский), митр. Путь моей жизни. П., 1947. С. 509, 556-562; Зернов Н. Рец. на кн. «18 лет в Индии» // ВСРХД. 1959. № 55. С. 38-39; Августин (Никитин), архим. Олонецкая духовная семинария и Индия // Традиции образования в Карелии. Петрозаводск, 1995. С. 20-22; он же. Русский миссионер в Индии: (Архим. Андроник (Елпидинский) // МОб. 1998. № 8 (34). С. 19-23; он же. Записки архимандрита Андроника (Елпидинского) - источник по религиозной жизни Индии (1930-1948) // Историография и источниковедение истории стран Азии и Африки. СПб., 1999. Вып. 18. С. 25-41.

Архим. Августин (Никитин)
