---
article_title: АНДРОНИК
author: Е. М. Юхименко
volume: '2'
page_numbers: '414'
source_url: https://pravenc.ru/text/115390.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:41:17Z'
---

[Андро́ник] († 1684, Холмогоры), инок, старообрядец, из крестьян Лепшинской вол. Каргопольского у. В 1681 г. принял постриг в Верхопаденской Никольской пуст. в Важеском у. В 1683 г. с разрешения монастырских властей отправился на богомолье в Елгомский мон-рь Каргопольского у., в дек. 1683 г. ушел в незадолго до того возникшее на р. Порме, в Чёрном лесу в Дорах (Каргопольский у.), старообрядческое поселение.

А. и постриженик [Соловецкого мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий в честь Преображения Господня ставропигиальный мужской монастырь.html>) Иосиф Сухой руководили духовной жизнью общины, насчитывавшей ок. 200 чел. После того как власти в 1683 г. дважды пытались уговорить старообрядцев покинуть свое поселение, туда была послана воинская команда под начальством полковника Ф. Ю. Козина. 12 февр. 1684 г. стрельцы окружили поселение, но старообрядцы заперлись в трапезной, пристроенной к деревенской часовне, и открыли по нападавшим огонь, потом, стремясь избежать ареста, подожгли постройку. Стрельцы, прорубив двери и окна, стали вытаскивать людей из огня. Сгорело 47 чел., бо́льшая часть - 153 чел. были «взяты за боем из огня», из них 59 вскоре умерли от ран и ожогов, а остальные были отправлены в Холмогоры (90 чел.) и Каргополь (4 чел.). Вскоре все оставшиеся в живых дорские старообрядцы, за исключением А., присоединились к правосл. Церкви.

24 февр. 1684 г. А. насильно приводили к литургии в холмогорский Преображенский собор, но он с соборными священниками «спор чинил», указывая основные расхождения между старыми и новыми обрядами; затем А. был передан двинскому воеводе Н. К. Стрешневу, к-рый посадил узника «за крепкий караул» и дважды подвергал допросу «накрепко» (последний раз 15 апр. 1684). Поскольку А. оставался непоколебим, 8 апр. 1684 г. состоялся приговор Боярской думы: «Того черньца Андроника... казнить, зжечь». По получении царского указа от 15 апр. 1684 г. А. в присутствии народа был сожжен в срубе в конце апреля того же года. Как мученик за веру А. описан в «Винограде российском» Семена [Денисова](https://pravenc.ru/text/Денисов.html).

## Литература

Денисов С. Виноград Российский. М., 1906. Л. 116-118; Юхименко Е. M. Каргопольские «гари» 1683-1684 гг.: (К проблеме самосожжений в рус. старообрядчестве) // Старообрядчество в России (XVII-XVIII вв.). М., 1994. С. 64-119; она же. Выговская литературная интерпретация каргопольских событий 1683-1684 гг. // ТОДРЛ. Т. 53.

Е. М. Юхименко
