---
article_title: АНДРЕЯ ДЕЯНИЯ
author: А. Ю. Виноградов
volume: '2'
page_numbers: 405-406
source_url: https://pravenc.ru/text/115354.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:40:47Z'
---

[греч. ̓Ανδρέου Πράξεις, лат. Acta Andreae], раннехрист. апокриф. Попытку реконструкции текста не дошедшего до нас оригинала предпринял Ж. М. Приёр, проанализировавший все его позднейшие переработки. Появление А. д. относится ко 2-й пол. II в. (вероятнее, ок. 150); место их создания остается предметом дискуссий: это может быть как Греция - место мученической кончины ап. Андрея, так и М. Азия, Сирия или Египет. В III в. А. д. наряду с деяниями апостолов Петра, Павла, Иоанна и Фомы были включены в т. н. Корпус Левкия. Впервые о них среди др. неканонических текстов упоминает в 1-й четв. IV в. [Евсевий Кесарийский](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) (Церк. ист. III 25. 6); свт. [Епифаний Кипрский](<https://pravenc.ru/text/Епифаний Кипрский.html>), обличая еретический характер этого сочинения, приписывает его [апотактитам](https://pravenc.ru/text/АПОТАКТИКИ.html) (апостоликам) или оригенистам (Epiph. Haer. 47. 1. 5; 61. 1. 5; 63. 2. 1). Лат. писатели кон. IV - нач. V в. [Филастрий](https://pravenc.ru/text/Филастрий.html), еп. Брешианский (Divers. her. // CCSL. T. 9. P. 255), блж. Августин (Contra Fel. II 6) и Еводий Узальский (De fide contra Man. 38) считали А. д. связанными с манихеями (об их популярности в этой среде свидетельствуют папирусные отрывки из т. н. Манихейской псалтири III в., однако манихейское происхождение А. д. сомнительно). Один из эпизодов деяний упомянут в Послании Псевдо-Тита (V в.), автор к-рого принадлежал к секте присциллиан. Несомненный апокрифический характер А. д. подтвержден в декрете папы [Геласия I](<https://pravenc.ru/text/Геласий I.html>) (Decretum Gelasianum, 494), где они названы «сочинением еретиков и схизматиков». Последним из греч. авторов о них упоминает во 2-й пол. IX в. К-польский Патриарх свт. [Фотий](https://pravenc.ru/text/Фотий.html), считающий их, как и весь «Корпус Левкия», «бездарными, нелепыми и противоречивыми» (Bibl. 114).

Первоначальный текст А. д. содержал, по свидетельству Филастрия, описания деяний ап. Андрея, «совершенные им по пути из Понта в Грецию». Оригинал реконструируется прежде всего на основании Книги о чудесах ап. Андрея [Григория Турского](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>) (Liber de miraculis beati Andreae apostoli, ок. 591-592), а также копт. папирусного отрывка IV в. (Pap. copt. Utrecht I) и позднейших обработок заключительной части текста - арм. Мученичества св. ап. Андрея VI-VII вв. ((?)րաղեաճ Ք· Աճկաճռճ գիրղ արակելակաճղ· Վեճետիկ՛ 1904. Էջ 146-167), греч. Жития св. ап. Андрея Епифания Монаха (1-я пол. IX в.) и греч. Патрских деяний, сохранившихся в неск. редакциях (BHG, N 94h, 95, 97, 98, 99c). Кроме того, переработанные отрывки из А. д. вошли в состав др. греч. текстов (BHG, N 94, 96, 100).

Согласно реконструкциям текста А. д. ( J.-M. Prieur, D. R. MacDonald), свою проповедь ап. Андрей начинает на юж. берегу Чёрного м., двигаясь через Понт и Вифинию на запад. Из-за присоединения к итинерарию А. д. др. апокрифического сказания, Деяний Андрея и Матфия в городе людоедов, из текста Григория Турского неясно, где начинается путешествие ап. Андрея и где он совершает первое чудо - исцеление слепого. В Амасии он воскрешает раба-египтянина у знатного горожанина Деметрия и избавляет юношу Сострата от ложных обвинений; в Синопе изгоняет беса, вошедшего в сына некоего Гратина; в Никее прогоняет 7 бесов, живших среди гробниц и побивавших камнями прохожих; этих же бесов он побеждает вторично в Никомидии, воскресив растерзанного ими (в обличье псов) юношу. Затем ап. Андрей, укрощая бурю, переправляется в Византий (буд. К-поль), поражает при помощи ангела толпу вооруженных разбойников во Фракии и чудесно уплывает из Перинфа в Македонию. В Филиппах апостол предотвращает брак между двоюродными братом и сестрой (этот эпизод описывается в Послании Псевдо-Тита), спасает юношу Эксоя, с к-рым отправляется в Фессалонику. Там он исцеляет сына горожанина Карпиана и бесноватого юношу, а затем возвращается в Филиппы, чтобы вылечить сына некоего Медия. После ряда чудес ап. Андрея приводят на допрос к проконсулу Вирину; затем он убивает змия и видит во сне Христа с апостолами Петром и Иоанном. Наконец, ап. Андрей отправляется в Ахайю, где обращает ко Христу сначала проконсула Лесбия, а затем (совершив ряд чудес и исцелений в Патрах, Коринфе и Мегаре) жену проконсула Эгеата [Максимиллу](https://pravenc.ru/text/Максимиллу.html) и его брата [Стратокла](https://pravenc.ru/text/Стратокла.html), за что проконсул заключает апостола в тюрьму и затем распинает на кресте.

Богословские воззрения, отраженные в А. д., проанализированы Ж. М. Приёром (Prieur. Andreasakten. S. 103-107). Согласно им, родственный Богу элемент («душа», «дух», «ум», «человек») оказался заключен в тело и подчинен злым началам - «времени», «движению», «множественности» (τὰ πολλά), «бытию» (γένεσις); сам человек не осознавал это состояние из-за действия враждебных демонических сил. Возможность выйти из него он получил лишь после Откровения, к-рое позволило ему осознать (γνωρίζειν) свое божественное происхождение и господство над собой злых сил. Откровение происходит через чудеса и проповедь апостолов. Ап. Андрей, «посвященный в майевтику и мантику», своими деяниями пробуждает в людях самосознание и укрепляет его до достижения духовной зрелости. После получения Откровения ученики ап. Андрея изгоняют из своей жизни все, что «вне» (ἐκτός), телесное и мирское, и устремляются к духовному и божественному, в частности, они, как и [энкратиты](https://pravenc.ru/text/энкратиты.html), отказываются от плотских сношений, целью их жизни становится подражание мученичеству учителя. Община учеников («братья») получает от ап. Андрея «печать», оберегающую их от злых сил.

Блаженство достигается уже на земле с принятием спасительного знания и освобождением от греха путем аскезы, но лишь после смерти оно достигает полноты, когда душа воссоединяется со своим источником, пребывая в покое (ἀνάπαυσις) и созерцании Бога. Бог предстает в А. д. неведомым Богом, откровение о Котором несет ап. Андрей, и он становится источником открываемого ап. Андреем знания. Бог близок к уверовавшим в Него и заботится о них. Понятие «спасение во Христе» не встречается в А. д. Земная жизнь Христа, Его крестная смерть и Пришествие не являются предметом апостольской проповеди. Эпитеты Бога: «Господь», «Бог», «Иисус» (эти слова являются в тексте полными синонимами; выражение «Сын Божий» отсутствует вовсе), «Владыка», «Нерожденный», «Свет», «Жизнь», «Отец», «Брат», «Величие», «Наднебесный», «Милующий», «Милостивый», «Спасающий», «Лучший», «Прекрасный», «Справедливый», «Единый».

В тексте А. д. можно проследить влияние гностицизма, платонизма, неопифагорейства и стоицизма; при этом Приёр не считает возможным отнести это произведение к к.-л. определенной философской или религ. среде. На многочисленных примерах он показывает, что древнейший текст деяний носил не гностическую, как предполагалось ранее (R. A. Lipsius и др.), а скорее энкратитскую окраску с возможным неоплатоническим влиянием (M. Hornschuh).

Наряду с А. д. как на греч., так и на вост. почве возникли и др. апокрифические сказания о проповеди ап. Андрея, носящие по большей части фантастический оттенок. Самое широкое распространение в различных редакциях получили [Андрея и Матфия деяния](<https://pravenc.ru/text/Андрея и Матфия деяния.html>) (связь их с А. д. остается предметом дискуссий, см. J.-M. Prieur, D. R. MacDonald), по содержанию их продолжают [Петра и Андрея деяния](<https://pravenc.ru/text/Петра и Андрея деяния.html>) (BHG, N 1489). Большинство др. апокрифических деяний А. (за исключением «Деяний Андрея и Варфоломея» - BHG, N 2056) сохранилось только на вост. языках (копт., араб., эфиоп.): [Андрея и Филимона деяния](<https://pravenc.ru/text/Андрея и Филимона деяния.html>), [Павла и Андрея деяния](<https://pravenc.ru/text/Павла и Андрея деяния.html>), Мученичество Андрея у курдов (CANT, N 236).

## Источники

CANT, N 225-236; Acta apostolorum apocrypha / Ed. R. A. Lipsius et M. Bonnet. Lipsiae; P., 1898. T. 2/1. P. 1-64; Acta Andreae / Ed. J.-M. Prieur. Turnhout, 1989. T. 1-2. (CCSA; 5-6); MacDonald D. R. The Acts of Andrew and The Acts of Andrew and Matthias in the City of Cannibals. Atlanta, 1990.

## Литература

Васильевский В. Г. Хождение апостола Андрея в стране мирмидонян // ЖМНП. 1877. Т. 189. Ч. 2. С. 41-82, 157-185; Lipsius R. A. Die apokryphen Apostelgeschichten und Apostellegenden. Braunschweig, 1883. Bd. 1. S. 543-622; Петровский С. В. Апокрифические сказания об апостольской проповеди по черноморскому побережью // ЗапООИД. 1898. Т. 21. С. 1-184; Flamion J. Les Actes Apocryphes de l'apôtre André, des Actes d'André et de Mathias, de Pierre et d'André et les textes apparentes. Louvain, 1911; Quispel G. An Unknown Fragment of the Acts of Andrew (Pap. Copt. Utrecht 1) // VigChr. 1956. Vol. 10. P. 129-148; Hornschuh M. Andreasakten // NTApo3. Bd. 2. S. 270-297; Plümacher E. Apostelakten // Pauly, Wissowa. Suppl.-Bd. 15. 1978. Sp. 11-70; Erbetta M. Gli apocrifi del Nuovo Testamento. Torino, 1975. Vol. 2. P. 395-449; Moraldi L. Apocrifi del Nuovo Testamento. Torino, 19862. Vol. 2. P. 1351-1429; Prieur J.-M. Les Actes apocryphes de l'apôtre André: Présentation des diverses traditions apocryphes et état de la question // ANRW. 1988. Tl. 2: Principat. Bd. 25. Teilbd. 6. S. 4384-4414; idem. Andreasakten // NTApo5. Bd. 2. S. 93-137; Bremmer J. N. (ed.) The Apocryphal Acts of Andrew. Leuven, 2000. (Stud. on the Apocryphal Acts of the Apostles; 5).

А. Ю. Виноградов
