---
article_title: АНДРЕЙ СОЛОВЕЦКИЙ
author: Игум. Андроник (Трубачёв)
volume: '2'
page_numbers: '388'
source_url: https://pravenc.ru/text/115322.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:40:25Z'
---

(† после 1606), прп. (пам. в Соборе Новгородских святых и 9 авг.- в Соборе Соловецких святых), пустынник. «Повесть о пустынножителе Андрее» известна по 2 спискам нач. XIX в. (РНБ. Солов. № 1195/1366; ГИМ. Воскр. № 128). В «Повести» сказано, что преподобный пришел в [Соловецкий в честь Преображения Господня мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий в честь Преображения Господня мужской монастырь.html>) при игум. [Варлааме](https://pravenc.ru/text/Варлаам.html) (Рогове; впосл. митр. Ростовский). Сначала проходил общие послушания с трудниками, затем был послан в Сосновую солеварню. В 1575 г. А. С. скрылся в глубь острова и поселился в выкопанной им пещере. Здесь он испытал тяжкие духовные и телесные искушения, «с помыслы брахся, аки с лютыми зверми», неск. раз хотел вернуться в мон-рь, но всегда неожиданные обстоятельства (гром, молния, дождь или сильный мороз) останавливали его. Когда же А. С. принимал решение не покидать пустынь, «тихий прохладный и теплый ветр, благорастворенный воздух и солнце светло сияющее» успокаивали подвижника. Через 3 года А. С. явился ангел и благословил в пищу траву, а воду велел брать из озера; так пустынник прожил еще 28 (в «Повести» явная ошибка - 58) лет, трава и вода были его единственной пищей.

Как свидетельствует «Повесть», преподобный сам поведал историю своего отшельничества иноку Василию Кенозерцу, к-рый, заблудившись, обнаружил пещеру А. С. и видел в жилище преподобного «два корытца, во едином бысть трава намочена, в другом же вода». Василий пересказал услышанное своему духовному отцу иером. Исидору Новгородцу и описал ему внешность отшельника: «Наг бысть весь, возрастом средний, скудобрад, тело же его черно, аки земля, и сухо, аки мертвеца». В мон-ре стало известно о пустыннике, но никому больше не было открыто место его подвигов. Была ли в XVII-XVIII вв. местная канонизация А. С., как и др. пустынножителей Соловецких, неизвестно, но в нач. XIX в. имя его внесено в «Верное и краткое исчисление... преподобных отец Соловецких» (РНБ. Солов. № 1195/1366), в нач. ХХ в. включено в «Архангельский патерик». Местное прославление А. С. совершилось в связи с установлением в 1993 г. по благословению Святейшего Патриарха [Алексия II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ II.html>) Собора Соловецких святых.

## Источники

Барсуков. Источники агиографии. Стб. 40; Никодим (Кононов), иером. Верное и краткое исчисление, сколь можно было собрать, преподобных отец Соловецких. СПб., 1900. С. 19; Повесть о пустынножителе Андрее // Архангельский патерик / Иером. Никодим (Кононов). СПб., 1901. С. 177-180.

## Литература

Соловецкий православный церковный календарь / Изд. Соловецкой обители. 1999. С. 107-110.

Игум. Андроник (Трубачёв)
