---
article_title: АНДРЕЙ ТОТЕМСКИЙ
author: А. А. Романова
volume: '2'
page_numbers: 390-391
source_url: https://pravenc.ru/text/115330.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:40:30Z'
---

(июнь 1638, с. Усть-Толшемское тотемского у. (ныне с. Красное) - 10 окт. 1673, Тотьма), Христа ради юрод. (пам. 10 окт. и в неделю 3-ю по Пятидесятнице - в Соборе Вологодских святых). Житие А. Т. было составлено, видимо, в 1-й трети XVIII в. (самый ранний из известных списков - РНБ. Колоб. № 189. Л. 1-8об., 40-е гг. XVIII в.). (Указание Н. П. Барсукова и А. Н. Власова на то, что житие А. Т. написано в 1745 г. ивановским игум. Иосифом, основано на неверном истолковании слов П. М. Строева о том, что один из списков жития написан (т. е. переписан) этим игуменом.) Известно неск. списков жития нач. XIX в.: Вологодский областной краеведческий музей. № 4364; РГИА. Ф. 834. Оп. 3. № 1225,- эти списки содержат также чудеса, тропарь, кондак и молитву святому.

А. Т. родился в крестьянской семье. После смерти родителей, вдохновленный евангельской проповедью, ушел из дома и отправился в солигаличский в честь Воскресения Господня мон-рь, где вскоре получил благословение от игум. Стефана на подвиг безмолствования и юродства. Нек-рое время А. Т. странствовал по святым местам, затем вернулся в Солигалич. После смерти своего наставника игум. Стефана А. Т. ушел в Тотьму и жил при ц. Воскресения Христова, избегая славы от людей.

Однажды зимой А. Т. пошел в родное село на праздник св. архидиак. Стефана (27 дек.). По дороге ему встретились сибир. инородцы, кочевавшие по р. Сухоне. Увидев человека, в сильный мороз одетого в рубище и босого, они поняли, что встретились с юродивым, о чудесах к-рого слышали. Предводитель кочевников Ажбакай (в крещении Авраамий) попросил А. Т. исцелить его от болезни глаз, обещая хорошо заплатить. Святой убежал, Ажбакай потер глаза снегом, на к-ром стоял А. Т., и почувствовал, что болезнь прошла. Др. чудо связано с исцелением воеводы М. Г. Ртищева, страдавшего сильной головной болью. Воевода призвал А. Т. в свой дом, приложился по повелению святого к иконе Спасителя и исцелился. В благодарность Ртищев заказал икону Пресв. Богородицы «Всех скорбящих Радость», к-рая впосл. находилась в местном ряду иконостаса Воскресенской ц., о чем повествуется в церковной летописи, составленной, по-видимому, в XIX в. А. Т. умер в возрасте 35 лет, пребыв в юродстве 10 лет, и был погребен под колокольней Воскресенской ц. В повествовании об основании Троицкой Дедовской пуст., приводимом еп. [Амвросием](https://pravenc.ru/text/Амвросий.html) (Орнатским), говорится о том, что перед смертью А. Т. предсказал создание Дедовской пуст. пономарю Воскресенской ц. Иоанну Яковлеву.

Место погребения А. Т. почиталось жителями Тотьмы. В житии описаны 8 посмертных чудес святого, последнее из к-рых датировано 20 дек. 1716 г. По прошению тотьмичей архиеп. Великоустюжский и Тотемский Иосиф благословил строительство церкви над гробом А. Т. В 1707 г. вместо старой колокольни Воскресенской ц. была выстроена ц. во имя мч. Андрея Стратилата - святого, тезоименного А. Т., и к этому же времени, по предположению Е. Е. [Голубинского](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html), относится установление местного празднования блаженному. В кон. XIX в. мощи А. Т. почивали под спудом в новом здании Воскресенской ц. (в наст. время районная б-ка им. Н. Рубцова), выстроенном в 1749 г. на месте сгоревшей Андреевской ц. по сведениям И. Верюжского, мощи святого находились у левого клироса Успенской ц., расположенной рядом с Воскресенской (ныне филиал районного краеведческого музея).

Изображение А. Т. было помещено в одном из клейм серебряной раки прп. [Феодосия Тотемского](<https://pravenc.ru/text/Феодосия Тотемского.html>), находившейся в нач. XX в. в Суморином тотемском мон-ре. Местная канонизация А. Т. подтверждена включением его имени в Собор Вологодских святых, установленный в 1841 г. по благословению еп. Вологодского [Иннокентия](https://pravenc.ru/text/Иннокентий.html) (Борисова). В Минее (МП) под 10 окт. помещены тропарь и кондак А. Т. В службе Собора Вологодских святых А. Т. упомянут в 1-м тропаре 9-й песни канона утрени.

## Источники

Повесть о житии юродивого Андрея Тотемского // Памятники письменности в музеях Вологодской области: Кат.-путев. Вологда, 1989. Ч. 1. Вып. 3: Рукописные книги XIX-ХХ вв. Вологодского обл. музея. Прил. 2. С. 263-272; Минея (МП). Октябрь. С. 262; Май. Ч. 3. С. 464.

## Литература

ИРИ. Ч. 4. С. 72-76;Верюжский И. Исторические сказания о жизни святых, подвизавшихся в Вологодской епархии. М., 1880, 1994р. С. 680-689; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 40; Строев П. М. Библиологический словарь и черновые к нему материалы. СПб., 1882. С. 322-323; Ковалевский И., свящ. Юродство о Христе и Христа ради юродивые Восточной и Русской Церкви. М., 1895. С. 258-260; Голубинский. Канонизация святых. С. 159; Описание Тотемского Спасо-Суморина монастыря и приписной к нему Дедовской Троицкой пустыни / Сост. в 1849 г. П. Савваитовым, пересм. и доп. Н. Суворовым (1896), И. Суворовым (1911). Вологда, 1911. С. 21; Григоров Д. А. Тотьма и ее окрестности // Тотьма: Ист.-лит. альманах. Вологда, 1995. Вып. 1. С. 131-138, 248-266; Хрусталев М. Ю. Тотемские святые // Там же. С. 60-61.

А. А. Романова
