---
article_title: АНДРИАНТЫ
author: А. А. Турилов
volume: '2'
page_numbers: '410'
source_url: https://pravenc.ru/text/115376.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:41:04Z'
---

[Андриантис; греч. ̓Ανδριάντης от ἀνδριάς - статуя], сборник проповедей свт. [Иоанна Златоуста](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>), произнесенных в Антиохии в связи с ниспровержением имп. статуй в городе во время народного бунта (387). В греч. рукописях визант. периода сохранились списки этого сборника разного состава (ГИМ. Син. Греч. № 222, X в., 21 гомилия; Син. Греч. № 112, XI в., 51 гомилия).

А. (с разным числом гомилий) трижды переводились на слав. язык. Выборка изречений под заглавием «Иоанна Златоустого разуми полезни от Андриянт и от прочих его душеполезных учений» была переведена или составлена в Болгарии в Х в., сохранилась в ряде восточнослав. списков XII-XVII вв., старший из к-рых находится в Троицком сборнике рубежа XII-XIII вв. (РГБ. Ф. 304.1. № 12. Л. 158-175). Перевод текста А. в 22 главах был выполнен ок. сер. XV в. в мон-ре Ватопед на Афоне серб. мон. Антонием, учеником Геннадия Святогорца, для Никиты, архидиак. Студеничского митр. Василия. Старшие списки перевода практически современны друг другу: 1) в рукописи 1473 г. (Болгария, Нац. музей «Рыльский монастырь». № 3/6), переписанной известным южнослав. книжником [Владиславом Грамматиком](<https://pravenc.ru/text/ВЛАДИСЛАВ ГРАММАТИК.html>) (к-рый в послесловии к кодексу сообщает сведения о переводе А. непосредственно с экземпляра Никиты (возможно, автографа переводчика) в мон-ре Жеглигово близ Скопье); 2) в рукописи 2-й пол. XV в. (Черногория, мон-рь Св. Троицы близ г. Плевля. № 97), в своей основной части и дополнительных статьях совпадающей со списком 1473 г. В России перевод А. в 22 главах получил известность не позднее XVI в. (напр., список: Новосибирск. ГПНТБ СО РАН. Тихомир. Р-6, 3-я четв. XVI в.), но был менее распространен, чем др. сборники сочинений Иоанна Златоуста; соотношение редакций южнослав. перевода и рус. списков не исследовано. Еще один перевод А. был сделан не позднее 1680 г. [Евфимием](https://pravenc.ru/text/Евфимий.html), мон. Чудова мон-ря: известен в ряде списков кон. XVII - нач. XVIII в.: ГИМ. Син. № 104 (из б-ки Евфимия); ЯИАМЗ. № 73 (177), 1708 г. Слав. переводы А. не изданы.

## Литература

Горский, Невоструев. Описание. Отд. 2. Ч. 2. С. 111-119. № 125; Владимир (Филантропов). Описание. С. 179-183; Стоjановић. Записи. Књ. 3. С. 146. № 5572; The Troicki Sbornik (Cod. Moskva. GBL. F. 304. № 12): Text in Transcription. Nijmegen, 1988. P. 158-175. (Полата кънигописьная; № 21/22); СККДР. Вып. 3 (XVII в.). Ч. 1 (А-З). С. 290; Трифуновић Ћ. Стара српска книжевност. Београд, 1995. С. 238-241; Христова Б. Опис на ръкописите на Владислав Граматик. Велико Търново, 1996. С. 49-63.

А. А. Турилов
