---
article_title: АНДРЕЭ
author: А. Ю. Миронов
volume: '2'
page_numbers: '399'
source_url: https://pravenc.ru/text/115342.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:40:39Z'
---

[лат. Andreae] Якоб (25.03.1528, Вайблинген, герцогство Вюртемберг - 7.01.1590, Тюбинген), лютеран. теолог, активно участвовавший в составлении формулы согласия и первых попытках богословского диалога между лютеран. теологами и правосл. богословами К-поля. богословское образование получил в Тюбингенском ун-те. С 1546 г. диакон в Штутгарте, после публикации Аугсбургского [интерима](https://pravenc.ru/text/интерим.html) (1548) из-за своих антикатолич. взглядов был вынужден переехать в Тюбинген. Здесь, пользуясь покровительством герц. Кристофа Вюртембергского, защитил в 1553 г. докт. дис. по теологии и получил должность пастора и суперинтенданта в Гёппингене. Испытал значительное влияние тюбингенского теолога И. [Бренца.](<https://pravenc.ru/text/Бренца .html>) В 1562 г. стал старшим пастором, профессором и первым евангелическим канцлером Тюбингенского ун-та. В 1568 г. А. вместе с М. [Хемницем](https://pravenc.ru/text/Хемницем.html) был приглашен герц. Юлиусом Брауншвейгским для реорганизации лютеран. церкви в герцогстве по вюртембергскому образцу.

Со 2-й пол. 50-х гг. XVI в. А. пытался наладить взаимопонимание внутри протестантов. Согласно [Аугсбургскому миру](<https://pravenc.ru/text/Аугсбургскому миру.html>) 1555 г. в этот процесс с самого начала не были включены [анабаптисты](https://pravenc.ru/text/анабаптисты.html). А. находил поддержку своим действиям в лице герц. Кристофа Вюртембергского, к-рый проявлял интерес к созданию единой по учению и устройству лютеран. Церкви, к-рая могла бы объединить не только протестантов Империи, но и по возможности франц. кальвинистов и даже православных. После того как не удалась попытка сближения с кальвинистами, А. участвовал в переписке тюбингенских теологов с К-польским Патриархом [Иеремией II](<https://pravenc.ru/text/Иеремия II.html>) в 1574-1581 гг., в ходе к-рой в К-поль был послан текст [Аугсбургского вероисповедания](<https://pravenc.ru/text/АУГСБУРГСКОЕ ИСПОВЕДАНИЕ.html>) в греч. переводе. Полемика происходила гл. обр. по вопросам исхождения Св. Духа, свободы воли, соотношения веры и человеческих заслуг в деле спасения, таинств, поклонения святым, иконопочитания и монашества и не привела к установлению единого мнения между участниками переписки.

Особенно много А. трудился над выработкой «средней линии» между филиппистами и гнезиолютеранами. Благоприятные для соглашения условия сложились к сер. 70-х гг. XVI в., когда регентство над герцогством Саксония оказалось в руках саксонского курфюрста (1573). А. был приглашен для реорганизации церкви и ун-тов в курфюршестве (1576), где он в 1577 г. совместно с Хемницем и др. теологами выработал формулу согласия. А. известен как автор ок. 150 полемических и назидательных трактатов, в к-рых он обнаруживает свой интерес к практике религ. жизни.

## Литература

Brecht M. Andreae Jakob // TRE. Bd. 1. [Библиогр.]; Zachariades G. E. Tübingen und Konstantinopel. Gött., 1941. (Schriftenreihe der Deutsch-Griechischen Gesellschaft; 7); Ebel J. Jacob Andreae (1528-1590) als Verfasser der Konkordienformel // ZKG. 1978. Bd. 89. S. 78-119; Bekenntnis und Einheit der Kirche: Stud. z. Konkordienbuch / Hrsg. von M. Brecht, R. Schwarz. Stuttg., 1980; Wendebourg D. Reformation und Orthodoxie. Gött., 1986; Podskalsky G. Griechische Theologie in der Zeit der Türkenherrschaft, 1453-1821. Münch., 1988. S. 105-111.

А. Ю. Миронов
