---
article_title: АНДРЕЯ АПОСТОЛА МИЛАПИДИАС
author: А. Ю. Никифорова
volume: '2'
page_numbers: '399'
source_url: https://pravenc.ru/text/115346.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:40:42Z'
---

[греч. ̓Αποστόλου ̓Ανδρέου Μηλαπιδίας], жен. мон-рь (Кефалинийская митрополия Элладской Церкви). Расположен на о-ве Кефалиния, близ г. Аргостолион. Основан в 1587 г. Неофитом Романосом и Гаспаром Мингардом для своих дочерей-монахинь при митр. Кефалинийском Неофите Колокифасе на месте мон-ря XII в. Собор (кафоликон) представляет собой однонефную базилику. В 1644 г. монахиней А. А. М. стала Ромила, дочь протоспафария Зоту Цигара Иоаннинского. С собой Ромила принесла часть мощей ап. Андрея Первозванного, икону Успения Пресв. Богородицы, 1000 реалов. После нее дочери многих богатых людей острова становились монахинями этой обители. Со временем мон-рь стал владельцем большой земельной собственности, подворий, церквей, часовен. Огромный ущерб мон-рю нанесло землетрясение 1953 г. Реставрационные работы были завершены в 1970 г. Престольные праздники: день памяти ап. Андрея Первозванного - 30 нояб. и иконы Божией Матери «Живоносный Источник» - пятница Пасхальной седмицы. Святыни: стопа ап. Андрея, частицы мощей вмц. Екатерины, мч. Харлампия и др. святых. В мон-ре хранятся 2 автографа равноап. [Космы Этолийского](<https://pravenc.ru/text/Косма Этолийский.html>), иконы, св. потир Никодима Метаксаса, архиеп. Кефалинийского и Закинфского (1628-1647), основавшего первую греч. типографию в К-поле и после ее закрытия турками перенесшего ее на Кефалинию, золотое шитье мон. Ромилы Цигары, архиерейский саккос - вышивка мон. Феодоры Канали (1715-1721), печатные книги XIX-XX вв. Сейчас в мон-ре 9 монахинь; игумения - Андриани (Андреола).

## Литература

Τὰ Μοναστήρια τοῦ ῾Ελληνισμοῦ. Πειραιάς, 1997. Τ. 2. Σ. 309-314; Κόκορης Δ. Θ. ̓Ορθόδοξα ῾Ελληνικά Μοναστήρια. ̓Αθῆναι, 1997. Σ. 319; Κοκκίνης Σ. Τά μοναστήρια τῆς ῾Ελλάδος. ̓Αθῆναι, 1999. Σ. 169-170.

А. Ю. Никифорова
