---
article_title: АНДРЕЙ СИГИР
author: Г. Статис
volume: '2'
page_numbers: 387-388
source_url: https://pravenc.ru/text/115318.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:40:22Z'
---

[греч. Σιγηρός - Молчаливый] (1-я пол. XIV в.), визант. мелург. Его сочинения содержатся в древнейшем кодексе [Пападики](https://pravenc.ru/text/Пападики.html) 1336 г. (Athen. Bibl. Nat. gr. 2458) с надписаниями: «Андрея» (Fol. 119v), «кир Андрея» (Fol. 172), «доместика кир Андрея» (Fol. 119) и «протопсалта кир Андрея» (Fol. 136v). Самое известное творение А. С.- муз. обработка [икоса](https://pravenc.ru/text/икоса.html) 4-го плагального (8-го) гласа «<span class="cu">Са́мъ</span> <span class="cu">є҆ди́нъ</span> <span class="cu">є҆си́</span> <span class="cu">безсме́ртный</span> » (̓Αυτὸς μόνος ὑπάρχεις ἀθάνατος - 1-я строфа кондака визант. гимнографа [Анастасия](https://pravenc.ru/text/Анастасия.html)), поющегося в родительскую cубботу периода Пятидесятницы (Ψυχοσάββατον τῆς Πεντηκοστῆς; в рус. традиции называется Троицкой). В указанной рукописи это песнопение именуется «кондак, поемый над усопшими», в Пападики 1458 г. [Мануила Хрисафа](<https://pravenc.ru/text/Мануила Хрисафа.html>) - «Икос кир Андрея. Этот поется после кондака, на седьмой песни» (Ath. Ivir. gr. 1120. Fol. 487v), в рукописи нач. XVII в. из мон-ря Симона Петра - «икос, поемый над телом [усопшего]» (ἐν τοῖς λειψάνοις - Ath. Simon. Petr. gr. 1. Fol. 217). Из соч. А. известны также: [аллилуиарии](https://pravenc.ru/text/Аллилуиарий.html) 1, 2 и 3-го гласов; стих «<span class="cu">Расто́ргнемъ</span> <span class="cu">ᲂу҆́зы</span> <span class="cu">и҆́хъ</span> » (Διαρρήξωμεν τούς δεσμούς - Пс 2. 3) в калофонической обработке; стихи «<span class="cu">Сло́во</span> <span class="cu">бл҃го</span> » (Λόγον ἀγαθόν - Пс 44. 2) 1-го гласа; стихи [антифона](https://pravenc.ru/text/Антифон.html) на литургии на Рождество Христово «<span class="cu">Мꙋ́жъ,</span> <span class="cu">бл҃женъ</span> <span class="cu">мꙋ́ж</span> <span class="cu">боѧ́йсѧ</span> <span class="cu">гдⷭ҇а</span> » (̓Ανήρ, Μακάριος ἀνήρ ὁ φοβούμενος τόν Κύριον - Пс 111. 1) 4-го гласа; стих «<span class="cu">Да</span> <span class="cu">и҆спо́лнѧтсѧ</span> <span class="cu">ᲂу҆ста̀</span> <span class="cu">моѧ҆</span> <span class="cu">хвале́нїѧ</span> <span class="cu">твоегw2,</span> <span class="cu">гдⷭ҇и</span> » (Πληρωθήτω τό στόμα μου αἰνέσεώς σου Κύριε - Пс 70. 8) 1-го плагального (5-го) гласа; воскресный причастен «<span class="cu">Хвали́те</span> <span class="cu">гдⷭ҇а</span> » (Αἰνεῖτε τὸν Κύριον) 1-го «тяжкого» (πρωτόβαρυς) гласа (РНБ. Греч. № 237. Л. 370). В Матиматарии хартофилакса [Хурмузия Гиамалиса](<https://pravenc.ru/text/Хурмузия Гиамалиса.html>) (нач. XIX в.) содержатся следующие творения А. С.: [матима](https://pravenc.ru/text/матима.html) 1-го гласа из службы свт. Григория Богослова (25 янв., хвалитная стихира на «Слава») «<span class="cu">Цевни́цꙋ</span> <span class="cu">дх҃а</span> » (Τήν λύραν τοῦ Πνεύματος - S. Sepulcri. gr. 730. Fol. 378v); хвалитная стихира святых мучеников Сергия и Вакха (7 окт.) «<span class="cu">Ко́ль</span> <span class="cu">добро̀,</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">ко́ль</span> <span class="cu">красно̀</span> » (̀ρδβλθυοτεΗ τὶ καλόν, ἤ τὶ τερπνὸν) 3-го гласа, впосл. украшенная и расширенная Мануилом Хрисафом (S. Sepulcri. gr. 728. Fol. 38v); хвалитная стихира в Великий четверг 4-го плагального (8-го) гласа «<span class="cu">Да</span> <span class="cu">никто́же,</span> <span class="cu">xx</span> <span class="cu">вѣ́рнїи</span> » (Μηδείς, ὦ πιστοὶ - S. Sepulcri. gr. 733. Fol. 256).

## Литература

Лит: Στάθης Γ. Θ. ῾Η ἀσματική διαφοροποίηση ὃπως καταγράφεται στόν κώδικα ΕΒΕ 2458 τους ἒτους 1336 // ΚΒ´ Δημήτρια - ̓Επιστημονικό Συμπόσιο̇ Χριστιανική Θεσσαλονίκη - Παλαιολόγειος ̓Εποχή. Θεσσαλονίκη, 1989. Σ. 169-188; idem. Χειρόγραφα. Τ. 1-3 [по указателям]; idem. ̓Αναγραμματισμοὶ καὶ μαθήματα. Σ. 105, 108-109, 122, 170, 182, 196; Χατζηγιακουμής. Χειρόγραφα Τουρκοκρατίας. Σ. 383; Герцман Е. В. В поисках песнопений Греческой Церкви: Преосвященный Порфирий (Успенский) и его коллекция древних музыкальных рукописей. СПб., 1996. С. 198.

Г. Статис
