---
article_title: АНДРЕЙ СТРАТИЛАТ, ИРАКЛИЙ, ФАВСТ И МИНА
author: О. В. Л.
volume: '2'
page_numbers: '390'
source_url: https://pravenc.ru/text/115328.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:40:28Z'
---

мученики (пам. греч. 12 и 13 июля, 31 авг.). Место и время их жизни неизвестны. По сведениям греч. синаксарей, привязаны к коням и разорваны. А. С. отличен от [Андрея Стратилата](<https://pravenc.ru/text/Андрея Стратилата.html>) (пам. 19 авг.). Память мучеников указывается только в источниках к-польского происхождения: [Типиконе Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) IX-X вв. (Mateos. Typicon. P. 338), Синаксаре К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 818), Петровом Прологе XI в. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 212).

Эти святые редко указываются в рус. и слав. календарях. Первые упоминания о них встречаются в Апостолах кон. XIII - нач. XIV в.: под 13 июля - в рус. Синайском Апостоле (Sinait. Slav. 39. Л. 39); под 12 июля - в болг. Апостолах (ГИМ. Хлуд. 35. Л. 181 и НБКМ. № 882 - Коцева, Атанасов. С. 224). При переводе на Руси в 1-й пол. XII в. нестишного Пролога в его состав под 13 июля была включена память мучеников. В 1-й пол. XIV в. был осуществлен (по-видимому, сербами на Афоне) перевод Стишного Пролога. В разных списках Стишного Пролога память этих святых упоминается или 13 июля (РГБ. Троиц. № 715, 1429 г.), или 31 авг. (ГИМ. Хлуд. 188, 1370 г.). В ВМЧ память святых без жития внесена 31 авг. (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 446). В совр. календарях греч. Церквей и РПЦ память мучеников не указывается.

## Источники

Коцева Е., Атанасов А. Цариградският месецослов от Х век и календари в български письмени паметници // Хиляда и осемдесет години от смъртта на св. Наум Охридски. София, 1993. С. 224.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 40.

О. В. Л.
