---
article_title: АЛФАВИТНЫЕ СТИХИРЫ
author: В. В. Василик, М. С. Желтов, А. А. Турилов
volume: '2'
page_numbers: 64-65
source_url: https://pravenc.ru/text/115370.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:24:26Z'
---

[греч. στιχηρὰ κατὰ ἀλφάβητον, церковнослав. <div class="cu">стїхи҆ры</div> <div class="cu">по</div> <div class="cu">а҆лфави́тꙋ</div> или «<div class="cu">по</div> <div class="cu">а҆́зъ</div> <div class="cu">вѣ́ди</div> »], ряды [стихир](https://pravenc.ru/text/стихир.html), расположенных по принципу алфавитного [акростиха](https://pravenc.ru/text/акростиха.html). В слав. традиции А. с. называют также азбучными стихирами.

### А. с. в визант. гимнографии

Генетически А. с., вероятно, связаны с алфавитными [кондаками](https://pravenc.ru/text/кондаками.html) (см. также [Акафист](https://pravenc.ru/text/Акафист.html)) - наиболее ранние известные А. с. приписываются прп. [Роману Сладкопевцу](<https://pravenc.ru/text/Роману Сладкопевцу.html>) (ок. 556), творцу кондаков. Его именем надписаны в общей сложности 48 А. с., посвященных [Рождеству Христову](<https://pravenc.ru/text/Рождеству Христову.html>), начальные буквы стихир составляют греч. алфавит в прямом и обратном порядке. А. с., расположенные в прямом порядке алфавита, являются частью ряда стихир, составляющих акростих: «̓Ωιδὴ[ν] ᾄδω̇ α-ω» (Песнь пою: 
α-ω). Первая из А. с., «Αἱ ἀγγελικαὶ προπορεύεσθε δυνάμειV
» («<div class="cu">А҆́г҃гльскїе</div> <div class="cu">пред̾иди́те</div> <div class="cu">си҆лы</div> »),- [самоподобен](https://pravenc.ru/text/самоподобен.html) 6-го гласа; все остальные стихиры имеют одинаковую с ней метрическую структуру. [Студийско-Алексиевский Типикон](<https://pravenc.ru/text/Студийско-Алексиевский Типикон.html>) указывал петь эти А. с. в [предпразднство](https://pravenc.ru/text/предпразднство.html) Рождества Христова, в неделю по Рождестве и 27 дек. на вечернях на стиховне, в сам праздник и в его попразднство - на утренях на стиховне (ГИМ. Син. № 330. Л. 110-120об.). Др. студийские, а также иерусалимские Типиконы используют эти А. с. только для предпразднства Рождества; в попразднство среди проч. поются др. стихиры на тот же подобен (Дмитриевский. Описание. Т. 2. С. 349-363; Типикон. Т. 1. С. 333-370 и др.). Согласно принятым в наст. время в правосл. Церкви вариантам [Иерусалимского устава](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>) стихиры с алфавитным акростихом прямого ряда используются в качестве [хвалитных стихир](<https://pravenc.ru/text/хвалитных стихир.html>) на утренях в предпразднство Рождества Христова (20-23 дек. поочередно поется по 6 стихир из 24, образующих алфавитный акростих; 24 дек. поются 6 стихир с акростихом «̓Ωιδὴ[ν] ᾄδω»), их предписано петь на указанный [подобен](https://pravenc.ru/text/подобен.html) («<div class="cu">А҆́г҃гльскїе</div> <div class="cu">пред̾иди́те</div> <div class="cu">си҆лы</div> »). Возможно, первоначально все эти А. с. составляли единый рождественский кондак, отдельные строфы к-рого были впосл. употреблены в качестве стихир. В научных изданиях их объединяют в один кондак (Maas-Trypanis. N 83; Grosididier de Matons. 1969. N 13). Нек-рыми учеными авторство прп. Романа оспаривается.

Еще один известный набор А. с., имеющий близкую к кондаку структуру,- стихиры [Великого канона прп. Андрея Критского](<https://pravenc.ru/text/Великого канона прп  Андрея Критского.html>). Эти стихиры имеют одинаковую метрическую структуру и алфавитный акростих (от α до ω), каждая заканчивается рефреном: «Κύριε, πρὶν εἰς τέλος ἀπὸλλυμαι, σῶσόν με» («<div class="cu">Гдⷭ҇и,</div> <div class="cu">пре́жде</div> <div class="cu">да́же</div> <div class="cu">до</div> <div class="cu">конца̀</div> <div class="cu">не</div> <div class="cu">поги́бнꙋ,</div> <div class="cu">сп҃си́</div> <div class="cu">мѧ</div> »). Авторство стихир приписывается прп. Андрею Критскому (VIII в.). Стихиры объявлены как подобны стихире «<div class="cu">Хотѣ́хъ</div> <div class="cu">слеза́ми</div> <div class="cu">w3мы́ти</div> » 4-го гласа, но, вероятно, не они написаны по образцу этой стихиры, находящейся в Октоихе вечером в неделю 4-го гласа (Октоих. Т. 1. С. 531), а наоборот (Правдолюбов. С. 71). Иерусалимский устав предписывает петь А. с. прп. Андрея Критского на [Господи воззвах](<https://pravenc.ru/text/Господи воззвах.html>) на вечерне накануне четверга 5-й седмицы Великого поста (когда на утрене поется Великий канон). В приходской практике РПЦ указанные стихиры иногда не поются, а читаются; рефрен всегда поется на обиходную мелодию. В слав. Триодях XI-XV и XVII-XX вв. помещались указанные А. с. прп. Андрея, однако в нек-рых слав. рукописях XVI в. (РГАДА. Ф. 381 [бывш. Син. тип.]. № 220. Л. 1020-1021; ГИМ. Син. № 320, 318, 899 - Горский, Невоструев. Описание. Т. 3. Ч. 1. С. 513, 523, 525) вместо 24 А. с. прп. Андрея Критского выписан др. набор из 24 стихир, приписываемый прп. [Иоанну Дамаскину](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Дамаскин.html>) (VIII в.) или [Симеону Метафрасту](<https://pravenc.ru/text/Симеону Метафрасту.html>) (X в.), впосл. вышедший из употребления (Правдолюбов. С. 72-73, 171).

Наиболее часто употребляются 24 воскресные А. с. Октоиха, написанные прп. Иоанном Дамаскиным. Они являются частью [стиховных стихир](<https://pravenc.ru/text/стиховных стихир.html>) вечерни в субботу вечером, поются соответственно гласу недели со стихами Пс 92: «<div class="cu">Гдⷭ҇ь</div> <div class="cu">воцр҃и́сѧ</div> », «<div class="cu">И҆́бо</div> <div class="cu">ᲂу҆твердѝ</div> <div class="cu">вселе́ннꙋю</div> », «<div class="cu">До́мꙋ</div> <div class="cu">твоемꙋ̀</div> », на каждый из 8 гласов приходится по 3 А. с. 1-я стихира 1-го гласа на стиховне начинается с α: «̓Αγαλλιάσθω ἡ κτίσιV
» («<div class="cu">Да</div> <div class="cu">ра́дꙋетсѧ</div> <div class="cu">тва́рь</div> »), 2-я - c 
β: «ΒασιλεὺV
ὑπάρχων» («<div class="cu">Цр҃ь</div> <div class="cu">сы́й</div> ») и т. д. Первые буквы всех этих стихир составляют алфавитный акростих от α до ω. Впервые эти стихиры отмечены в унциальном Октоихе кон. VIII в. (Sinait. gr. 1531), они более позднего происхождения, чем 8 «воскресных» стихир, к-рые выписаны в каждом гласе в качестве 1-й стиховной стихиры вечерни в субботу вечером. Воскресные А. с. не соответствуют друг другу по метрике ни внутри гласа, ни между гласами. Значимость их с т. зр. Иерусалимского устава выражается в том, что они крайне редко заменяются на воскресной службе др. стихирами, не сокращаются и не умножаются путем присоединения др. стихир. Исключениями являются случаи совпадения воскресений с двунадесятыми [Господскими праздниками](<https://pravenc.ru/text/Господскими праздниками.html>) и с навечерием Рождества Христова (24 дек.), когда на стиховне поются особые стихиры, а также воскресные дни периода от св. [Пасхи](https://pravenc.ru/text/Пасха.html) до ее отдания, когда вместо А. с. поются стихиры Пасхи (или [Антипасхи](https://pravenc.ru/text/Антипасхи.html)). [Богородичны](https://pravenc.ru/text/Богородичны.html) воскресных А. с. в совокупности составляют акростих «̓Ιωάννου, ἀμὴν» (Иоанна. Аминь). В отличие от самих А. с. их богородичны более подвижны - в том случае, когда на стиховне на «Слава» поется стихира святому, богородичен должен соответствовать ее гласу; в двунадесятые праздники, их пред- и попразднства и в нек-рых др. случаях вместо богородична поется стихира праздника.

## Источники

Παρακλητική. Σ. 4-5, 66, 122, 178-179, 237-238, 295, 351, 406; Октоих. Т. 1. С. 25-26, 198-199, 349, 498-499; Т. 2. С. 8-9, 174-175, 319-320, 462-463; Μηναῖον. Δεκέμβριος. Σ. 293-294, 305-306, 321, 337, 356-357; Минея (МП). Т. 4. Ч. 2. С. 100-101, 144-146, 220-221, 238-239, 299-300; Τριῴδιον. Σ. 292-294; Триодь Постная. Т. 1. Л. 290об.- 293.

## Литература

Παπαδόπουλος-ΚεραμεύV
Α. ῾Ιεροσολυμητικὴ βιβλιοθήκη. СПб., 1894. С. 331; Weyh W. Die Akrostichis in der byzantinischen Kanonesdichtung // BZ. 1902. Bd. 19. S. 37; Дмитриевский. Описание. Т. 1. C. 578, 582, 588; Cкабалланович. Толковый типикон. Ч. 2. С. 177-178; Nober P. Abecedarium // LTK. Bd. 1. S. 12-13; ̓Αλφαβήτου στιχηρά // ΘΗΕ. Τ. 2. Χολ. 224-225; Τωμαδάκης. Βυζαντινή ὑμνογραφία. 
Σ.
102; Grosididier de Matons J. Romanos le Mélode. Hymnes. P., 1969. Vol. 2. P. 123; idem. Romanos le Mélode et les origines de la poesie religieuse à Byzance. P., 1977. P. 330; Maas P., Trypanis C. A. Sancti Romani Melodi Cantica. B., 1970. T. 2: Cantica dubia. P. 320; Μιτσάκης. Βυζαντινή ὑμνογραφία. Σ. 39; Правдолюбов С., протодиак. Великий канон святого Андрея Критского: (История. Поэтика. Богословие): Магист. дис. / МДА. [М.], 1987. Т. 2. С. 70-73, 171-172.

В. В. Василик, М. С. Желтов

### Славянские азбучные стихиры (А. с.)

Циклы слав. А. с. были обнаружены в кон. 60-х - нач. 80-х гг. XX в. в результате открытий К. Ивановой-Константиновой, Б. Йованович-Стипчевич, В. М. Загребина и Г. [Попова](https://pravenc.ru/text/Попова.html). В наст. время известны слав. А. с. на пред- и попразднство Рождества Христова и на Богоявление в [Минеях Праздничных](<https://pravenc.ru/text/Минеях Праздничных.html>) XI-XIV вв. и в чине погребения мирян и священников в южнослав. [Требниках](https://pravenc.ru/text/Требниках.html) XIII-XIV вв. (известны в 2 полных серб. списках: кон. XIII? - нач. XIV в., РНБ. О. п. 1. 14 (издан Загребиным) и посл. четв. XIV в., О. I. 469, а также фрагмент (только начало, до буквы «д») в среднеболг. Зайковском Требнике 1-й пол. XIV в.- София. НБКМ. № 960; издан Б. Холошняем).

Старший список слав. А. с. на предпразднство Рождества Христова содержится в рус. Праздничной Минее (восходящей непосредственно к старослав. оригиналу - РГАДА. Ф. 381. № 131), датируемой не позднее рубежа XI-XII вв. Непереводной характер слав. А. с. не вызывает сомнений, т. к. число их в каждом из 36 циклов (кроме попразднства Богоявления, от к-рого сохранилось лишь 16 стихир) соответствует числу букв древнейшего слав. алфавита (в циклах визант. авторов число стихир соответственно - 24). Начальные буквы слав. А. с. соответствуют алфавитному порядку и составу букв глаголицы: в них имеются песнопения на букву «джерв» («г» мягкое) между буквами «и» и «к» и по 2 стихиры на буквы «п» (вторая между и - соответствует глаголической букве «пе») и «х» (вторая между и - соответствует глаголической букве «холм»). В этом смысле слав. А. с. служат дополнительным источником реконструкции первоначального глаголического алфавита наряду с [абецедариями](https://pravenc.ru/text/абецедариями.html), [«Азбучной молитвой»](<https://pravenc.ru/text/ Азбучной молитвой .html>) свт. Константина Преславского и древнейшими азбучными стихами.

Тесная связь слав. А. с. в рукописной традиции со слав. гимнографическими сочинениями, снабженными текстовыми акростихами (в т. ч. авторскими - [трипеснцами](https://pravenc.ru/text/трипеснцами.html) свт. Климента Охридского на Рождество Христово и богоявленскими стихирами свт. Константина Преславского), позволяет считать эти циклы частью богослужебно-гимнографической программы, задуманной и реализованной учениками равноапостольных [Кирилла (Константина)](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) и [Мефодия](https://pravenc.ru/text/Мефодий.html) во время их пребывания в Болгарии (886-916). Образцами для минейных слав. А. с. авторам послужили соответствующие циклы прп. Романа Сладкопевца: слав. А. с. написаны на тот же глас, что и греч., а цикл на предпразднство Рождества Христова начинается и тем же словом - «ангельские». Греч. образцы и параллели слав. А. с. в Требнике остаются неизученными.

В древнерус. традиции слав. А. с. не получили широкого распространения (известны только 2 списка рождественских стихир в Праздничных Минеях: РГАДА. Ф. 381. № 131, XI-XII вв., и РГАДА. Ф. 381. № 98, XII-XIII вв.), что, вероятно, обусловлено принятием на Руси в 60-х гг. XI в. Студийско-Алексиевского устава, имевшего собственную развитую гимнографию. У юж. славян А. с. перестают переписываться со 2-й пол. XIV в., с введением Иерусалимского устава и связанных с ним гимнографических книг.

## Литература

Изд.: Иванова-Константинова К. Два неизвестни азбучни акростиха с глаголическа подредба на буквите в среднобългарски празничен Миней // Константин Кирил Философ: Докл. от симпозиума, посветен на 1100-годишнината от смъртта му. София, 1971. С. 341-365; Загребин В. М. Заупокойные стихиры АЗЬБОУКОВНЕ в сербском Требнике XIII в. // Археографски прилози. Београд, 1979. Књ. 3. С. 65-92; Jовановић-Стипчевић Б. Текстолошка условљеност састава и броjа старословенске азбуке према стихирима на Рођење и Крштење у српском препису // Там же. С. 93-121; Hološniaj B. Zajkovski Trebnik N 960 der Nationalbibliothek «Hl. Kirill und Methodij» in Sofia (Bulgarien). Romae, 1995. S. 230-231.

## Литература

Попов Г. Триодни произведения на Константин Преславски. София, 1985. С. 43-51 (Кирило-Методиевски студии; Кн. 2); Penkova P. Beitrag Methods zu den Totenoffizia // Symposium Methodianum. Münch., 1988. S. 230-231 (Selecta Slavica; 13); Станчев К., Попов Г. Климент Охридски: Живот и творчество. София, 1988. С. 116-117.

А. А. Турилов
