---
article_title: АНДРОНИК I КОМНИН
author: А. М. Крюков, О. Е. Этингоф
volume: '2'
page_numbers: 416-417
source_url: https://pravenc.ru/text/115404.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:41:28Z'
---

(между 1118 и 1120 - 11 или 12.09.1185), визант. имп. (с 1183). Внук [Алексея I Комнина](<https://pravenc.ru/text/Алексей I Комнин.html>) и сын севастократора Исаака, А. К. уже в молодости пользовался известностью благодаря своей царственной внешности, незаурядной физической силе и остроумию. Многих возмущали его любовные похождения. Когда к этому добавилось подозрение в государственной измене, его двоюродный брат имп. [Мануил I](<https://pravenc.ru/text/Мануил I.html>) распорядился заключить А. К. в темницу, откуда тому через неск. лет удалось совершить невероятный по ловкости побег. После многочисленных приключений А. К. нашел убежище при дворе галицкого кн. [Ярослава Владимировича Осмомысла](<https://pravenc.ru/text/Ярослава Владимировича Осмомысла.html>), в 1165 г. он получил от Мануила гарантии безопасности и вернулся в К-поль. Однако уже через год, став [дукой](https://pravenc.ru/text/дукой.html) Киликии, А. К. вновь покинул пределы империи, отправившись на этот раз во владения крестоносцев. После новых скандальных похождений А. К. сблизился с Феодорой, вдовой иерусалимского кор. Балдуина III и племянницей Мануила, и, спасаясь от гнева последнего, вместе с ней вынужден был странствовать по Ближ. Востоку. В частности, А. К. был с большим почетом принят груз. царем Георгием III. Ок. 1178 г. беглец вновь был прощен Мануилом и отправлен в г. Эней, в Пафлагонию.

После смерти Мануила I, когда всеобщее возмущение политикой его вдовы Марии Антиохийской и ее фаворита протосеваста Алексея Комнина, правивших от имени малолетнего [Алексея II](<https://pravenc.ru/text/Алексея II.html>), достигло предела, А. К., собрав отряды своих сторонников, двинулся на столицу и расположился лагерем на берегу Босфора. В апр. 1182 г. жители К-поля, подстрекаемые агентами А. К., подвергли разгрому и страшной резне лат. кварталы, жителей к-рых считали виновниками своих бедствий. После этого А. К., сопровождаемый всеобщим ликованием, торжественно вступил в К-поль. Первым делом он выразил покорность Алексею II и даже вторично короновал его, уверяя, что принял на себя бремя управления гос-вом с единственной целью помочь малолетнему василевсу. А. К. позаботился об устранении возможной оппозиции: по его приказу были тайно отравлены Мария, дочь Мануила I, и ее муж, кесарь Райнер Монферратский, хотя именно они были виднейшими противниками прежнего режима, подготовившими торжество А. К. Вслед за ними наступила очередь Марии Антиохийской, к-рую после публичного суда приговорили к смертной казни по обвинению в гос. измене. Почувствовав твердую почву под ногами, А. К. в нач. сент. 1183 г. короновался в качестве соимператора, а через неск. дней сделался единодержавным правителем, распорядившись задушить законного василевса. Невеста Алексея II Агнесса (в Православии Анна), дочь франц. кор. Людовика VII, к-рой не было еще и 11 лет, стала женой узурпатора, чья первая законная супруга к тому времени уже умерла.

А. К. прекратил практику продажи должностей и повел решительную борьбу с коррупцией, жестоко карая чиновников за злоупотребления властью. Было снижено налогообложение, что улучшило положение визант. провинции. Эту политику с восторгом приветствовал Афинский митр. [Михаил Хониат](<https://pravenc.ru/text/Михаил Хониат.html>). А. К. отменил т. н. береговое право, позволявшее жителям прибрежных областей грабить потерпевшие крушение корабли. Поддерживая свою репутацию «крестьянского царя», А. К. распорядился поместить в к-польском храме Сорока мучеников, к-рый должен был стать его фамильной усыпальницей, свое изображение в одежде бедного земледельца. Но политика А. К. вызывала недовольство многих представителей знати, не раз поднимавших против него восстания. Со своими противниками василевс расправлялся с крайней жестокостью, не щадя и родственников непокорных. Такая жестокость отвратила от него многих сторонников.

Церковная политика А. К. определялась потребностями укрепления его режима. После того как в авг. 1183 г. патриарх [Феодосий I Ворадиот](<https://pravenc.ru/text/Феодосий I Ворадиот.html>) отказался благословить брак внебрачной дочери А. К. с внебрачным сыном Мануила I и добровольно оставил кафедру, его место занял [Василий II Каматир](<https://pravenc.ru/text/Василий II Каматир.html>), обещавший полную покорность василевсу. Новый патриарх согласился освободить А. К. от принесенной им присяги на верность Мануилу I и Алексею II. За это Патриарх и нек-рые архиереи удостоились на короткое время чести заседать рядом с василевсом в его совете. А. К. вел борьбу со злоупотреблениями в церковной сфере и не интересовался богословскими проблемами. Он пригрозил жестоким наказанием митр. Новых Патр Евфимию Малаку, попытавшемуся продолжить начатый еще в правление Мануила I спор о евангельских словах «Отец Мой более Меня» (Ин 14. 28).

С т. зр. внешней политики правление А. К. стало началом заката могущества Византии. Венг. кор. Бела III в союзе с серб. жупаном [Стефаном Неманей](<https://pravenc.ru/text/Стефаном Неманей.html>) занял Далмацию и стратегически важные города по Дунаю. В М. Азии сельджуки захватили г. Созополь. От империи отпал и о-в Кипр, где объявился самозваный имп. Исаак Комнин. В 1185 г. против Византии выступили сицилийские норманны, чья ненависть к грекам подогревалась воспоминанием о к-польской резне 1182 г. Захватив и подвергнув страшному разгрому Фессалонику, они продолжали двигаться на К-поль, что ускорило падение А. К.

12 сент. 1185 г. опальный вельможа [Исаак Ангел](<https://pravenc.ru/text/Исаак Ангел.html>), избежавший смерти от рук приближенных А. К., встал во главе восставших и был провозглашен василевсом. А. К. попытался бежать из К-поля, его схватили, посадили на облезлого верблюда и провели через город, причем каждый мог сделать с ним все, что хотел. С вырванными глазами и оторванной рукой он был брошен в темницу. Умер на ипподроме через неск. дней во время новых издевательств над ним. Смерти или ослеплению подверглись и ближайшие родственники А. К., за исключением его малолетних внуков Алексея и Давида, к-рые с кон. 1185 г. воспитывались в Грузии (см. [Великие Комнины](<https://pravenc.ru/text/Великие Комнины.html>)).

Противоречивость исторического образа А. К. породила разные оценки его правления. Ф. И. [Успенский](https://pravenc.ru/text/Успенский.html), не отрицая жестокостей А. К., стремился выделить положительные моменты его национальной политики. В сер. 30-х гг. нем. исследователь Г. Штадтмюллер отмечал твердость и решительность А. К. как главы гос-ва. Образ «крестьянского царя», пришедшего к власти на волне народного возмущения, выглядел привлекательным и для советской историографии, в к-рой, впрочем, возобладала оценка А. К. как выразителя интересов столичной бюрократии, недовольной засильем военной знати из клана Комнинов.

### Иконография

Изображение А. К. известно по маргинальной миниатюре списка Хроники [Иоанна Зонары](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Зонара.html>) (Modena. Biblioth. Estense. gr. 122. Fol. 293v, XV в.). Он представлен слева в нижнем ряду в виде старца с седой раздвоенной бородой. Подобное изображение встречается и на монетах времени его правления.

## Источники

Никита Хониат. История. Т. 3. С. 288-350; Eustazio di Tessalonica. La Espugnazione di Tessalonica / Ed. S. Kiriakides. Palermo, 1968. P. 3 sq.; Georges et Demetrios Tornikès. Lettres et discours / Ed. J. Darruzès. P., 1970. P. 107-111.

## Литература

Успенский. История. Т. 3. С. 221-236; Сюзюмов М. Я. Внутренняя политика Андроника Комнина и разгром пригородов Константинополя в 1187 году // ВВ. 1957. Т. 12. С. 58-74; Tivčev P. La règne de l'empereur de Byzance Andronic Ier Comnène (1183-85) // Bsl. 1962. Vol. 23. P. 19-40; Brand C. M. Byzantium confronts the West, 1180-1204. Camb. (Mass.), 1968. P. 31-75; Hecht W. Aussenpolitik zur Zeit der letzten Komnenenkaiser (1180-1185). Würzburg, 1967. S. 30-86; Jurewicz O. Andronicos I Komnenos. Amst., 1970; Spatharakis. Portrait. P. 156. Fig. 117d, 118c; Imperial Byzantine Portraits. New Rochelle; N. Y., 1982. p. 126-128; Βαρζός Κ. ῾Η γενεαλογία τῶν Κομνηνῶν. Θεσσαλονίκη, 1984. T. Α´. Σ. 493-638.

А. М. Крюков,   О. Е. Этингоф
