---
article_title: АНИКОНИЧЕСКАЯ ДЕКОРАЦИЯ
author: О. Е. Этингоф
volume: '2'
page_numbers: 438-439
source_url: https://pravenc.ru/text/115496.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:42:32Z'
---

[от греч. ἀ(ν) - не, без, εἴκων - образ], термин, принятый для определения программы росписи христ. храма, не имеющей иконных изображений (т. е. сюжетов из Свящ. Писания, истории Церкви) и антропоморфных образов; применяется в основном в области религ. восточнохрист. и ислам. искусства (cм. [Храмовая декорация](<https://pravenc.ru/text/Храмовая декорация.html>)). А. д. обычно ограничена условно-символическими, пейзажными, архитектурными, орнаментальными и др. мотивами. В А. д. наиболее широко использовалось изображение креста - символа жертвы Иисуса Христа. Примеры ранней А. д. можно видеть в мозаиках Рима (мавзолей Санта-Костанца, 1-я пол.- сер. IV в., капелла Руфины и Секонды Латеранского баптистерия, ок. 315, и др.), где стены и своды покрывают изображения птиц, животных, цветов и растений. В К-поле даже в V-VI вв., когда иконные изображения стали обязательными в церковных росписях, А. д. сохраняла свое значение. Так, купол и апсиду собора Св. Софии (532-537) украшали сложные сочетания крупных («латинских») крестов и орнаментов, такой же была первоначальная декорация VI в. в ц. святых Апостолов.

В Византии А. д. получила особое распространение в период [иконоборчества](https://pravenc.ru/text/иконоборчества.html) (730-843, с перерывом между 787 и 813), когда поклонение иконам и священным образам было запрещено. Стены церквей на территории Византийской империи украшали практически только А. д., многие произведения предыдущих эпох уничтожались. Примеры А. д. этого периода (мозаики с изображениями крестов, пейзажные и сложные орнаментальные мотивы) сохранились в церквах К-поля (ц. св. Ирины, сер. VIII в.; Малый секретон патриархата в соборе Св. Софии, сер. VIII в.), Фессалоники (апсида и вима собора св. Софии, 783-787; церковь на ул. Игнатия), в росписях VIII-IX вв. в Каппадокии (капеллы св. Василия в Синасосе, св. Стефана в Джемиле, капеллы в Зильве и Гюлю-Дере, пещерный храм в Кызыл-Шукур), в базиликах Херсонеса (VIII в.) и о-ва Наксос (ц. св. Кириак, 2-я четв. IX в., ц. св. Артемия, 2-я четв. IX в.). Известны и отвлеченные символические композиции (напр., «Поместные Соборы» в ц. Рождества Христова в Вифлееме, кон. VII -1-я треть VIII в., в виде текста соборных постановлений, окруженных орнаментами). Роль А. д. в визант. искусстве уменьшилась только с победой православия (843), когда иконные образы вернулись в восточнохрист. искусство.

## Литература

Лазарев В. Н. История византийской живописи. М., 1986. С. 36-37, 53-58; Cormack R. The Byzantine Eye: Studies in Art and Patronage. L., 1989. Vol. 3. P. 1-11; Teteriatnikov N. B. Mosaics of Hagia Sophia, Istanbul: The Fossati Restoration and the Work of the Byzantine Institute. Wash., 1998.

О. Е. Этингоф
