---
article_title: АНДРУЦЦИ
author: И. В. Т.
volume: '2'
page_numbers: 428-429
source_url: https://pravenc.ru/text/115438.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:41:49Z'
---

[итал. Andruzzi] Алоизий (Луиджи; 1683, Фамагуста, Кипр - после 1757), католич. богослов и полемист. В нач. 1697 г., в возрасте 13 лет, стал учеником [Афанасия св. греч. коллегии](<https://pravenc.ru/text/см  в ст  Коллегии и семинары папские.html>) в Риме, где получил ученую степень д-ра философии. В 1704 г. из-за болезни легких был вынужден оставить коллегию и степень доктора богословия получил экстерном. С 1710 по 1730 г. профессор греч. языка в Болонском ун-те. В конце жизни был настоятелем мон-ря Санта-Мария в Риме. Писал на греч., лат. и итал. языках. В своих трудах А. полемизировал с сочинениями [Досифея II](<https://pravenc.ru/text/Досифея II.html>), Патриарха Иерусалимского, защищая католич. догматы (в частности, [Filioque](https://pravenc.ru/text/Filioque.html)) и отстаивая примат и непогрешимость папы Римского.

## Сочинения

Vetus Graecia de Sancta Romana Sede praeclare sentiens, sive responsio ad Dositheum Pаtriarcham. Venezia, 1713; Consensus tum Graecorum, tum Latinorum Patrum de processione Spiritus Sancti et ex Filio, contra Dositheum Patriarcham. R., 1716; Perpetua Ecclesiae doctrina de infallibilitate Papae. Bologna, 1721; Clementina constitutio Unigenitus Ecclesiae traditionum vindex. Bologna, 1723; Peremptorium iconomachiae per Jacobum Piceninum reviviscentis. Venezia, 1730; Statera veritatis. R., 1730; Vindiciae sermonis sancti Ildefonsi ... de perpetua virginitate. R., 1742; Specimen philosophiae moralis expressum in praestantioribus legibus et virtutibus gentilium Graecorum. R., 1744.

## Литература

Legrand E. Bibl. hell. XVIII s. T. 1. Passim; Palmieri A. Andruzzi // DHGE. T. 2. Col. 1805-1806; Petit L. Androutzis // DTC. T. 1. Col. 1187; Θιλίππου Λ. Τὰ ἑλληνικὰ γράμματα ἐν Κύπρῳ κατὰ τὴν περίοδον τῆς Τουρκοκρατίας. Λευκοσία, 1930. 2 τ.; Knös. L'histoire. P. 329-330; Kyrres K. P. Cypriote Scholars in Venice in the XVI and XVII Centuries // BBA. 1968. Bd. 40; Τσιρπανλής Ζ. Ν. Τὸ ἑλληνικὸ κολλέγιο τῆς Ρώμης καὶ οἱ μαθητές του (1576-1700). Θεσσαλονίκη, 1980. Σ. 698-699; Fyrigos A. Il collegio greco di Roma: Ricerche sugli alunni, la direzzione, l'attività. R., 1984. P. 311-312; Podskalsky. Griechische Theologie. S. 295.

И. В. Т.
