---
article_title: АНДРУСОВСКАЯ ВО ИМЯ СВЯТИТЕЛЯ НИКОЛАЯ ЧУДОТВОРЦА МУЖСКАЯ ПУСТЫНЬ
author: Е. В. Белякова, иером.Герасим(Шевцов), И. Д. Соловьёва
volume: '2'
page_numbers: '428'
source_url: https://pravenc.ru/text/115434.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:41:47Z'
---

[Ондрусовская, Андреева новая], находилась в Олонецком у. Олонецкой губ., на вост. берегу Ладожского оз., на полуострове. Основана учеником прп. [Александра Свирского](<https://pravenc.ru/text/Александр Свирский.html>) прмч. [Адрианом Ондрусовским](<https://pravenc.ru/text/Адрианом Ондрусовским.html>) в 1-й трети XVI в., не позднее 1533 г., т. к. известна жалованная грамота вел. кн. [Василия III Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/Василий III Иоаннович.html>) († 1533), выданная обители. В описи 1582 г. именовалась «монастырь Ондрусов, Ондрея нова пустыня». Название восходит либо к имени разбойника Ондруса, принявшего постриг в обители, либо к имени самого прмч. Адриана. Сохранившиеся документальные свидетельства об А. п. крайне скудны. Еще в 1-й пол. XVI в., вероятно по благословению архиеп. Новгородского свт. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html), в обители были построены церкви: деревянная - в честь Введения во храм Пресв. Богородицы и каменная - во имя свт. Николая Чудотворца, у сев. стены к-рой в 1552 г. были положены обретенные братией нетленные мощи прмч. Адриана. Первые 50 лет пустынь управлялась игуменами, известно имя лишь одного игум. Арсения (между 1582 и 1589).

Жалованные грамоты вел. князей Василия III и [Иоанна IV Васильевича Грозного](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича Грозного.html>), повелевшего в 1546 г. новгородским властям «ругу вместо милостыни давать игумену Ондрусовскому... на 12 братов», а также грамоты царей [Феодора Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/Феодора Иоанновича.html>), [Василия Шуйского](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ИОАННОВИЧ ШУЙСКИЙ.html>), [Михаила Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ ФЕОДОРОВИЧ.html>) освободили мон-рь от пошлин, наделив рядом привилегий. В Смутное время мон-рь пришел в запустение. Ок. 1685-1687 гг. на месте А. п. недолго существовала жен. обитель под управлением строительницы Феклы. В 1723 г. А. п. была приписана к Сяндемской пустыни, затем состояла под управлением [Александрова Свирского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРОВ СВИРСКИЙ В ЧЕСТЬ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), в 1764 г. упразднена. Имущество ее было передано в Свирский мон-рь, богослужение совершалось только во Введенской ц.

В 1808 г. трудами игум. [Валаамского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Преображенский Валаамский мужской монастырь.html>) Иннокентия на пожертвования А. С. Сергеева и С. Ф. Чусова началось восстановление А. п., была обновлена и заново освящена Никольская ц., в к-рой стали совершать богослужения священники соседних приходов. В 1817 г. восстановленная А. п. по ходатайству игум. Иннокентия была приписана к Валаамскому мон-рю, откуда в нее перевели 6 монахов, первым строителем пустыни стал иером. Тихон (1817-1820). В 1819 г. А. п. посетил имп. [Александр I Павлович](<https://pravenc.ru/text/Александр I Павлович.html>), приславший вскоре в мон-рь богослужебные книги и сосуды. При втором строителе - иером. Кирилле (1820-1822) была выстроена деревянная ограда и кельи.

В 1822-1826 гг. обитель находилась под непосредственным управлением настоятеля Валаамского мон-ря игум. Иннокентия. В 1828 г. А. п. была переведена из С.-Петербургской в учрежденную Олонецкую епархию и получила самостоятельное управление. Трудами иером. Иосифа (с 1826 строитель, в 1828-1835 настоятель) на месте обветшавшей деревянной Введенской ц. был возведен каменный собор. Мощи прмч. Адриана с 1828 (либо с 1830) г. покоились под спудом в нише юж. стены Никольского храма, между алтарем и правым клиросом. Над мощами была сооружена деревянная рака с живописными изображениями преподобного (совр. местонахождение мощей неизвестно). Почиталась в обители чудотворная икона свт. Николая, находившаяся в Никольском храме. В 1882-1883 гг. на месте мученической кончины основателя пустыни, в 30 верстах от обители, близ с. Обжи, местными жителями была выстроена часовня в память об избавлении по молитвам святому от сибир. язвы в 1873 г. В честь этого события ежегодно 14 июня совершался крестный ход из с. Обжи к часовне.

Средства для содержания А. п. получала за счет земледелия, огородничества, рыболовства, отчасти скотоводства. Много потрудились для развития мон-ря следующие строители: иером. Феодор (1835-1852), иером. Мефодий (1856-1857), иером. Гавриил (1857-1859). В 1860 г. иером. Мефодий вновь был утвержден строителем, в 1871 г. возведен в сан игумена. Его сменили игумены Моисей (1875-1878), Зосима, Антоний, архим. Савватий, иером. Геннадий, иером. Сергий. К 1917 г. в обители было 9 монахов, 3 послушника и ок. 30 трудников. К кон. 30-х гг. XX в. мон-рь был закрыт, на его территории размещалась пограничная военная часть. В 70-80-х гг. XX в. монастырские постройки были окончательно разрушены.

## Литература

Арх.: ЦГА Республики Карелия. Ф. 179.

## Литература

Строев. Списки иерархов. Стб. 1011; Даниил, игум. Андрусова-Николаевская пустынь Олонецкой губернии: Ист.-стат. очерк. СПб., 1884; Барсов Е. В. Андрей Завалишин и его пустынь // ЧОИДР. 1884. Кн. 4. Отд. 1. С. 1-17; Зверинский. 1887. Т. 1. № 344; Никодим (Кононов), архим. Олонецкий патерик. Петрозаводск, 1910. С. 32-41.

Е. В. Белякова,   иером.  Герасим   (Шевцов),   И. Д. Соловьёва
