---
article_title: АНИКИТА
author: С. Н. Носов
volume: '2'
page_numbers: 437-438
source_url: https://pravenc.ru/text/115492.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:42:29Z'
---

(Ширинский-Шихматов Сергей Александрович, кн.; 1783, с. Дерново Вяземского у. Смоленской губ.- 7.06.1837, близ Афин), иером., духовный и светский писатель. В 13-летнем возрасте поступил в Морской кадетский корпус, по окончании к-рого в 1800 г. получил звание мичмана. До 1804 г. служил во флоте, участвовал в морских военных походах и плаваниях по Балтийскому и Северному морям. В 1804-1827 гг. воспитатель Морского кадетского корпуса. С 1809 г. действительный член имп. [Академии наук](<https://pravenc.ru/text/Академия наук.html>). В 1811 г. приглашен на должность инспектора имп. Царскосельского лицея, от должности отказался. Служил сотрудником в Учебном кабинете при Коллегии адмиралтейств. С 1811 г. член об-ва «Беседа любителей русского слова». С 1824 г. член Главного управления уч-щ. В течение многих лет участвовал в работе Рассмотрительного и Словарного комитетов при АН.

В 1812 г. имп. [Александром I Павловичем](<https://pravenc.ru/text/Александр I Павлович.html>), высоко ценившим лит. творчество С. А. Ширинского-Шихматова, был издан указ о пожаловании тому пожизненной пенсии за вклад в развитие российской словесности. В нач. 1828 г. Ширинский-Шихматов поселился в [Юрьевом новгородском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Юрьевом новгородском монастыре.html>). В 1829 г. поступил в братство мон-ря, 25 марта 1830 г. принял монашество с именем А. и вскоре был рукоположен во иеромонаха. Вел подвижнический образ жизни, с глубоким почтением относился к архим. [Фотию](https://pravenc.ru/text/Фотий.html) (Спасскому), оказавшему на А. сильное влияние. В 1834-1836 гг. А. совершил длительное путешествие в Св. землю. В июне 1835 г. прибыл на Афон и поселился в Ильинском скиту (см. [Илии пророка скит на Афоне](<https://pravenc.ru/text/Илии пророка скит на Афоне.html>)), в келье, к-рую раньше занимал прп. [Паисий Величковский](<https://pravenc.ru/text/Паисий Величковский.html>). На Афоне избрал своим духовником иеросхим. [Арсения Афонского](<https://pravenc.ru/text/Арсения Афонского.html>) († 1846). Посетил Руссик ([Пантелеимона вмч. мон-рь на Афоне](<https://pravenc.ru/text/Русский Свято-Пантелеимонов монастырь на Святой Горе Афон.html>)), игумен и греч. братия к-рого пригласили А. и рус. монахов Ильинского скита в свой мон-рь, находившийся в запустении. В кон. июля 1835 г. А. выехал в Палестину. В мае 1836 г. вернулся в Пантелеимонов мон-рь, но вместе с рус. монахами был вынужден из-за недовольства греч. братии удалиться в Ильинский скит, где заложил храм во имя свт. Митрофана Воронежского. В авг. 1836 г. назначен настоятелем церкви при Русской миссии в Афинах, но через год подал прошение об освобождении от этой должности, стремясь к уединению и молитве. В 1837 г. получил разрешение выехать на Афон, после посещения к-рого намеревался вернуться в Юрьев мон-рь. Однако здоровье А. было крайне ослаблено. По пути на Афон, в Архангельском мон-ре близ Афин, он скончался и был там же погребен; через 2 года (по др. источникам - через 3) его останки перевезли в Ильинский скит и положили в ц. во имя свт. Митрофана Воронежского.

В многообразном творчестве А. преобладала христ. и историческая тематика, автор пытался преодолеть границы между светской и духовной лит-рой. Наиболее известны написанные в высоком одическом стиле поэмы А. «Пожарский, Минин, Гермоген, или спасенная Россия» (1807), «Петр Великий» (1810), «Иисус в Ветхом и Новом Завете, или ночи у Креста» (1824). Из духовных сочинений последнего периода жизни наиболее значим «Псалтырь десятиструнный» (не изд.), содержащий поэтическое переложение 10 псалмов.

А. стремился к сближению рус. светской культуры с Православием, отводил православию решающую роль в формировании рус. национального самосознания и укреплении российской государственности. Придавал первостепенное значение очищению лит. языка от иностранных слов и обогащению его за счет церковнослав. языка, критически оценивал проекты перевода Свящ. Писания с церковнослав. на рус. язык. По этой причине с известной осторожностью он отнесся к Катехизису, составленному свт. [Филаретом](https://pravenc.ru/text/Филаретом.html) (Дроздовым), отдавая предпочтение «Православному исповеданию» свт. [Петра (Могилы)](https://pravenc.ru/text/Петр.html).

## Сочинения

Пожарский, Минин, Гермоген, или Спасенная Россия. СПб., 1807; Песнь российскому слову. СПб., 1809; Петр Великий. СПб., 1810; Возвращение в отечество любезного брата. СПб., 1810; Ночь на гробах и Песнь россу. СПб., 1812; Песнь Сотворившему вся. СПб., 1817; Переложение стихир в честь Божией Матери. СПб., 1821; Иисус в Ветхом и Новом Завете. СПб., 1824; К истории русской богословской мысли 30-х гг. текущего столетия: Из переписки братьев кн. Ширинских-Шихматовых // ХЧ. 1889. Т. 1, 2; 1890. Т. 1, 2; Путешествие иером. Аникиты (в мире кн. С. А. Ширинского-Шихматова) по святым местам Востока в 1834-1836 гг. // Там же. 1891. Т. 1, 2.

## Литература

[Ширинский-Шихматов П. А.] О жизни и трудах иером. Аникиты, в мире кн. С. А. Ширинского-Шихматова. СПб., 1838, 18532; Дмитриева М. А. Братья Ширинские-Шихматовы и архим. Фотий // Христианство и русская литература. СПб., 1996; ЖПодв. Сентябрь. С. 70-79.

С. Н. Носов
