---
article_title: АЛФЕЕВ
author: Т. М. Панкова, иером. Серафим (Питерский)
volume: '2'
page_numbers: '67'
source_url: https://pravenc.ru/text/115436.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:24:31Z'
---

Павел Иванович (06.01.1846, с. Дегтяное Спасского у. Рязанской губ. - 1918, там же), прот., духовный писатель. Родился в семье пономаря Ивана Стефановича Алфеева . В 1861-1867 гг. учился в Рязанской ДС. Окончив семинарию по первому разряду поступил в 1867 г. в КДА. 30 июня 1871 г. окончил КДА со степенью канд. богословия, определен в Курскую ДС преподавателем Свящ. Писания, 17 сент. 1872 г. переведен в Рязанскую ДС. 13 июня 1875 г. рукоположен во священника, приписан к рязанской Александровской ц. (при больнице). 1 авг. 1875 г. определен законоучителем рязанского Дома трудолюбия. В 1884-1893 гг. состоял наблюдателем церковноприходских школ по 1-му рязанскому округу. С 25 мая 1892 г. протоиерей. 22 янв. 1893 г. перемещен в Архангельскую ц. при Рязанском исправительном арестантском отд-нии. В 1908 г. вышел в отставку и преподавал франц. язык в Рязанской ДС. Награжден наперсным крестом, орденом св. Анны 2-й и 3-й степени и знаком Красного Креста. В 1918 году приехал в родное село Дегтяное. Архиепископом Рязанским и Зарайским Иоанном (Смирновым) назначен священником с. Дегтяное, помощником настоятеля. Расстрелян большевиками после подавления крестьянского восстания в с. Санское Спасского у. осенью 1918 г.

А.- автор многочисленных богословских статей, слов и речей. Среди его работ особенно важны «Пасха: Празднование Пасхи у древних евреев и религиозно-нравственное значение оного в жизни еврейского народа», «Последние часы земной жизни Иисуса Христа» и «Иуда предатель». А. обращался к истокам христианства, описывая воздействие евангельской проповеди на души язычников и мужество самих проповедников (Торжество мучеников в распространении христианства // Ряз. ЕВ. 1890. № 4; Всепобеждающая сила Евангельской проповеди. Светочи христианства // Там же. 1890. № 5, 7). А. анализировал и сопоставлял с христианством мусульм. верования, исследовал причины рус. раскола, обличал сектантские лжеучения, показал разрушительный характер религ. идей Л. Н. [Толстого](https://pravenc.ru/text/Толстой.html), а также секты пашковцев (см. [Пашков В. А.](https://pravenc.ru/text/Пашковцы.html)). В ж. «Миссионерский сборник» А. публиковал обзоры периодической печати по вопросам сектантства и миссионерской деятельности. Многие его слова и речи являлись откликами на важнейшие события жизни рус. об-ва в кон. XIX - нач. XX в.: убийство имп. [Александра II](<https://pravenc.ru/text/Александр II.html>) (Ряз. ЕВ. 1881. № 8), распространение нигилизма и др.

## Литература

Арх.: ГАРО. Ф. 141. Оп. 1. Д. 19. Св. 5. Л. 25-26; ГАРО. Ф. Р-6775. Оп. 1. Д. 75.

## Сочинения

Пасха: Празднование Пасхи у древних евреев и религиозно-нравственное значение оного в жизни еврейского народа // Ряз. ЕВ. 1873/74. № 17-18, 23-24; Последние часы земной жизни Иисуса Христа // Там же. 1885. № 8, 14-15; 1886. № 19-20; 1891. № 11-17, 19-21; 1892. № 4; Что такое миссионерство? // Там же. 1889. № 3-5; Касимовская противомусульманская миссия. Рязань, 1889; Ответ на догматические заблуждения современных раскольников // МОб. 1896. № 5; Против увлечения спиритизмом // Миссионерский сб. 1897. № 4. С. 1-8; Новый способ распространения лжеучения пашковцев: (Разбор двух брошюр «Сборник статей духовного содержания». Ч. 1-2. М., 1891) // Там же. 1897. № 5-6; Разрушительный характер учения графа Л. Н. Толстого // Там же. 1898. № 3-4; Мусульманская молитва // Там же. 1898. № 6; Ответ на заблуждения современных сектантов по брошюрам их // МОб. 1899. № 1-5; Критический разбор сочинений графа Л. Н. Толстого: 1) «Краткое изложение Евангелия» и 2) «Соединение и перевод четырех Евангелий» // МОб. 1907. № 2; Иуда предатель. Рязань, 1915; От Гефсимании до Голгофы. Рязань, 1915.

## Литература

Добролюбов И. В., Яхонтов С. Д. Библиографический словарь писателей, ученых и художников, уроженцев (преимущественно) Рязанской губернии. Рязань, 1910. С. 4-7.

Т. М. Панкова, иером. Серафим (Питерский)
