---
article_title: АНДРОНИК I ВЕЛИКИЙ КОМНИН ГИД
volume: '2'
page_numbers: '420'
source_url: https://pravenc.ru/text/115412.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:41:33Z'
---

трапезундский имп. (февр. 1222-1235). Муж Анны, дочери [Алексея I Великого Комнина](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСЕЙ I ВЕЛИКИЙ КОМНИН.html>), основателя Трапезундского гос-ва. Единственный из [Великих Комнинов](<https://pravenc.ru/text/Великих Комнинов.html>), занявший имп. трон не по прямой линии из-за малолетства наследника престола (буд. имп. [Иоанна I](<https://pravenc.ru/text/Иоанна I.html>)). С большой долей вероятности А. В. К. можно отождествить с полководцем никейского имп. [Феодора I Ласкаря](<https://pravenc.ru/text/Феодора I Ласкаря.html>) Андроником Гидом, разгромившим в 1207 г. при Трахее отряд франков, выступивший из Никомидии в помощь Давиду Комнину, брату Алексея I. На 2-м году своего царствования А. В. К. возобновил договор 1214 г., согласно к-рому Трапезунд должен был выплачивать дань и послать отряд воинов Иконийскому султанату (см. [Рум](https://pravenc.ru/text/Рум.html)). В дальнейшем мирные отношения с сельджуками были прерваны из-за захвата последними трапезундского судна. Это и др. события подробно излагаются в Житии св. вмч. [Евгения](https://pravenc.ru/text/Евгений.html), покровителя Трапезунда, написанном Трапезундским митр. [Иоанном Лазаропулом](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Лазаропулом.html>). Согласно Житию, после успешного нападения трапезундцев на Синоп некий «султан мелик», личность к-рого достоверно не отождествлена ни с одним из сельджукских правителей, вторгся на территорию Трапезундской империи и осадил ее столицу. После усердных молитв А. В. К. вмч. Евгений явился императору и обещал ему помощь от Бога в отражении сельджуков. В эту же ночь во время бури вражеское войско в панике бежало, а их предводитель был пленен. Впосл. отпущенный на свободу «султан мелик» стал данником А. В. К. и посылал щедрые пожертвования трапезундским мон-рям. Вероятно, в Житии нашли отражение события, действительно имевшие место в царствование А. В. К., но происходившие с нек-рым промежутком во времени. Если разграбление трапезундского судна и поход на Синоп следует отнести к 1225-1228 гг., то вторжение «султана мелика», наиболее вероятно, связано с войнами хорезмийского шаха Джелал ад-Дина и коалиции, возглавляемой иконийским султаном Ала ад-Дином Кей-Кубадом I. В этом конфликте А. В. К. принял сторону хорезмшаха. После поражения Джелал ад-Дина в долине Яссычаман в 1230 г., вероятно, и произошел поход «султана мелика», описанный у Иоанна Лазаропула.

## Источники

S
ύνοψις τῶν τοῦ Εὐγενίου θαυμάτων // Пападопуло-Керамевс А. Сб. источников по истории Трапезунтской империи. СПб., 1897. Т. 1. С. 116-132; Панарет. Хроника. § 2.

## Литература

Miller W. Trebizond: The Last Greek Empire. L., 1926. Amst., 19682. P. 119 f.; Успенский Ф. И. Очерки из истории Трапезунтской империи. Л., 1929. С. 43-58; Savvides A. Byzantium in the Near East (A. D. 1192-1237). Salonika, 1981. Cap. 4; Карпов С. П. Трапезундская империя и западноевропейские государства в XIII-XV вв. М., 1981; Bryer A., Winfield D. Byzantine Monuments and Topography of the Pontos. Wash., 1985. Vol. 1. P. 182-183; Σαμουηλίδις Χ. Ιστορία ποντιακού Ελληνισμού. Αθήνα, 1986. Σ. 119 εξ.; Σαββίδης Α. Βυζαντινά στασιαστικά και αυτονομιστικά κινήματα στα Δωδεκάνησα και στη Μικρά Ασία, 1189 - c. 1240 μ. Χ. Αθήνα, 1987. Σ. 273, 277, 294; Shukurov R. ΑΙΜΑ: The Blood of the Grand Komnenoi // BMGS. 1995. Vol. 19. P. 161-181; ΕΠΛΒΙΠ. Τ. 2. Σ. 188-189; 
Шукуров Р. М., Коробейников Д. А. Великие Комнины, Синоп и Рум в 1223-1230 гг. (Загадка текста Иоанна Лазаропула) // Причерноморье в средние века. М., 1998. Вып. 3. С. 178-200.
