---
article_title: АНИЧКОВ-ПЛАТОНОВ
volume: '2'
page_numbers: '446'
source_url: https://pravenc.ru/text/115534.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:42:59Z'
---

Иван Николаевич († 1864, Москва), свящ. Родился в семье диакона. Учился в МДС (1832-1838), затем в МДА (1838-1842). Окончил академию первым магистром и был оставлен преподавателем: 12 лет занимал кафедру церковного красноречия и церковного права (с 1842 в качестве бакалавра, а с 1848 - экстраординарного профессора). А.-П. обладал обширной эрудицией, знал древние и новые языки. В его лекциях по красноречию особое внимание было уделено святым отцам и учителям Вост. Церкви (IV-XIII вв.), обширное место отводилось рус. проповедникам (от свт. [Илариона](https://pravenc.ru/text/Иларион.html), митр. Киевского, и прп. [Феодосия](https://pravenc.ru/text/Феодосий.html) Печерского до [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html), архиеп. Московского), заключительные лекции посвящались французским и немецким. Чтение канонического права было введено в МДА только в 1840 г., и А.-П. разрабатывал курс лекций по этой новой тогда области церковной науки. В программу курса вошли подробные исследования источников церковного права: на Востоке, в слав. землях и России, на Западе. 2-я часть курса посвящена устройству правосл. Церкви и управлению ею, говорится об архиереях Греции и России в древнее время, о настоятелях мон-рей, белом духовенстве, об учреждении Святейшего Синода. В отделе об управлении правосл. Церковью рассматривается право духовного учительства, священнодействия и церковного суда. Курс издан не был. С окт. 1844 г. А.-П. состоял также секретарем цензурного комитета при МДА. 5 июля 1849 г. он был рукоположен во священника с причислением к московскому Архангельскому собору. В 1854 г. А.-П. оставил академию. Умер, будучи священником при ц. святых Космы и Дамиана в Шубине.

## Литература

Арх.: ЦГИАМ. Ф. 229. Оп. 2. Д. 953. Л. 10 об.- 12.

## Сочинения

Рассуждение о крестных ходах православной Церкви. М., 1842; О благословениях ветхозаветных и новозаветных. М., 1848; О смерти и состоянии душ по разлучении от тел. М., 1850.

## Литература

Смирнов С. К. История Московской Духовной Академии до ее преобразования (1814-1870). М., 1879.
