---
article_title: АНИЧКОВ
author: А. И. Абрамов
volume: '2'
page_numbers: 444-445
source_url: https://pravenc.ru/text/115530.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:42:56Z'
---

Дмитрий Сергеевич (1733 - 1.05.1788, Москва), философ и публицист. Род. в семье подьячего Троице-Сергиева мон-ря. Учебу начал в Троицкой ДС, дошел до класса риторики и в 1755 г. по ходатайству лаврского начальства в числе 6 лучших учеников был переведен в новооткрытый Московский ун-т. Философию изучал у И. Г. Фроманна, математику у И. И. Роста, получая ежегодно за успехи в этих науках золотые медали. Математику начал преподавать в низшем классе гимназии в 1760 г., еще будучи студентом. В это же время в университетском ж. «Полезное увеселение» был напечатан его перевод с лат. сочинений: «Речь, которую говорил один разумный человек из Гараминтов к Александру Великому» (1760. Ч. 4. Сент. № 11); «Сребролюбивый человек и Бог, и весь свет ненавидит» (Ч. 4. Июль. № 4), а также собственное, написанное в традициях правосл. благочестия «Рассуждение о бессмертии души человеческой» (Там же). В 1762 г. А. получил звание магистра и произнес речь «О мудром изречении греческого философа: рассматривая всякое дело с рассуждением...». С 23 мая 1762 г. начался его двадцатилетний период работы на поприще математических наук. А. были прочитаны курсы и составлены учебники почти по всем разделам математики, переведены с лат. языка и изданы (1765) математические труды И. Ф. Вейдлера. 30 мая 1765 г. А. получил кафедру философии и логики. Его философский курс, читавшийся на лат. языке, был построен на учебниках вольфианцев И. Г. Винклера и Ф. Х. Баумейстера, к-рые пользовались популярностью в университетской и духовно-академической среде и были изданы на рус. языке. «Слово о том, что мир сей есть ясным доказательством премудрости Божией...» (1767) положило начало философскому курсу на рус. языке. Соискание профессорского достоинства требовало доказать «свою к тому способность ученым сочинением», и А. в 1769 г. предоставил на рассмотрение университетской конференции диссертацию на рус. и лат. языках «Рассуждение из натуральной богословии о начале и происшествии натурального богопочитания, которое по приказанию его превосходительства Василия Евдокимовича Адодурова, императорского Московского университета господина куратора, и по представлению его высокородия Михаило Матвеевича Хераськова, оного же университета господина директора, с согласия при том всех господ профессоров, производимый публичным ординарным профессором, в публичном собрании, на рассмотрение предлагает философии и свободных наук магистр Дмитрий Аничков 1769 года августа... дня». Решающее влияние на диссертацию оказал труд Ш. де Бросса «О культе богов-фетишей, или Сравнение древней религии Египта с современной религией Нигритии» (1760). Диссертация А. свидетельствовала о значительном отходе от вольфианства и изобиловала цитатами из Петрония, Лукреция и А. Попа. В целом она произвела неблагоприятное впечатление, и большинство профессоров на экстраординарной конференции 23 авг. 1769 г. объявили, что «торжественно против этих мнений протестуют, ибо от них может произойти что-нибудь в предосуждение и позор для университета». Основным оппонентом А. был проф. И. Г. Рейхель, заявивший, что столь любимый диссертантом Лукреций является «свиньей из стада Эпикурова» и «пролетарием среди философов». Утверждение в профессорском звании не состоялось, а диссертацию с определенными исправлениями и сокращениями пришлось переиздавать под др. названием - «Философическое рассуждение о начале и происшествии богопочитания у разных, а особливо невежественных, народов». О новом варианте диссертации архиеп. [Амвросий (Зертис-Каменский)](<https://pravenc.ru/text/Амвросий (Зертис-Каменский).html>) предоставил Святейшему Синоду резко критический отзыв: автор «явно восстает противу всего христианства, богопроповедничества, богослужения; опровергает Священное Писание, богознамения и чудеса, рай, ад и дьяволов, сравнивая их с натуральными и небывалыми вещами, а Моисея, Самсона и Давида с языческими богами; в утверждение приводит безбожного Эпикура, Люкреция, да всескверного Петрония» (Цит. по: Шпет Г. Г. Соч. М., 1989. С. 72). В заключение диссертацию предлагалось уничтожить, автора отстранить от научной и педагогической работы. Сложилась даже легенда, восходящая к И. М. Снегирёву, о сожжении книги А. на Лобном месте в Москве, но изучение архивов исследователем Н. А. Пенчко не подтверждает этого свидетельства, а говорит о том, что дело было изъято непосредственно обер-прокурором Святейшего Синода П. П. [Чебышевым](https://pravenc.ru/text/Чебышевым.html) и после 18 лет проволочки в 1787 г. официально выключено из делопроизводства (дело о дис. А.- РГИА. Ф. 796. Оп. 50. № 342; копия - РГАДА. Ф. 168. Оп. 1. № 113; первая публ. (по копии) - РА. 1875. № 11).

В 1770 г. на А. было возложено преподавание новой дисциплины - «учения о нравственности и этике», и он был наконец рекомендован к производству в профессора философии, звание было присуждено в 1771 г. с формулировкой «звание публичного логики, метафизики и чистой математики экстраординарного профессора». В 1777 г. А. получил звание ординарного профессора. В 1785 г. он был произведен в надворные советники. А. являлся членом Вольного Российского собрания при Московском имп. ун-те. К кон. 70-х гг. он пересмотрел свои прошлые заблуждения и ошибки в отношении правосл. благочестия, что нашло выражение в целом ряде его философско-богословских работ: «О невещественности души человеческой и из оной происходящего ее бессмертия» (1777), «О превратных понятиях человеческих, происходящих от излишнего упования, возлагаемого на чувства» (1779), «О разных способах, теснейший союз души с телом изъясняющих» (1783). Философское миросозерцание А. было построено на последовательных теистических позициях, модное в XVIII в. увлечение рационально-сенсуалистическими и деистическими идеями франц. Просвещения его коснулось, но не оставило глубокого следа. Об этом свидетельствуют, напр., тезисы к дис. 1769 г. «Бога в Троице без откровения натурально понимать не можно»; «При возвышающемся познании человеческом о вещах возвышается купно и человеческое понятие о Боге». Примером же определенного влияния просветительских идей можно считать критику А. с позиций сенсуализма учения Р. [Декарта](https://pravenc.ru/text/Декарт.html) о врожденных идеях в работе «Слово о свойствах познания человеческого и о средствах, предохраняющих ум смертного от разных заблуждений» (1770).

По ряду свидетельств, с 1777 г. А. состоял членом одной из масонских лож. Рус. философ, богослов и математик был плодовитым писателем, но рукописи его многочисленных неопубликованных трудов и вся библиотека погибли при пожаре московского дома в сер. 80-х гг. XVIII в.

## Сочинения

Слово о том, что мир сей есть ясным доказательством премудрости Божией, и что в нем ничего не бывает по случаю. М., 1767; Слово о разных способах, теснейший союз души с телом изъясняющих // Избр. произв. рус. мыслителей второй пол. XVIII в. М., 1952. Т. 1; Слово о понятиях человеческих // Антология педагогической мысли в России XVIII в. М., 1985.

## Литература

Гагарин В. П. Первая философская диссертация, защищавшаяся в Московском университете // ВМУ: обществ. науки. 1952. Вып. 3; Попова И. Я. Забытый труд Д. С. Аничкова по философии и логике: Заметки на логику и метафизику // ВМУ: эконом., филос. и право. 1957. № 4; Пенчко Н. Первый в России научный труд по истории религии и его загадочная судьба // Наука и жизнь. 1964. № 11; Лепехин М. П. Аничков Д. С. // Словарь русских писателей XVIII века. Л., 1988. Вып. 1.

А. И. Абрамов
