---
article_title: АНКАРАФУ
author: А. Ю. Никифорова
volume: '2'
page_numbers: '446'
source_url: https://pravenc.ru/text/115536.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:43:01Z'
---

[греч. ̓Αγκαράθου], муж. мон-рь в честь Успения Пресв. Богородицы, находящийся в юрисдикции К-польского Патриархата (архиепископия Крита). Расположен на каменистой возвышенности между селами Сгурокефали и Самбас, в 23 км от г. Ираклион. Первые письменные упоминания об обители относятся к 1532 г. Тогда этот небольшой мон-рь принадлежал критской семье Каллиергов, знаменитых борцов против венецианского владычества. 1-й известный по источникам игумен - Нифон Нотара. В XVI в. мон-рь был окружен крепостными стенами, приобрел многочисленные подворья. Игумены А. (Герман, Григорий, Арсений) принадлежали к семье Евдемояннидов с близлежащего о-ва Китира. 1-м игуменом, происходившим с Крита, стал Максим Лукарис (с 1619). Благодаря его деятельности к 1637 г. число монахов возросло до 60, умножились земельные владения мон-ря, ставшего одним из богатейших на острове. А. был центром просвещения, здесь располагались богословская школа и рукописные мастерские. В мон-ре подвизались буд. Патриархи Александрийские [Сильвестр](https://pravenc.ru/text/Сильвестр.html), [Мелетий I Пигас](<https://pravenc.ru/text/Мелетий I Пигас.html>), Кирилл II Лукарис (впосл. К-польский Патриарх [Кирилл I](<https://pravenc.ru/text/Кирилл I.html>)). После захвата Крита турками в 1645 г. игум. Афанасий Христофор бежал в Италию, увезя с собой монастырские святыни. Его преемник Мелетий Каллонас укрывался на о-ве Китира, спасая иконы, реликвии и книги. Во времена тур. господства благодаря вмешательству митр. Критского Неофита Пателлария обитель не была разрушена, однако число монахов резко сократилось, они вынуждены были прекратить просветительскую деятельность. Мон-рь оказывал поддержку освободительному движению на Крите. Во время греч. восстания 1821 г. турки убили множество монахов и подожгли обитель, уничтожив постройки, уцелевшие монахи разошлись по близлежащим мон-рям. А. недолго оставался заброшенным: в последние годы тур. владычества мон-рь достиг своей прежней славы; в 1883 г. возобновила работу богословская школа, позднее переведенная в мон-рь Христа. На месте старой церкви в 1894 г. был построен собор. Во время освободительного движения на Крите в 1896 г. в А. располагался отряд Антония Трифицу. С окончанием тур. владычества на Крите (1898) начался период возрождения мон-рей. В 1940 г. был отстроен заново собор А. В 1970 г. власти о-ва Китира передали монахам А. все священные предметы, вывезенные Мелетием Каллонасом, в т. ч. и чудотворную икону Божией Матери «Панагия Орфани». В 2000 г. в А. было 22 насельника, игумен - архим. Евмений (Руссакис). В мон-ре хранятся ценные книги, мощи многих святых. Престольный праздник - Успение Пресв. Богородицы (15 авг.).

## Литература

Τωμαδάκης Ν. Β. ̓Αγκαράθου, μονή // ΘΗΕ. T. 1. Σ. 277-279; Κόκορης Δ. Θ. ̓Ορθόδοξα ῾Ελληνικά Μοναστήρια. ̓Αθῆναι, 1997. Σ. 287; Μοναστήρια τοῦ ῾Ελληνισμοῦ. Πειραιάς, 1997. T. 2. Σ. 195-197; Ψιλάκης Ν. Βυζαντινές ἐκκλησίες και μοναστήρια τής Κρήτης. Ηράκλειο, 1998. Σ. 34-38; Κοκκίνης Σ. Τά μοναστήρια τῆς ῾Ελλάδος. ̓Αθῆναι, 1999. Σ. 185-186.

А. Ю. Никифорова
