---
article_title: АНИН
author: В. А. Бугаевский, О. В. Лосева
volume: '2'
page_numbers: '410'
source_url: https://pravenc.ru/text/115506.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:42:39Z'
---

[Греч. ̓Ανίνας], прп., чудотворец Халкидонский (пам. 13 и 18 марта, пам. греч. 16 марта), время жизни неизвестно. Сохранились синаксарное греч. и пространное слав. жития; святому посвящено похвальное слово [Феодора Иртакина](<https://pravenc.ru/text/Феодора Иртакина.html>). А. род. в Халкидоне в христ. семье. В 15 лет остался сиротой и принял постриг. В пустыне, куда отправился А., ему встретился отшельник Маиум, к-рому он решил следовать в подвигах поста и молитвы. В том месте, где они подвизались, не было воды, и А. носил воду из Евфрата в маленьком сосуде, чтобы трудиться как можно больше. Однажды, когда А. еще не успел отойти далеко от жилища, ему явился ангел и наполнил сосуд водой. Увидев быстро вернувшегося ученика с полным сосудом воды, Маиум понял, что свершилось чудо и ученик превзошел его в подвигах. Старец попытался уговорить А. стать его учителем, но после того как тот отказался, покинул его, чтобы не заставлять служить себе. В округе распространилась молва о том, что А. обладает даром пророчества и исцеления, и многие стали приходить к нему. Святой помогал даже животным, над к-рыми Господь даровал ему власть. По молитвам А. не раз чудесным образом наполнялись водой сосуды и колодец близ его жилища. Преподобный, являя свою прозорливость, призвал столпника Пиония простить напавших на него разбойников (послав к нему льва с письмом), в др. раз спас от разбойника странницу, воззвавшую к нему в молитве, а самого разбойника привел к покаянию. Перед смертью 110-летний А. сподобился видения горнего Иерусалима и посланцев Господа - [Моисея](https://pravenc.ru/text/Моисей.html), [Аарона](https://pravenc.ru/text/Аарон.html) и Ора, чему были свидетелями присутствовавшие при его кончине иноки.

Память А. указывается в греч. синаксарях: Синаксаре К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 546), Петровом Синаксаре XI в. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 78), Синаксаре 1301 г. (Paris. Coislin. 223 (SynCP. Col. 539-544)).

Пространное житие А. содержится в старослав. Супрасльской [Четье-Минее](https://pravenc.ru/text/Четье-Минее.html) XI в. (Супраслъски, или Ретков сборник. София, 1982. Т. 1. С. 543-570). Оно написано вскоре после смерти святого, т. к. в нем говорится, что многие люди, получившие от А. исцеление, еще живы. В ВМЧ помещен др. перевод этого жития (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 30 (2-я паг.)). Краткое житие А. включено в состав нестишного Пролога 2-й редакции, переведенной на Руси не позднее нач. XIII в. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 569).

### Гимнография

В слав. и греч. богослужебных печатных книгах последование А. отсутствует. В греч. рукописях визант. периода (см. Ταμεῖον. Ν 535. Σ. 178) сохранился канон А. прп. [Иосифа Песнописца](<https://pravenc.ru/text/Иосиф Песнописец.html>) с акростихом «Τὸν θαυματουργὸν αἰνέσωμεν ̓Ανίναν» (Восхвалим чудотворца Анина).

## Источники

BHG, N 129z - 130; SynCP. P. 539-544; ЖСв. Март. С. 368-375.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 111; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 44.

В. А. Бугаевский, О. В. Лосева
