---
article_title: АННА ВИФИНСКАЯ
author: А. Ю. Виноградов, О. В. Л.
volume: '2'
page_numbers: 457-458
source_url: https://pravenc.ru/text/115598.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:44:02Z'
---

(† 29.10. 826), прп. (пам. 13 июня, 28 или 29 окт.). Дочь Иоанна, диак. Влахернской ц. в К-поле при св. Патриархе [Тарасии](https://pravenc.ru/text/Тарасии.html) (784-806). Лишившись мужа и 2 сыновей, А. В. приняла иночество. Спасаясь от гонения на монашествующих при имп. [Константине V](<https://pravenc.ru/text/Константине V.html>) Копрониме, она, переодевшись в муж. одежду, под именем Евфимиана вместе с 3-м сыном Иоанном отправилась на Вифинский Олимп, где подвизался ее дядя. Узнав о добродетелях инока Евфимиана, Патриарх Тарасий пригласил его в К-поль в качестве проповедника, инок Евфимиан стал известен и как чудотворец. Некий человек, назвавший себя иноком, обвинил Евфимиана в насилии над девушкой, но вскоре открылось, что он сам совершил это преступление, за что клеветник был повешен. А. В., опасаясь, что из-за этого происшествия станет известно ее наст. имя, вернулась в Вифинию и удалилась в затвор (по др. источникам, умерла в К-поле).

Сохранилось житие А. В., написанное в IX-X вв. (BHG, N 2027). Память святой указывается в ряде греч. календарей: Синаксаре К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 173-178), синаксарях 1295 г. и 1-й пол. XIV в. (ГИМ. Син. греч. 354, 353 - Владимир (Филантропов). Описание. С. 523). Последование неизвестно. В печатных Минеях, используемых ныне в греч. Церквах, под 29 окт., по 6-й песни канона утрени, помещен стишной синаксарь А. (Μηναῖον. ̓Οκτώβριος. Σ. 299), а под 13 июня - лишь упоминание, без синаксаря (Μηναῖον. ̓Ιούνιος. Σ. 89).

## Источники

BHG, N 2027; ActaSS. Oct. T. 12. P. 913; SynCP. 174-178.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 45; НКС. Т. 3. С. 433; Филарет (Гумилевский). Жития подвижниц. С. 197-199; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 222-223.

А. Ю. Виноградов, О. В. Л.
