---
article_title: АННА
author: А. В. Назаренко, Г. Р. Столова
volume: '2'
page_numbers: 452-453
source_url: https://pravenc.ru/text/115550.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:43:20Z'
---

(† 1018 ?), св. блгв. кнг. (пам. 4 окт., 10 февр. и в неделю 3-ю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых), вероятно, первая супруга киевского кн. [Ярослава Владимировича Мудрого](<https://pravenc.ru/text/Ярослава Владимировича Мудрого.html>). Ее имя сохранилось только в новгородском предании, поскольку рака с мощами А., видимо, всегда находилась в [Софии Святой соборе в Великом Новгороде](<https://pravenc.ru/text/Софии Святой соборе в Великом Новгороде.html>). Вслед за Н. М. [Карамзиным](https://pravenc.ru/text/Карамзин.html) часто считают, что А.- имя, принятое в монашестве хорошо известной по рус. и скандинавским источникам женой Ярослава Мудрого шведкой Ингигерд, в Православии Ириной. Однако на Руси обычай принимать постриг перед кончиной в княжеских семействах отмечен только с рубежа ХII-ХIII вв. (ПСРЛ. Т. 1. Стб. 414); кроме того, сохранилось захоронение Ингигерд-Ирины в киевском Св. Софии соборе, в саркофаге Ярослава. На Ингигерд Ярослав женился в 1019 г., в возрасте 40 лет. Однако нем. хронист [Титмар Мерзебургский](<https://pravenc.ru/text/Титмар Мерзебургский.html>) упоминает, что польск. кн. Болеслав I, захватив летом 1018 г. Киев, пленил сестер кн. Ярослава и его жену. Очевидно, А. следует признать первой супругой Ярослава, бывшей замужем за ним в период его новгородского княжения.

В 1439 г. состоялась местная канонизация А. в числе др. Новгородских святых. В НПЛ сказано, что в этом году Новгородский свт. [Евфимий II](<https://pravenc.ru/text/Евфимий II.html>) установил «память творити» новгородскому кн. [Владимиру Ярославичу](<https://pravenc.ru/text/Владимир Ярославич.html>) и его матери, не названной по имени, «на всякое лето месяца октября в 4», т. е. в день кончины Владимира. Более подробно о канонизации с упоминанием А. рассказывается в «Сказании об обретении мощей святого Иоанна, архиепископа Новгородского». Т. о., к 1439 г. в Новгороде уже сложилась местная традиция считать А. матерью кн. Владимира - первого сына Ярослава Мудрого и Ингигерд-Ирины, родившегося в 1020/21 г. Вероятно, эта традиция объясняется многовековым соседством в новгородском Софийском соборе погребений А., супруги Ярослава, и Владимира, сына Ярослава. В 1439 г. архиеп. Евфимий перенес мощи Владимира, основателя собора, и А. из Рождественского придела в зап. Корсунскую паперть, поместив их в деревянные позолоченные, расписанные раки и положив на них покровы. Когда было установлено 2-е празднование А. (10 февр.), неизвестно.

Имя княгини упоминается в грамоте царя [Иоанна IV Васильевича Грозного](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича Грозного.html>) от 1556 г. о поминании государевых прародителей. В Чиновнике Софийского собора сер. XVII в. помещен чин совершения панихид у гробов основателей собора. В «Описании новгородской святыни» прот. Максима 1634 г. сообщается, что от нетленных мощей кн. Владимира и А. происходят исцеления, там же указано, что отдельных служб основателям собора не установлено. Память А. отмечена в «Описании о российских святых» после памяти св. кн. Владимира Ярославича: «Святая и благоверная мати его княгиня Анна преставися в лето 6500 и положена бысть в той же соборной церкве».

13 авг. 1654 г. Новгородский митр. [Макарий](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) перенес мощи святых Владимира и А. из Корсунской паперти в центральную часть собора, мощи княгини положили в новой каменной гробнице с левой стороны от входа, над обеими гробницами были построены каменные своды. Впосл. мощи неоднократно переносились, в кон. XIX в. они были поставлены в арке, отделяющей центральное пространство собора от Мартириевской паперти, куда их возвратили в 1992 г.

В Минее (МП) под 10 февр. находятся тропарь и кондак А., в тексте службы Собору Новгородских святых А. упоминается в 5-м тропаре 5-й песни канона утрени.

## Источники

НПЛ. С. 420; Новгородские летописи. СПб., 1879. С. 271-272; Описание о российских святых. С. 32; Die Chronik desBischofs Thietmar von Merseburg und ihre Korveier Überarbeitung / Hrsg. R. Holtzmann. B., 1935. Kap. VIII. 32, 33. S. 530; Минея (МП). Февраль. С. 333; Май. Ч. 3. С. 450.

## Литература

Карамзин Н. М. История государства Российского. М., 1991. Т. 2. Прим. 34; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 41; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 40, 308; Гинзбург В. В. Об антропологическом изучении скелетов Ярослава Мудрого, Анны и Ингигерды // КСИИМК. 1940. Вып. 7. С. 64-66; Дмитриев Л. А. Житийные повести русского Севера как памятники литературы XIII-XVII вв. Л., 1973. С. 162-163; Янин В. Л. Некрополь Новгородского Софийского собора: Церк. традиция и ист. критика. М., 1988. С. 127-140, 221; Назаренко А. В. О русско-датском союзе в первой четв. XI в. // Древнейшие государства на территории СССР: Мат-лы и исслед., 1990 г. М., 1991. С. 180-182; он же. Немецкие латиноязычные источники IX-XI вв. М., 1993. С. 137, 142-143, 193-196. Коммент. 99; Макарий. История РЦ. Кн. 3.

А. В. Назаренко 

### Иконография

Ранние иконы А. до нас не дошли, однако описи новгородского Софийского собора XVIII-XIX вв. подтверждают факт существования таких икон, возникших в связи с канонизацией святой в 1439 г. В иконографической традиции кон. XVII в. сложились 2 извода. 1-й представляет А. в царских одеждах, напр., на полях иконы Божией Матери «Знамение» из ц. арх. Михаила на Торгу (НГОМЗ. Инв. 7637, XVIII в.); в росписи Мартириевской паперти новгородского Софийского собора, 1893-1896 гг., выполненной артелью Н. М. Сафонова. Каликинский иконописный подлинник, кон. XVIII в., содержит следующее описание облика А.: «В венце царском, на главе плат, аки и Елены царицы, и ризы таковые же, в руке крест» (БАН. Двинское собр. № 51. Л. 274). 2-й извод представлен рядом икон «Собор Новгородских святых» кон. XVII в., на к-рых А. изображена в монашеском облачении. Образ княгини в схиме с надписью на нимбе: «С<вятая> кн<ягиня> Анна, мати Владимирова» помещался на иконе «Русские святые» 1814 г., написанной Петром Тимофеевым (ЦАМ. СПб; не сохранилась). Именно этот извод получил распространение в правосл. иконописании XX в. в России и в Швеции, где А. почитается особо.

## Литература

Маркелов. Святые Древней Руси. Т. 1. С. 620-621, № 231; Т. 2. С. 52-53.

Г. Р. Столова
