---
article_title: АННА
volume: '2'
page_numbers: 453-454
source_url: https://pravenc.ru/text/115556.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:43:24Z'
---

(Благовещенская Мария Алексеевна; 30.01.1898, с. Борисоглеб Пошехонского у. Ярославской губ.- 11.03.1938, Ярославль), прмц. (пам. 26 февр., в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе Ростово-Ярославских святых). Старшая дочь свящ. Алексея Аполлосовича Благовещенского из старинного священнического рода. В 1916 г. окончила Пошехонскую жен. гимназию, в течение 5 лет преподавала в неск. школах Белосельской вол., служила псаломщицей в церкви отца. Была духовной дочерью последнего настоятеля [Павлова Обнорского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/ПАВЛОВ ОБНОРСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) архим. Никона (Чулкова). В 1921 г. в с. Захарьине Первомайского р-на архим. Никоном была организована жен. община, названная «сельскохозяйственной коммуной», из к-рой, надеясь на скорое падение советской власти, архим. Никон предполагал создать мон-рь. Первоначально в общину входили 7 человек - духовные чада старца, преимущественно дочери священников. В 1922 г. архим. Никон благословил Марию вступить в коммуну; Мария занималась пчеловодством, была счетоводом, заведовала «культурно-просветительской работой». По воспоминаниям насельниц общины, архим. Никон не благословлял их принимать монашеский постриг, объясняя это тем, что верующие и Церковь переживают тяжелые времена. Однако во всех документах коммуны и в материалах следствия 1932 и 1938 гг. Мария значится как Анна Алексеевна Благовещенская, что, по-видимому, свидетельствует о принятии ею тайного пострига. До 1925 г. насельницы общины регулярно посещали церковь с. Захарьина, после ее закрытия стали молиться тайно.

К 1931 г. община насчитывала ок. 100 коммунарок и была известна как передовое хозяйство. О коммунарках писали в газетах, к ним приезжали экскурсии по обмену опытом, коммуне было присвоено имя Н. К. Крупской, однако вскоре она стала вызывать подозрения у ОГПУ. На общину, к-рую власти считали тайным мон-рем, стали собираться «агентурные сводки»; весной 1931 г. ОГПУ арестовало почти всех членов общины, началось следствие, в 1932 г. коммуна была ликвидирована. А. была арестована 29 апр. 1931 г. по обвинению в ведении религ. работы в коммуне. На допросах держалась стойко, не открыла факта существования тайного мон-ря. 23 апр. 1932 г. А. была осуждена на 3 года ИТЛ, наказание отбывала в совхозе УНКВД в Иванове. После освобождения в 1934 г. А. служила псаломщицей в церкви с. Николо-Колокша Рыбинского р-на. С ней жила 17-летняя Анна Кесарева, вместе с к-рой А. помогала архим. Никону, скрывавшемуся от следствия, связываться с его духовными чадами.

22 сент. 1937 г. А. была вновь арестована по подозрению в активном участии в контрреволюционной подпольной группе церковников. И в этот раз на допросах она держалась мужественно, не признала своей вины и никого не выдала. А. была расстреляна по приговору тройки УНКВД по Ярославской обл. от 7 марта 1938 г. Место захоронения неизвестно. Реабилитирована 25 мая 1989 г. Прославлена [Архиерейским Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>)

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Р-3698. Д. № С-11367, С-12136, С-12017.
