---
article_title: АНКИРА
author: Е. Г. Беляева, П. Б. Михайлов
volume: '2'
page_numbers: 446-447
source_url: https://pravenc.ru/text/115538.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:43:02Z'
---

[греч. ̀ρδβλθυοτεΑγκυρα; Ангора, совр. Анкара], г. в центральной части Анатолийского плоскогорья, расположенный у слияния рек Чубук и Анкара, совр. Турция. Легендарным основателем А. считается фригийский царь Мидас, но уверенно о существовании города можно говорить лишь с эллинистической эпохи (III в. до Р. Х.). Город, находившийся на перекрестке важных путей сообщения, поочередно входил в состав Лидии, Персидской державы [Ахеменидов](https://pravenc.ru/text/Ахемениды.html), гос-ва [Селевкидов](https://pravenc.ru/text/Селевкиды.html), Галатии. В 25 г. до Р. Х. присоединен к Римской империи. После 381 г. А. стала центром рим. пров. Галатия I. В 620 г. город был захвачен и разрушен персами; в VII, IX и Х вв. неоднократно подвергался нападениям арабов. После адм. реформ VII-VIII вв. А. входила в состав визант. фемы Опсикий, в X в. стала столицей фемы Вукеллариев. В XI в. город был завоеван сельджуками. С сер. XIV в. А. вошла в состав гос-ва османов.

В 1919 г. Анкара стала резиденцией правительства Кемаля Ататюрка, с 1923 г.- столица Турецкой Республики. Большую часть населения составляют турки; в городе проживают также греки и армяне.

### Церковная история

Хотя первые упоминания о появлении христианства в А. относятся ко II в. по Р. Х., христ. община существовала здесь, вероятно, уже в апостольские времена. В Галатии проповедовали апостолы Павел, Петр и Андрей. Во II в. в А. была распространена монтанистская ересь (Евсевий. Церк. ист. V 16. 4). В IV в. здесь проходили [Анкирские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Анкирские Соборы.html>).

В А. прославились многие святые, одним из первых был сщмч. [Крискент](https://pravenc.ru/text/Крискент.html) (нач. II в.), при имп. Траяне (98-117) - мученики Прокл и Иларий, при Александре Севере (222-235) - мц. [Феодотия](https://pravenc.ru/text/Феодотия.html) и пресвитер Сократ, при Аврелиане (270-275) - мч. [Филумен](https://pravenc.ru/text/Филумен.html), при Диоклетиане и Максимиане (286-305) - сщмч. [Климент](https://pravenc.ru/text/Климент.html) и др., а также мч. [Платон](https://pravenc.ru/text/Платон.html), сщмч. [Евстохий](https://pravenc.ru/text/Евстохий.html), мч. [Гаий](https://pravenc.ru/text/Гаий.html), [Феодот и 7 дев](<https://pravenc.ru/text/Феодот и 7 дев.html>), при Ликинии (308-324) - пресвитер Юлиан и 42 др., Ипатий Гангрский и воин Евстафий, при Юлиане Отступнике (361-363) - мученики [Меласипп](https://pravenc.ru/text/Меласипп.html), [Кассиния и Антонин](<https://pravenc.ru/text/Кассиния и Антонин.html>); пресвитер Василий, мученики [Вусирис](https://pravenc.ru/text/Вусирис.html) и [Гемелл](https://pravenc.ru/text/Гемелл.html).

В списках епархий К-польского Патриархата митрополия А. находилась на 4-м месте (после Кесарии, Эфеса и Ираклии Понтийской) и имела в подчинении 7 или 8 епископий [Darrouzès. Notitiae. Passim]. Вторжение тюрок-сельджуков во 2-й пол. XI в. привело к упадку митрополии: она лишилась подчиненных епископий и одно время даже была присоединена к Назианзу. Тем не менее на протяжении многих веков кафедра А. сохраняла свой статус. В 1855 г. она значится на 32-м месте, а с 1901 г. являлась 29-й митрополией К-польского Патриархата. В 1923 г. кафедра А. была упразднена.

### Список епископов

Имена первых предстоятелей Анкирской кафедры неизвестны. Феодор, первый епископ, имя к-рого дошло до наст. времени, пострадал, вероятно, во время одного из гонений III в., как и сщмч. Климент, возглавлявший кафедру А. в 285-304 гг.; за ним следуют [Маркелл](https://pravenc.ru/text/Маркелл.html) (ок. 314-336); Василий (336-348); Маркелл вторично (348-ок. 350); Василий вторично (ок. 350-360); Афанасий (360-373); епископ-арианин, имя к-рого неизвестно; Аравиан (кон. IV в.); Климент (ок. 400); Леонтий (401-430); Феодот (до 425-446); Евсевий (упом. 451). Анастасий (упом. 458); Феодосий (упом. 490); Дорофей (513); Елпидий (536); Домициан (ок. 540); Дорофей (553); Фронтин (?) (с 562); Павел (кон. VI в.); Платон (упом. 681); Стефан (упом. 692); Василий (упом. 787); Феодул (упом. 861-870); Даниил (или Михаил) (упом. 879); Феофилакт (?) (упом. 892); Гавриил (ок. 907 - ок. 912); Григорий (с 945); Иоанн (упом. 997); Феофил (нач. XI в.); Михаил (упом. 1030-1032); Никита (1038); Михаил (сер. XI в.); Николай (?) (после 1032); Михаил (?); неизвестный (упом. 1067); Никита (до 1072 - после 1084); неизвестный (упом. 1140); Стефан II (упом. 1157); Михаил (1168-1177); Макарий (1178); неизвестный (1226); Христофор (после 1227-1233); Григорий (ок. 1260); Вавила (?) (упом. 1320); неизвестный (упом. 1365); [Макарий](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) (1391-1404); Константин (упом. ок. 1450); Макарий (упом. 1460); неизвестный (упом. 1475); Герасим (ок. 1561); Матфей (упом. 1590); Савватий (ок. 1596); Парфений (1602-1631); Арсений (?); Григорий (?); Лаврентий (ок. 1636-1655); Герман (1655-1665); Герасим (упом. 1668); Серафим (с 1670); Вениамин (?) (упом. 1676); Афанасий (до 1679-1709, позднее К-польский Патриарх); Иоаким (упом. 1698); Макарий (ок. 1710); Мелетий (упом. 1713); Неофит (ок. 1720); Иоанникий (упом. 1740); Анфим (упом. 1765); Серафим (1774 - ?); Матфей (упом. 1783); Макарий (?) (упом. 1788); Иоанникий (до 1793-1811); Софроний (1811-1814); Мефодий (1814-1823); Кирилл (1823); Агафангел (1823-1826); Герасим (1834); Софроний (1835); Макарий (упом. 1836); Кирилл (1836); Никифор (упом. 1838); Иерофей (1845); Мелетий (1852); Иоанникий (упом. 1860); Хрисанф (1872-1877); Герасим (упом. 1877); Николай (упом. 1899); Софроний (упом. 1902); Гервасий (1910-1922); Константин (1922).

В А. находится епископия Армянской Церкви, образованная в XIII в. и являющаяся наиболее древней из арм. кафедр в М. Азии. Центром религ. жизни армян в А. был мон-рь во имя Божией Матери, основанный еще в XII в. В кон. XVII в. в А. появляется община армян-католиков. В 1-й пол. XX в. католич. община была самой состоятельной из всех христ. общин А. и имела 2 колледжа, 2 больницы и 2 школы.

### Искусство

Самым древним памятником на территории А. является некрополь V в. до Р. Х. К рим. эпохе относится храм Августа и Ромы (построен во II в. по Р. Х.) в форме периптера коринфского ордера. На стенах храма вырезана надпись-билингва (лат. текст на внутренних стенах, греч.- на внешних) с текстом: «Res gestae divi Augusti» («Деяния божественного Августа», более известные под названием Monumentum Ancyranum) - одна из самых известных античных надписей. Чуть севернее совр. города на дороге в сторону Чанкыры сохранились рим. термы кон. II - нач. III в. по Р. Х. В самом городе находятся колонна Юлиана (IV в. по Р. Х.), гробница с фресками (IV в. по Р. Х.), восходящая к эпохе Августа цитадель, перестроенная византийцами. Из сельджукской архитектуры выделяются мечети Алааддина (1178), Арслан-хане (1210, перестроена в 1330). К османскому периоду относятся мечети Ахи Элван (1382), Хаджи Байрама (XVI в.), Ени-джами (XVI в.), бедестан (крытый рынок) Махмуд-паши (между 1464 и 1471). В 1923 г. в городе был основан археологический музей (в бедестане Махмуд-паши), где собраны памятники искусства эпохи каменного века и ранней бронзы, найденные на территории Турции, а также хеттские, фригийские и урартские.

## Литература

Perrot G. Exploration archéologique de la Galatie et de Bithynie. P., 1862; Pauly, Wissowa. T. 1. Col. 2221; Karalevsky C. Ancyre // DHGE. T. 2. Col. 1538-1546; Wittek P. Zur Geschichte Angoras im Mittelalter // Festschrift für G. Jacob. Lpz., 1931. S. 329-354; Krencher D., Schede M. Der Tempel in Ancara. B., 1936; Schede M., Schultz H. Ankara und Augustus. B., 1937; Jones A. H. M. The Cities of the Eastern Roman Provinces. Oxf., 1937. P. 3, 112, 114, 118-120; Γριτσόπουλος Τ. Α. ̀ρδβλθυοτεΑγκυρα // ΘΗΕ. Τ. 1. Σ. 281-284; Foss C. Late Antique and Byzantine Ankara // DOP. 1977. Vol. 31. P. 27-87.

Е. Г. Беляева,  П. Б. Михайлов
