---
article_title: АНИМИЗМ И АНИМАТИЗМ
author: А. Б. Зубов
volume: '2'
page_numbers: 439-440
source_url: https://pravenc.ru/text/115502.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:42:37Z'
---

(Ан.) и (Ат.), религиеведческие концепции XIX-XX вв., разработанные в научно-философской традиции [эволюционизма](https://pravenc.ru/text/эволюционизма.html), основоположниками к-рой были Ч. Р. [Дарвин](https://pravenc.ru/text/Дарвин.html) и Г. Спенсер. Теория Ан. предложена брит. антропологом Э. Б. Тайлором в работе «Первобытная культура» (1871). В отличие от Спенсера, утверждавшего, что древнейшей формой религ. сознания был [атеизм](https://pravenc.ru/text/атеизм.html), Тайлор высказал убеждение, что такой формой была вера в духов, полагая, что для его теории подошло бы название «спиритуализм», но оно было уже использовано философией. Вера в духов, по Тайлору, возникает естественным путем, при размышлении над «пограничными» психическими состояниями сна и бодрствования, обморока и т. д. Во сне человек посещает места, где он до этого бывал наяву, хотя тело его покоится. Умерший приходит живым во снах, хотя тело его давно похоронено. По мнению Тайлора, дикарь делает вывод, что человек есть не только тело, но и нечто иное, более важное, более могущественное и личностное, что бодрствует и свободно перемещается, пока человек спит, и что не гибнет после смерти. Это нечто и есть душа (лат. anima). Такими же личностными душами дикарь наделяет все вокруг: животных, растения, элементы пейзажа, природные стихии. Обращение к человеку есть обращение к его душе, поэтому и обращение к иным сущностям есть обращение к их душам. Такая тотальная спиритуализация мира и представляет собой Ан. Следуя принципу обобщения, души подобных явлений и сущностей соединяются (души всех рек и ручьев - в духа пресных вод, души всех зверей - в духа зверей и т. п.), и так из Ан. возникает политеизм. Обобщение же всех духов приводит к утверждению всевластия над миром единственного духа, и это - [монотеизм](https://pravenc.ru/text/монотеизм.html).

Ан.- умозрительная теория. Хотя Тайлор собрал громадный антропологический материал, он не подтверждал его теорию, к-рая основывалась на неск. априорных допущениях: древний человек во всем подобен совр. дикарю; совр. дикарь подобен ребенку; в человечестве происходит качественное эволюционное развитие от простых форм сознания к более сложным. Ряд известных религиеведов (М. Мюллер, П. Д. Шантепи де ла Соссей, Э. фон [Гартман](https://pravenc.ru/text/Гартман.html), Р. Г. Лотце) выступили с резкой критикой Ан. вскоре после издания книги Тайлора. Немного позднее Э. Лэнг фактически доказал несостоятельность теории Ан., продемонстрировав в результате полевых исследований наличие монотеистических представлений (правда, заглушенных демонолатрией) у самых социально-экономически слаборазвитых народов - андаманцев и аборигенов Австралии. Однако Ан., давно отвергнутый научным религиеведением, сохраняет значение как популярная модель развития религ. сознания. В советском научном атеизме он был почти догматическим учением, и «Первобытная культура» переиздавалась в СССР много раз.

Сам Тайлор был протестантом ([квакером](https://pravenc.ru/text/квакером.html)) и искренне был убежден, что его теория объясняет путь человека от полного «затмения» в результате грехопадения к истинному богопознанию. Ан., считал он, «важнейшая часть религиозного мировоззрения, соединяющая в единое пространство сознания и поклоняющегося фетишам дикаря и цивилизованного христианина».

Теорию Ат. предложил в 1900 г. ученик Тайлора Р. Р. Маретт. Он назвал свою теорию преанимизмом, утверждая, что до эпохи личностных духов существовала вера в некую нерасчлененную и безличную духовную силу, к-рая по аналогии с только что описанным тогда феноменом меланезийской религиозности (Codrington R. H. The Melanesians. 1895) была наименована Мареттом мана. Подобное явление Маретт заметил у многих народов: ирокезов (оренда), индусов ([брахман](https://pravenc.ru/text/брахман.html)) и др., он сравнивал его с электрической энергией, присутствующей и в лампочке, и в электромоторе, что в то время всеобщего восторга перед электричеством казалось крайне убедительным. Аналогичную теорию, построенную на том же материале, предложил и франц. религиевед А. ван Геннеп, назвав ее динамизмом (от греч. δύναμις - сила). Однако более тщательные исследования показали, что т. н. примитивные народы не верят в присутствие безличной сверхъестественной силы. Эта сила всегда персонифицирована в конкретном духе. Идея же неличностного бога хотя и может с рядом оговорок быть реконструирована в древнейших письменных религ. традициях (егип., ведийской), но предполагает сверхличностную божественность, открывающую себя миру всегда личностно, а не безличную силу как таковую.

Появление огромного этнологического и палеоантропологического религиеведческого материала в ХХ в. привело к отказу большинства религиеведческих школ (чикагская, лейденская) от метода прогрессивного эволюционизма в религии, в т. ч. и от Ан. и Ат.

## Литература

Tylor E. B. Primitive Culture. L., 1871 (рус. пер.: 1932, 1989п); Gennep A., van. Les rites de passage. P., 1909; Marett R. R. Pre-animistic Religion // Folklore. 1900. N 11. P. 162-182; idem. The Threshold of Religion. L., 1909.

А. Б. Зубов
