---
article_title: АЛФИЙ, ФИЛАДЕЛЬФ, КИРИН, ЕРАЗМ, ОНИСИМ И С НИМИ 14
author: А. И. Макаров, Е. П. Беспахотная
volume: '2'
page_numbers: '68'
source_url: https://pravenc.ru/text/115570.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:24:43Z'
---

[греч. ̓Αλφειός, ̓Αλφαῖος] († ок. 251), Кири́н [Киприн, Киприан, Кирилл], мученики Бастийские (пам. 10 мая). Происходили из Васканской обл. (возможно, совр. г. Васто в Юж. Италии). Онисим обратил ко Христу сыновей знатного архонта Виталия братьев А., Филадельфа и Кирина, а также сына их покойной сестры Еразма. Во время одного из гонений (вероятнее всего, при имп. [Деции](https://pravenc.ru/text/Деции.html)) они вместе с др. 14 христианами были преданы суду наместника Лициния. Он приговорил к казни Онисима, к-рый был задавлен положенным ему на грудь камнем, и Еразма с 14 мучениками, к-рых усекли мечом; трое же братьев были отправлены в Рим, а оттуда на о. Сицилию, где они были замучены наместником Тертиллом (в Месополе Леонтинском): А. умер от кровоистечения после урезания языка, Филадельф был сожжен на решетке, а Кирин - на сковороде. При виде их мучений обратились ко Христу многие жители Италии и Сицилии, в т. ч. иудеи. В 1517 г. мощи святых братьев были обретены в г. Лентини, покровителями к-рого они почитаются. Их культ распространился по всей Сицилии. Сохранилось обширное повествование об их мученичестве со многими поздними интерполяциями.

Краткое житие святых мучеников переведено на слав. язык в XII в. в составе Пролога Константина Мокисийского. В 1-й пол. XIV в. оно вновь было переведено (видимо, сербами на Афоне) в составе Стишного Пролога и при служебных [Минеях](https://pravenc.ru/text/Минея.html). В XVI в. оно вошло под 10 мая в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 157).

### Гимнография

Память этих мучеников редко встречается в месяцесловах богослужебных книг. Она зафиксирована в [Типиконе Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) (IX-Х вв.- Mateos. Typicon. Vol. 1. Р. 286), а также в [Минологии Василия II](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>) и Петровом синаксаре (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 138), однако отсутствует в большинстве списков Студийского, Мессинского и Иерусалимского уставов; в совр. практике греч. и рус. правосл. Церквей последование святых не поется. В греч. печатной Минее выписан краткий Стишной Пролог по 6-й песни канона (Μάϊος. Σ. 101). Из греч. рукописей христ. Востока (Ath. Lavr. Г 19. Fol. 28-32v, 1047 г.) известен канон 4-го плагального, т. е. 8-го, гласа Иосифа, имя к-рого вписано в тропари 9-й песни с [акростихом](https://pravenc.ru/text/Акростих.html) «Я почитаю подвиги трех родных братьев. Иосиф» (Τριῶν ἀδελφῶν γνησίων ἄθλους σέβω. ̓Ιωσήφ).

## Источники

BHG, N 57-66; Ταμεῖον. P. 199. № 602; ActaSS. Maii. T. 2. Col. 501-549; ЖСв. Май. С. 315.

## Литература

Quentin H. Alphius (1) // DHGE. T. 2. Col. 676; Frutaz A. P. Alpheios (1) // LTK. Bd. 1. Sp. 366.

А. И. Макаров, Е. П. Беспахотная
