---
article_title: АННА ВИРОВСКАЯ
author: Н. Н. Крашенинникова
volume: '2'
page_numbers: '457'
source_url: https://pravenc.ru/text/115596.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:44:00Z'
---

(Потто Анна Александровна; 9.12.1865, Брест - 29.08.1903, Вировский мон-рь), игум., основательница [Вировского во имя Всемилостивого Спаса мон-ря](<https://pravenc.ru/text/ВИРОВСКИЙ ВО ИМЯ ВСЕМИЛОСТИВОГО СПАСА ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>). В возрасте одного года потеряла мать, отец, служивший зав. артиллерийским складом Брестской крепости, отдал девочку в нем. пансион в Варшаве. После окончания гимназии с золотой медалью в 1881-1887 гг. Анна служила помощницей старшей воспитательницы в Мариинском уч-ще г. Холм Люблинской губ., в 1887-1889 гг.- в гимназии г. Калиш. Посещения холмской соборной ц. с чудотворной [Холмской иконой Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Холмской иконой Божией Матери.html>), встречи и беседы с архиеп. Холмским и Варшавским [Леонтием](https://pravenc.ru/text/Леонтием.html) (Лебединским) и еп. Люблинским [Флавианом](https://pravenc.ru/text/Флавианом.html) (Городецким) произвели переворот в душе девушки, решившей стать монахиней. В 1889 г. А. Потто поступила в недавно открытый [леснинский Богородицкий мон-рь](<https://pravenc.ru/text/леснинский Богородицкий мон-рь.html>), несла послушание на клиросе и в канцелярии, в 1890 г. приняла постриг. В 1894 г. она вместе с 10 сестрами была отправлена с целью открытия мон-ря в с. Виров Холмской епархии, где после воссоединения униатов с Православием (15 февр. 1875) существовала острая необходимость в проведении миссионерской работы, т. к. уния в этих местах была укоренена прочнее, нежели где-либо. Многие крестьяне переходили в Православие фиктивно, были приходы, где до 90% населения бойкотировало правосл. храмы и, не имея униатских, оставалось вовсе без церковной молитвы и таинств; весьма часто поступали прошения о переходе в католичество.

Поселившись рядом с пустующим костелом, монахини начали ходить по окрестным деревням, помогать крестьянам и обучать детей грамоте и Закону Божию. Ок. 6 лет инокини жили в крайней бедности, в связи с чем встал вопрос о закрытии мон-ря, в к-ром к тому времени воспитывалось 30 детей. О деятельности А. В. стало известно в Варшаве, Петербурге, Москве, и в обитель начали поступать пожертвования от благотворителей, первым из к-рых стал св. прав. [Иоанн Кронштадтский](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кронштадтский.html>). В 1898 г. А. В. была представлена мч. имп. [Николаю II](<https://pravenc.ru/text/Николаю II.html>), взявшему финансовые дела обители под свое попечение; мон-рь стал первоклассным, А. В. была возведена в сан игумении.

Богослужения в мон-ре совершались по строгому уставу, образ жизни сестер был чрезвычайно суровым. При мон-ре были открыты приют для девочек, богадельня, неск. школ, больница, аптека, молочная ферма, построено 3 церкви в обители и одна в соседней деревне. К 1902 г. в мон-ре жило 200 сестер, воспитывалось 450 детей, призревалось 50 старцев. А. В. помогала всем приходящим независимо от вероисповедания, сама выхаживала больных детей. Благодаря ее миссионерской деятельности мн. местные католики и униаты были обращены в Православие. А. В. скончалась от туберкулеза. Похоронена близ ц. Всемилостивого Спаса в Вировском мон-ре.

## Литература

Хлеб небесный. 1926. № 7/8;Таисия [Карцова], мон. Русское православное женское монашество. Серг. П., 1992. С. 186-191.

Н. Н. Крашенинникова
