---
article_title: АННА
author: Э. П. Р.
volume: '2'
page_numbers: 454-455
source_url: https://pravenc.ru/text/115576.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:43:41Z'
---

Ивановна Зерцалова (31.01.1870 или 1873, Москва - 27.11. 1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), мц. (пам. 14 нояб., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших). Род. в семье мелкого чиновника. В 16 лет А. окончила гимназию с аттестатом на звание домашней учительницы. Духовный переворот в А. совершился, когда она стала прихожанкой кремлевской ц. во имя святых равноапостольных Константина и Елены и духовной дочерью настоятеля - прот. Валентина [Амфитеатрова](https://pravenc.ru/text/АМФИТЕАТРОВ.html). В мае 1891 г. А. была приглашена на место учительницы в одно семейство в Ярославскую губ. и о. Валентин благословил ее принять предложение. А. попала в семью атеистов, что стало для нее началом исповедничества и приготовлением к подвигу свидетельства веры в годы жестоких гонений на Церковь. А. подвергалась в семье унижениям и насмешкам, обязана была присутствовать на вечерних чтениях антирелиг. лит-ры, в храм, находившийся в 6 верстах от дома, ей приходилось ходить пешком. Однако это не сломило А., она устроила школу, на основе к-рой впосл. возникло уч-ще, и в свободное от работы время безвозмездно обучала грамоте деревенских детей. Вскоре отношение хозяев к А. изменилось: для учительницы стали готовить постную пищу, ей предоставляли лошадей для поездок в храм и даже отпускали с ней ее ученицу.

В дек. 1891 г. по благословению о. Валентина А. вернулась в Москву и стала активной прихожанкой храма святых Константина и Елены, затем кремлевского [Архангельского собора](<https://pravenc.ru/text/Архангельский собор.html>), настоятелем к-рого был назначен о. Валентин. С его помощью А. нашла много учеников, занятиям с к-рыми посвящала все свое время. Почти 20 лет о. Валентин духовно окормлял А., и она стяжала многие христ. добродетели. Смерть о. Валентина А. пережила как большое личное горе. До 1917 г. с помощью духовных чад о. Валентина А. выпустила 4 книги, посвященные выдающемуся пастырю. По записям, к-рые она вела в течение многих лет, была составлена и опубликована кн. «Духовные поучения, проповеди Валентина Николаевича Амфитеатрова».

В 1916 г. А. построила на пожертвования деревянный дом вблизи Ваганьковского кладбища, чтобы жить близ могилы своего духовного отца и записывать происходившие на ней чудеса. На основе этих записей после 1917 г. А. составила книгу, к-рую напечатала на машинке в количестве 20-25 экземпляров, впосл. книга размножалась многочисленными почитателями памяти о. Валентина, но не дошла до наст. времени. О деятельности А. в 20-х гг. писал атеистический ж. «Безбожник у станка»: «Против кладбища живет некая Анна Михайловна (неправильно указано отчество.- Ред.). Здесь можно купить фотографию «святого», здесь продаются книги - «Истинный пастырь Христов», «Светильник православия», «Подвижник веры и благочестия». Здесь еще недавно кормили нищих и всех, кто приходил помолиться на могиле Амфитеатрова... Здесь справляются поминки, а в годовщину смерти «святого» на его могиле бывают тысячи молящихся».

В 1932 г. А. как домовладелице, лишенной избирательных прав, было отказано в выдаче паспорта и предложено выехать за 100 км от Москвы, ее дом был национализирован. А. не покинула Москву, перейдя на нелегальное положение, проживала у друзей, средством к существованию была помощь близких и частные уроки. Последующие 5 лет А. посвятила прославлению прот. Валентина Амфитеатрова как подвижника благочестия - она записывала случаи исцелений по его молитвам, распространяла фотографии и книги о нем, посылала людей на его могилу.

В авг. 1937 г. А. было предъявлено обвинение в том, что она «является активной участницей контрреволюционной церковно-монархической группировки. В контрреволюционных целях прославляет как «прозорливицу» монашку Матрону Конюхову и как «святого» умершего попа Амфитеатрова, организует к ним паломничество верующих». Упомянутая схим. Матрона была духовной дочерью о. Валентина, на допросе 31 авг. 1937 г. она назвала А. в числе своих посетителей. А. была арестована 27 окт. 1937 г., допрошена 11 нояб., расстреляна по приговору тройки при УНКВД по Московской обл. от 23 нояб. 1937 г. Реабилитирована 30 июня 1989 г. Прославлена [Архиерейским Собором РПЦ 2000 г](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>).

## Источники

Безбожник у станка. 1929. № 17. С. 15; Бутовский полигон. Кн. 2. С. 169.

## Сочинения

[Зерцалова А. И.] Светильник Православия: (Пастырская деятельность бывш. настоятеля моск. придворного Архангельского собора прот. В. Н. Амфитеатрова). М., 1912; [она же.] Подвижник веры и благочестия. М., 1995р; Духовные поучения, проповеди Валентина Николаевича Амфитеатрова, бывш. настоятеля моск. придворного Архангельского собора, записанные с его слов одной из его духовных дочерей. М., 1916.

Э. П. Р.
