---
article_title: АННА
author: А. В. Назаренко
volume: '2'
page_numbers: '453'
source_url: https://pravenc.ru/text/115552.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:43:21Z'
---

(не позднее 1055/60 - 3.11. 1112, Киев), прп. (пам. 18 мая, 3 нояб.), дочь переяславского (впосл. киевского) кн. [Всеволода Ярославича](<https://pravenc.ru/text/Всеволода Ярославича.html>), вероятно от первого брака (в летописях упоминается под именем Янка (Янька), является ли это имя уменьшительной формой имени Анна или Иоанна или же самостоятельным именем языческого происхождения, с определенностью сказать трудно). В 1086 г. Всеволод заложил в Киеве ц. св. ап. Андрея и основал при ней жен. мон-рь (Андреевский «Янчин»), в к-ром тогда же по пострижении А. стала первой настоятельницей. Сведения об устроении при мон-ре девичьей школы есть только у В. Н. [Татищева](https://pravenc.ru/text/Татищева.html). А. принимала участие в церковно-политической деятельности своего отца: в 1089-1090 гг. она возглавила посольство в К-поль за новым митр. [Иоанном III](<https://pravenc.ru/text/Иоанном III.html>). Похоронена в Андреевской ц. мон-ря. Время канонизации неизвестно. Без указания дня памяти в сер. 50-х гг. XVII в. ее имя включил в свой Месяцеслов [Симон (Азарьин)](<https://pravenc.ru/text/Симон (Азарьин).html>): «Преподобная мати Анна, имянуема Янка, дщи бысть великаго князя Всеволода Ярославича, внучка ж греческаго царя Констянтина, пострижеся, девою сущи, и монастырь устрои, и множ черноризницы совокупив, отиде к Богу в добром устроении» (РГБ. МДА. № 201. Л. 330 об.). Дни памяти А. отмечены в Кайдаловских святцах (кон. XVII в.(?) или 1868 г.) - 3 нояб. и в «Описании о российских святых» кон. XVII-XVIII вв.- 18 мая. Упомянута как инокиня в иконописном подлиннике 20-х гг. XIX в. (РНБ. Погод. № 1931. Л. 170 об.) под 16 июня.

## Источники

ПСРЛ. Л., 1926-19282. Т. 1. Стб. 208, 289; СПб., 19082. Т. 2. Стб. 197, 200, 273;Татищев В. Н. История российская. М., 1963. Т. 2. С. 95; Описание о российских святых. С. 9.

## Литература

Барсуков. Источники агиографии. Стб. 41, Прил. С. I; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 149, 343; Васильевский В. Г. Два письма византийского императора Михаила VII Дуки к Всеволоду Ярославичу // он же. Труды. СПб., 1909. Т. 2. Вып. 1. С. 3-55; Kazhdan A. Rus'-Byzantine Princely Marriages in the Eleventh and Twelfth Centuries // HUS. 1988/1989. Vol. 12/13. Р. 418-419; Назаренко А. В. [Рец.] // ОИ. 1992. № 4. С. 205; Маркелов. Святые Древней Руси. Т. 2. С. 52.

А. В. Назаренко
