---
article_title: АЛФИОНОВ
author: А.В.Журавский
volume: '2'
page_numbers: 68-69
source_url: https://pravenc.ru/text/115592.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:24:44Z'
---

Яков Иванович (15.02.1850, Саратов - ?), историк. Род. в семье священника. В 1870 г. закончил Саратовскую ДС, в 1874 г.- КазДА со степенью канд. богословия. С 1874 г. приват-доцент КазДА по кафедре общей древней гражданской истории. После публичной защиты 26 марта 1878 г. магистерской диссертации утвержден в степени магистра. В 1878 г. А. перешел на службу в Мин-во народного просвещения и был назначен преподавателем истории и географии в Оренбургский учительский ин-т; с 1883 г. инспектор Оренбургской муж. гимназии; с 23 янв. 1884 г. директор Пермской классической гимназии, где благодаря его стараниям была приведена в порядок гимназическая б-ка, увеличены именные стипендиальные капиталы, в братстве св. Стефана Великопермского образован денежный фонд для помощи бедным студентам, найдены средства для содержания гимназической церкви. С нояб. 1885 по янв. 1887 г. редактировал неофиц. часть «Пермских губернских ведомостей». С 5 июля 1888 г. член Пермской ученой архивной комиссии. 8 сент. 1906 г. вышел в отставку.

В кандидатской работе «Хилиазм первых трех веков христианства (ист. очерк)» А. различал 2 вида хилиастических представлений: 1) идеи, сформировавшиеся в иудаизме под влиянием «национальных иудейских представлений мессианского царства» и получившие развитие в иудействующих сектах первых веков христианства ([Керинф](https://pravenc.ru/text/Керинф.html), [эбиониты](https://pravenc.ru/text/эбиониты.html)); эти представления встречаются в Книге Еноха и книгах Сивилл; 2) идеи, возникшие в христ. среде как следствие гонений на христиан и развившиеся в учение о «духовном» 1000-летнем Христовом царстве.

В магистерской дис. «Император Юлиан и его отношение к христианству» А. впервые в отечественной лит-ре представил критический разбор первоисточников и новейших исследований деятельности [Юлиана Отступника](<https://pravenc.ru/text/Юлиан Отступник.html>), анализ предпосылок языческих реформ императора и попыток преобразования им язычества на основе [неоплатонизма](https://pravenc.ru/text/неоплатонизма.html). А. изложил теологические воззрения Юлиана, особо отметив его стремление трансформировать грубый мифологический политеизм при помощи аллегорического метода экзегезы мифа. Значительное место А. уделил исследованию лит. полемики Юлиана с христианством.

## Сочинения

Хилиазм первых трех веков христианства. Каз., 1875; Император Юлиан и его отношение к христианству. Каз., 1877.

## Литература

Зверев А. В. Старейшее учебное заведение г. Перми. Пермь, 1908; Терновский С. А. Историческая записка о состоянии Казанской Духовной Академии после ее преобразования, 1870-1892. Каз., 1892. С. 347-348.

А .  В .  Журавский
