---
article_title: АННА КОМНИНА
author: М. В. Бибиков
volume: '2'
page_numbers: 463-464
source_url: https://pravenc.ru/text/115604.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:44:07Z'
---

[греч. ̀ρδβλθυοτεΑννα Κομνηνή] (2.12.1083 - ок. 1153 или 1154), дочь визант. имп. [Алексея I Комнина](<https://pravenc.ru/text/Алексей I Комнин.html>) и Ирины Дукены, жена кесаря Никифора [Вриенния](https://pravenc.ru/text/Вриенния.html) (мл.), полководца и писателя. Автор исторического сочинения о времени правления ее отца, озаглавленного в его честь «Алексиада» (̓Αλεξιάς). 15 книг охватывают период с 1069 по 1118 г. Основное внимание А. К. уделяет событиям внешне- и внутриполитической жизни Византии - войнам, мятежам, перипетиям придворной жизни. «Алексиада» писалась уже после смерти Алексея I Комнина, когда, потерпев неудачу в попытке возвести на престол своего мужа Никифора Вриенния, А. К. была вынуждена удалиться в мон-рь и провести там оставшуюся часть жизни. В сочинении прослеживается враждебность к правившим после Алексея брату А. К. [Иоанну II](<https://pravenc.ru/text/Иоанну II.html>) и племяннику [Мануилу I](<https://pravenc.ru/text/Мануилу I.html>): создавая лит. памятник отцу, она противопоставляет его героический образ недостойным потомкам. Антизап., и антилат. позиция писательницы, критика астрологии - все это являлось проявлением оппозиционных настроений по отношению к Мануилу, увлекавшемуся астрологией и приблизившему к себе иноземцев. Историческую ценность сведениям А. К. придает живая непосредственность повествования очевидца событий, сохранившего в тексте свидетельства, почерпнутые из устных рассказов, в т. ч. и высших гос. чиновников, а также из документов, посланий и т. д. Это, в частности, касается событий 1-го крестового похода, описание к-рого у А. К. принципиально отличается от мемуаров зап. хронистов - участников похода. Если последние излагали события в апологетических тонах, то А. К., давая общую оценку важнейшему моменту средневек. истории, с удивительной проницательностью показывает неоднозначность этого явления. Она выделяет среди крестоносцев, с одной стороны, простых воинов, введенных в заблуждение, с др.- рыцарей, к-рыми двигала только страсть к наживе (напр., [Боэмунд Тарентский](<https://pravenc.ru/text/Боэмунд Тарентский.html>)). В отличие от зап. хронистов, обвинявших Алексея I Комнина в предательстве, якобы послужившем причиной их бед, А. К. ставит в вину латинянам коварство и нарушение собственных клятв, что и повлекло за собой несчастья как для крестоносцев, так и для самой Византии. Труд А. К. содержит уникальные свидетельства о еретических движениях, церковной политике, проблемах сохранения чистоты Православия в Византии XI в. Подробно описывается полемика Алексея I Комнина с [павликианами](https://pravenc.ru/text/павликианами.html) в Мосинополе в дек. 1083 г., его акции по подавлению еретических движений в Филиппополе (VI 2), восстание «манихея» Травла (VI 4), излагаются основные моменты диспута с павликианами в Филиппополе в 1115 г. (XIV 8-9), рассказывается и о казни императором богомильского лидера [Василия](https://pravenc.ru/text/Василий.html) (XV 8-10). А. К. не вникает в богословские тонкости дискуссий, для нее еретики - орудие диавола, а борющийся с ними отец предстает 13-м апостолом. Записки А. К. существенно дополняют известные материалы о выступлении митр. Халкидонского [Льва](https://pravenc.ru/text/ЛЕВ.html) против Алексея I Комнина (V 2), биографию философа [Иоанна Итала](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Итал.html>), обвиненного в ереси. Сведения о еретиках Ниле и Влахерните (X 1) мы узнаем только из мемуаров А. К. Она не раз заверяет читателей в своей верности Православию, свободно цитирует Свящ. Писание, первопричиной всех событий считает Божию волю и Промысел (πρόνοια). Этим воззрениям не мешает глубокое пристрастие писательницы к «эллинской мудрости», античной лит-ре и философии, почитание Платона и Аристотеля и использование категорий судьбы (τύχη) и природы (φύσις) в объяснении миропорядка и поступков героев. Классическое образование, проявляющееся в стиле и языке (аттикизм) писательницы, в следовании традициям древних историков, в частом и умелом цитировании классических авторов, активная позиция женщины с проницательным умом, черпавшей свои сведения «из первых рук», находясь в центре придворной политики, редкое писательское мастерство автора ставят произведение А. К. в ряд лучших памятников визант. словесности.

## Литература

Изд.: Anna Comnène. Alexiade: (Règne de l'empereur Alexis I Comnène, 1081- 1118) / Ed. par B. Leib. P., 1937-1945. Vol. 1-3; Анна Комнина. Алексиада / Пер. Я. Н. Любарского. СПб., 19962 [Библиогр.]; Alexias. Anna Komnene / Übers. mit Anmerkung. v. D. R. Reinsch. Köln, 1996.

## Литература

Buckler G. Anna Comnena: A Study. Oxf., 1929; Obolensky D. The Bogomils: A Study in Balkan Neo-Manichaism. Camb., 1948; Dalven R. Anna Comnena. N. Y., 1972; Hunger. Literatur. Bd. 1. S. 400-409; Бибиков M. B. Историческая литература Византии. СПб., 1998. C. 146-151.

М. В. Бибиков
