---
article_title: АНОНИМЫ
author: С. Н. Лебедев
volume: '2'
page_numbers: 475-477
source_url: https://pravenc.ru/text/115662.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:44:52Z'
---

название музыкально-теоретических средневек. западноевроп. трактатов, персональная атрибуция к-рых невозможна или затруднена (см. ст. [«Анонимность»](<https://pravenc.ru/text/ Анонимность .html>)). А. составляют примерно треть из всех опубликованных трактатов. Нек-рые А. возникли как собрания глосс (схолий) к более ранним сочинениям или как результат внесения в последние маргиналий. Как и в авторских сочинениях этой эпохи, предметом теоретического осмысления в А. является церковное пение, как монодийное (cantus planus - см. [Григорианское пение](<https://pravenc.ru/text/Григорианское пение.html>)), так и многоголосное ([органум](https://pravenc.ru/text/органум.html), [дискант](https://pravenc.ru/text/дискант.html), гимель и др.). Начиная с эпохи Возрождения количество безымянных сочинений о музыке резко уменьшается.

Издатели XVIII-XIX вв., прежде всего М. [Герберт](https://pravenc.ru/text/Герберт.html) и Э. Кусмакер, стремясь к идентификации подобных трактатов, сделали много поспешных заключений об их авторстве, что породило в науке традицию ложной атрибуции и необоснованные выводы о времени появления тех или иных теорий, содержащихся в трактатах. Во 2-й пол. XX в. многие трактаты, опубликованные ранее как авторские, были классифицированы как А. Более редкими были случаи, когда источники, первоначально считавшиеся А., обретали своего автора. Так, имя автора трактата «Speculum musicae» (Зерцало музыки, ок. 1320 г.; Laurent. Plut. XXIX. 16; Paris. lat. 7207 et 7207 A; опубл.: The Theory of Music. Vol. 2. P. 35-36) было определено по начальным буквам 7 книг этого сочинения: «Incipit Speculum musicae…», «Actus activorum in patiente…», «Cum, in superiore libro…», «Ordo poscit naturalis…», «Boethius, musicae doctor eximius…», «Unumquodque opus tanto laudabilius est…», «Simplicius, in  suo super Aristotelis…», - составляющим имя Iacobus, т. е. [Жак Льежский](<https://pravenc.ru/text/Жак Льежский.html>).

Для идентификации А. совр. наука использует указание на первого (или лучшего) издателя трактата («Аноним II Герберта», «Aноним IV Кусмакера», «Аноним Михельса», «Аноним Вольфа» и т. п.); ссылки на местонахождение рукописи или принадлежность неизвестного автора к ордену или мон-рю («Картузианский Аноним», «Цистерцианский Аноним», «Аноним из Санкт-Эммерама», «Кёльнский трактат об органуме» и т. п.); префикс «псевдо-», к-рый добавляется к имени человека, чье авторство было отвергнуто или оспорено на основании позднейших исследований («Учебник музыки» Псевдо-Хукбальда, «Диалог о музыке» Псевдо-Одо Клюнийского, «Сумма музыки» Псевдо-Муриса и т. п.). Самым верным способом идентификации является ссылка на начальную фразу источника, на т. н. инципит.

### Наиболее известные А.

«Musica enchiriadis» (Учебник музыки) и «Scolica enchiriadis» (Схолии к учебнику музыки) Псевдо-Хукбальда относятся к кон. IX в. (Bamberg, Staatsbibliothek. Class. 9. Fol. 1-14v; 15v - 48v, X в. и др.; опубл.: Schmid H. Musica et scolica enchiriadis una cum aliquibus tractatulis adiunctis. Münch., 1981. P. 1-59, 60-156, 157-178. (VMK; Bd. 3); Лебедев С., Поспелова Р. Musica Latina. СПб., 2000. С. 123 [6-я глава «Musica enchiriadis»]). Трактаты содержат первое свидетельство о многоголосной музыке, а также теорию [дасийной нотации](<https://pravenc.ru/text/дасийная нотация.html>). Особую ценность представляет учение о дасийном звукоряде и присущих ему модальных функциях. К группе трактатов enchiriadis часто относят «Commemoratio brevis de tonis et psalmis modulandis» (Краткое напоминание о пении тонов и псалмов), условно датируемое нач. X в. (Bamberg. Staatsbibliothek. Varia 1. Fol. 38v - 40, 42v - 46v, ок. 1000 и др.) и являющееся единственным памятником, содержащим раннесредневек. учение о псалмовых тонах.

«Мецский тонарий», инципит «Noe noe ane auctoritas vera autenticus protus» (Noe noe ane - истинная власть, автентический первый [тон]; см. [Мнемонические формулы](<https://pravenc.ru/text/Мнемонические формулы.html>), [Автентический лад](<https://pravenc.ru/text/Автентический лад.html>)) (ок. 869 г.; Bamberg. Staatsbibliothek. Lit. 5. Fol. 23v - 27, кон. X в.; Metz. Bibliothèque municipale. 351. Fol. 66v - 75v, нач. XI в.; опубл.: The Theory of Music. Vol. 1. P. 86 (LQF; 43); Lipphardt W. Der karolingische Tonar von Metz. Münster, 1965). содержит первый дошедший до наст. времени ненотированный [тонарий](https://pravenc.ru/text/тонарий.html).

«Dialogus de musica» (Диалог о музыке) Псевдо-Одо Клюнийского (Darmstadt. Hessische Landes- und Hochschulbibliothek. 1988. Fol. 101v - 110, нач. XII в.; Rochester (N. Y.). Sibley Musical Library. 92. 1200 (olim Admont 494). Fol. 1-11, XII в. и др.; опубл.: Gerbert. Scriptores. T. 1. P. 251-264; 265-284) и трактат, ок. 1000 г., инципит «Musicae artis disciplina» (Обучение искусству музыки; Paris. lat. 3713. Fol. 37v - 38, XII в. [exc.]; опубл.: Gerbert. Scriptores. T. 1. P. 265-284). Содержат определение тона (лада), а также впервые алфавитную буквенную систему нотации в пределах от A до G, включая дискуссию о 2 B (круглом и квадратном).

«Миланский трактат об органуме», состоящий из 2 частей: прозаической - с заголовком «Ad organum faciendum» (Для составления органума), инципит «Cum obscuritas diaphonie» (Когда неясность диафонии (двухголосия)), и стихотворной - инципит «Cum autem diapente et diatessaron organizamus» (Когда же поем квинту и кварту) (Ambros. M. 17 sup. Fol. 56v - 61, ок. 1100 г.; опубл.: Eggebrecht H. H., Zaminer F. Ad organum faciendum: Lehrschriften d. Mehrstimmigkeit in nachguidonischer Zeit. Mainz, 1970. P. 45-49, 111-115. (Neue Stud. z. Musikwiss., Bd. 3)). Содержит учение о непараллельном органуме.

«Аноним I Герберта», инципит «Duo semisphaeria, quas magadas vocant» (Есть 2 полусферы, к-рые называют магадами), предположительно X в., и «Аноним II Герберта», инципит «Quinque sunt consonantiae musicae» (Пять есть консонансов (созвучий) в музыке), предположительно XI в. Были изданы (Gerbert. Scriptores. T. 1. 330-342) по рукописи XII в. из мон-ря Санкт-Блазиен в Шварцвальде (в наст. время не сохранилась, копия: Lavantthal. Stiftsbibliothek St. Paul. lat. 2242 (olim XXI. С. 229), XVIII в.). Относятся к группе А., посвященных монодии. Трактаты рассматривают деление монохорда, консонансы (кварта, квинта и октава), финалис (заключительный тон) и [амбитус](https://pravenc.ru/text/амбитус.html) лада. «Аноним II Герберта» содержит также сведения о древнегреч. Большой совершенной системе и ее звуковысотной номенклатуре.

«Ватиканский аноним», инципит «Quid est cantus? Peritia musicae artis inflexio vocis» (Что есть пение? Изменение голоса [посредством] мастерства в искусстве музыки) (Vat. Pal. lat. 235. Fol. 38-39r, XI в.; опубл.: The Theory of Music. Vol. 2. P. 106-107; Wagner P. Un piccolo trattato sul canto ecclesiatico in un manoscritto del secolo XI-XII // Rass. gregoriana. 1904. Vol. 3. P. 480; idem. Neumenkunde. Freiburg, 1905. P. 214-215). В трактате рассматриваются названия и принципы пения григорианских [невм](https://pravenc.ru/text/невм.html), перечисляются 12 церковных тонов, в т. ч. 4 средних тона (toni moesi, от греч. μέσοι), и случаи тональной неопределенности в [антифонах](https://pravenc.ru/text/антифонах.html).

«Аноним I Ла Фажа» («Сен-Марсьяльский аноним»), 2-я пол. XII в., инципит «Quoniam de canendi scientia» (Так как о пении знание) (Firenze. Biblioteca Nazionale. II. I. 406. (olim Magliab. XIX. 19). Fol. 1-5, XV в.; опубл.: Seay A. An Anonymous Treatise from St. Martial // Annales musicologiques. P., 1957. Vol. 5. P. 13-42; The Theory of Music. Vol. 2. P. 33-34; Fuller S. An Anonymous Treatise, dictus de Sancto Martiale // Musica disciplina. R., 1977. Bd. 31. P. 5-30). Содержит описание техники мелизматического органума и техники «нота-против-ноты», первое упоминание о дисканте.

«Аноним IV Кусмакера» с неподлинным заглавием «De mensuris et discantu» (О мензурах (длительностях) и дисканте), ок. 1272-1280 гг., инципит «Cognita modulatione melorum» (По изучении пения (соразмерности, ритма) мелодий) (Lond. Brit. Lib. 12. C. VI, XIII в. Fol. 59r - 80v; Cotton Tiberius B. IX. Fol. 215-224, XIV в.; опубл.: Reckow F. Der Musiktraktat des Anonymus 4. Wiesbaden, 1967. Bd. 1. S. 22-89. (Beihefte zum Archiv für Musikwissenschaft; Bd. 4/5)). Содержит учение о [мензуральной нотации](<https://pravenc.ru/text/мензуральной нотации.html>), о технике композиции (рассматриваются органум, копула, дискант и др. формы).

«Аноним XIII Кусмакера» с неподлинным заглавием «Traitié de deschant» (франц.- Трактат о дисканте), ок. 1400 г., инципит «Qui veult savoir l'art de deschant» (Кто хочет знать искусство дисканта) (Paris. lat. 14741 (olim St. Victor. 665). Fol. 8v - 9v; опубл.: Coussemaker. Scriptorum. Vol. 3. P. 496-498). Впервые в этом трактате упоминается термин «аккорд» (acor).

Визант. и древнерус. сочинения, аналогичные зап. А., частично рассматриваются в ст. [«Азбука певческая»](<https://pravenc.ru/text/ Азбука певческая .html>).

## Литература

Изд.: Gerbert. Scriptores; Coussemaker C.-E.-H. de. Histoire de l'harmonie au moyen âge. P., 1852. Hildesheim, 1966r; idem. Scriptorum de musica medii aevi. N. S. P., 1864-1876. 4 vol. Mil., 1931r; The Theory of Music from the Carolingian Era up to 1400: Descriptive catalogue of manuscripts. [Vol. 1] / Ed. by J. Smits van Waesberghe. Münch., 1961; The Theory of Music: Manuscripts from the Carolingian Era up to c. 1500. Münch.; Duisburg, 1968. Vol. 2: Italy / Ed. by P. Fischer; Vol. 3: Federal Republic of Germany / Ed. by M. Huglo. Münch., 1986; Vol. 4: Great Britain and the USA / Ed. by M. Huglo, Chr. Meyer, N. C. Phillips. Münch., 1992; Vol. 5: Czech Republic, Poland, Portugal and Spain / Ed. by K.-W. Gümpel, Chr. Meyer, E. Witkowska-Zaremba. Münch., 1997. (RISM; B III. Vol. 1-5); Bernhard M. Clavis Gerberti: Eine Revision von M. Gerberts «Scriptores ecclesiastici de musica sacra potissimum». Tl. 1. Münch., 1989. (VMK; Bd. 7); idem. Clavis Coussemakeri // Quellen und Studien zur Musiktheorie des Mittelalters. Münch., 1990. Bd. 1. S. 1-36. (VMK; Bd. 8); Mathiesen T. J., Slemon P. Thesaurus Musicarum Latinarum // http://www.music.indiana.edu/tml/start.html [Электр. ресурс].

## Литература

Reaney G. The Question of Authorship in the Medieval Treatises on Music // Musica Disciplina. R., 1964. Bd. 18. S. 7-17; Gushee L. Anonymous theoretical writings // NGDMM. Vol. 1. P. 441-446; Лебедев С. Н. Към проблема за авторството в сборниците на Герберт и Кусмакер // Музикални Хоризонти. София, 1987. № 7. С. 43-71; Lexicon musicum latinum medii aevi / Hrsg. v. M. Bernhard. Münch., 1992. Fasz. 1: Quellenverzeichnis [Электр. версия: http://www.badw.de/musik/lml.htm]; Ефимова Н. И. Раннехристианское пение в Зап. Европе VIII-X ст. М., 1998. С. 336 (рус. пер. трактата «Commemoratio brevis»).

С. Н. Лебедев
