---
article_title: АНОНИМ АРМЯНСКИЙ
author: В. А. Арутюнова-Фиданян
volume: '2'
page_numbers: '473'
source_url: https://pravenc.ru/text/115650.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:44:44Z'
---

(VII в.), неизвестный правосл. армянин, автор «Повествования о делах армянских», представитель общины [армян-халкидонитов](https://pravenc.ru/text/АРМЯНЕ-ХАЛКИДОНИТЫ.html). Издатель критического текста «Повествования» Ж. Гаритт опроверг все попытки идентифицировать его автора с кем-либо из известных церковных деятелей VII в., а потому все сведения о нем можно получить только из анализа самого текста «Повествования». Очевидно, это был образованный клирик - представитель эллинофильской школы, последовательный сторонник [Всел. IV Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский Iv Собор.html>).

«Повествование» создано на греч. языке, хотя достаточно примитивном и с большим количеством арменизмов. В нем, как определил сам автор, содержится рассказ «о царствующих ромейских и персидских правителях», о «сохранении правой веры, которую [армяне] получили от святого Григория [Просветителя] и от Никейского Собора, [а также] в какое время и по чьей вине сбились они с пути». В сочинении переплетаются 2 сюжетные линии: первая освещает перипетии византийско-иран. и армяно-иран. противостояний, вторая затрагивает церковную историю, причем автор стремится, с одной стороны, показать, что Армянская Церковь в течение долгого времени принимала Халкид. Собор и, даже отвергнув его, не раз вступала в союз с Греческой Церковью, а с др.- аргументирует согласие постановлений, принятых в Халкидоне, с 3 предшествующими Всел. Соборами.

## Литература

Изд.: La Narratio de rebus Armeniae / Éd. crit. et comment. G. Garitte. Louvain, 1952.

## Литература

Thomson R. W. A Bibliography of Classical Armenian Literature to 1500 A. D. Turnhout, 1995. P. 174; Арутюнова-Фиданян В. А. Повествование о делах армянских (в печати. М., 2000) [Библиогр.].

В. А. Арутюнова-Фиданян
