---
article_title: ANNUARIO PONTIFICIO
author: Н. Н. Поташинская
volume: '2'
page_numbers: '468'
source_url: https://pravenc.ru/text/115630.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:44:29Z'
---

[итал.- Папский ежегодник], офиц. справочное ежегодное издание [Римской курии](<https://pravenc.ru/text/Римская курия.html>), содержащее краткие сведения о Римских папах, структуре Римско-католической Церкви. Впервые ежегодник - справочник с информацией о папском дворе и иерархах католич. Церкви - появился в 1716 г. и назывался «Notizie per anno» (Новости за год). Название А. Р. было введено в 1860 г. В течение последующих десятилетий ежегодник выходил нерегулярно, менял название, временами лишался поддержки церковного руководства. Совр. статус и структура А. Р. существуют с 1940 г. В ежегодник входят следующие разделы, содержащие сведения о Римско-католической Церкви: имена всех Римских пап (с указанием их светских имен и дат понтификата, начиная от св. Петра до понтифика, занимающего престол в наст. время), Коллегия кардиналов, Архидиоцезы и диоцезы, Титулярные кафедры, Прелаты и аббаты, Географическое распределение церковных округов, Римская курия (Госсекретариат, конгрегации, суды папские, советы папские, отд-ния апостольской администрации, прочие структуры Римской курии, комиссии папские), Учреждения при Св. престоле, Представительства папские, Религиозные ин-ты, Научно-культурные ин-ты. Редакция находится при Госсекретариате, но издание готовится совместно с Центральной статистической службой Римской Церкви.

## Литература

Ann. Pont., 1999. Vat., 1998. p. 1177, 1288, 1833.

Н. Н. Поташинская
