---
article_title: АЛЬБАН БРИТАНСКИЙ
author: Н. Ф. Усков, Д. В. Зайцев
volume: '2'
page_numbers: 69-70
source_url: https://pravenc.ru/text/115636.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:24:47Z'
---

[Албаний, лат. Albanus, англ. Alban] (Веруламский), св., первомученик Англии (пам. 23 авг.; пам. зап. 22 июня). Единственный бриттский мученик, почитание к-рого сохранилось и после англосакс. завоевания Британии в V в. А. Б., рим. воин-язычник, укрыл в своем доме скрывавшегося от гонителей пресвитера, к-рый обратил его ко Христу; когда об этом стало известно, к дому были посланы воины, чтобы схватить пресвитера, однако А. Б., надев одежду пресвитера, выдал себя за него. Приведенный к судье, он исповедал Христа, отказался принести жертвы и после пыток был приговорен к усечению мечом. Воин, к-рый должен был казнить А. Б., устрашенный чудесами (пересохло русло реки, забил источник на горе), обратился ко Христу и тоже был обезглавлен. Над могилой А. Б. в окрестностях Верулама (Verulamium) впосл. воздвигли церковь и, вероятно в VIII в., возник мон-рь [Сент-Олбанс](https://pravenc.ru/text/Сент-Олбанс.html).

Почитание А. Б. фиксируется с 428/29 г. с упоминания о посещении гробницы А. Б. святыми [Германом](https://pravenc.ru/text/ГЕРМАН.html), еп. Осера, и [Лупом](https://pravenc.ru/text/Луп.html), еп. Труа (Vita Germani. 16; Bedae Hist. Eccles. I 18). «Страсти св. Албана», традиционно приписываемые Гильде Премудрому (VI в.) (De excidio Britaniae. 10), были, вероятно, составлены в Аутиссиодуре (совр. Осер) ок. 515 г. Хотя имени А. Б. нет ни в 1-й (италийской), ни во 2-й (галльской) редакциях мартиролога Иеронима, о широком почитании его в Галлии свидетельствует упоминание у [Венанция Фортуната](<https://pravenc.ru/text/Венанция Фортуната.html>) (Carm. VIII 3). О мученичестве святого повествует также [Беда Достопочтенный](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>) (Hist. Eccles. I 7), на к-рого в основном опираются позднейшие средневек. историки, Гальфрид Монмутский (Hist. Brit. V 5) и [Матвей Парижский](<https://pravenc.ru/text/Матвей Парижский.html>) (XIII в.) (Chron. maior. I 149). Беда и проч. древние авторы единогласно относят мученичество А. Б. ко времени гонения [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) (304 или 305), однако утверждения Лактанция (De mort. persecut. 15) и Евсевия Кесарийского (Церк. ист. VIII 13. 13) о том, что правивший в то время на Западе империи [Констанций Хлор](<https://pravenc.ru/text/Констанций Хлор.html>) не преследовал христиан, заставляет нек-рых ученых сдвигать дату мученичества А. Б. к гонениям более раннего времени - 2-й пол. III в. (S. Borig-Could; W. Levison).

А. Б. изображается как рим. солдат с мечом или крестом на миниатюре Альбановой Псалтири в Санкт-Годехарде (Хильдесхайм) и иллюстрированного жития XIII в., принадлежащего перу Матвея Парижского, мон. из Сент-Олбанcа (Dublin, Trinity College E. I. 40), на витраже в Уорике (капелла Бошан, 1447).

Трудно определить, А. Б. или [Альбану Майнцскому](<https://pravenc.ru/text/АЛЬБАН МАЙНЦСКИЙ.html>) († ок. 406) посвящены многие церкви во Франции и Германии. В Майнце патроциний св. Альбана Майнцского впервые упоминается в 756 г. Раскопки под Санкт-Альбаном в Майнце выявили, однако, достаточно крупное здание V в., построенное на античном кладбище, где христ. захоронения совершались уже в IV в. и продолжались в ср. века. Это может служить объяснением сведений IX в. из мартиролога [Рабана Мавра](<https://pravenc.ru/text/Рабан Мавр.html>) (21 июня), а также сочинений X-XI вв. о мученической смерти А. Б. в Майнце от рук ариан. Не вполне ясно происхождение св. Альбина (Albinus, пам. зап. 22 июня), к-рого, cогласно сообщению (ок. 984) о перенесении его мощей императрицей [Феофано](https://pravenc.ru/text/Феофано.html) из Рима в Кёльн в мон-рь св. Пантелеимона (сер. XI в.), стали называть так по просьбе архиепископа Майнцского, дабы отличать от св. Альбана Майнцского. В этом сообщении и в позднейшей традиции Альбин отождествлялся с А. Б., указывалось также, что в Риме Альбина почитали отдельно как рим. мученика. Вероятно, совмещение Альбина Римского и А. Б. произошло в момент обретения мощей первого в Риме, когда для идентификации Альбина избрали cозвучное имя и тот же день поминовения в Римском мартирологе.

## Источники

BHL, N 210d - 211a;Beda Venerabilis. Historia ecclesiastica gentis Anglorum // Opera historica / Ed. J. E. King. L., 1979. Vol. 1; Translatio s. Albini // MGH. T. 15. Pt. 1. P. 686-688; Constans de Lyon. Vie de S. Germain de Auxerre / Ed. R. Borius. P., 1965. (SC; 112). P. 12-18, 27; Mayer W. Die Legende des hl. Albanus des Protomartyr Angliae in Texten vor Beda // Abhandl. der Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen. Philos.-hist. Kl. N. F. 1904. Bd. 8. Heft 1.

## Литература

Levison W. St. Alban und St. Albans // Antiquity. 1941. Vol. 15. P. 337-359; Kracht H. J. Geschichte der Benediktinerabtei St. Pantaleon in Köln, 965-1250. Siegburg, 1975; Borig-Could S. Lives of the English Saints. S. l., 1990r. P. 5-11; Crusius I. Basilicae muros urbis ambiunt: Zum Kollegiatstift d. frühen u. hohen Mittelalters in deutschen Bischofsstädten // Stud. zum weltlichen Kollegiatstift in Deutschland. Gött., 1995. S. 9-34.

Н. Ф. Усков, Д. В. Зайцев
