---
article_title: АННА СВИЯЖСКАЯ
author: Н. Н. Крашенинникова
volume: '2'
page_numbers: '466'
source_url: https://pravenc.ru/text/115612.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:44:14Z'
---

(Юмина Анна Константиновна; 1846, с. Юськи Сарапульского у. Вятской губ.- 28.09.1906, г. Свияжск Казанской губ.), схиигум. Род. в семье священника, в 8 лет лишилась отца. С детства стремилась к монашеской жизни. В 1868 г. отправилась в Киев в паломничество, на обратном пути посетила Макарьевскую пуст. (см. [Макариев свияжский в честь Вознесения Господня муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Макариев свияжский в честь Вознесения Господня муж  мон-рь.html>)) и по совету Н. В. Хрисогонова (впосл. иером. Нил), ставшего ее духовным отцом, осталась в соседнем свияжском во имя св. Иоанна Предтечи мон-ре. 22 года пробыла послушницей, в 1889 г. назначена казначеей мон-ря. Расширила сестринские корпуса и построила трапезную с хлебопекарней и просфорней. В 1890 г. приняла постриг с именем Апфия, в 1893 г. избрана настоятельницей мон-ря, через год возведена в сан игумении. Во время ее игуменства в мон-ре велось активное строительство: в 1896 г. был открыт странноприимный дом, в 1898-1901 гг. построен храм в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость», в 1902 г. открыто подворье мон-ря в Казани. А. С. была награждена медалью в честь царствования имп. [Александра II Николаевича](<https://pravenc.ru/text/Александр II Николаевич.html>) и синодальным наперсным крестом. Была усердной молитвенницей и постницей. 19 сент. 1906 г. приняла схиму с именем Анна. Скончалась после тяжелой болезни, похоронена в склепе выстроенного ею храма.

## Литература

ЖПодв. Сентябрь. С. 424-438; Игумения Апфия - в схиме Анна, настоятельница Свияжского Иоанно-Предтеченского жен. монастыря. Каз., 1906.

Н. Н. Крашенинникова
