---
article_title: АНСЕЛЬМ
author: П. Б. Михайлов
volume: '2'
page_numbers: '480'
source_url: https://pravenc.ru/text/115686.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:45:09Z'
---

(† 803), прп. Моденский, настоятель мон-ря Нонантола в окрестностях г. Модена. В миру был герц. Фриульским, долгое время воевал на стороне мужа своей сестры Гизельтруды кор. лангобардов Айстульфа. В 750 г. в Фаниане (совр. Фанано) А. основал мон-рь и больницу, а позже, в 752 г.,- мон-рь Нонантола, где также находилась больница. Согласно позднему житию А., написанному незадолго до 1037 г., в 753 г. святой вместе с Айстульфом посетил Рим, где получил в дар от папы мощи св. [Сильвестра](https://pravenc.ru/text/Сильвестра.html) (в житии ошибочно указан папа [Адриан II](<https://pravenc.ru/text/Адриан II.html>) вместо [Стефана II](<https://pravenc.ru/text/Стефан II.html>)). Кроме того, папа вручил А. куколь и посох и предоставил основанному им мон-рю нек-рые привилегии. Этот эпизод жития А. является недостоверным. Наиболее вероятно, что в 756 г. Айстульф во время осады Рима лангобардами захватил мощи св. Сильвестра и передал их А. Согласно списку настоятелей Нонантолы, А. был сослан в Монте-Кассино кор. Дезидерием, преемником Айстульфа, и в течение 7 лет мон-рем управлял пресв. Валентин, пока А. не вернулся из ссылки. Житие А. приписывает ему также основания др. мон-рей, в частности св. Иустины в Падуе (780), однако падуанские источники не подтверждают этого. Все сведения об основании и первых годах существования мон-ря Нонантола относятся ко времени близкому к этим событиям и принадлежат перу одного автора, вероятно монаха этого мон-ря.

## Источники

ActaSS. Mart. T. 1. P. 263-265, 891-892; MGH. Scr. Lang. P. 208-209, 503, 566-571.

## Литература

Aigrain R. Anselme (4) // DHGE. T. 3. Col. 451-452.

П. Б. Михайлов
