---
article_title: АНСГАР
author: А. А. Сванидзе
volume: '2'
page_numbers: '479'
source_url: https://pravenc.ru/text/115678.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:45:04Z'
---

[Анскарий, Ансгарий; лат. Ansgar, Anskarius, Ansgarius] (8.09.801, ок. Амьена, Пикардия - 3.02.865, Бремен), св. (пам. зап. 3 и 4 февр.), архиеп. Гамбургский и Бременский, миссионер и церковный деятель. Получил образование и принял монашество в мон-ре [Корби](https://pravenc.ru/text/Корби.html), затем преподавал в школе мон-ря Новый [Корвей](https://pravenc.ru/text/Корвей.html). По поручению франк. имп. [Людовика Благочестивого](<https://pravenc.ru/text/Людовик Благочестивый.html>) и папы [Пасхалия I](<https://pravenc.ru/text/Пасхалия I.html>) А. совершил миссионерские поездки в Скандинавию. Сначала он посетил Данию (827-828), к-рая рассматривалась миссионерами как плацдарм для христианизации язычников европ. Севера, жил там при дворе кор. Харальда, уже принявшего христианство (в Майнце, 826), и основал христ. миссию. Затем, испросив разрешение у франк. императора, А. направился в Швецию (829-830), где также основал христ. миссию в г. Бирка, одном из крупнейших торговых центров Севера. В 831 г. А., вызванный имп. Людовиком в Германию, был рукоположен и занял кафедру Гамбургского архиеп-ства (831-858), созданного специально для миссионерской деятельности. Тогда же А. отправился в Рим, где папа [Григорий IV](<https://pravenc.ru/text/Григорий IV.html>) назначил его (вместе с архиеп. [Эбоном Реймсским](<https://pravenc.ru/text/Эбоном Реймсским.html>)) своим легатом в сканд. странах. Впосл. А. возглавлял объединенное Гамбургское и Бременское архиеп-ство (858-865). В 852 или 853 г. А. снова поехал в Швецию, посетил Бирку, где обнаружил провал своей первой миссии и торжество язычества (как было и в Дании). Успехи второго визита А. в Швецию также были непрочными. Массовая и устойчивая христианизация Севера началась только с образованием там объединенных гос-в, при активной поддержке королевской власти.

Тем не менее А. нередко называют «апостолом Севера» - скорее всего потому, что о его миссиях известно более, чем о к.-л. других вплоть до 2-й пол. XI в. Памятником его подвижничества стало «Житие Ансгария» (Vita sancti Anskarii), написанное его учеником, спутником и преемником архиеп. Римбертом († 888).

## Источники

Vita Anskarii auctoreRimberto // MGH. Script. Rer. Germ. Lpz., 19253. T. 2. P. 683-725; Ansgaris levnad / Översätt av G. Rudberg. Stockholm, 1965; Quellen des 9. und 11. Jh. zur Geschichte der hamburgischen Kirche und des Reiches. Darmstadt, 19902; Ansgar und Rimbert: Die beiden ersten Erzbischöfe von Hamburg-Bremen und Nordalbingen // Die frühmittelalterlichen Lebensbeschreibungen in deutscher Übersetzung / Hrsg. v. H. Rieper. Hamburg, 1995. S. 26-95; Житие Святого Ансгария, написанное Римбертом и еще одним учеником Ансгария / Пер. с лат., предисл. и примеч. В. В. Рыбакова // Из ранней истории шведского народа и государства: первые описания и законы. М., 1999. С. 21-55.

## Литература

Hallencreutz C. F. Ansgar - visionär och politiker. Uppsala, 1908; Linderholm E. Ansgars väg till Birca // Festkrift till ärkebiskop Söderblom. Uppsala, 1926; Oppenheim Ph. Der heilige Ansgar und die Anfänge des Christentums in den nordischen Ländern: Ein Lebens- und Zeitbild. Münch., 1931; Mehnert G. Ansgar, Apostel des Nordens. Kiel, [1964]; Senger B. Ansgar: Mönch und Apostel des Nordens. Dülmen in Westfalen, 1964; Dörries H. Ansgar: Seine Bedeutung für die Mission. Hamburg, 1965; Gamillscheg H. Ich kenne keine Angst: Ansgar, Missionär bei den Wikingern. Mödling; St. Augustin, 1979; Шохин В. Святой равноапостольный Ансгарий - просветитель Скандинавии // Альфа и Омега. М., 1999. № 2 (20). С. 227-250.

А. А. Сванидзе
