---
article_title: АННАЛЫ
author: Н. Ф. Усков
volume: '2'
page_numbers: 465-466
source_url: https://pravenc.ru/text/115608.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:44:10Z'
---

[лат. annales от annus - год], запись наиболее значительных событий по годам, один из основных жанров историописания в древности и в зап. средневековье (см. также [Летописание](https://pravenc.ru/text/Летописание.html), [Хроники](https://pravenc.ru/text/Хроники.html)).

### Античные А.

Погодные записи существовали еще на Др. Востоке (наиболее ранние примеры - «анналы Тутмоса» в Др. Египте с XVI в. до P. Х. и «царские анналы» [Ассирии](https://pravenc.ru/text/Ассирия.html) с 1200 до Р. Х.) и в античном Риме (консульские фасты, триумфальные фасты; сам термин «А.» древнерим. происхождения). В Др. Риме А. представляли собой офиц. записи важнейших событий по годам, к-рыми ведала жреческая коллегия понтификов. Ок. 130 г. до Р. Х. А. были собраны в 80 книг («Большие анналы» - Annales maximi ab initio rerum Romanorum usque ad P. Mucium pontificem maximum), став офиц. историей Рима, в к-рой недостающие сведения о ранних эпохах были восполнены за счет легенд. А. послужили источником для более поздних исторических трудов Тита Ливия, Тацита и др.

### Средневек. А.

развивались как жанр церковного летописания, восходящий, с одной стороны, к рим. традиции, с др. стороны, к кратким записям на полях и между строк [пасхалий](https://pravenc.ru/text/пасхалий.html). Пасхальные А. распространились в континентальной Зап. Европе, вероятно, под влиянием англосакс. миссионеров, для к-рых вопрос об исчислении дня празднования Пасхи в связи с противоборством в Англии в VII в. соответствующих ирл. и рим. традиций сохранял особую остроту. Начиная с [Дионисия Малого](<https://pravenc.ru/text/Дионисия Малого.html>) (VI в.) пасхалии велись по годам от Р. Х., что облегчало их использование для нужд историописания. Летосчисление от Р. Х., т. е. в универсальной временной перспективе, отличает средневек. А. от древних эпонимных записей, организованных по годам правления магистратов. В отличие от др. историографических жанров средневековья (прежде всего историй, деяний (см. [Gesta](https://pravenc.ru/text/Gesta.html)) и [житий](https://pravenc.ru/text/житий.html)) в А. приоритет отдается простой фиксации исторических событий во времени; при этом факты не являются предметом детального описания и осмысления через выявление причинно-следственных связей. В этом отношении А. близки к хроникам. Уже в VIII в. А. существуют независимо от пасхалий, что, по-видимому, обусловлено как соображениями удобства (недостаток свободного пространства в пасхалиях), так гл. обр. и растущей потребностью об-ва, отдельных его ин-тов (королевская власть, мон-ри, еп-ства) в исторической памяти. Необходимый импульс развитию анналистики придали масштабные изменения в политической и культурной жизни Зап. Европы с созданием в VIII - нач. IX в. империи [Каролингов](https://pravenc.ru/text/Каролинги.html). Наряду с имперскими, или «большими» («Annales regni Francorum», или по месту их обнаружения в аббатстве Лорш - «Annales Laurissenses maiores», а также «Annales Bertiniani» и «Annales Fuldenses», соответственно для зап. и вост. частей империи), возникли также многочисленные монастырские («малые») А., определившие путь развития последующей анналистики, к-рая нередко имела отчетливо выраженный региональный и локально-монастырский характер. Наиболее поздние пасхальные А. известны в XII-XIII вв. Жанр А. отмирает к началу Нового времени. К последним А. относятся: «Церковные анналы» [Барония](https://pravenc.ru/text/Бароний.html) (1588-1607), «Анналы королевства Ирландии, написанные четырьмя мастерами» (1632-1636) и А. Санкт-Георгена в Шварцвальде, Германия (до 1627).

## Литература

Poole R. L. Chronicles and Annals: A Brief Outline of Their Origin and Growth. Oxf., 1926; Люблинская А. Д. Источниковедение истории средних веков. Л., 1955; Вайнштейн О. Л. Западноевропейская средневековая историография. М.; Л., 1964; Repertorium fontium historiae medii aevi. R., 1964. T. 2. P. 243-354 [перечень А.; библиогр.]; Grundmann H. Geschichtsschreibung im Mittelalter: Gattungen - Epochen - Eigenart. Gött., 1965. Guenée B. Histoire, annales, chroniques: Essai sur les genres historiques au moyen âge // Annales: Economies, Sociétés, Civilisations. 1973. Vol. 28. P. 997-1016; McCormick M. Les Annales du haut Moyen Âge. Turnhout, 1975; Frier B. W. Libri annales pontificum maximorum: the Origins of the Annalistic Tradition. Ann Arbor, 1999.

Н. Ф. Усков
