---
article_title: АННА ПЕТЕРБУРГСКАЯ
volume: '2'
page_numbers: '466'
source_url: https://pravenc.ru/text/115610.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:44:12Z'
---

(Лашкина (Лукашёва), Анна Ивановна; г. р. неизв., С.-Петербург - 1.07.1853, там же), юрод. Окончив один из петербургских ин-тов, А. П. готовилась к замужеству, однако ее жених предпочел др. девушку. А. П. разочаровалась в возможности земного счастья, покинула родной город и приняла подвиг юродства; после долгих скитаний вернулась в С.-Петербург. Стараниями некоего архимандрита, к-рому она предрекла епископство, А. П. под вымышленными именем и званием дочери умершего работника медицинского ведомства Ивана Лашкина была определена в богадельню при Большеохтинском кладбище, но вскоре ушла оттуда, будучи не в состоянии вести праздную жизнь богаделки. Одетая в жалкое рубище, с палкой и огромным мешком для подаяний за спиной, А. П. бродила по улицам города, не имея постоянного места жительства. Почти каждый день приходила в Спасо-Сенновский храм на Сенной пл. к утрене или ранней обедне. Обитатели Сенной пл.- торговцы, приказчики, чернорабочие, извозчики - хорошо знали А. П., охотно подавали ей милостыню, знали ее и многие духовные лица. Все полученное подаяние А. П. раздавала бедным, ее подарки считались добрым предзнаменованием. Многие люди видели в блаженной лишь оборванную, ворчливую нищую и относились к ней недоброжелательно. А. П. не гневалась на обидчиков, призывала их впредь не грешить, в противном случае пророчила различные беды, и, если грешник не исправлялся, ее предсказания сбывались. А. П. похоронена на выбранном ею месте Смоленского кладбища при огромном стечении народа. Почитавшие А. П. люди брали землю с ее могилы для исцеления от болезней. В нач. XX в. над могилой блаженной была установлена часовня.

## Литература

ЖПодв. Июль. С. 5-16; Раба Божия Анна Ивановна Лашкина, или Лукашёва, почивающая на Смоленском православном кладбище в С.-Петербурге. СПб., 1903;Рахманин Е. Раба Божия Анна, почивающая на православном Смоленском кладбище в Санкт-Петербурге. СПб., 19142.
