---
article_title: АННУРИАНСКИЙ РАСКОЛ
author: Свящ. Олег Давыденков
volume: '2'
page_numbers: '469'
source_url: https://pravenc.ru/text/115634.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:44:32Z'
---

[Аннорианский, Толлиурский], разделение в среде инд. христиан-яковитов, возникшее в кон. XVIII в. Яковиты Малабара вынуждены были противостоять как деятельности римско-католич. миссионеров, так и попыткам несторианских католикосов вернуть христиан Индии под свой омофор. Положение усугублялось еще и тем, что инд. яковиты подолгу были лишены епископского возглавления. В 1751 г. для нормализации церковной жизни в Индии яковитский патриарх Антиохийский Игнатий Гервасий III (Игнатий XXVIII) направил в Малабар епископов Мар Василия, получившего титул митр. Малабарского († 1753), Мар Григория († 1773) и Мар Ивания († 1794) в сопровождении хорепископа Георгия и 2 священников. У прибывших из Сирии епископов возникли серьезные разногласия с руководством местной яковитской общины, к-рую возглавлял Мар Фома V. При посредничестве голл. властей было достигнуто соглашение, по к-рому все хиротонии должны были совершаться Василием с согласия Фомы, а местные церковные обычаи должны были оставаться неизменными. Фома V умер в 1760 г., так и не получив епископской хиротонии от присланных Антиохийским Патриархом архиереев. Преемником он оставил Мар Фому VI, собственного племянника. Хотя последний и был рукоположен яковитскими епископами под именем Мар Дионисий, отношения в руководстве Церкви оставались сложными. Недовольный деятельностью Дионисия, Мар Григорий, фактический глава Церкви после смерти Василия, 28 нояб. 1772 г. рукоположил во епископа под именем Мар Кирилл I одного монаха из рода Каттуманогатт, распорядившись при этом, чтобы после его смерти все полномочия Дионисия перешли к Кириллу. После смерти Мар Григория Дионисий и Иваний выразили 2 июля 1774 г. протест в отношении этой неканонической хиротонии, к-рая была совершена без согласия Церкви, и потребовали от Кирилла подчиниться Мар Дионисию. Голл. власти Кочина, первоначально признавшие хиротонию Кирилла, отказали ему в поддержке, и тот вынужден был бежать в Аннур (Толлиур), находившийся под контролем англичан. Местные яковиты приняли Мар Кирилла I, и в 1794 г. он рукоположил во епископа своего брата под именем Мар Кирилл II и объявил его своим преемником. Так на севере Малабара возникла независимая Толлиурская Церковь, состоявшая всего из одной епархии, особенностью к-рой является то, что каждый ее епископ после своей хиротонии избирает и рукополагает себе преемника. Толлиурская Церковь, сыгравшая существенную роль в истории инд. христианства, существует до сего дня и объединяет ок. 3 тыс. верующих.

## Литература

Heiler F. Urkirche und Ostkirche. Münch., 1957. S. 559; ̓Αρβανίτης ̓Α. ῾Ο ἀπόστολος Θωμᾶς καὶ ἡ Συριακὴ ̓Εκκλησία τοῦ Μαλαμπάρ. ̓Αθῆναι, 1962. Σ. 170-173; Нелюбов Б. А. Древние Восточные Церкви. Гл. IV: Малабарская Церковь // Альфа и Омега. 1999. № 1 (19). С. 338.

Свящ. Олег Давыденков
