---
article_title: АНОНИМНАЯ ГОМИЛИЯ
author: А. А. Турилов
volume: '2'
page_numbers: '473'
source_url: https://pravenc.ru/text/115654.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:44:47Z'
---

(до 885), поучение в составе глаголического триодного Торжественника XI в. (Клоцев сборник - 12 листов в б-ке Городского музея г. Торенто (Италия), № 23/2476; 2 листа в б-ке Музея земли Тироль, г. Инсбрук (Австрия), без №), принадлежащее, по мнению большинства исследователей, слав. первоучителю св. равноап. [Мефодию](https://pravenc.ru/text/Мефодию.html). Текст А. г. скопирован с дефектного оригинала (не имеет заголовка и начала) и соединен в рукописи с окончанием переводного поучения в Неделю ваий (начинающегося словами: «От чудес на чудеса перейдем»). Первоначально текст А. г. (непосредственно за к-рым следует поучение свт. [Иоанна Златоуста](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>) в Великий четверг) предназначался, по всей видимости, для произнесения в Великий вторник (тематически А. г. близка евангельским чтениям из Мф 24. 36, 26. 2 на этот день) или, что менее вероятно, в Великую среду. В сохранившейся части А. г. содержит наставление земным правителям о необходимости праведного суда в отношении подданных и о неукоснительном следовании евангельским заповедям как залоге правосудия, решительное осуждение языческих свадебных обычаев и браков между людьми, находящимися в отношениях духовного родства; эта часть завершается евангельской притчей о талантах. В языке поучения несомненно присутствуют моравизмы (къмотра, мъдлость, потьпѣга), лексика и терминология схожи с краткой редакцией [«Закона судного людем»](<https://pravenc.ru/text/ ЗАКОН СУДНЫЙ ЛЮДЕМ .html>), принадлежность к-рого перу св. Мефодия общепризнана. Тема поучения близка 11-й гл. Пространного жития св. Мефодия (рассказу о вельможе, женившемся вопреки запрету архиепископа на своей куме). Предполагается, что А. г. не является переводом с греч., а написана на слав. языке для произнесения перед мораванами. Рано возникший дефект оригинала послужил препятствием для распространения А. г. уже в древнейший период, но текст неоднократно издавался начиная с 1836 г. и переведен на лат., словен., франц. и чеш. языки.

## Литература

Kopitar B. Glagolita Clozianus. Vindobonae, 1836. Р. 166; Vondrák V. Glagolita Clozův. Praha, 1893. Р. 46-50; Vaillant A. Une homélie de Méthode // Revue des études slaves. Р., 1947. Т. 23. p. 34-37; Grivec Fr. Duo sermones s. Methodii Thessalonicensis // OСР. 1950. Т. 16. p. 440-448; Vašica J. Anonymní homilie v rukopise Clozovĕ // Časopis pro moderní filologii. 1950. Т. 33. N 1. Р. 6-9; idem. Origine cyrillo-méthodienne du plus ancien code slave dit «Zakon sudnyi ljudem» // Bsl. 1951. Т. 12. S. 154-174; idem. Anonimní homilie rukopisu Clozova po stránce právní // Slavia. 1956. N 25. S. 221-233; idem. Literární památky epochy velkomoravské, 863-885. Praha, 1966, 19962. S. 70-73; Dostál A. Clozianus: Codex palaeslovenicus glagoliticus. Praha, 1959. p. 10-11, 49-58, 127-144; Bláhová E. Homilie Clozianu a homiliáře Mihanovićova // Slavia. 1963. N 32. S. 1-16; Флоря Б. Н. Сказания о начале славянской письменности. М., 1981. С. 162-163; КМЕ. Т. 1. С. 80-82; СтБЛ. С. 28-29.

А. А. Турилов
