---
article_title: АНСЕЛЬ
author: Л.В.Пескова
volume: '2'
page_numbers: 479-480
source_url: https://pravenc.ru/text/115682.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:45:05Z'
---

[франц. Ancel] Альфред (22.10.1898, Лион - 11.09.1984, там же), франц. церковный деятель, философ, сторонник идей евангелизации рабочего класса. Род. в семье верующих буржуа. Участвовал в первой мировой войне, был дважды ранен, награжден Военным крестом и орденом Почетного легиона. В 1918 г. поступил в семинарию, рукоположен во священника в 1923 г. Уже в 1924 г. получил степень д-ра теологии в Риме из рук папы [Пия XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>). Затем вступил в число священников лионского ин-та Прадо (орг-ция, обеспечивавшая помощь священникам в проповеднической деятельности). С 1928 по 1942 г. вел активную деятельность по воспитанию и обучению в христ. духе детей из рабочих семей. С 1942 по 1971 г. генеральный настоятель ин-та Прадо. 17 февр. 1947 г. рукоположен в сан епископа, с 1947 по 1973 г. помощник архиепископа Лиона, в течение 6 лет возглавлял комиссию, к-рая направляла деятельность [«Христианской рабочей молодежи»](<https://pravenc.ru/text/ Христианской рабочей молодежи .html>) и «Католического рабочего действия», входивших во Французский комитет [апостольства мирян](<https://pravenc.ru/text/апостольства мирян.html>).

А. представляет социально-политическое направление франц. социологии религии. В своих работах он заявлял о «религиозном характере» марксизма и возможности диалога христиан с коммунистами. А.- участник антикапиталистического миссионерского движения священников-рабочих, к-рое было запрещено Ватиканом в 1953 г. В течение 5 лет он жил в среде рабочих и был против прекращения деятельности миссии, вступив в конфликт с церковными властями. На [Ватиканском II Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) А.- член комиссии «De Doctrina fidei et morum» (Об учении веры и нравов). До конца жизни продолжал поддерживать тесные связи с рабочей средой, изучал проблемы рабочего класса, прежде всего социальные, много писал. Опубликовал большое количество статей, брошюр, книг.

## Сочинения

Dogmas et moral communistes. P., 1936; 5 ans avec les ouvriers. P., 1963; Evangile, amour, fécondité. P., 1970; Pauvreté de l'Eglise en l'an 2000. Lyon, 1973; Pour une lecture chrétienne de la lutte des classes. P., 1975; Croire aujourd'hui: la rencontre de Jésus-Christ. P., 1978; Dialogue en vérité: Chrétiens et communistes dans la France d'aujourd'hui. P., 1979; Le Prado: La spiritualité apostolique du Père Chevier. P., 1982;Jacquet J., Ancel A. Un militant ouvrier dialogue avec un évèque. P., 1982.

## Литература

«Le Prêtre dans la cité»: lettre pastorale. P., 1949;Пулэн Ж. К. Церковь и рабочий класс. М., 1962; Poulat E. Naissance des prêtres-ouvriers. P., 1965; Aumont М. L'Église écoute: Réflexion de Laïc. P., 1967; Андреев М. В. Католицизм и проблемы современного рабочего и национально-освободительного движения. М., 1968; Vintier J. Les Prêtre-ouvriers, le cardinal Lienart et Rome. P., 1985; Pierrard P. L'Église et les Ouvriers en France (1940-1990). P., 1991; Histoire de la France religieuse / Sous la dir. de J. Le Goffet, R. Remond. P., 1992. T. 4: Société secularisée et renouveaux religieux (XXe siècle).

Л.   В.   Пескова
