---
article_title: АНСБЕРТ
author: П. Б. Михайлов
volume: '2'
page_numbers: 478-479
source_url: https://pravenc.ru/text/115676.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:45:03Z'
---

[лат. Ansbertus] († 7 февр. 693 или 699), свт. (пам. зап. 9 февр., 11 марта - перенесение мощей), еп. Ротомагский (Руанский). Житие А. написано св. [Эградом](https://pravenc.ru/text/Эградом.html) спустя 100 лет после кончины святителя. А. происходил из знатной семьи; его отца звали Сивин. Получил прекрасное образование. В юности А. был помолвлен с Ангадремой, дочерью Робера, советника кор. франков Хлотаря III. Через нек-рое время А. сам стал советником короля, однако вскоре удалился в мон-рь Фонтенель под духовное руководство св. [Вандрегизиля](https://pravenc.ru/text/Вандрегизиля.html). А., выделявшегося из братии своим благочестием и трудолюбием, свт. Авден Ротомагский († 684) рукоположил во священника. Уже тогда Господь открыл А. его буд. епископское служение. Когда А. трудился в винограднике, ему встретился брат кор. Хлотаря Теодорих, охотившийся в лесу. Во время разговора А. предсказал своему собеседнику, что тот станет королем (что и исполнилось в 673), а Теодорих обещал в этом случае поставить А. епископом. В 668 г. св. Вандрегизиль скончался, вскоре его преемник св. [Ламберт](https://pravenc.ru/text/Ламберт.html) был избран епископом г. Лугдуна (Лиона), А. стал настоятелем мон-ря Фонтенель. Он построил для нищих 2 просторных здания на 80 чел. После смерти св. Авдена (684) А. был поставлен Ротомагским епископом. Он много сделал для прославления своего предшественника и духовного наставника. В 688 г. А. установил в день Вознесения Господня празднование памяти обретения мощей св. Авдена. Для своего мон-ря А. добился права избирать настоятеля без участия короля согласно уставу прп. [Венедикта Нурсийского](<https://pravenc.ru/text/Венедикт x5bБенедиктx5d Нурсийский.html>). Из-за интриг и клеветы Пипина II Геристальского, в 687 г. ставшего майордомом Нейстрии, А. был вынужден удалиться в мон-рь Омон, где настоятельствовал Альдульф, согласившийся стать посредником в деле примирения А. с его преследователем. Однако А. вскоре скончался. Мощи святого были перенесены в Фонтенель, в ц. св. Павла, согласно его предсмертному желанию.

А. написал в честь свт. Авдена небольшое стихотворение, весьма сложное по своей структуре: первые и последние буквы каждого стиха образуют акростихи, средние буквы 12 строк также образуют акростих, а еще одна «значимая» строка в сочетании с последним акростихом представляет графическое изображение креста. Получалось, т. о., зашифрованное послание: «Audoaenus cognomento Dado, Crucem XPI in suo nomen levo; gentes colentes isto ligno salvantur; Ansebertus orator definit» (Авдоен, называемый Дадо, я водружаю крест Христов во имя Его; спасены этим древом все народы, почитающие [его]; засвидетельствовал ритор Ансберт). Ряд др. произведений А., в частности «Quaestiones ad Siwinum reclausum» (Вопросы к находящемуся в заключении Сивину), не сохранились. В «Большой хронике Фонтенеля» (IX в.) А. изображен в епископском облачении с потиром в руке.

## Сочинения

Gesta abbatum Fontanellensium // NA. 1886. T. 14. P. 171-172 (Ed. W. Wattenbach).

## Источники

MGH. Scr. Mer. T. 5. P. 613-643 (Ed. M. Levison) [Житие А.].

## Литература

Vacandard E. Les deux Vies de saint Ansbert et la critique // Revue des questions historiques. 1900. T. 62. P. 600-612; idem. Ansbert (3) // DHGE. T. 3. Col. 431-433.

П. Б. Михайлов
