---
article_title: АНТИОХ
author: А. Ю. Виноградов, О. В. Лосева, О. В. Венцель
volume: '2'
page_numbers: '499'
source_url: https://pravenc.ru/text/115746.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:45:50Z'
---

[греч. ̓Αντίοχος] († нач. IV в.), мч. Севастийский (пам. 16 июля, греч. 15 июля), пострадал при имп. [Диоклетиане](https://pravenc.ru/text/Диоклетиан.html). Согласно пространному греч. житию (BHG, N 2030), А. жил в г. Севастия (пров. Каппадокия) и был врачом; по преданию, он приходился братом мч. [Платону](https://pravenc.ru/text/Платон.html), благодаря к-рому уверовал во Христа. После обращения к истинной вере А. ходил по городам и селам, безвозмездно исцеляя больных. В Галатии он был схвачен правителем области Адрианом, к-рый подверг А. тяжким мучениям: бросил в котел, откуда святой вышел невредимым, напустил на него диких зверей, но они смиренно легли у его ног, а один заговорил человеческим голосом, обличая мучителей. Не добившись от святого поклонения идолам, к-рые рассыпались в прах по его молитве, А. отсекли голову; из обезглавленного тела мученика источились кровь и молоко. При виде этого чуда его палач, воин Кириак, тотчас обратился ко Христу, исповедал Господа и разделил судьбу А.

Празднование в честь А. существовало уже в нач. VII в., о чем свидетельствует житие прп. [Феодора Сикеота](<https://pravenc.ru/text/Феодора Сикеота.html>) (пам. 22 апр.). Нек-рые исследователи отождествляют А. с [Антиохом](https://pravenc.ru/text/Антиохом.html), мч. Солцийским.

В визант. календарях память А. указывается или 15 июля - в [Минологии Василия II](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>) (PG. 117. Col. 543-544), в Синаксаре К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 824-825), или 16 июля - в [Типиконе Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) IX-X вв. (Mateos. Typicon. P. 340-341), в Петровом Синаксаре XI в. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 215).

В рус. календарях память А. указывается редко, 1-е упоминание его в месяцесловах относится только к кон. XIII - нач. XIV в.: Синайский Апостол (Sinait. Slav. 39. Л. 39 об.). В 1-й пол. XII в. на Руси был осуществлен перевод краткого жития А., включенный в рус. нестишной Пролог. В 1-й пол. XIV в. житие А. было вновь переведено (по-видимому, сербами на Афоне) в составе Стишного Пролога. Пространное житие А. находится в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 315 (2-я паг.)).

### Гимнография

Совр. греч. Минеи (Μηναῖον. ̓Ιούλιος. Σ. 144) и др. источники (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 215) упоминают А. в связи с памятью его брата мч. Платона - 18 нояб. Из греч. рукописей христ. Востока известно 2 канона: Иосифа 1-го гласа, с акростихом «Στέφος πλέκω σοι ἐκ λόγων Θείων, μάκαρ. ̓Ιωσήφ» (Венок плету тебе из слов божественных, о блаженный. Иосиф) и Феофана 2-го гласа, без акростиха, со 2-й песнью (Ταμεῖον. Ν 765, 766. Σ. 245, 246). В совр. богослужебной практике правосл. Церкви последование А. не поется.

## Источники

BHG, N 2030; ActaSS. Iul. T. 4. P. 25-26; ЖСв. Июль. С. 374-375.

## Литература

DHGE. T. 3. Col. 705-706; ΘΗΕ. Τ. 2. Σ. 919;Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 46.

А. Ю. Виноградов, О. В. Лосева, О. В. Венцель
