---
article_title: АНТИОХ
author: В.В.Василик
volume: '2'
page_numbers: '499'
source_url: https://pravenc.ru/text/115742.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:45:47Z'
---

(VI-VII вв.), прп. (пам. в субботу сырную - в Соборе всех преподобных отцов , в подвиге просиявших; пам. греч. 24 дек.), писатель. Род. в с. Медосага (близ Анкиры, Галатия). Принял постриг в Атталинском мон-ре в Анкире, затем перешел в лавру прп. [Саввы Освященного](<https://pravenc.ru/text/Савва Освященный.html>) близ Иерусалима, где и подвизался до своей кончины. Как и др. савваитский монах, [Антиох Стратигий](<https://pravenc.ru/text/Антиох Стратигий.html>), прп. А. был свидетелем персид. вторжения в Палестину (614), но гипотеза об их тождестве не получила признания. По просьбе игумена Атталинского мон-ря Евстафия А. составил «Пандект Священного Писания» (Πανδέκτης τῆς ἁγίας γραφῆς). Этот справочник был предназначен для монахов, лишившихся в результате нашествия персов возможности пользоваться монастырской б-кой. Он включает 130 глав, каждая из к-рых представляет собой тематическую подборку выдержек из Свящ. Писания, перемежающихся со святоотеческими поучениями и молитвами (напр., о Царствии Небесном, о молитве, о посте и т. д.). В составе «Пандекта» до наст. времени дошли фрагменты утраченных сочинений древних отцов Церкви ([Поликарпа](https://pravenc.ru/text/Поликарп.html) Смирнского, [Климента](https://pravenc.ru/text/Климент.html) Римского). В X в. труд А. был переведен в Болгарии на старослав. язык. На Руси (в меньшей степени у юж. славян) он был весьма популярен (древнейший список: ГИМ. Воскр. № 30, XI в.; значительная часть текста входит в сб. кон. XII - нач. XIII в.- РГБ. Троиц. № 12; старшие серб. списки 1-й пол. XIV в.: Хиландарь, 475; Вена, Нац. б-ка. Slav. 12; списки XV-XVI вв. многочисленны). Многие поучения из него попали в состав [Пролога](https://pravenc.ru/text/Пролог.html), молитва из гл. 19 вошла в чин [повечерия](https://pravenc.ru/text/Повечерие.html) («<div class="cu">И҆</div> <div class="cu">да́ждь</div> <div class="cu">на́мъ</div> <div class="cu">влⷣко,</div> <div class="cu">на</div> <div class="cu">со́нъ</div> <div class="cu">грѧдꙋ́щимъ</div> <div class="cu">поко́й</div> <div class="cu">тѣ́ла</div> <div class="cu">и҆</div> <div class="cu">дꙋши́</div> »), молитвы из гл. 84 и 85 - в число молитв, читаемых после [кафизм](https://pravenc.ru/text/кафизм.html) (3-я и 12-я) Псалтири. На основе «Пандекта» А. составлено послание «Некоего отца к духовному сыну» Иакова Черноризца ростовскому кн. Димитрию Борисовичу (XIII в.). Гл. «О пьянстве» оказала значительное влияние на многочисленные древнерус. поучения. А. приписывается также вечерняя молитва «<div class="cu">Вседержи́телю,</div> <div class="cu">сло́во</div> <div class="cu">)5ч҃ее</div> ». В ряде греч. синаксарей под 24 дек. отмечена память А.: ГИМ. Син. греч. 354. Л. 177, 1295 г. (Владимир (Филантропов). Описание. С. 531).

## Сочинения

PG. 89. Col. 1415-1850;Амфилохий (Сергиевский), архим., Срезневский И. И. Выписки из списка «Пандекта» Антиохова XI в. // ИОРЯС. 1858. Т. 7. Стб. 41-47, 147-155; Амфилохий (Сергиевский), архим. Исследование о «Пандекте» Антиоха XI в., находящемся в Воскресенской Новоиерусалимской библиотеке. М., 1880; ВМЧ. Дек. 24. Стб. 1864-2183; Пандект монаха Антиоха / Изд. под набл. О. М. Бодянского. М., 1913; Popovskij I., Thomson Fr. I., Veder W. R. The Troickij sbornik Nijmgen, 1988. (Полата кънигописьная; № 21-22). S. 64-157; Popovskij I. Die Pandekten des Antiochus Monachus. Nijmegen, 1989. (Полата кънигописьная; № 23-24); Часослов. С. 216-217; Псалтирь следованная. С. 180-181, 194-195, 425.

## Литература

Амфилохий (Сергиевский), архим. Словарь из «Пандекта» Антиоха XI века Новоиерусалимской Воскресенской библиотеки. М., 1880; Vailhé S. Repertoire alphabetique des monastères de Palestine // ROC. 1900. T. 5. P. 274-276; Буланин Д. М. «Пандекты» Антиоха // СККДР. Вып. 1. Л., 1987. C. 290-292 [Библиогр.]; Popovskij I. Die Pandekten des Antiochus Monachus: Slavische Übers. und Überlieferung. Amst., 1989; Palmer J. S. El monacato oriental en el «Pratum spirituale» de Juano Mosco. Madrid, 1993. P. 164-165.

В.   В.   Василик
