---
article_title: АНТИМ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '2'
page_numbers: 493-494
source_url: https://pravenc.ru/text/115732.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:45:40Z'
---

[румын. Antim] действующий в Бухарестской архиепископии Мунтенийской и Добруджийской митрополии Румынской Православной Церкви. Находится в Бухаресте и носит имя его основателя сщмч. митр. Унгро-Влахийского [Антима Ивиряну](<https://pravenc.ru/text/Антим Ивиряну.html>). Настоятель мон-ря - архим. Софиан (Богиу), подвизается 15 монашествующих. Построен в 1713-1715 гг. в традиц. барочном стиле Брынковяну на месте небольшой деревянной церкви. С 1797 г. в мон-ре размещалась школа по подготовке священников, в 1836-1840 гг.- ДС Унгро-Влахийской митрополии. В 1860 г. А. м. был перестроен, но в первоначальном виде сохранились здания келий с портиком на 2 каменных колоннах и часовня. Нек-рые кельи были предназначены митр. Антимом для типографии, переведенной сюда из Тырговиште. В кон. 1945 г. в А. м. образовался религ. кружок, в к-рый вошли насельники мон-ря и представители интеллигенции. В 1950 г. он был распущен, а его участники арестованы. В 60-х гг. ХХ в. стараниями Патриарха [Юстиниана (Марина)](<https://pravenc.ru/text/Юстиниана (Марина).html>) А. м. был отреставрирован. В центре находится собор во имя Всех святых. Каменный иконостас собора украшен скульптурами работы митр. Антима. Росписи выполнены в 1860-1863 гг. румын. худож. Петре Александреску. В мон-ре открыт Музей церковного искусства, отдельная экспозиция посвящена жизни и деятельности митр. Антима.

## Литература

Ionescu G. Bucureşti: Oraşul şi monumentele sale. Bucureşti, 1956; Drăguţ V. Dicţionar enciclopedic de artă medievală românească. Bucureşti, 1976.
