---
article_title: АНТИОХ III ВЕЛИКИЙ
author: А. А. Немировский
volume: '2'
page_numbers: '500'
source_url: https://pravenc.ru/text/115754.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:45:55Z'
---

[греч. ̓Αντίοχος ὁ Μέγας] (241-187 до Р. Х.), царь сир. державы Селевкидов (223-187 до Р. Х.). Унаследовал царство после смерти брата Селевка III Сотера. Продолжил начатую его предшественниками Селевкидами войну с царями Египта Птолемеями за Юж. Сирию. В 217 г. до Р. Х. потерпел поражение в битве при Рафии от Птолемея IV Филопатора в ходе очередной войны с Птолемеями. В 198 г. до Р. Х. А. В. одержал победу при Панеасе (егип. название [Кесарии Филипповой](<https://pravenc.ru/text/Кесарии Филипповой.html>)) и захватил подвластную им Палестину, причем жители Иерусалима перешли на сторону А. В. и помогли ему изгнать из города егип. гарнизон. За это А. В. пожертвовал иерусалимскому храму животных, вино, елей, благовония, помог окончанию строительства храма. Также А. В. предоставил иудеям ряд налоговых льгот (Иуд. древн. XII 3. 3-4). В результате вост. похода (212-205 до Р. Х.) он раздвинул границы своей державы до берегов Инда, принял титульное имя персид. царей Ахеменид и получил прозвание Великий. Вторжение А. В. в М. Азию и Грецию привело его к войне с Римом (192-188 до Р. Х.). Потерпев поражение от рим. армии в битве при г. Магнесии (189 до Р. Х.), А. В. был вынужден подписать в 188 г. до Р. Х. Апамейский договор, согласно к-рому он терял владения в Европе и Азии к северу от Тавра. Война А. В. с Римом упоминается в 1 Мак 8. 6. Стремясь пополнить опустевшую после войны казну, А. В. в 187 г. до Р. Х. попытался ограбить храм Зевса в Элимаиде и был убит горожанами. Престол унаследовал его сын Селевк IV Филопатор. Свт. [Ипполит Римский](<https://pravenc.ru/text/Ипполит Римский.html>) относил к А. В. пророчество о «северном царе» из Книги пророка Даниила (11. 13-19).

## Литература

Ипполит Римский, сщмч. Творения. Каз., 1898. Вып. 1: Толкование на книгу пророка Даниила. Кн. 2. Гл. 42; Bevan E. R. The House of Seleucus. L., 1902. 2 vol.; Tcherikover V. Hellenistic Civilization and the Jews. Phil., 1959; Russell D. S. The Jews from Alexander to Herod. Oxf., 1967; Whitehorne J. Antiohus // ABD. Vol. 1.

А. А. Немировский
