---
article_title: АНТИОХИЙСКОЕ КНЯЖЕСТВО
author: И. Н. Попов
volume: '2'
page_numbers: 535-537
source_url: https://pravenc.ru/text/115778.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:46:12Z'
---

гос-во крестоносцев на Ближ. Востоке (1098-1268), основанное участниками 1-го крестового похода. Находилось в вассальной зависимости от [Иерусалимского королевства](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимское королевство.html>); в нек-рые периоды в XII в.- от Византии. Территория А. к. располагалась между средиземноморским побережьем Сирии и р. Евфрат, в 10-30-х гг. XII в. в его состав входила также Киликия (совр. юго-восток Турции и северо-запад Сирии). В вассальной зависимости от А. к. находились графства [Эдесса](https://pravenc.ru/text/Эдесса.html) (до 1144) и [Триполи](https://pravenc.ru/text/Триполи.html) (с 1163). Первым правителем княжества стал после взятия [Антиохии](https://pravenc.ru/text/АНТИОХИЯ.html) (3 июня 1098) один из предводителей 1-го крестового похода, гр. [Боэмунд Тарентский](<https://pravenc.ru/text/Боэмунд Тарентский.html>). Воспользовавшись раздробленностью мусульм. сил, крестоносцы смогли укрепиться в Антиохии и ее окрестностях, в течение 4-5 лет расширить свои владения и сформировать гос. структуру.

Правящая элита А. к. сформировалась из крестоносцев, их семейств и католич. духовенства, подчиненного лат. Антиохийскому патриарху. Структура власти была построена по обычной для Зап. Европы вассально-ленной модели: гос-вом управлял сеньор (князь - princeps), к-рому подчинялись землевладельцы-вассалы, держатели ленов, составлявшие его войско - главную опору власти. В условиях постоянной внешней угрозы это обеспечивало мобилизацию сил и жизнеспособность гос-ва. В то же время неразрешимой проблемой оставалась малочисленность рыцарского войска европейцев. Первоначально его основу составили рыцари-норманны из Юж. Италии и Сицилии, соратники Боэмунда и его племянника Танкреда. Однако после разгрома войска норманнов при Дарб-Сармаде (1119) преобладающим элементом среди «латинян» в А. к. постепенно стали выходцы из Юж. Франции и Лотарингии. Кроме того, большую роль в А. к. стали играть представители арм. знати из [Киликийской Армении](<https://pravenc.ru/text/Киликийская Армения.html>), имевшие прочные позиции в Киликии и Сев. Месопотамии. В 1098 г. кн. Боэмунд был усыновлен киликийским правителем Торосом из династии Рубенидов, что обеспечило союз франков и армян, направленный прежде всего против мусульман. В религ. сфере между лат. и арм. группами знати поддерживался определенный паритет. В кон. XII - нач. XIII в. породнившиеся к тому времени династии антиохийских князей и киликийских Рубенидов вступили в соперничество за права на престол А. к. С 1201 г. Раймонд Рубенид, поддержанный своим дедом Левоном II, царем Киликийской Армении, вел с Боэмундом IV войну за престол, закончившуюся лишь со смертью Левона (1219). Во 2-й пол. XII в. большое значение в жизни А. к. и в обороне его границ приобрели военно-монашеские ордена [тамплиеров](https://pravenc.ru/text/Тамплиеры.html) и госпитальеров, к-рые получили в свое управление нек-рые области и отвечали за их оборону.

### Политика в отношении вост. христиан

Образовав в Сирии А. к. и ряд зависимых от него владений, крестоносцы первоначально сохранили иерархию Антиохийской Православной Церкви и оставили на престоле Патриарха [Иоанна IV](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV.html>). Политика Римских пап и крестоносцев на Востоке предполагала, по замыслу организаторов похода, установление некоего церковного единства с Вост. Церковью и слияние приехавшей из Европы католич. иерархии с местной правосл. В 1098-1099 гг. Антиохийская кафедра была единой; Иоанн IV рукоположил неск. епископов из числа латинян. Однако в 1100 г. в связи с началом войны между А. к. и Византией Патриарх Иоанн был вынужден покинуть Антиохию, и на его место был избран католич. еп. Бернард Артахский. С этого момента в А. к. стала проводиться политика подчинения Антиохийской Церкви Римскому престолу через посредство лат. иерархии на Востоке (см. [Мелькитская католическая Церковь](<https://pravenc.ru/text/Мелькитская католическая Церковь.html>)). Восточная иерархия А. к. была включена в лат. Церковь и постепенно заменялась лат. епископатом; главный собор Антиохии был закрыт для православных, не признававших лат. патриарха. В то же время со стороны крестоносных властей не предпринималось к.-л. попыток насаждения католич. Символа веры или обрядов. Православные, видимо, составляли большинство христ. населения Сирии, и их приходская церковная жизнь при латинянах поначалу не претерпела существенных изменений. Однако вскоре все епископские кафедры в А. к. заняли латиняне, а православные священники были вытеснены из городов на периферию.

Дальнейшее развитие межконфессиональных отношений в А. к. связано с попытками Византии подчинить княжество и восстановить правосл. Патриархов, проживавших в изгнании в К-поле, на их законном престоле. В 30-х - нач. 40-х гг. XII в. имп. [Иоанн II Комнин](<https://pravenc.ru/text/Иоанн II Комнин.html>) выдвигал требование принять правосл. Патриарха в Антиохии как одно из главных условий своей поддержки кн. Раймонда. Скорый уход визант. армии из Сирии не позволил тогда добиться исполнения этого условия. Наследник Иоанна II имп. [Мануил I Комнин](<https://pravenc.ru/text/Мануил I Комнин.html>) в 50-70-х гг. XII в. продолжил политику отца, результатом чего стало возвращение в Антиохию в 1165 г. правосл. Патриарха [Афанасия I](<https://pravenc.ru/text/Афанасия I.html>). В 1171 г., после его гибели во время землетрясения, Антиохийский престол перешел к лат. патриарху Альмерию. В нач. XIII в. кн. Боэмунд IV использовал идею восстановления правосл. Патриархата в политической борьбе с Раймондом Рубенидом и киликийской партией. В 1206 г., находясь в разрыве с Римом, Боэмунд изгнал из Антиохии лат. патриарха и кафедру занял правосл. Патриарх [Симеон II](<https://pravenc.ru/text/Симеон II.html>). В 1209 г., после примирения Боэмунда IV с папой, Симеон был вновь заменен лат. патриархом. Позднее, когда ослабленные крестоносцы были заинтересованы в поддержке различных слоев населения подвластных им земель, в Антиохии нередко пребывали одновременно и правосл., и католич. первосвятители. Кн. Боэмунд VI в 50-х гг. XIII в. за отказ признать церковную юрисдикцию Рима под давлением папы изгнал правосл. Патриарха [Евфимия I](<https://pravenc.ru/text/Евфимий I.html>), к-рый был возвращен в 1260 г., когда монг. хан Хулагу потребовал от своего союзника Боэмунда VI примириться с православными. После ухода монголов из Сирии Евфимий вновь удалился в К-поль. В XIII в. периоды возвращения правосл. Патриархов в Антиохию способствовали нек-рой стабилизации положения правосл. христиан в регионе. Однако слабость А. к. и постоянные распри между лат., греч. и арм. Церквами в Сирии приводили к падению авторитета христианства в целом. Опустошительные войны 60-х гг. XIII в. привели к резкому сокращению числа христиан. К кон. XIII в. от правосл. Церкви в Сирии, многочисленной и влиятельной накануне крестовых походов, сохранились лишь отдельные общины.

### Отношения с Византией

По условиям вассальной присяги, к-рую принесли крестоносцы визант. имп. [Алексею I Комнину](<https://pravenc.ru/text/Алексею I Комнину.html>) в 1096 г., все территории, завоеванные ими, в т. ч. и Антиохия, должны были перейти к Византийской империи. Однако, утвердившись в новых землях, крестоносцы отказались признать верховную власть К-поля под предлогом того, что Алексей Комнин не оказал им должной поддержки. Уже в первые годы XII в. произошли столкновения между византийцами и войсками кн. Боэмунда. В 1108 г. по Девольскому договору Боэмунд был вынужден признать себя вассалом Византии, но к тому времени он уже потерял влияние в А. к., а его преемник Танкред отказался выполнять договор. В XII в. Византия постоянно стремилась к расширению своего политического и церковного влияния в А. к. и к его подчинению. В 30-х гг. пограничные конфликты в Киликии между византийцами и арм. правителями стали поводом для крупного похода имп. Иоанна II в Сирию и Палестину. В 1137-1138 гг. он восстановил контроль Византии над всей территорией равнинной Киликии и добился от Антиохийского кн. Раймонда из Пуатье признания вассальной зависимости. В 1142 г. Иоанну II вновь пришлось вступить в Сирию и осадить Антиохию. Развернуть кампанию византийцам не удалось из-за неожиданной смерти Иоанна II (апр. 1143), но в 1144 г. Раймонд все же вынужден был отправиться в К-поль и принести вассальную присягу имп. Мануилу I. В 50-х гг. XII в. после потери Эдессы и при постоянной угрозе со стороны эмира Халеба (Алеппо) Нур ад-Дина отношения А. к. с Византией оставались нестабильными. По смерти Раймонда в течение ряда лет вынашивались планы брачного союза его вдовы Констанции и Андроника Комнина, дяди имп. Мануила. В 1155 г. новый правитель А. к. Рейнальд Шатильонский в союзе с Киликийской Арменией пошел на конфронтацию с Византией. Крестоносцы неожиданно высадились на визант. о-ве Кипр, разграбили его и захватили в плен дуку Иоанна Комнина. В ответ Мануил в 1158 г. начал вост. поход против Киликии и А. к. и еще до появления визант. войск в Сирии вынудил Рейнальда сдаться и признать себя вассалом и союзником Византии. Император восстановил свой контроль над Киликией и в 1159 г. совершил триумфальный въезд в Антиохию, где расположился визант. гарнизон. Это стало основой последующей гегемонии Византии в регионе. В 1161 г. Мануил женился на Марии, дочери Констанции и Раймонда из Пуатье. В 60-х и 70-х гг. мусульм. вторжения в А. к., несмотря на ряд новых неудач крестоносцев, сдерживались угрозой визант. вмешательства. Однако в кон. XII в., после поражений Византии в М. Азии и смерти Мануила Комнина, влияние империи на ход событий вокруг А. к. окончательно сошло на нет.

### Борьба с мусульманами

А. к. и Эдесское графство, находившиеся на севере владений крестоносцев, были наиболее уязвимы для ударов мусульман и с первых лет XII в. подвергались постоянным нападениям эмиров Халеба, Хамы и Мосула. После поражения при Харране (1104) крестоносцы перешли к обороне уже занятых территорий и занялись строительством и укреплением многочисленных пограничных крепостей. В 1-й пол. XII в. военные действия велись очень интенсивно и сопровождались постоянными грабежами территорий с обеих сторон. Тем не менее почти ежегодные вторжения эмиров (Мавдуда, Бурсука, Гази и др.) не приводили к к.-л. серьезным результатам: из рук в руки переходили лишь пограничные замки. Сами мусульм. правители зачастую были заняты вооруженной борьбой друг с другом, а в полевых сражениях рыцари, как правило, одерживали над ними победу. Но постоянная война постепенно истощала силы крестоносцев. После крупного успеха в битве при Телль-Даните (1115) Антиохийский кн. Рожер Салернский приобрел у мусульман славу непобедимого воителя, однако уже в 1119 г. его войско было разгромлено при Дарб-Сармаде и сам Рожер погиб. С нач. 20-х гг. XII в. А. к. нуждалось в постоянной военной поддержке более сильного Иерусалимского королевства, а в нек-рые периоды управлялось иерусалимскими королями. В 1130 г. в бою с мусульманами в Киликии погиб еще один правитель А. к., Боэмунд II, и эмир Мосула Зенги впервые дошел до самой Антиохии и разграбил окрестности.

С 30-х гг. XII в. начинаются безвозвратные потери крепостей и территорий А. к. В 1144 г. эмиром Зенги была взята Эдесса, а вскоре его преемник Нур ад-Дин впервые сумел объединить все владения мусульман в Сирии, Палестине и В. Месопотамии. В 1149 г. Антиохийский кн. Раймонд из Пуатье погиб в сражении, а его войско было окружено и разгромлено. Победитель, эмир Нур ад-Дин, совершил поход через территорию А. к. и демонстративно искупался в море в знак победы над христианами. К нач. 50-х гг. все владения А. к. к востоку от р. Оронт были утрачены.

Хотя военное превосходство мусульман становилось все более ощутимым, с 50-х гг. XII в. в Сев. Сирии установилось относительное затишье. Ресурсы сторон были исчерпаны в многолетней борьбе 1-й пол. XII в., и, кроме того, у христиан появился могущественный союзник - визант. имп. Мануил, к-рый установил дружественные отношения с Иерусалимским королевством. Тем не менее слабость А. к. проявлялась даже в относительно мелких столкновениях. Так, в 1164 г. кн. Боэмунд III был захвачен мусульманами и год провел в плену.

Период затишья закончился в 1187 г. вторжением егип. султана Салах ад-Дина. Соединенная армия христиан была разбита в сражении при Хаттине, и в течение 2 лет почти все их владения были оккупированы. А. к. пострадало меньше других, но к 1189 г. под контролем рыцарей оставалась лишь сама столица и небольшой район у замка Крак-де-Шевалье, оборонявшийся госпитальерами и тамплиерами. 3-й крестовый поход (1189-1192) позволил А. к. сохранить свои владения. В окт. 1192 г. кн. Боэмунд III заключил мир с Салах ад-Дином, согласно к-рому А. к. состояло теперь из самой столицы, примыкавшего к ней района нижнего течения Оронта, крепостей Маркаб и Тортоса на сир. побережье, причем владения А. к. были разделены на 2 части, т. к. мусульмане контролировали прибрежный р-н Латакии и Джеблы. С кон. XII в. резиденция антиохийских князей почти постоянно находилась в Триполи. После смерти Салах ад-Дина основанная им держава [Айюбидов](https://pravenc.ru/text/Айюбиды.html) стала ареной междоусобной борьбы и для А. к. наступило нек-рое затишье.

В XIII в. антиохийские князья, не обладая достаточной силой для противостояния мусульманам, стремились обезопасить себя с помощью дипломатии, заключив союз с ближайшим и опаснейшим соседом - Халебским эмиратом. Главным противником А. к. в 1-й пол. XIII в. стала Киликийская Армения, с к-рой велась многолетняя война из-за династических прав на престол А. к., а также ряд пограничных конфликтов. В 1260 г. в мусульм. владения Сирии вторглись монголы, и этим длительное равновесие в регионе было нарушено. Кн. Боэмунд VI поспешил заключить союз с монголами, к-рые вскоре захватили Халеб, Хаму и Дамаск. Но осенью 1260 г. их армия потерпела поражение от егип. мамлюков в битве при Айн-Джалуте и вынуждена была уйти из Палестины и Сирии. Все мусульм. территории оказались под контролем победителя монголов егип. султана Бейбарса. В последующие годы крестоносцы, союзники монголов, оказались в одиночестве перед лицом мамлюков и стали терять один город за другим. На А. к., имевшее тесные связи с монголами, был направлен наиболее мощный натиск Бейбарса. Потерявшую все пограничные укрепления Антиохию после короткой осады взяли штурмом 18 мая 1268 г. В захваченном городе была устроена резня, большинство населения погибло, город запустел. Кн. Боэмунд VI во время осады находился в Триполи; он и его наследники еще нек-рое время носили титул правителей А. к., но вернуть утраченное владение не смогли.

### Правители А. к.

Боэмунд I, гр. Тарентский (июнь 1098 - авг. 1100; май 1103 - осень 1104); Танкред (регент: март 1101 - май 1103; осень 1104-1108, кн.: 1108 - дек. 1112); Рожер, гр. Салернский (дек. 1112 - 28 июня 1119); Балдуин II, кор. Иерусалимский (регент, июль 1119 - сент. 1126); Боэмунд II (окт. или нояб. 1126 - февр. 1130); Алиса, вдова Боэмунда II (февр. 1130-1132; 1135-1136); Фульк, кор. Иерусалимский (регент, 1132-1136); Раймонд, гр. Пуатье (1136 - 29 июня 1149); Констанция, вдова Раймонда (1149-1153); Рейнальд, гр. Шатильонский (весна 1153 - нояб. 1160 или 1161); Балдуин III, кор. Иерусалимский (регент, нояб. 1160 или 1161 - 10 дек. 1163); Боэмунд III (февр. 1163 - апр. 1201); Боэмунд IV (апр. 1201 - февр. 1216; 1219 - зима 1233); Раймонд Рубенид (14 февр. 1216-1219); Боэмунд V (зима 1233 - янв. 1252); Боэмунд VI (зима 1252 - 18 мая 1268).

## Источники

Guillelmus Tyrensis. Historia rerum in partibus transmarinis gestarum // RHC, Occ. Vol. 1; Gaimundus de Agiles. Historia Francorum // Ibid. Vol. 3; Fulcherius Carnotensis. Gesta Francorum // Ibid. Vol. 3; Ordericus Vitalis. Historia Ecclesiastica // PL. 188. Col. 1-984; Assises d'Antioche. Venise, 1876; Michel le Syrien. Chronique. P., 1904. T. 1-4; Анна Комнина. Алексиада / Пер. Я. Н. Любарского. СПб., 1996.

## Литература

Rey F. G. Histoire des princes d'Antioche // Revue d'Orient latin. 1896. T. 4; Васильев А. А. Византия и крестоносцы. Пг., 1923; Yewdale R. B. Bohemund I, Prince of Antioch. Princeton, 1925; Dussaud R. Topographie historique de la Syrie. P., 1927; Cahen C. La Syrie du Nord à l'époque des Croisades et la principauté franque d'Antioche. P., 1940; idem. Turcobyzantina et Oriens Christianus. L., 1975; Runciman S. A History of the Crusades. Camb., 1954; Заборов М. Крестовые походы. М., 1956; Галстян А. «Антиохийские ассизы» по переводу Смбата Спарапета, армянского историка XIII в. // ППС. 1960. Вып. 5 (68); Kugler B. Boemund und Tankred Fürsten von Antiochien. Tüb., 1962; A History of the Crusades / Ed. K. M. Setton. L., 1969; Hamilton B. The Latin Church in the Crusader States. L., 1980; Lilie R.-H. Byzanz und die Kreuzfahrerstaaten: Stud. z. Politik d. Byzantinischen Reiches gegenüber den Staaten der Kreuzfahrer in Syria und Palästina. Münch., 1981; Бозоян А. А. Восточная политика Византии в Киликии в 30-е - 70-е годы XII в. Ереван, 1984; McQueen W. B. Relation between the Normans and Byzantium 1071-1112 // Byz. 1986. T. 56. P. 427-476; Степаненко В. П. Равнинная Киликия во взаимоотношениях Антиохийского княжества и княжества Рубенидов в 10-40-х годах XII в. // ВВ. 1988. Т. 49; он же. Цицилия, «дама Тарса и сестра короля»: Равнинная Киликия в составе Антиохийского княжества 1108-1137 гг. // Там же. 1991. Т. 51; История Крестовых походов / Ред. Дж. Райли-Смит. М., 1998; Todt K.-P. Region und griechisch-ortodoxes Patriarchat von Antiocheia, 969-1204. Wiesbaden, 1998.

И. Н. Попов
