---
article_title: АНТИГОН II (МАТТАФИЯ) ХАСМОНЕЙ
author: А. А. Немировский
volume: '2'
page_numbers: '484'
source_url: https://pravenc.ru/text/115706.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:45:22Z'
---

царь и первосвященник Иудеи (39-37 до Р. Х.). Младший сын иудейского царя Аристовула II, А. вместе с отцом боролся против римлян (63-56 до Р. Х.), был взят в плен и доставлен в Рим Помпеем Великим. В 57 г. до Р. Х. вместе с отцом бежал из Рима (Иуд. древн. XIV 6. 1). Затем жил в изгнании в Аскалоне и столице Итуреи Халкиде Ливанской. После гибели старшего брата Александра оказался единственным наследником династии [Хасмонеев](https://pravenc.ru/text/Хасмонеев.html) (Иуд. древн. XIV 7. 4). В 47 г. до Р. Х. безуспешно обращался к [Цезарю](https://pravenc.ru/text/Цезарю.html) с просьбой о содействии в получении иудейского престола (Иуд. древн. XIV 8. 4). В 42 г. до Р. Х. А. с помощью Мариона, правителя г. Тира, и своего зятя Птолемея Меннея (85-40 до Р. Х.), правителя Итуреи, пытался захватить власть в Иудее, но был разбит [Иродом Великим](<https://pravenc.ru/text/Иродом Великим.html>) и вновь отступил в Халкиду Ливанскую (Иуд. древн. XIV 12. 1). Парфянское вторжение в Палестину в ходе войны с Римом (40 до Р. Х.) позволило А., перешедшему на сторону парфян и пообещавшему им богатое вознаграждение, овладеть с их помощью Иудеей. Захватив Иерусалим и низложив там первосвященника [Гиркана](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН I ГИРКАН.html>) и этнарха Фасаила, парфяне утвердили А. царем и первосвященником Иудеи (39 до Р. Х.) (Иуд. древн. XIV 13. 3-10). Опасаясь, что народ попытается вернуть царскую власть Гиркану, он приказал отрубить ему уши, лишив его тем самым права носить сан первосвященника. Фасаил, не желая подвергнуться позорной казни, покончил жизнь самоубийством, а его брат Ирод с семьей сумел бежать из Иерусалима сначала в Египет, затем в Рим, где с помощью протекции Марка Антония был провозглашен на заседании сената царем Иудеи (Иуд. древн. XIV 13. 7-14. 5). А. же был объявлен врагом Рима. Продолжение войны с римлянами и царем Иродом после ухода парфян оказалось для него непосильным. В 37 г. до Р. Х. Иерусалим был взят после продолжительной осады и разгромлен объединенным войском Ирода и римлян под командованием Соссия, а сам А. схвачен и доставлен к Марку Антонию, рим. правителю Востока. Опасаясь, что царское происхождение А. может стать причиной его оправдания рим. сенатом, Ирод при помощи богатых даров уговорил Марка Антония казнить своего соперника (Иуд. древн. XIV 16. 1-4). Со смертью А. прервалась династия Хасмонеев (165-37 до Р. Х.).

## Литература

Гольцман О. Падение иудейского государства. М., 1899; Грант М. История древнего Израиля. М., 1998.

А. А. Немировский
