---
article_title: АНТИМАРКИОНОВСКИЕ ПРОЛОГИ
author: Э. П. П.
volume: '2'
page_numbers: '488'
source_url: https://pravenc.ru/text/115724.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:45:35Z'
---

краткие анонимные предисловия к Евангелиям от Марка, Луки и Иоанна (пролог к Евангелию от Матфея считается утерянным); один из ранних источников, отражающих традиц. т. зр. на авторство канонических Евангелий, обстоятельства и цели их написания. Не исключено, что изначально были написаны на греч. языке, но сохранились только в ряде лат. библейских рукописей (сер. V-XI в.), на греч.- только к Евангелию от Луки в единственной рукописи (Athen. Bibl. Nat. 91, X/XII в.). Название «А. п.» этим текстам было дано в 1928 г. Д. де Брюйном, к-рый, проанализировав рукописи, пришел к заключению, что А. п. возникли в Риме во 2-й пол. II в. по Р. Х. (до [Иринея](https://pravenc.ru/text/Ириней.html) Лионского, ок. 160-180) и были написаны одним автором для опровержения ереси [Маркиона](https://pravenc.ru/text/Маркион.html), к-рый издал сокращенный канон НЗ. Кроме того, утверждалась зависимость др. группы анонимных предисловий к Евангелиям, т. н. монархианских прологов (аргументов) (ок. IV в.), от лат. перевода А. п. С выводами, сделанными де Брюйном, согласились многие ученые (напр., А. Гарнак, Х. Лицман и др.). В результате А. п. как «древнейшие свидетельства о синоптических Евангелиях» были внесены в синопсисы, изданные A. Хуком - Х. Лицманом (Synopse der drei ersten Evangelien. Tüb., 195010. S. VII-VIII) и К. [Аландом](https://pravenc.ru/text/Аландом.html) (Synopsis Quattuor Evangeliorum. Stuttg., 19631, 199615. Р. 548-549).

В более поздних исследованиях эта т. зр. подверглась критике: был отвергнут вывод об антимаркионовской направленности А. п. (за исключением пролога к Евангелию от Иоанна, в к-ром утверждается, что ап. Иоанн диктовал свое Евангелие [Папию](https://pravenc.ru/text/Папию.html) (впосл. еп. Иерапольскому) и осуждал Маркиона), их лит. целостности и датировке 2-й пол. II в.; согласно этому мнению, А. п. возникли во 2-й пол. IV в. и зависят от монархианских прологов (R. G. Heard, E. Haenchen, особенно J. Regul). С уверенностью можно говорить, что пролог к Евангелию от Луки существовал независимо от других, что следует из упоминания в нем Евангелия и Откровения ап. Иоанна Богослова и др. писаний. Кроме того, он отличается по стилю и объему от прологов к Евангелиям от Марка и от Иоанна.

## Литература

Bruyne D. de. Les Plus Anciens Prologues latin des Évangiles // RB. 1928. T. 40. P. 193-214; Harnack A. von. Die ältesten Evangelien-Prologe und die Bildung des Neuen Testaments. Münch., 1928. P. 320-341. (SBA; 24); Grant R. M. The Oldest Gospel Prologues // AnglTR. 1941. Vol. 23. P. 231-245; Gutwenger E. The Anti-Marcionite Prologues // Theol. Studies. 1946. Vol. 7. P. 193-409; Heard R. G. The Old Gospel Prologues // JThSt. 1955. Vol. 5. P. 1-16; Haenchen E. Die Apostelgeschichte. Gött., 1957; Regul J. Die Antimarcionitischen Evangelienprologe. Freiburg, 1969; Bruce F. F. The canon of scripture. Glasgow, 1988; McDonald L. M. Anti-Marcionite (Gospel) Prologues // ABD. Vol. 1.

Э. П. П.
