---
article_title: АЛЬБЕРИГО
author: Е. С. Токарева
volume: '2'
page_numbers: '71'
source_url: https://pravenc.ru/text/115792.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:25:00Z'
---

[итал. Alberigo] Джузеппе (21.01.1926, Куассо-аль-Монте–15 июня 2007, Болония), проф. истории Церкви на фак-те политических наук Болонского ун-та. Секретарь Фонда «Иоанн XXIII» (Болонья, прежнее название - Ин-т религ. исследований), руководит 5-томным проектом Фонда «History of Vatican II» (История II Ватиканского Собора, Maryknoll; Louvain, 1995-2000. Т. 1-3; изд. продолжается). Под ред. А. в 1962 г. были изданы «Conciliorum oecumenicorum decreta» (Декреты Вселенских Соборов. Basileae, 1962). Директор ж. «Cristianesimo nella storia». В 1965-1995 гг. член международной редколлегии ж. «Concilium». Почетный д-р экуменического богословия Мюнхенского (1990) и Страсбургского ун-тов (1996).

## Сочинения

I vescovi italiani al Concilio di Trento. Firenze, 1959; Momenti essenziali nella formazione della dottrina sulla giurisdizione universale dei vescovi. Bologna, 1963; Lo sviluppo della dottrina sui poteri nella chiesa universale: Momenti essenziali tra il XVI e il XIX secolo. R., 1964; Ricerche storiche sul cardinalato. Firenze, 1967; Cardinalato e collegialità: Studi dell'ecclesiologia tra l'XIe е il XIVе secolo. Firеnze, 1969; La Riforma protestante: Origini e cause. Brescia, 1977, 19882; Chiesa conciliare: Identità e significato del conciliarismo. Brescia, 1981; La profezia di Papa Giovanni. Magnano, 1983. R., 1987; La chiesa nella storia. Brescia, 1988; Il cristianesimo in Italia. R., 1989; Nostalgia di unità: Saggi di storia dell'ecumenismo. Genova, 1989; Papa Giovanni, 1881-1963. Bologna, 2000; Dalla laguna al tevere: Angelo Guiseppe Roncalli da San Marco a San Pietro. Bologna, 2000; Breve storia del Concilio Vaticana 2., 1959-1965. Bologna, 2005.

Е. С. Токарева
