---
article_title: АНТИНОМИСТСКИЙ СПОР
author: Э. П. П.
volume: '2'
page_numbers: '494'
source_url: https://pravenc.ru/text/115736.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:45:43Z'
---

богословская полемика эпохи Реформации о значении проповеди ветхозаветного Закона для христиан и ее соотношения с евангельской. 1-й этап спора относится к 1527 г., когда были опубликованы тезисы Филиппа [Меланхтона](https://pravenc.ru/text/Меланхтон.html) об упорядочении [визитации](https://pravenc.ru/text/визитация.html) церковных общин (Unterricht der Visitatoren an die Pfarren im Kurfurstentum Sachsen, 1527). Меланхтон писал, что проповедь Закона должна предшествовать проповеди Евангелия, т. к. подлинная вера невозможна без покаяния, а значит, без проповеди страха Божия и Закона. Против него выступил Иоганн [Агрикола](https://pravenc.ru/text/Агрикола.html), заявивший, что Закон после проповеди Иисуса Христа более не действителен и заменен заповедью любви, а утверждение Меланхтона является возвращением к католицизму. 26-28 нояб. 1527 г. в Торгау состоялся публичный диспут между Агриколой и Меланхтоном, где в качестве третейского судьи присутствовал Мартин [Лютер](https://pravenc.ru/text/Лютер.html), под влиянием к-рого оппоненты примирились. Однако в 1537 г. Агрикола возобновил А. с., и Лютер решительно встал на сторону Меланхтона, заявив, что нельзя проповедовать ни Закона без Евангелия, ни Евангелия без Закона.

2-й этап А. с. начался после смерти Лютера (1546) и велся группой антиномистски настроенных богословов (А. Поах, А. Отто, М. Неандер, А. Мускулус), к-рые противопоставили Закону тезис sola gratia (только благодать), удостоверяющий суверенное действие Бога в христианине, что ставит его выше Закона. Однако их т. зр. не нашла поддержки, и в 1580 г. «Формула согласия» утвердила как официально признанное учение Меланхтона.

## Литература

Joest W. Gesetz und Freiheit. Gött., 1951; Hermann R. Zum Streit um die Überwindung des Gesetzes: Erörterungen zu Luthers Antinomerthesen. Weimar, 1958; Исаев С. А. Ереси и расколы в раннем лютеранстве. СПб., 2000.

Э. П. П.
