---
article_title: АНТИДОР
author: А. В. Пономарёв
volume: '2'
page_numbers: 485-487
source_url: https://pravenc.ru/text/115712.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:45:28Z'
---

[греч. ἀντίδωρον - вместо Даров], в визант. обряде части агничной [просфоры](https://pravenc.ru/text/просфоры.html), оставшиеся после изъятия из нее св. [Агнца](https://pravenc.ru/text/Агнца.html); одна из святынь правосл. Церкви. Регулярно обычай вкушения А. отмечается уже в памятниках [Студийского устава](<https://pravenc.ru/text/Студийский устав.html>), где термин «А.» еще не является устоявшимся и часто заменяется термином [«евлогия»](<https://pravenc.ru/text/ евлогия .html>) (εὐλογία - благословение), употребляемым в литургических текстах и в др. значениях. Древнейшее упоминание - в «Ипотипосисе», составленном одним из учеников прп. [Феодора Студита](<https://pravenc.ru/text/Феодора Студита.html>) (IX в.), где указывается принятие братией евлогии по окончании [изобразительных](https://pravenc.ru/text/изобразительных.html) (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 233). Студийско-Алексиевский Типикон 1034 г. (ГИМ. Син. 330, XII в.) указывает, что после окончания утреннего богослужения перед трапезой братия принимает «благословение» (букв. перевод греч. εὐλογία): в дни, когда на утрене поется Бог Господь, а на часах нет кафизм (т. е. в праздничные и полупраздничные дни),- после литургии; в дни, когда на часах есть кафизмы,- после литургии, 6-го и 9-го часов и т. н. «Блаженных» (т. е. чина изобразительных) (Л. 197об.). Среди указаний о порядке служб на 1-й седмице [Великого поста](<https://pravenc.ru/text/Великий пост.html>) присутствует следующее: «Во всю первую неделю всегда, по вечерни и по литургии [преждеосвященных Даров] благословение братия приимше входят на трапезу» (Л. 207об.); в главе о богослужении навечерия [Богоявления](https://pravenc.ru/text/Богоявление.html) также имеется указание о «благословении»; особо отмечается, что вкушение А. в этот день происходит по окончании чина [водоосвящения](https://pravenc.ru/text/водоосвящения.html) и только после вкушения великой [агиасмы](https://pravenc.ru/text/агиасмы.html) (Л. 126 об.). [Евергетидский Типикон](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>) 1-й пол. XII в. упоминает об А. в главах, посвященных навечериям Рождества Христова, Богоявления и [Петрову посту](<https://pravenc.ru/text/Петрову посту.html>); указывается, что в навечерие Богоявления, случившееся в день седмичный, вкушение А. происходит только после освящения воды (Дмитриевский. Т. 1. С. 355, 380-382).

А. можно видеть в упоминаемой в «Ответах» (1105) Патриарха К-польского [Николая III Грамматика](<https://pravenc.ru/text/Николай III Грамматик.html>) (PG. 138. Col. 918, 949) «частице возносимого хлеба» (κλάσμα ὑψωμένου ἄρτου), поскольку в своих 13-м и 14-м правилах Патриарх Николай отличает «возносимый хлеб» от проч. просфор: он раздается после литургии тем, кто постился, вкушать его предписывается с молитвой и страхом Божиим. Согласно Патриарху Николаю, те, кто по к.-л. причинам отлучен от Причащения, отлучаются от вкушения и этого хлеба.

Обычай раздавать А. в конце литургии отмечается в [уставах литургии](<https://pravenc.ru/text/уставах литургии.html>) XIII-XIV вв., к-рые предписывают иерею делать это или после заамвонной молитвы, при пении «<div class="cu">Бꙋ́ди</div> <div class="cu">и҆́мѧ</div> <div class="cu">гдⷭ҇не</div> » и Пс 33, или после заключительной молитвы «<div class="cu">И҆сполне́нїе</div> <div class="cu">зако́на</div> <div class="cu">и҆</div> <div class="cu">проро́кѡвъ</div> ».

Богослужебные книги, используемые в наст. время правосл. Церковью, предписывают иерею раздавать А. на литургии, как полной, так и преждеосвященной, после заключительной молитвы, во время пения Пс 33 (Служебник). В главе Типикона, описывающей порядок пасхальной службы (Типикон. Т. 2. С. 942), А. назван «анафорой» (на полях исправлено на «<div class="cu">а҆нтдѡръ</div> »; название «<div class="cu">а҆нафѡ́ра</div> » отражает греч. практику возношения А.) и раздается во время пения тропаря «<div class="cu">Хрⷭ҇то́съ</div> <div class="cu">воскре́се</div> <div class="cu">и҆з̾</div> <div class="cu">ме́ртвыхъ</div> », заменяющего Пс 33. В храмах РПЦ эти предписания соблюдаются не всегда. Кроме того, Типикон указывает, что те, кто причащался за литургией, вкушают А. сразу после Причащения: «<div class="cu">По</div> <div class="cu">прїѧ́тїи</div> <div class="cu">ст҃ы́хъ</div> <div class="cu">та҆инъ</div> <div class="cu">g5млетъ</div> <div class="cu">бра́тъ</div> <div class="cu">а҆нтiдоръ,</div> <div class="cu">и҆</div> <div class="cu">потреби́въ</div> <div class="cu">ѝ,</div> <div class="cu">и҆</div> <div class="cu">прїе́млетъ</div> <div class="cu">теплоты̀</div> [<div class="cu">ѡ҆ста́вльшїѧ</div> <div class="cu">влива́емыѧ</div> <div class="cu">в</div> <div class="cu">бж҃е́ственнꙋю</div> <div class="cu">ча́шꙋ</div> ] <div class="cu">во</div> <div class="cu">ᲂу҆ста̀</div> <div class="cu">ма́лѡ,</div> <div class="cu">и҆</div> <div class="cu">пласка́въ</div> <div class="cu">поглота́етъ</div> » (Типикон. Т. 1. C. 85-86). Несмотря на предписание вкушать А. в храме (НКС. Т. 4. С. 665), большинство клириков и мирян хранят А. дома для вкушения его натощак после совершения утреннего келейного молитвенного правила.

В греч. Церквах распространен обычай возношения А. (священник поднимает А. над святыми Дарами) во время [анафоры](https://pravenc.ru/text/Анафора.html), после прочтения [эпиклезы](https://pravenc.ru/text/эпиклезы.html), при этом произносятся слова: «Велико имя Святыя Троицы. Пресвятая Богородице, помогай нам», взятые из чина о [панагии](https://pravenc.ru/text/панагии.html). В отличие от РПЦ в греч. Церквах священники очень часто совершают обряд раздачи А., это делается после [отпуста](https://pravenc.ru/text/отпуста.html) литургии, А. преподается (обычно тем, кто не причащался, причастники вкушают А. сразу после Причащения) со словами: «Благословение Господне» (на Пасху: «Христос воскресе»), принимающие А. целуют руку священника.

Еп. Андидский [Феодор](https://pravenc.ru/text/Феодор.html) (XI в.) в соч. «Протеории» истолковывает изъятие Агнца из просфоры на [проскомидии](https://pravenc.ru/text/Проскомидия.html) как образ происхождения Христа по человечеству от Пречистой Девы (PG. 140. Col. 465). Позднейшие (после X в.) вставки в толковании свт. [Германа К-польского](<https://pravenc.ru/text/Германа К-польского.html>) на Божественную литургию также рассматривают А. как образ Богородицы (PG. 98. Col. 397, 452-453). [Николай Кавасила](<https://pravenc.ru/text/Николай Кавасила.html>) (XIV в.) говорит об А., раздаваемом во время пения Пс 33, что этот хлеб освящен, поскольку он был «принесен и посвящен Богу» (PG. 150. Col. 380-381; Николай Кавасила. Изъяснение. С. 53). По толкованию архиеп. Фессалоникийского [Симеона](https://pravenc.ru/text/Симеона.html) (XV в.), А. раздается в конце литургии, после заамвонной молитвы, тем, кто не причащался, в качестве нек-рой замены Святых Даров. А. освящен, т. к. изъятая из него «средина... была священнодействуема и соделалась Телом Христовым», сам А. был «назнаменован копием» и «принял священные слова [молитв проскомидии]». Согласно блж. Симеону, А. носит свое название не случайно, ибо и он «сообщает дар благодати Божией» (PG. 155. Col. 301-304; Симеон Солунский. Соч. С. 146-147).

Существует неск. версий о происхождении практики вкушения А. Одни исследователи видят ее начало в традиции [агап](https://pravenc.ru/text/агап.html). Древнейшим свидетельством о практике вкушения благословенного хлеба (евлогии), отличного от евхаристического, является описание агапы в гл. 25-26 т. н. «[Апостольского предания](<https://pravenc.ru/text/Апостольского предания.html>)» (III в.); после IV в. в связи с прекращением практики агап вкушение евлогии было якобы включено в чин литургии. Др. версия основывается на древнем обычае раздавать клирикам и мирянам оставшиеся после Евхаристии приношения (τὰ προσφερόμενα). Этот обычай засвидетельствован в 31-й гл. VIII кн. [Апостольских постановлений](<https://pravenc.ru/text/Апостольские постановления.html>) (ок. 380) и в 8-м прав. Феоф. (385), но не вполне ясно, имели ли приношения к.-л. отношение к тому хлебу, к-рый освящался в таинстве. Существует и 3-е мнение (Дмитревский), что обычай раздачи А. возник из-за необходимости примирить каноны (8-е и 9-е Ап. прав.; 2-е прав. Антиох.), налагающие взыскание за неучастие в Евхаристии, с действительным положением, при к-ром уже в кон. IV в. причащались далеко не все присутствующие за литургией. Подобное этому предположение выдвинул Патриарх [Феодор IV Вальсамон](<https://pravenc.ru/text/Феодор IV Вальсамон.html>) (XII в.) в комментарии на 2-е прав. Антиох. Собора, утверждавший, что обычай раздавать А. непричащавшимся, возможно, установлен для того, чтобы они дожидались окончания богослужения и не уходили из церкви, не получив видимого освящения (PG. 137. Col. 1281).

Дж. Галаварис на основании исследования просфорных печатей VI-VII вв. пришел к выводу, что А. как часть агничной просфоры, оставшаяся после изъятия из нее Агнца, вошел в богослужебный обиход визант. обряда не ранее VIII в., а до этого времени была распространена евлогия - отдельный хлеб, имевший особую печать, отличавшую его от агничной просфоры. Он освящался, и частицы его раздавались в конце литургии тем, кто не причащался (Galavaris. P. 109-128).

По мнению Х. Матеоса, обычай раздавать А. в конце литургии возник по причине введения монахами-студитами савваитского чина изобразительных (т. е. чина келейного самопричащения в палестинской келлиотской практике - см. [Часослов](https://pravenc.ru/text/Часослов.html)) наряду с др. савваитскими службами суточного круга в практику городского общежительного монашества. У монахов-студитов, имевших возможность ежедневно причащаться за литургией в храме (в отличие от монахов-келлиотов), не было нужды в чине самопричащения; в результате Причащение Святых Таин в чине изобразительных было заменено вкушением А. В дальнейшем чин изобразительных был включен в студийской практике в к-польский чин литургии: начальные песнопения изобразительных (Пс 102, 145 и [Блаженны](https://pravenc.ru/text/Блаженны.html)) заняли (во многие дни года) место [антифонов](https://pravenc.ru/text/Антифон.html), с к-рых начинается литургия, а к заамвонной молитве литургии (после к-рой изначально молящиеся покидали храм) была прибавлена заключительная часть чина изобразительных («Буди имя Господне», Пс 33 с раздачей А., отпуст) (Mateos. Р. 47-77).

В зап. обрядах, как и на Востоке, практиковалась раздача евлогии (правила Нантского Собора 655-660), над к-рой после мессы читалась особая молитва (E. Lodi). С XI-XII вв. во избежание недоразумений евлогия изготовлялась по виду отличной от [гостии](https://pravenc.ru/text/ГОСТИЯ.html). Евлогии придавался тот же смысл, что и А. в визант. обряде: она служила заменой Евхаристии (лат. communionis vicarius, dona vicaria panis, panis benedictus - замена Причащения, заменяющий Святые Дары хлеб, благословенный хлеб) и раздавалась тем, кто не причащался (Johannes Belethus Rationale Divinorum officiorum 48 // PL. 202. Col. 55d; Sicardus Cremonenses. Mitrale III. 8 // PL. 213, 144). В [Армянской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Армянская Апостольская Церковь.html>) аналогом А. является освященный хлеб - мас, частицы к-рого священник раздает после литургии (The Sacred Music).

## Источники

литургические: Апост. Постановл. VIII 31 // SC. 336. P. 234; Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 233, 355, 380–382, 603; Т. 2. С. 124; Т. 3. С. 23, 312, 424, 425; Brightman F. E. Liturgies Eastern and Western: Eastern Liturgies. Oxf., 1896; 1965r. P. 505, 508, 509, 519, 540, 571; Τρεμπέλας. Τρεἲς λειτουρϒίαι; Красносельцев. Уставы Литургии. С. 29, 78–79, 93, 114; Типикон. Т. 1. C. 85–86; Т. 2. С. 942; Служебник. Т. 1. C. 172; Т. 2. С. 462; Lodi. Enhiridion. P. 1721–1722; The Sacred Music and the Divine Liturgy of the Armenian Apostolic Church // Comp. by fr. K. Yaralian. N. Y., 1992. P. 137;  патристические и канонические: Theophilus episcopus Alexandrinus. Canones // PG. 65. Col. 41; Germanus archiepiscopus Constantiniopolitanus, St. Rerum ecclesiasticarum contemplatio // Ibid. 98. Col. 452–453; Canones Synodi Antiochenae in Syria celebratae // Ibid. 137. Col. 1281; Interrogationes quorumdam monachorum et responsiones, quae ad eas factae sunt a sancta constantinopolitana synodo, tempore ss. patriarchae domini Nicolai // Ibid. 138. Col. 944–945; Interrogationes canonicae sanctissimi patriarchae Alexandriae domini Marci,  et responsa ad eas sanctissimi patriarchae Antiochiae domini Theodori Balsamonis // Ibid. Col. 968–969; Theodorus Andidensis Episcopus. Brevis commentatio de Divinae Liturgiae symbolis ac mysteriis // Ibid. 140. Col. 465; Nicolaus Cabasila, Thessalonicensis metropolita. De divino altaris Sacrificio // Ibid. 150. Col. 380–381
(рус. пер.: Николай Кавасила. Изъяснение. С. 53); idem. De vita in Christo libri septem // Ibid. Col. 489; Simeon Thessalonicensis archiepiscopus. De Sacra Liturgia // Ibid. 155. Col. 301–304 (рус. пер.: Симеон Солунский. Соч. С. 146–147); idem. De Sacra precatione // Ibid. Col. 633; Pitra J. B. Spicilegium Solesmense, complectens
Sanctorum Patrum scrioptorumque ecclesiasticorum anecdota. P., 1858; Farnsborough,
1967r. T. 4. P. 470, 471, 473, 479.

## Литература

Дмитревский И. Изъяснение литургии. С. 363-366; Wooley R. M. The Bread of the Eucharist. L., 1913. P. 45-47; Leclercq H. Eulogie, Pain // DACL. Vol. 5. Col. 436-461, 733-734; Molien A. Painbénit // DTC. T. 11. P. 1731-1733; Browe P. Die Pflishtkommunion im Mittelalter. Münster, 1940. S. 191-194; Киприан (Керн), архим. Евхаристия. П., 1947. С. 338; М., 20002. С. 311; Raes A. L'Antidoron // Proche-Orient Chrétien. 1953. Vol. 3. P. 6-13; Steiber A. Brot // RAC. Bd. 2. S. 616, 620; Καλλινίκος Κ. ῾Ο Χριστιανικὸς ναὸς καὶ τὰ τελούμενα ἐν αὐτῷ. ̓Αθῆναι, 1958; Μωραίτης Δ. ̓Αντίδωρον // ΘΗΕ. Τ. 2. Σ. 863-867; Mateos J. Un Horologion Inédit de Saint-Sabas // Studi e testi. Vat., 1964. Vol. 233. P. 47-77; Bornert R. Commentaires; Mistorgio A. La Liturgia. R., 1968. P. 68; Galavaris G. Bread and the Liturgy. L., 1970; Kucharek K. The Byzantine - Slav. Liturgy of St. John Chrysostom. R., 1971. P. 632-633, 734-736; НКС. Т. 4. С. 664-665; Adam A., Berger R. Pastoralliturgisches Handlexicon. Freiburg, 1990. S. 134, 433.

А. В. Пономарёв
