---
article_title: АНТИОХ СТРАТИГИЙ
author: Иером. Дионисий (Шлёнов)
volume: '2'
page_numbers: '542'
source_url: https://pravenc.ru/text/115788.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:46:20Z'
---

[греч. ̓Αντίοχος Στρατήγιος] (VII в.), мон. лавры [Саввы Освященного](<https://pravenc.ru/text/Савва Освященный.html>). Очевидец захвата Иерусалима армией шаханшаха [Хосрова II](<https://pravenc.ru/text/Хосрова II.html>) в 614 г., описанного им в историческом соч. «Взятие Иерусалима персами». Был одним из пленников, уведенных в Персию вместе с Патриархом Иерусалимским [Захарией](https://pravenc.ru/text/Захарией.html) (609-631). А. С. бежал из плена «по малодушию», как он сам писал о себе, и стал помогать игумену мон-ря св. Феодосия [Модесту](https://pravenc.ru/text/Модесту.html) (впосл. Патриарх Иерусалимский, 632-634), оставшемуся «местоблюстителем Апостольского (т. е. Патриаршего) престола», восстанавливать святыни Иерусалима. В своем сочинении А. С. подчеркивает мудрость Патриарха Захарии, понимавшего неизбежность разорения Святого града по грехам народа и безуспешно пытавшегося заключить мирный договор с персами, к-рому противились представители венетов и прасинов . А. С. перечисляет погибших в разных местах Иерусалима (общее число - 66 509), приводит послание Патриарха Захарии из плена и в завершение повествует о возвращении имп. [Ираклием](https://pravenc.ru/text/Ираклий.html) похищенного персами Честного и Животворящего Креста Господня в храм Воскресения 21 марта 631 г. От греч. оригинала сочинения А. С. сохранились только разрозненные фрагменты. Полностью оно имеется в араб. переводе, где надписано именем Евстафия, и в груз. (возможно, переведенного с араб.), где автор назван Стратигием. Нек-рые исследователи отождествляли А. С. с его современником прп. [Антиохом](https://pravenc.ru/text/Антиохом.html), автором «Пандектов», но эта гипотеза не получила подтверждения.

## Сочинения

PG. 86. Col. 3227-3233 [Послание патриарха Захарии]; Ibid. Col. 3235-3268 [О персидском пленении, греч. фрагменты];Марр Н. Я. Антиох Стратиг: Пленение Иерусалима персами в 614 г. СПб., 1909 [груз. текст с рус. пер.]; Κάλλιστος, ἀρχιμ. ̓Αντίοχος Στρατήγιος, Ἅλωσις τῆς ῾Ιερουσαλὴμ ὑπὸ τῶν Περσῶν τῷ 614 // Νέα Σιών. 1909. Τ. 9. Σ. 81-95, 185-202, 355-370. 1910. Τ. 10. Σ. 32-51 [рец. на кн. Н. Марра и новогреч. вольный пер.]; Conybeare F. C. Antiochus Strategos' Account of the Sack of Jerusalem in A. D. 614 // EHR. 1910. Vol. 25. P. 502-517 [англ. пер.]; Peeters P. Recherches d'histoire et de philologie orientales. Brux., 1951. Vol. 1. P. 78-116 [араб. текст]; Garitte G. La prise de Jérusalem par les Perses en 614. Louvain. 1960. Vol. 1-2 [груз. текст с лат. пер.].

## Литература

Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). ῾Ιερος. Σ. 266-268; Cerulli E. La conquista persana di Gerusalemme ed altre fonti orientali cristiana di un episodio dell' Orlando Furioso // OCP. 1946. Vol. 15. P. 439-481; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 449-450; Kazhdan A. Antiochos Strategos // ODB. Vol. 1. P. 119-120.

Иером. Дионисий (Шлёнов)
