---
article_title: АНТИПА ВАЛААМСКИЙ
author: Игум. Андроник (Трубачёв), Н. Н. Крашенинникова
volume: '2'
page_numbers: 543-544
source_url: https://pravenc.ru/text/115794.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:46:24Z'
---

(Лукиан Александр Георгиевич; 1816, с. Калаподешти Текучского у., Молдавия - 10.01.1882, о-в Валаам), иеросхим. Род. в семье диакона. С детства был набожным и кротким отроком, проявлял большое усердие в учебе, в чтении духовной лит-ры. Рано лишился отца, мать после смерти супруга постриглась в монахини. Александр был отдан матерью в переплетную мастерскую, но, видя свое призвание в служении Богу, в 20 лет решил стать монахом. После неудачной попытки поступить в [Нямецкий мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Нямецкий мон-рь.html>) был принят в небольшой мон-рь в Валахии, стал духовным учеником затворника схим. Гедеона. Был пострижен с именем Алипий архим. Димитрием в мон-ре, называемом Браз, и по его благословению отправился на Афон (по др. данным, пострижен в румын. мон-ре на Афоне). Поступил в греч. мон-рь [Эсфигмену](https://pravenc.ru/text/Эсфигмену.html). 4 года трудился в поварне, потом перешел к землякам - старцам-пустынникам Нифонту и Нектарию. Принял схиму с именем Антипа и стал нести подвиг отшельничества, обрел чудотворную икону Божией Матери. Через нек-рое время по просьбе старца Нифонта поступил в строившийся Молдавский скит, был рукоположен во иеромонаха и назначен келарем, в отсутствие игумена управлял скитом, исполнял обязанности духовника. Назначен экономом на подворье скита в Яссах, стал духовником двух жен. мон-рей. Занимался сбором средств для скита в Москве и С.-Петербурге, где приобрел много учеников из разных слоев об-ва. В 1865 г. прибыл на о-в Валаам в скит Всех святых, где остался, найдя много общего с жизнью на Афоне. Принял подвиг [старчества](https://pravenc.ru/text/СТАРЧЕСТВО.html), был усердным молитвенником и строгим постником, обладал даром прозорливости. Незадолго до смерти А. В. чудотворный образ Божией Матери, принесенный подвижником с Афона, во время молитвы чудесным образом переместился к нему на грудь.

А. В. погребен за стенами Всехсвятского скита [Валаамского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Преображенский Валаамский мужской монастырь.html>), близ часовни в честь Страстей Христовых, чтобы богомольцы могли беспрепятственно совершать по нему панихиды. В 60-х гг. ХХ в. могила старца была вскрыта местными жителями. Не найдя драгоценностей, они засыпали ее землей, оставив надгробную плиту сдвинутой в сторону. Земля на могиле со временем просела, что помогло определить место захоронения старца при обретении его мощей 14 мая 1991 г. после панихиды, совершенной на его могиле наместником мон-ря игум. [Андроником (Трубачёвым)](https://pravenc.ru/text/АНДРОНИК.html). От обретенных мощей исходило сильное благоухание. На воскресном всенощном бдении под день памяти св. равноап. Владимира 28 (15) июля 1991 г. мощи А. В. были перенесены в храм апостолов Петра и Павла, 24 (11) сент. 1991 г., в день памяти преподобных Сергия и Германа Валаамских,- в храм Сергия и Германа Валаамских, где и пребывают в наст. время.

## Литература

Замечательная жизнь иеросхим. Антипы / Изд. Валаамского мон-ря. СПб., 1893; ЖПодв. Доп. т.: Янв.-июнь. С. 7-24;Stan L. Sfinţii români. Sibiu, 1945. P. 73-75; Валаамские подвижники. СПб., 1997; Пимен, иером. Иеросхим. Антипа / Изд. Валаамского мон-ря. [СПб.], 1997.

Игум. Андроник (Трубачёв), Н. Н. Крашенинникова
