---
article_title: «АНТИРЕЛИГИОЗНИК»
author: О. Э. Петруня
volume: '2'
page_numbers: '549'
source_url: https://pravenc.ru/text/115810.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:46:37Z'
---

ежемесячный атеистический журнал, орган Центрального совета [Союза воинствующих безбожников СССР](<https://pravenc.ru/text/Союза воинствующих безбожников СССР.html>) (СВБ), издавался в Москве с янв. 1926 по июнь 1941 г. Редактор издания - Е. М. [Ярославский](https://pravenc.ru/text/Ярославский.html), статьи к-рого во многом определяли идейное направление журнала. «А.» являлся «научно-методическим» изданием СВБ, в к-ром разрабатывались идеологические основы массовой атеистической пропаганды, направленной в первую очередь против РПЦ и осуществлявшейся через низовые орг-ции (ячейки) СВБ. «А.» имел объем ок. 130 с., состоял из авторских статей и рубрик «Антирелигиозное воспитание в школе», «Письма с мест», «Хроника», «Методика антирелигиозной пропаганды», «Критика и библиография». Среди авторов журнала были В. Д. [Бонч-Бруевич](https://pravenc.ru/text/Бонч-Бруевич.html), Н. К. Крупская, А. Т. Лукачевский (зам. редактора), активисты СВБ. Особое место в статьях «А.» уделялось «научному» обоснованию атеизма. В рубрике «Хроника» содержалась подробная информация о деятельности СВБ в различных областях СССР. В рубрике «Критика и библиография» печатались рецензии на книги антирелиг. содержания (издательств «Атеист», «Безбожник» и др.), давались обзоры текущих публикаций на атеистические темы. На страницах «А.» публиковались также статьи и заметки, направленные против католичества и протестантизма. Особенно агрессивной антирелиг. деятельность журнала стала начиная с 1929 г., после утверждения 24 янв. указа ЦК ВКП (б) «О мерах усиления антирелигиозной работы». Издание «А.» прекратилось с началом Великой Отечественной войны.

О. Э. Петруня
