---
article_title: АНТОН
author: Б. Кудава
volume: '2'
page_numbers: '592'
source_url: https://pravenc.ru/text/115834.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:46:57Z'
---

[груз. ანტონ] (Глонистависдзе), архиеп. Чкондидский Грузинской Православной Церкви (XII-XIII вв.), гос. и духовный деятель, глава гос. канцелярии. Занимал должность чкондидел-мцигнобартухуцеси (главы исполнительной власти Грузинского гос-ва) с позднего периода царствования [Георгия III](<https://pravenc.ru/text/Георгий III.html>) (1156-1184), а также после восстановления в 1190 г. В том же году св. царица Тамара пожаловала ему [Самтависскую епархию](<https://pravenc.ru/text/Самтависскую епархию.html>) и с. Кисисхеви. А. как первому визирю вменили в обязанность заботу о царских мон-рях - известно, что в 1184 г. при его участии был восстановлен арм. мон-рь Агарцин на территории царского домена. Из царской грамоты 1196 г. (или 1202), где А. упомянут как πρωτοϋπέρτιμος 
(греч.- первый из самых почитаемых), 
известно, что он подвел водопровод к царскому мон-рю [Шиомгвиме](https://pravenc.ru/text/Шиомгвиме.html). Надпись мон-ря Ванис Квабеби в Джавахети 1198 г. (или 1204) гласит, что при А. было воздвигнуто ограждение названного мон-ря. С именем А. связано строительство и роспись главной церкви монастырского комплекса [Кинцвиси](https://pravenc.ru/text/Кинцвиси.html), на ктиторской фреске к-рого он изображен с макетом церкви в руках. Предполагают, что А. изображен и на стене Колагирского пещерного мон-ря, на основании чего можно предположить, что в кон. XII в. именно под его началом произошло обновление и расширение мон-ря. В 1195 г. А. участвовал в Шамхорской битве груз. войска против полчищ азерб. атабага, предводительствуя воинам Крестом Животворящим и не прибегая к мечу. Возможно, он принимал участие и в Басианской битве 1203 г., как это отмечено в приписке к медицинскому трактату «Врачебная книга» (XIII в.), где под упомянутым чкондидел-мцигнобартухуцеси и πρωτοϋπέρτιμος, можно предполагать, имеется в виду А.

## Источники

წიგნი სააჟიმოჲ / ლ. კოტეტიშვილის გამოცემა. თბილისი, 1936. С. XXII-XXIX; История и восхваление венценосцев / Изд. К. С. Кекелидзе. Тбилиси, 1954. С. 33-38, 60-62; ბასილი ეზოსმომღუარი. ცხოვრება მეფეთ-მეფისა თამარისი // КЦ. Т. 2. С. 115-150; ისტორიანი და აზმანი შარავანდედთანი // Там же. Т. 2. С. 1-114; Жизнь царицы цариц Тамар / Пер. и введ. В. Д. Дондуа, примеч. М. М. Бердзенишвили. Тбилиси, 1985. С. 32-39.

## Литература

Еремян С. Т. Агарцинская надпись 1184 г. // Исследования по истории культуры народов востока. М.; Л., 1960. С. 78-87; ვაჩეიშკილი კ. ყინწვისის მშენებლის გამოსახულების შესახებ // საჟართველოს სსრ მეცნიერებათა აკადემიის მოამბე. თბილისი, 1963. Т. 22. № 3. С. 745-752; ოთხმეზური გ. XII-XIII საუკუნეების ჟართული ლაპიდარული წარწერები როგორც საისტორიო წყარო. თბილისი, 1981. С. 24, 47, 51-54; 1195/1196 წ სიგელი თამარ მეფისა მღვიმისადმი // ჟართული ისტორიული საბუთების კორპუსი / შეადგინეს და გამოსაცემად მოამზადეს თ. ენუჟიმემ, ვ. სილოგავამ, ნ. შოშიაშვილმა. თბილისი, 1984. Т. 1. С. 99-104; სხირტლამე ზ. ისტორიულ პირთა პორტრეტები გარეჯის მრავალმთის ჟოლაგირის მონასტერში. თბილისი, 2000. С. 69.

Б. Кудава
