---
article_title: АНТОНИЙ
author: Игум. Андроник (Трубачёв)
volume: '2'
page_numbers: 606-607
source_url: https://pravenc.ru/text/115868.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:47:29Z'
---

( 21.03.1613), прп. (пам. в Соборе Новгородских святых и 9 авг.- в Соборе Соловецких святых), игум. [Соловецкого мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий в честь Преображения Господня ставропигиальный мужской монастырь.html>). Сведения об А. сообщает «Верное и краткое исчисление, сколь можно собрать, преподобных отец Соловецких, в посте и добродетельных подвигах просиявших» (РНБ. Сол. № 1195/1366; 1-я четв. XIX в.), сохранилась также переписка А. со швед. воеводами и письмо швед. кор. Карлу IX. А. был настоятелем мон-ря в [Смутное время](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>) - в 1605-1613 гг. Кор. Карл IX, поддержки к-рого в борьбе с поляками просил царь [Василий Шуйский](<https://pravenc.ru/text/Василий Шуйский.html>), неоднократно обращался через своих воевод к А. с целью узнать, готов ли мон-рь принять помощь и впустить швед. войска на Русь (Досифей. С. 97-107, 114-115, 120-121). Любой ответ шведам означал предательство, поэтому А. не отвечал на многочисленные послания. В 1610 г. царь Василий был низложен и увезен в Польшу, в августе того же года царем стал королевич Владислав. 12 марта 1611 г. А. писал швед. королю, войска к-рого захватили Новгород, что ни он в Поморье, ни вся Русская земля не желают иметь дела с иноземцами, но выберут себе царя из «прироженных бояр Московскаго государства».

В 1612 г. швед. суда окружили беломорские о-ва Кузова, но, простояв лето, так и не решились напасть на обитель и покинули Белое м. А. сообщил об этом в Москву, откуда прибыли военные отряды под командованием воеводы М. В. Лихарева и стрелецкого головы Е. Д. Беседново, от них А. узнал об избрании на царство [Михаила Феодоровича Романова](<https://pravenc.ru/text/Михаила Феодоровича Романова.html>). Шведы продолжали требовать от А. сдачи Сумского острога, А. ответил отказом. Мудрая осторожность А. спасла не только Соловецкий мон-рь, но и все рус. Поморье от иностранной интервенции, а Москву от нападения с севера. Для монахов Соловецкого мон-ря А. был образцом подвижника: «Бяше муж зело трезвен и великий терпеливец в подвизех иноческих, в молитвах и постех небесною помощию укрепляем, ко утешению и укреплению иноков и всех православных». 41 год он подвизался в иноческом чине, погребен под Спасо-Преображенским собором обители. Над местом погребения А. впосл. устроили раку. Была ли местная канонизация А.- неизвестно, он упоминается в «Описании о российских святых» (кон. XVII-XVIII в.), причем в нек-рых списках указана дата преставления - 17 авг. (РНБ. Q. I. 603. Л. 68.), «Верное исчисление» его называет «отцом преподобным». В нач. ХХ в. сведения об А. внесены в «Архангельский патерик», в мон-ре в это время память А. чтилась панихидами. Местное прославление святого совершилось в связи с установлением в 1993 г. Собора Соловецких святых по благословению Святейшего Патриарха Московского и всея Руси [Алексия II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ II.html>).

## Источники

Описание о российских святых. С. 172;Никодим (Кононов), иером. Верное и краткое исчисление... прп. отец Соловецких: Агиологические очерки. СПб., 1900. С. 17, 66-67.

## Литература

Досифей (Немчинов), архим. Географическое, ист. и статистическое описание Соловецкого мон-ря. СПб., 1836; Никодим (Кононов), иером. Архангельский патерик. СПб., 1901. С. 32-39; Соловецкий правосл. церк. календарь / Изд. Соловецкой обители. 1999. С. 107-108.

Игум. Андроник (Трубачёв)
