---
article_title: АНТИТАКТЫ
author: А. Г. Алексанян, Ю. В. Максимов
volume: '2'
page_numbers: '553'
source_url: https://pravenc.ru/text/115816.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:46:41Z'
---

[греч. ἀντιτάκται - противящиеся], гностическая секта II в., о к-рой сообщают [Климент Александрийский](<https://pravenc.ru/text/Климент Александрийский.html>) (Strom. III 4) и блж. [Феодорит](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html) (Haer. fab. I 16 / PG. 83. Col. 368). Согласно этим кратким сведениям, А. признавали благого Бога Отца - Творца мира и низшего злого демиурга, «всеивающего плевелы» в Его творение. К демиургу А. относили нравственный закон ВЗ и учили, что, для того чтобы вернуться к благому Отцу, необходимо сознательное нарушение этого закона. «Другие,- пишет Климент,- кого мы называем антитактами, говорят, что Бог всяческих - наш Отец по естеству и все сотворенное Им - благо; некто же из подчиненных Ему засеял плевелы, породив природу пороков, коими нас всех окружил, восстановив против (ἀντιτάξας) Отца. Посему-то мы и противимся (ἀντιτασσόμεθα) ему для отмщения за Отца, когда выступаем против воли этого. Раз он сказал «не прелюбодействуй», то мы, говорят они, станем прелюбодействовать для ниспровержения его заповеди»; исказив смысл фразы пророка Малахии (в переводе LXX): «Сопротивишася Богови и спасошася» (Мал 3. 15), они воспринимают это как повеление и «спасением для себя почитают сопротивление (τὸ ἀνθίστασθαι) демиургу» (Strom. III. 34-35). О том же пишет Феодорит: А. называют некоего «великого неизвестного Бога своим отцом», «благим и Богом-Создателем», и при этом «сочетают богохульства с развратом» (Haer. fab. I 16 // PG. 83. Col. 368).

А. Г. Алексанян, Ю. В. Максимов
