---
article_title: АЛЬБЕРТ I
author: А. В. Назаренко
volume: '2'
page_numbers: '71'
source_url: https://pravenc.ru/text/115858.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:25:04Z'
---

[лат. Albertus] (ок. 1165-17.01.1229), третий еп. Ливонии (с 1199), с 1209 г. первый епископ Риги, вдохновитель и организатор военно-политического наступления католич. Церкви на земли ливов, латгалов, селов, земгалов и эстов (совр. Латвия и Юж. Эстония). Из бременского рода Буксгевден. Возглавлял школу при кафедральном соборе в Бремене. При поддержке герм. знати и готландского купечества, а также заручившись буллой папы [Иннокентия III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия III.html>), приравнявшей походы в Прибалтику к [крестовым походам](<https://pravenc.ru/text/крестовым походам.html>) в Св. землю, в 1200 г. в сопровождении рыцарей, миссионеров и купцов А. высадился в устье Зап. Двины, где в следующем году была заложена Рижская крепость. В 1202 г. по его инициативе был организован рыцарский [Ливонский орден](<https://pravenc.ru/text/Ливонский орден.html>) (Орден меченосцев), взаимоотношения А. с к-рым (так же как, впрочем, и с рижским магистратом) после 1210 г. не были лишены соперничества. К постоянной кровавой борьбе с местным населением, яростно сопротивлявшимся завоеванию и насильственному крещению, добавилось противоборство с датчанами, в 1219 г. по призыву самого А. захватившими Сев. Эстонию. Тем не менее в целом деятельность А. была успешна. В 1207 г. от герм. кор. Филиппа он получил Ливонию в качестве имперского лена, а в 1225 г. герм. кор. Генрих признал ее имперской маркой. Военно-дипломатическая борьба с Полоцким княжеством, к-рому платило дань Н. Подвинье, а также с Новгородом и Псковом за раздел даней носила наступательный характер и закончилась в 1224 г. окончательным овладением бывш. полоцкими удельными княжествами Герцике и Кокнесе и основанием Дерптского еп-ства. В 1228 г. был завоеван о-в Сааремаа (Эзель), где А. учредил Эзельское еп-ство. Однако добиться возведения Риги в ранг архиепископии ему так и не удалось (это случилось только в 1255).

## Источники

Liv-, Esth- und Curländische Urkunden-Regesten bis zum Jahre 1300 / Hrsg. F. G. von Bunge. Reval, 1881;Heinrichs Livländische Chronik / Hrsg. L. Arbusow, A. Bauer. Hannover, 1955; Генрих Латвийский. Хроника Ливонии / Введ., пер. и коммент. С. А. Аннинского. М.; Л., 1938.

## Литература

Gnegel-Waitschies G. Bischof Albert von Riga. Hamburg, 1958; Benninghoven F. Der Orden der Schwertbrüder: Fratres militiae Christi de Livonia. Köln; Graz, 1965; Roscher H. Papst Innozenz III. und die Kreuzzüge. Gött., 1969. S. 198-207.

А. В. Назаренко
