---
article_title: АНТОНИЕВА ЧЕРНОЕЗЕРСКАЯ В ЧЕСТЬ РОЖДЕСТВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКАЯ
  ПУСТЫНЬ
author: М. Ю. Хрусталёв
volume: '2'
page_numbers: 593-594
source_url: https://pravenc.ru/text/115844.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:47:04Z'
---

Находилась на вост. берегу Чёрного оз., в 1,5 км от дер. Анисимово Череповецкого у. Новгородской губ. (ныне Шекснинский р-н Вологодской обл.). Первоначально относилась к Вологодской епархии, с 1778 г.- к Новгородской. Основана в кон. XVI в. прп. [Антонием Черноезерским](<https://pravenc.ru/text/Антонием Черноезерским.html>), построившим ц. в честь Рождества Пресв. Богородицы. Поляки дважды разоряли А. Ч. п.: в 1585 и 1610 гг., когда пустынь была сожжена, впосл. восстановлена. В XVII в. над гробом преподобного построили деревянную часовню, на месте к-рой в 1875 г. возвели деревянную ц. Рождества Богородицы, в к-рой под спудом за правым клиросом покоились мощи прп. Антония. В 1764 г. А. Ч. п. была упразднена, в 1841 г. приписана к Чуровскому приходу, по штату в ней служили священник, диакон и пономарь.

В 1911 г. по инициативе архиеп. Новгородского [Арсения (Стадницкого)](<https://pravenc.ru/text/Арсения (Стадницкого).html>) А. Ч. п. была возобновлена с целью осуществления правосл. миссии среди старообрядцев-беспоповцев [Спасова согласия](<https://pravenc.ru/text/Спасова согласия.html>), имевших в Череповецком у. жен. скиты. 7 июня состоялось торжественное открытие пустыни, на к-ром архиеп. Арсений совершил чин освящения мраморного креста. Начальное управление А. Ч. п. было поручено игум. [Леушинского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/ЛЕУШИНСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОГО ИОАННА ПРЕДТЕЧИ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>) прп. [Таисии (Солоповой)](<https://pravenc.ru/text/Таисии (Солоповой).html>), первая настоятельница А. Ч. п.- игум. Маргарита была также из насельниц Леушинского мон-ря. На миссионерские цели пустыни в 1914 г. было назначено ежегодное пособие в размере 380 р.

В кон. 30-х гг. XX в. А. Ч. п. была закрыта, насельницы репрессированы. К 2001 г. на территории обители находились руины недостроенного (начат в 1916) каменного собора и приходское кладбище. Сохранился фундамент Рождественской ц.

## Литература

ИРИ. Ч. 3. С. 103-104;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 17; Зверинский. Т. 3. № 1375; Таисия [Солопова], игум. Торжество восстановления древней Антониево-Черноезерской пустынной обители // Новгородские ЕВ. 1911. № 26. Ч. неофиц. С. 861-863; В пустынях старообрядцев-беспоповцев Спасова согласия // Там же. 1914. № 7. С. 216-219; Хрусталев М. Из истории Ягановской волости // Череповец: Альманах. Вологда, 2001. Вып. 3.

М. Ю. Хрусталёв
