---
article_title: АНТИТРИНИТАРИИ
author: И. Р. Леоненкова
volume: '2'
page_numbers: 553-554
source_url: https://pravenc.ru/text/115822.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:46:47Z'
---

[от греч. anti - против, лат. trinitas - троица], движение радикальной Реформации, главной отличительной чертой к-рого являлось отрицание догмата о Св. Троице. Попытки богословского обоснования взгляда на Св. Троицу как на Еди́ницу и исходя из этого отрицание божественной природы в Иисусе Христе предпринимались еще монархианами II-III вв. (см. [Монархианство](https://pravenc.ru/text/Монархианство.html)) и арианами IV в. (см. [Арианство](https://pravenc.ru/text/Арианство.html)).

Корни совр. антитринитаризма восходят к XVI в., когда в Италии под влиянием флорентийских неоплатоников, с одной стороны, и идей протестант. реформации, как магистериальной, так и радикальной, с др., стали появляться сочинения, носившие антитринитарный характер. Такие авторы, как Х. [Вальдес](https://pravenc.ru/text/Вальдес.html), Б. Окино, К. Ренато, главным орудием познания Божественного Откровения, данного в Свящ. Писании, считали разум - величайший дар Бога человеку. Отрицая Предание, они не находили в текстах Свящ. Писания доказательств существования Св. Троицы и призывали поклоняться одному Богу-Отцу, сотворившему мир и человека. К сер. XVI в. в Сев. Италии существовала целая сеть общин А., взгляды к-рых отличались друг от друга. После того как инквизиция начала преследование еретиков, многие итал. А. покинули родину. Одним из них был М. [Сервет](https://pravenc.ru/text/Сервет.html), врач и богослов, к-рый считается родоначальником совр. антитринитаризма. В своих работах De Trinitatis erroribus (О тринитарных заблуждениях, 1531), Dialogi de trinitate (Диалоги о Троице, 1532) и Christianismi restitutio (Восстановление христианства, 1553), широко известных в Европе, Сервет выступал против догмата о Св. Троице, отрицал Божественную природу в Иисусе Христе и считал одной из важнейших задач возвращение к «доникейскому христианству». Он был казнен в Женеве в 1553 г., но его взгляды продолжали приобретать все новых и новых приверженцев.

Важнейшими центрами антитринитаризма во 2-й пол. XVI в. становятся Польско-Литовское гос-во и княжество Трансильвания. В 1546 г. в Кракове собралась группа богословов, к-рые начали изучать книги М. Сервета и приглашали к себе таких итал. богословов-А., как Л. [Социн](https://pravenc.ru/text/Социн.html), Дж. Бландрата, Б. Окино и др. В янв. 1556 г. П. Гонезий выступил на синоде Польской реформатской церкви с изложением антитринитарных взглядов. В результате многолетних споров между сторонниками и противниками антитринитаризма произошел раскол и в 1565 г. из состава Польской реформатской церкви выделилась «Малая реформатская церковь», центром к-рой в 1569 г. стала община в Ракове. Польск. А. кроме объединявшего их отрицания догмата о Св. Троице имели достаточно отличавшиеся друг от друга богословские и социально-политические воззрения (см. [Польские братья](<https://pravenc.ru/text/Польские братья.html>)). Сказывалось то, что они формировались под влиянием рационализма итал. богословов-А. и взглядов и социальной практики анабаптистов. Среди польск. А. важную роль играли Г. Павел, С. [Будный](https://pravenc.ru/text/Будный.html), М. Чеховиц , Ф. [Станкаро](https://pravenc.ru/text/Станкаро.html), Г. Шоман, итал. врач Дж. Бландрата способствовал развитию антитринитаризма как в Польше, так и в Трансильвании. В 1579 г. в Польшу приехал Ф. [Социн](https://pravenc.ru/text/Социн.html) (племянник Л. Социна), вокруг учения к-рого со временем объединилась бо́льшая часть польск. А., позднее названных [социнианами](https://pravenc.ru/text/социнианами.html). В основе учения Ф. Социна хотя и лежит Свящ. Писание, по его мнению содержащее все необходимое для спасения, но берет он из него только то, что не противоречит, как он считает, человеческому разуму. Социн отрицает первородный грех - крестная смерть Иисуса Христа, в его представлении, нужна была для подтверждения истинности проповедуемого Им учения, а не для искупления первородного греха и умилостивления гнева Божия. Иисус Христос Своей жизнью и святостью указывает людям путь ко спасению, но является истинным человеком, наделенным Богом особыми, божественными свойствами и божественной силой, поэтому к нему также можно обращать молитвы. В 1602 г. в Ракове социниане организовали свою академию, где обучались студенты разных вероисповеданий из многих европ. стран и где был издан Раковский катехизис (1605) - первое офиц. исповедание веры польск. А. Среди наиболее известных А. этого периода можно назвать М. Чеховица, В. Шмальца, И. Крелля, Х. Остеродта, А. Вишоватого и др. В 1638 г. в Польше академия была закрыта сеймом, что стало началом гонений на А., а затем сейм принял постановление (1658) о том, что А. должны вернуться в лоно католич. Церкви или покинуть страну до 10 июля 1660 г., иначе им грозила смертная казнь. Многие изгнанники отправились в Трансильванию, др. крупный центр антитринитаризма. Наиболее влиятельным представителем А. в Трансильвании был Ф. [Да́вид](https://pravenc.ru/text/Да́вид.html). Еще студентом Виттенбергского ун-та он обратился из католичества в лютеранство, а затем примкнул к реформатской церкви. Начиная с 1566 г. Да́вид начал открыто проповедовать антитринитарные взгляды. В 1568 г., в результате 10-дневных дебатов между сторонниками догмата о Св. Троице и А., он сумел убедить трансильванского кн. Яноша Жигмонда в истинности антитринитаризма. В результате в Тордской декларации (1568) А. были объявлены «разрешенной религией» наряду с католичеством, лютеранством и кальвинизмом, а в 1571 г. гос. собрание Трансильвании даровало им конституционное признание. Термин унитарии появился, вероятно, ок. 1571 г., к 1638 г. вытеснил А. и был официально признан в качестве названия конгрегации трансильванских А.

Нек-рые польск. А. нашли приют в Нидерландах, где занимались активной издательской деятельностью - с 1656 по 1692 г. в Амстердаме была издана Bibliotheca Fratrum Polonorum, где были собраны произведения наиболее выдающихся социнианских авторов. Из Нидерландов социнианская лит-ра попала в Англию, где вскоре стали создаваться небольшие общины, исповедовавшие социнианские взгляды. В 1689 г. [Акт о веротерпимости](<https://pravenc.ru/text/Акт о веротерпимости.html>) исключил англ. А. из числа дозволенных религий, но остановить распространение антитринитарных идей в Англии не удалось, и со 2-й пол. XVIII в. начался расцвет брит. унитаризма. Историю А. в Англии и США см. в статьях [«Унитарианство»](<https://pravenc.ru/text/ Унитарианство .html>) и [«Унитаризм в Англии»](<https://pravenc.ru/text/ Унитаризм в Англии .html>).

## Литература

Будрин Е. А. Антитринитарии XVI в. Каз., 1878-1889. Вып. 1-3; Wilbur E. M. A History of Unitarianism: Socinianism and its Antecendents. Camb., 1946; Wilbur E. M. A History of Unitarianism in Transylvania, England and America. Camb., 1952; Kot S. Socinianism in Poland: Social and Political Ideas of the Polish Antitrinitarians in the Sixteenth and Seventeenth Centuries. Boston, 1957; Williams G. H. The Radical Reformation. Рhil., 1962; История Европы: В 8 т. М., 1993. Т. 3: От средневековья к новому времени (кон. XV - 1-я пол. XVII в.). С. 294-306.

И. Р. Леоненкова
