---
article_title: АНТОНЕЛЛИ
author: Н. Н. Поташинская
volume: '2'
page_numbers: 592-593
source_url: https://pravenc.ru/text/115838.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:46:58Z'
---

[итал. Antonelli] Джакомо (2.04.1806, Соннино, Италия - 6.11.1876, Рим), кард. (с 1847), католич. церковно-политический деятель периода объединения Италии, сторонник сильной папской власти. Окончил Римскую семинарию (1823) и юридический фак-т Папского ун-та «Sapienza» (1827). В 1834 г. по рекомендации кард. Луиджи [Ламбрускини](https://pravenc.ru/text/Ламбрускини.html) был принят в Верховный суд Апостольской Сигнатуры на должность секретаря-референдария. В течение ряда лет был папским управляющим в различных итал. городах: Орвието (1835), Витербо (1837), Мачерате (1839). В 1845 г. стал генеральным казначеем папского гос-ва, при папе [Пие IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) - консультантом по экономическим и финансовым вопросам, пользовавшимся особым доверием со стороны понтифика. Будучи только диаконом, в 1847 г. он был возведен в кардиналы-пресвитеры с титулом «Сант-Агата ин Субурра». В этом сане он возглавил деятельность Гос. совета, выработавшего законы, по к-рым папское гос-во становилось конституционным (утверждены 13 марта 1848). Однако от должности гос. секретаря А. отказался, выразив несогласие с позицией папы, выступившего против объявления войны Австрии и т. о. не поддержавшего идею национального объединения Италии. Но после убийства герцога Росси (май 1848), когда папа вынужден был перенести свою резиденцию в г. Гаэта, А. взял на себя выполнение функций гос. секретаря (до 1850). С 1850 г., после возвращения папы в Рим, А. фактически стал главой правительства папского гос-ва и провел ряд реформ (реорганизована система управления провинциями, урегулированы денежные курсы, проведены таможенные реформы и реформа почты, с соседними гос-вами были заключены договоры, урегулировавшие навигацию по р. По). После образования Итальянского королевства основной политической задачей А. стало сохранение светской власти пап (см. [Римский вопрос](<https://pravenc.ru/text/Римский вопрос.html>)). А. был одним из инициаторов провозглашения на [Ватиканском I Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский I Собор.html>) догмата о [непогрешимости папы](<https://pravenc.ru/text/непогрешимости папы.html>). Известна дипломатическая переписка А. с канцлером России кн. А. М. Горчаковым в 1856 г.: 2 ноты по вопросу о положении католич. Церкви в Российской империи.

## Литература

Richard P. Antonelli // DHGE. Vol. 3. Col. 832-837; Castille H. Le cardinal Antonelli. P., 1959; Gabriele M. Il carteggio Antonelli - Sacconi. R., 1962; Pierantozzi L. I cattolici nella storia d'ltalia. Mil., 1970. vol. 1. p. 11, 13-15, 55, 66, 94-96; Meneguzzi Rostagni C. II carteggio Antonelli - Barili. R., 1973; Falconi С. II cardinale Antonelli: Vita e carriera del Richelieu Italiano nella chiesa di Pio IX. Mil., 1983; Coppa F. J. Cardinal Giacomo Antonelli and Papal Politics in european Affairs. N. Y., 1990; Серова О. В. Горчаков, Кавур и объединение Италии. М., 1997. C. 57-60, 305-308.

Н. Н. Поташинская
