---
article_title: АНТИПЬЕВ
author: Н. И. Комашко
volume: '2'
page_numbers: '549'
source_url: https://pravenc.ru/text/115808.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:46:35Z'
---

Никита, иконописец 2-й пол. XVII в., житель Огородной слободы в Москве. Состоял в штате Оружейной палаты в качестве кормового иконописца. Привлекался к живописным работам в [Саввин Сторожевском в честь Рождества Богородицы мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Саввин Сторожевский в честь рождества Пресвятой богородицы ставропигиальный Мужской Монастырь.html>) (1668, декоративные росписи больничной палаты). Участвовал в создании росписи над юж. порталом [Успенского собора](<https://pravenc.ru/text/Успенского собора.html>) Московского Кремля (1673), в ц. свт. Николая, архиеп. Мир Ликийских (Гостунского) (1673), в стенописных работах в кремлевской дворцовой ц. Спаса Нерукотворного (1676-1677, 1679), писал для той же церкви иконы, в частности [«Предста Царица»](<https://pravenc.ru/text/ Предста Царица .html>) и неск. на медных досках. Был среди художников, расписывавших в кремлевском дворце новое каменное крыльцо и переходы, а также выполнявших композицию «Видение царя Константина» в Грановитой палате (1678). Принимал участие в починке икон из дворцовых кремлевских храмов прп. Евдокии (1674) и св. Иоанна Белоградского (1676). Привлекался к письму иконостаса для ц. Тихвинской иконы Божией Матери в подмосковном с. Алексеевском (1676-1677), Богоявленского собора [Ниловой Столобенской в честь Богоявления мужской пустыни](<https://pravenc.ru/text/НИЛОВА СТОЛОБЕНСКАЯ В ЧЕСТЬ БОГОЯВЛЕНИЯ МУЖСКАЯ ПУСТЫНЬ.html>) (1677). Участвовал в письме икон праотеческого ряда Покровского собора в Измайлове (1679). Реставрировал стенопись в Смоленском соборе московского [Новодевичьего мон-ря](<https://pravenc.ru/text/НОВОДЕВИЧИЙ МОСКОВСКИЙ В ЧЕСТЬ СМОЛЕНСКОЙ ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>) (1684).

## Литература

Ровинский Д. А. История русских иконописных школ до кон. XVII в. М., 1856. С. 130; Викторов А. Описание записных книг и бумаг старинных дворцовых приказов, 1613-1725 гг. М., 1883. Вып. 2. С. 451; Токмаков И. Московская губерния и ее святыни. М., 1889. Вып. 2. С. 21-22; Собко Н. П. Словарь русских художников. СПб., 1893. Т. 1. Вып. 2. С. 191; Успенский А. И. Церкви села Измайлова. М., 1904. С. 3; он же. Царские иконописцы и живописцы XVII в. М., 1913. Т. 1. С. 190; 1910. Т. 2. С. 12-13.

Н. И. Комашко
