---
article_title: АНТИПИН
author: Е. А. Агеева, С. Рудаков
volume: '2'
page_numbers: 548-549
source_url: https://pravenc.ru/text/115806.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:46:34Z'
---

(Самоварников) Андрей Алексеевич (2-я пол. XIX в., дер. Коровино Горбатовского у. Нижегородской губ.- 6.09.1918, с. Павлово Горбатовского у.), глава всероссийского об-ва старообрядцев-беспоповцев [Спасова согласия](<https://pravenc.ru/text/Спасова согласия.html>) (малого начала). Рано остался без отца, с 12 лет мастерил перочинные ножи (металлообработка была основным занятием местных жителей). Самостоятельно освоил азбуку, начал приобретать книги, посещал полемические собеседования между местными старообрядцами [Белокриницкой иерархии](<https://pravenc.ru/text/БЕЛОКРИНИЦКАЯ ИЕРАРХИЯ.html>) и правосл. миссионерами. За активные выступления против последних был неоднократно судим и сослан на Кавказ.

После издания имп. указов [«Об укреплении начал веротерпимости»](<https://pravenc.ru/text/ Об укреплении начал веротерпимости .html>) (1905) и «О порядке образования и действия старообрядческих и сектантских общин» (1906) А. много сделал для упорядочения малоначального об-ва спасовцев, объезжал общины в Нижегородском крае, призывая их регистрироваться. Его стараниями были организованы общины в Сохтанке, Каменке, Богданове, Ичалках, Личадееве, М. Силине, Костянке, Кувалдине с общим числом старообрядцев в них более 9 тыс. А. являлся настоятелем общины во имя архистратига Михаила в с. Ворсма (закрыта в 1922) - важного центра спасовцев малого начала.

15 авг. 1906 г. в Н. Новгороде А. открыл 1-й съезд старообрядцев Спасова согласия (малоначальных). На съезде обсуждались вопросы: 1) о «вечности Христовой Церкви, священства и таинств», Спасово согласие как Церковь Христова; 2) «о Церкви Великороссийской и ее ересях»; 3) «о возможности обращаться к еретикам за таинствами»; 4) «о возможности простолюдинам совершать таинства и какие»; 5) «о чиноприеме от еретиков»; 6) об антихристе; 7) о мерах для поддержания согласия. А. выступал по всем вопросам. Во исполнение постановлений съезда и для руководства старообрядцами-спасовцами всей России было избрано Попечительное старообрядческое братство Спасова согласия, делопроизводителем к-рого был назначен А.

Большое значение для жизни согласия имел выход в 1913 г. «трудами старообрядческого настоятеля А. А. Антипина» Потребника, к-рый до сих пор широко бытует среди староверов на Нижегородчине и в др. областях. Был опубликован ряд полемических бесед, в к-рых принимал участие А. Наиболее широко распространены «Беседы старообрядца Спасова согласия Василия Антипова Войкина с Андреем Алексеевичем Антипиным (он же и Самоварников) общества малого начала», посвященные чину принятия в об-ва малоначальников и большеначальников, а также иночеству. По этим вопросам внутри согласия шли споры: А. считал, что пострижение в монашество в сообществе христиан, не имеющем епископа, безблагодатно. В полемике с представителями Белокриницкого согласия А. утверждал, что «австрийское» священство не является «христопреданным», потому что имеет начальником не Христа, а митр. [Амвросия (Паппа-Георгополи)](<https://pravenc.ru/text/Амвросия (Паппа-Георгополи).html>), крещенного в Греческой Церкви обливательно, и существует Белокриницкая иерархия только с 1846 г.

В 1918 г. А. был арестован и заключен в тюрьму с. Павлова. А. был расстрелян, погребен в безвестной братской могиле. А. повсеместно почитают в Спасовом согласии, прежде всего в Поволжье, где сохраняются малоначальные сообщества.

## Источники

Войкин В. А. Беседы старообрядца Спасова согласия В. А. Войкина с А. А. Антипиным (он же и Самоварников) общества малого начала, происходившие в Нижегородской ярмарке 16 авг. 7419 (1911) г. Ковров, 1912; Беседы старообрядца Спасова согласия А. А. Антипина, Нижегородской губ. Горбатовского у. с. Ворсмы, и Белокриницкой иерархии Г. Т. Федорова, пос. Клинцы Черниговской губ., и свящ. А. М. Коткова, посада Добрянки, бывшие 14, 15, 17, 18 февр. 1911 г. в слободе Радула, посаде Добрянке Черниговской губ., о законности и незаконности Белокриницкой, или австрийской, иерархии; о вечности жертвоприношения; о Св. Причащении. Н. Новг., 1911; Антипин А. А., Коновалов А. А. Беседы, бывшие в доме Угланова 17 августа 1907 г. Н. Новг., 1909; Кузнецов Н. Я. Речь, сказанная на собрании старообрядцев Спасова согласия малого начала в Ярмарке 1916 г. Н. Новг., 1916; Христианский староверческий потребник древлеправославных христиан-староверцев Спасова согласия для совершения различных христианских потребностей и указаний по обычаю староверов по нужде по священства. Балахна, 1913.

## Литература

Агеева Е. А., Робсон В. Р., Смилянская Е. Б. Старообрядцы-спасовцы: Пути нар. богословия и формы самосохранения традиционных обществ в России ХХ столетия // Revue des études slaves. P., 1997. Vol. 69. Fasc. 1-2. P. 101-117; Памяти А. А. Антипина: Первый съезд старообрядцев Спасова согласия (малоначальных) // Старообрядец. 1997. Нояб. № 7. С. 16-17.

Е. А. Агеева,   С. Рудаков
