---
article_title: АНТОНИЙ
author: А. В. Назаренко
volume: '2'
page_numbers: 600-601
source_url: https://pravenc.ru/text/115862.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:47:23Z'
---

(Добрыня Ядрейкович; † 8.10.1232), свт. (пам. 8 окт., 10 февр. и в неделю 3-ю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых), архиеп. Новгородский, писатель, видимо сын воеводы Ядрея, погибшего в походе на Югру в 1194 г. Хронология жизни А., насколько она вырисовывается из [НПЛ](https://pravenc.ru/text/НПЛ.html), неск. сбивчива. Вероятно, в 1208/9 г., по возвращении из паломничества в К-поль, А. принял постриг в [Варлаамиевом Хутынском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМИЕВ ХУТЫНСКИЙ В ЧЕСТЬ ПРЕОБРАЖЕНИЯ ГОСПОДНЯ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>), в к-ром тогда же прп. [Варлаам](https://pravenc.ru/text/Варлаам.html) по не вполне надежным данным его проложного жития, успел передать А. игуменство; тесную связь с Хутынским мон-рем А. сохранял в течение всей жизни.

После изгнания в янв. 1210 г. Новгородского архиеп. Митрофана сторонниками кн. [Мстислава Мстиславича Удатного](<https://pravenc.ru/text/Мстислава Мстиславича Удатного.html>) А. в том же году был избран на Новгородскую кафедру. Однако вскоре после ухода Мстислава из Новгорода в Галич новгородцы осенью 1218 г. сместили А. с кафедры, желая восстановить на ней Митрофана. Оба претендента были отправлены в Киев к митр. Матфею, к-рый удовлетворил просьбу новгородцев (Митрофан вернулся в Новгород 17 марта 1219 или 1220), но А. держал «у себя в чести» и передал ему Перемышльскую кафедру, возможно тогда же организованную. Это произошло, надо думать, не без протекции Мстислава Мстиславича, во владениях к-рого находился Перемышль.

Зимой 1225/26 г. (в февр. 1226?), после очередного политического переворота в Новгороде, А. опять оказался на престоле Св. Софии, но весной 1228 г. вследствие болезни (он «бысть нем») «по своей воли» удалился в Хутынский мон-рь. Стихийные бедствия осени 1228 г. (непрерывные проливные дожди) вызвали мятеж против управлявшего делами Новгородской кафедры Арсения, но попытка вернуть на владычный двор больного А., к-рый управлял бы епископией с помощью специально назначенных опекунов, оказалась неудачной, и в 1230 г. был поставлен новый архиепископ [Спиридон](https://pravenc.ru/text/Спиридон.html). Сохранилась владычная печать А. с надписью: «Антони[и] архиеп[и]ск[о]пос нов<.>городьс<.>кы[и]». А. похоронен в притворе новгородского Софийского собора.

Дважды (в 1200 и накануне 1208/9) побывавший в Царьграде еще до своего пострижения, А. составил «Книгу паломник» - описание святынь визант. столицы, очевидно, по впечатлениям своего первого паломничества, т. к. захват К-поля крестоносцами в 1204 г. отразился в ней только во 2-й редакции в виде приписки (научно-критического издания труда А. с учетом всей рукописной традиции пока нет). В К-поле А. приобрел ряд правосл. реликвий: ризы сщмч. [Феодора Стратилата](<https://pravenc.ru/text/Феодора Стратилата.html>), мощи сщмч. [Власия Севастийского](<https://pravenc.ru/text/Власия Севастийского.html>), часть камня от гроба ап. [Иоанна Богослова](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Богослов.html>), вероятно, частицу Животворящего Креста Господня, «гроб Господень» и мощи вмц. [Варвары](https://pravenc.ru/text/Варвара.html). Нахождение этих святынь в Новгороде определило нек-рые важные события церковной жизни города: став Новгородским архиепископом, А. начал строительство ц. во имя вмц. Варвары, часть Животворящего Древа была вставлена в большой воздвизальный крест Софийского собора. Ко времени возвращения А. из К-поля относится перестройка престола Софийского собора, в к-ром новая доска трапезы была установлена в меру «гроба Господня». В описях Софийского собора XVIII-XIX вв. упоминается «мера гроба Господня» - «бемберековая» лента, запечатанная с обоих концов сургучами, сохранился медный ларец-реликварий, в к-ром, согласно описям XIX в., находилась эта лента.

Канонизация А. к местному почитанию состоялась, видимо, в 1439 г., когда Новгородский свт. Евфимий установил празднование новгородским князьям и святителям, погребенным в Софийском соборе (НПЛ. С. 420; Макарий. Кн. 3. С. 445-446); тогда же, вероятно, был установлен общий день памяти - 10 февр. А. упоминается в «Описании о российских святых» (кон. XVII-XVIII в.). Местная канонизация А. подтверждена включением его имени в Собор Новгородских святых, установленный 10 июля 1981 г. по благословению митр. Ленинградского и Новгородского [Антония (Мельникова)](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ (Мельников Анатолий Сергеевич.html>), списки службы Собору известны с XIX в. Предписания об изображении А. содержатся в неск. иконописных подлинниках кон. XVIII-XIX в. под 18 авг. и 16 янв.: «Брада руса, поуже Власиевой, в шапке и во амфоре [омофоре], Евангелие, ризы святительския» (ИРЛИ. Перетц. № 524. Л. 205 об., 30-е гг. XIX в.).

## Источники

НПЛ (по указ.); Описание о российских святых. С. 35;Лопарев Х. М. Книга паломник: Сказание мест святых во Цареграде Антония архиеп. Новгородского в 1200 г. // ППС. 1899. Вып. 51. С. 1-39; Янин В. Л. Актовые печати Древней Руси X-XV вв. М., 1970. Т. 1, № 62; Макарий. Кн. 3.

## Литература

Барсуков. Источники агиографии. Стб. 46-47; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 39; Янин В. Л. К хронологии новгородского летописания первой трети ХIII в. // НИС. Л., 1984. Вып. 2 (12). С. 87-96; он же. Печать Смоленского епископа Лазаря // Russia Mediaevalis. 1984. Т. 5/1. С. 40-51; Seemann K. D. Die altrussische Wallfahrtsliteratur. Münch., 1976. S. 213-221; Белоброва О. А. Антоний // СККДР. Л., 1987. Вып. 1. С. 39-40 [Библиогр.]; Подскальски Г. Христианство и богословская литература в Киевской Руси (988-1237). СПб., 1996. С. 326-328 [Библиогр.]; Царевская Т. Ю. О Царьградских реликвиях Антония Новгородского // Реликвии в искусстве и культуре восточнохристианского мира. М., 2000. С. 69-70.

А. В. Назаренко
