---
article_title: АНТОНИЙ
author: А. П. Анишина, Е. А. Виноградова
volume: '2'
page_numbers: 599-600
source_url: https://pravenc.ru/text/115856.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:47:20Z'
---

(нач. 20-х гг. XVI в.- 26 окт. 1588, Вологда), свт. (пам. 26 окт., в 3-ю неделю по Пятидесятнице -
в Соборе Вологодских святых и в Соборе Смоленских святых), еп. Вологодский и Великопермский. Сохранилось краткое житие А., составленное в Вологде в нач. XVII в. (ГИМ. Муз. № 1510. Л. 258-258 об., 1-я пол. XVIII в.; ГИМ. Увар. № 107. Л. 69, нач. XVIII в.). В юном возрасте он принял монашеский постриг в [Герасимовом Болдинском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/ГЕРАСИМОВ БОЛДИНСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) близ Дорогобужа, основанном в 1528 г. А. подвизался под духовным руководством прп. [Герасима](https://pravenc.ru/text/Герасима.html) Болдинского, к-рым был рукоположен во иеромонаха. Впосл. (не позднее 1576) А. стал 3-м игуменом мон-ря, приняв от Иосифа Краснописца попечение о братии. При настоятельстве А., в 1576 г., было переписано завещание-устав основателя обители (единственная копия с этого списка сохранилась в рукописи: РГБ. Унд. № 301, 1663 г.). А. написал житие прп. Герасима Болдинского (1-я, т. н. Антониева, редакция).

В окт. 1586 г. митр. Московский и всея Руси [Дионисий](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html) возглавил хиротонию А. во епископа Вологодского и Великопермского. В последний год жизни святителя близ Вологды произошло чудесное явление [Владимирской иконы Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Владимирской иконы Божией Матери.html>), на место явления иконы А. для свидетельства о чуде послал ключаря Софийского собора свящ. Иоанна Емельянова и впосл. повелел здесь построить храм и мон-рь в честь Пресв. Богородицы (буд. Владимирская Заоникиева пуст.- см. [Иосиф Заоникиевский](<https://pravenc.ru/text/Иосиф Заоникиевский.html>)). 1 окт. 1588 г. А. освятил придел в честь Усекновения главы Иоанна Предтечи, небесного покровителя царя [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>) Грозного, в Софийском соборе, к-рый был возведен в Вологде повелением царя Иоанна IV в 1568-
1570 гг. и все эти годы оставался необустроенным. Уже изнемогая телесно, А. ежедневно ходил в новоосвященный храм ко всем церковным службам; здесь он совершил последнюю Божественную литургию.

Более 3 недель тело А. не было предано земле (ждали, когда из Ростова по благословению Московского митр. свт. [Иова](https://pravenc.ru/text/Иов.html) прибудет архиеп. Варлаам для погребения святителя), но не подверглось тлению. 18 нояб. А. был погребен в Софийском соборе у сев. стены. Со временем у гроба святителя стали совершаться чудеса; в житии описаны 2 чуда, случившиеся в 1598 г.: исцеление бесноватой Дарьи Степановой и девочки Матроны, ослепшей после болезни. О посмертном чуде святителя рассказывается также в 1-й редакции жития прп. Герасима Болдинского. Инок Дионисий из Болдинского мон-ря, бывший учеником А., после многих лет благочестивой жизни впал в хулу и ропот, укорял монастырский устав и предание прп. Герасима, перестал ходить в церковь и на братскую трапезу, крал еду из трапезной, ел тайно в своей келье, за что был наказан помрачением ума. Братия, связав Дионисия железными путами, привели его ко гробу прп. Герасима и отслужили молебен. После молебна, придя в себя, Дионисий рассказал о своем чудесном избавлении: «Пришед ко мне преподобный Герасим со епископом Антонием с Вологодцким... И со многим трудом... едва отъяша мя от темнообразных онех» (Крушельницкая. С. 265).

Время канонизации и составления тропаря и кондака А. неизвестно. А. упоминается в «Описании о российских святых» (кон. XVII-XVIII в.). В 1841 г. имя А. было включено в Собор Вологодских святых, установленный по благословению еп. Вологодского [Иннокентия](https://pravenc.ru/text/Иннокентий.html) (Борисова). В службе Собору А. упоминается в славнике стиховных стихир вечерни, в 1-м тропаре 1-й песни и 2-м тропаре 9-й песни канона утрени (Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 459, 460, 464). 9 сент. 1998 г. по благословению Святейшего Патриарха Московского и всея Руси [Алексия II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ II.html>) были обретены мощи А. и 26 сент. перенесены из Софийского собора в храм свт. Николая во Владычной слободе Вологды.

## Источники

Житие А. [в выдержках] // Вологодские ГВ. 1853. 11 апр. № 15. Ч. неофиц. С. 119-120; Описание о российских святых. С. 112; ПСРЛ. Т. 37: Устюжские и Вологодские летописи. С. 195-197; Минея. Май. Ч. 3.

## Сочинения

Житие Герасима Болдинского //Крушельницкая Е. В. Автобиография и житие в древнерус. литературе. СПб., 1996. С. 213-264.

## Литература

Житие преподобного отца нашего Герасима Болдинского, чудотворца, и ист. описание Смоленской епархии Дорогобужского Свято-Троицкого Болдина мужского мон-ря 3-го класса. М., 1868, 1991р;Ключевский. Древнерусские жития. С. 304-305; Верюжский И. П. Исторические сказания о жизни святых, подвизавшихся в Вологодской епархии, прославляемых всею Церковью и местночтимых. Вологда, 1880. М., 1992р; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 125-126; Малинин А. Святитель Антоний, еп. Вологодский и Великопермский, скончавшийся 26 окт. 1588 г. // Вологодские ЕВ. Приб. 1888. № 23; Леонид (Кавелин). Святая Русь. С. 72; Кадлубовский А. Очерки по истории древнерусской литературы житий святых. Варшава, 1902. С. 284-294; Дмитриева Р. П. Антоний // СККДР. Вып. 2. Ч. 1. С. 46-47; Крушельницкая Е. В. Завещание-устав Герасима Болдинского // ТОДРЛ. 1993. Т. 48. С. 264-270.

А. П. Анишина 

### Иконография

На сохранившихся иконах XVII-XIX вв. А. изображен средовеком, со слегка волнистыми волосами до плеч и клинообразной, раздвоенной на конце бородой средней длины, в фелони, омофоре и митре, иногда с Евангелием в руке. Редким единоличным образом А. является икона кон. XVII в. из Николаевской Золотокрестовской ц. Вологды (ВГИАХМЗ; 104,5´
49,4 см). Святитель представлен в рост, фронтально, в золотой митре с образом Спаса Эммануила, в светло-красной фелони с растительным орнаментом, в зеленом подризнике и белом омофоре с коричневыми крестами, сбоку палица. Десницей он благословляет, в левой руке на плате закрытое Евангелие; имеет крупные характерные черты лица: прямые брови, асимметричный нос с горбинкой, вьющиеся волосы до плеч, длинную редкую бороду; на иконе надпись: «Образ с[вя]таго Антония еп[и]ск[о]па Вологодъскаго и Великопермскаго».

Образ А. присутствует в ряде икон «Спас Вседержитель, с предстоящими и припадающими Вологодскими чудотворцами», где помещен, как правило, в верхнем ряду: напр., на 2 иконах XVIII в. (ВГИАХМЗ) - с Евангелием в руках; на иконе того же времени из Спасо-Болотской ц. Вологды (ВГИАХМЗ); на иконе «Спас обыденный» XIX в. (списка с иконы, написанной за один день в 1654 во время моровой язвы) из Андреевской Фрязиновской ц. Вологды (ВГИАХМЗ). На иконе «Спас Вседержитель, с 32 вологодскими святыми» XVIII в. из Троице-Герасимовской ц. Вологды (ВГИАХМЗ) и образе XVIII в. из Николаевской Золотокрестовской ц. Вологды (ВГИАХМЗ) у святого широкая окладистая борода, волосы спадают 2 прядями. В иконописном подлиннике сер. XIX в. об облике А. сказано: «Надсед, брада аки Василия Великаго, поуже на конец, на главе шапка святительская, ризы святительския и во омофоре, в руках Евангелие» (РНБ. СПбДА. А.II.54. Л. 38 об. 18 авг.).

## Литература

Маркелов. Святые Древней Руси. Т. 2. С. 54.

Е. А. Виноградова
