---
article_title: АНТОНИЕВ ЛЕОХНОВСКИЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Д. Б. Кочетов
volume: '2'
page_numbers: 595-596
source_url: https://pravenc.ru/text/115848.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:47:06Z'
---

находился в Старорусском у. Новгородской губ., близ оз. Ильмень (совр. с. Леохново, в 20 км от г. Ст. Русса Новгородской обл.). Основным источником сведений об основании А. Л. м. является житие прп. [Антония Леохновского](<https://pravenc.ru/text/Антония Леохновского.html>) в неск. редакциях, содержащих разные даты жизни преподобного: по одним сведениям - кон. XV - нач. XVI в., по др.- кон. XVI - нач. XVII в.

Согласно старейшему списку жития (РНБ. Q. I. 1364, сер. XVIII в.), А. Л. м. был основан прп. Антонием в мест. Леохнове близ Рублёвой пустоши в кон. XV в. Когда собралась братия, преподобный вместе с иером. Тарасием, подвизавшимся на этом месте ранее, построил деревянный храм в честь Преображения Господня, кельи, трапезную. В житии говорится, что вел. кн. [Василий III Иоаннович](<https://pravenc.ru/text/Василий III Иоаннович.html>) пожаловал мон-рю грамоту на земли и рыбные ловли на оз. Ильмень; антиминс для храма прп. Антоний, согласно житию, получил в 1479 г. от Новгородского архиеп. [Геннадия](https://pravenc.ru/text/Геннадия.html) (Геннадий занял Новгородскую кафедру в 1484). В нек-рых списках жития говорится о том, что грамоты мон-рю были даны царем [Василием Шуйским](<https://pravenc.ru/text/Василием Шуйским.html>) (1609-1610). Путаница в хронологии и в именах исторических деятелей, характерная для ранней редакции жития, отсутствует в более поздних новгородских списках жития (напр.: НИКМ. Инв. № 10916. Л. 1-12, нач. XIX в.). В них не указано имя архиерея, выдавшего антиминс на постройку Преображенской ц., вместо вел. кн. Василия III назван царь [Иоанн IV Васильевич](<https://pravenc.ru/text/Иоанн IV Васильевич.html>) Грозный (1533-1584), к-рый «с великой честию принял Антония.... и даровал ему много милостыни и жалованныя грамоты на земли и рыбные ловли на озере Ильмень».

В ОПИ НГОМЗ хранятся копии грамот, выданных А. Л. м. в кон. XVI в. Копии были сделаны в 1675 г. по челобитной строителя обители старца Кассиана царю [Алексею Михайловичу](<https://pravenc.ru/text/Алексей Михайлович.html>) в связи с уничтожением монастырского архива в нач. XVII в. В самом раннем из документов (1587) сообщается, что «ко Всемилостивому Спасу... в пустынь к старцу Антонию» (очевидно, речь идет об основателе обители) жалуются пустоши Рублёво и Леохново (№ 349. Л. 2, 3 об.). Грамота 1597 г. свидетельствует о пожаловании царем [Феодором Иоанновичем](<https://pravenc.ru/text/Феодор Иоаннович.html>) мон-рю пустошей Ивахново, Дурково и Гостеж (Там же). В грамоте 1598 г. сообщается, что на Софийской стороне в Новгороде, на Лукиной ул., находится монастырский сад. Рядом с садом упоминается пустующее место горшечника, к-рым также владеет мон-рь и где «велено поставить двор для монастырского приезду» (Там же. Л. 5 об.). Поскольку в новгородских писцовых книгах за 1498-1576 гг. А. Л. м. не упомянут, посл. четверть XVI в.- наиболее вероятное время основания обители.

В нач. XVII в. (см. [Смутное время](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>)) А. Л. м. был сожжен шведами, насельники убиты. Прп. Антоний преставился в Новгороде, куда был вызван новгородским митрополитом. Возобновлена обитель по благословению митр. Новгородского Киприана (1626-1634) трудами ученика прп. Антония мон. Григория, перенесшего в кон. 20 гг. XVII в. мощи своего учителя из новгородской ц. св. ап. Луки, где первоначально был похоронен преподобный, в возобновленный Преображенский собор мон-ря. В 1681 г. А. Л. м. был приписан к [Юрьеву мужскому монастырю](<https://pravenc.ru/text/Юрьеву мужскому монастырю.html>), в 1686 г.- к новгородскому архиерейскому дому, в нач. XVIII в.- к [старорусскому в честь Преображения Господня мон-рю](<https://pravenc.ru/text/старорусскому в честь Преображения Господня мон-рю.html>). В кон. XVI - 1-й пол. XVII в. все настоятели мон-ря носили сан иеромонахов или игуменов, со 2-й пол. XVII в. нек-рые были архимандритами.

Согласно описи мон-ря, составленной в 1768 г., на его территории находились 2 деревянных храма: в честь Преображения Господня и в честь Казанской иконы Божией Матери, сооруженный в 1728 г. В монастырский комплекс входили также 2 настоятельские кельи, 2 кельи «со стеклянными окончинами», 2 амбара, ветряная мельница. До 1764 г. обители принадлежало ок. 160 дес. земельных угодий, на к-рых помимо братии трудились 58 крестьян.

В 1764 г. А. Л. м. был упразднен, Преображенский храм обращен в приходской. В 1788 г. сгорели все деревянные постройки мон-ря. 30 дек. 1788 г. был освящен построенный усердием прихожан каменный храм Преображения Господня с 2 приделами: сев.- в честь Казанской иконы Божией Матери и юж.- прп. Антония Леохновского. Под спудом в Антониевском приделе покоятся мощи святого, над к-рыми устроена деревянная рака. Иконостас и богослужебная утварь переданы в Преображенский храм из упраздненного новгородского Варецкого мон-ря. К храму была пристроена колокольня, разобранная в 1829 г. В том же году на ее месте возведена новая 3-ярусная колокольня, сохранившаяся к 2001 г. В 20-х и 50-х гг. XIX в. Преображенский храм был реконструирован, расширен новыми пристройками. При храме действовала церковноприходская школа.

В 1938 г. Преображенский храм был закрыт и переоборудован под клуб, часть церковной утвари сохранили прихожане. Известны имена клириков и прихожан храма, пострадавших от гонений,- прот. Владимир Семёновский, диак. Феодор Петров, регент хора Глеб Граничев, миряне Василий Воронин и Дмитрий Павлушин и др. 21 апр. 1945 г. благодаря ходатайству жителей с. Леохнова церковь вновь была открыта, прихожанам переданы также хозяйственные постройки. В 1947, 1960, 1979 гг. храм был реконструирован, в нем совершаются регулярные богослужения. В 1960/61 г. поднимался вопрос о закрытии храма и передаче его под клуб, однако прихожанам удалось его отстоять при поддержке еп. Новгородского и Старорусского [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Голубцова). В 80-х гг. XX в. богослужения совершались священниками, приезжавшими из Ст. Руссы. В 1991 г. по благословению архиеп. Новгородского [Льва](https://pravenc.ru/text/ЛЕВ.html) (Церпицкого) начаты работы по устройству скита при Преображенском храме.

## Литература

Арх: [Служба и Житие прп. Антония] // РНБ. Q. I. 1364. Л. 1-41 об.; [Житие прп. Антония] // НИКМ. Инв. № 10916. Л. 1-12.

## Литература

Зверинский. Т. 2. С. 197. № 906; Макарий [Миролюбов], архим. Археологическое описание церковных древностей в Новгороде и его окрестностях. М., 1860. Ч. 1. С. 172; он же. Церковно-историческое описание г. Старая Русса. Б. м., 1866. С. 78; Преподобный Антоний Леохновский, Новгородский чудотворец. СПб., 1880; Новгородские писцовые книги в статистической обработке. Пг., 1915. Т. 1; 1905. Т. 5; Секретарь Л. А. Преображенская церковь бывшего Леохновского мон-ря: Ист. справка. Новгород, 1993; она же. Леохновский монастырь: история и современность // Где Святая София, там и Новгород. СПб., 1998. С. 312-318.

Д. Б. Кочетов
