---
article_title: АЛЬБЕРТИН
author: Ю. А. Лабынцев
volume: '2'
page_numbers: '76'
source_url: https://pravenc.ru/text/115926.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:25:10Z'
---

иезуитская миссия и [новициат](https://pravenc.ru/text/новициат.html) византийско-слав. обряда (см. [Неоуния](https://pravenc.ru/text/Неоуния.html)) в Слонимском повете Польши в 1924-1939 гг. (ныне Гродненская обл., Беларусь). Появлению А. предшествовала инициатива католич. еп. Хенрика Пшездецкого по созданию униатских приходов, зависимых от местных католич. епископов. После одобрения папой [Пием XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) деятельности епископа генерал иезуитов Владимир Ледоховский приступил к созданию особой орг-ции в своем ордене, ориентированной на реализацию планов неоунии. В 1924 г. польск. промышленник В. Пусловский предоставил в распоряжение иезуитов свой дом и др. постройки в А. (усадьба в пригороде Слонима, ныне в черте города). Иезуиты прибыли осенью 1924 г. В А. сразу же появились 2 часовни: одна для униатов, др. для римо-католиков, постепенно возник приход византийско-слав. обряда, насчитывавший ок. 500 верующих. В кон. 1926 г. в А. был организован иезуитский новициат, к-рый насчитывал неск. десятков чел. В его состав входили белорусы, украинцы, поляки, русские, чехи. В новициате преподавали церковнослав., рус., белорус. и лат. языки. Среди местного правосл. населения велась активная пропаганда неоунии, к-рая успеха не имела, и уже к сер. 30-х гг. ХХ в. выявилась ее безрезультатность. В 1934 г. прекратил существование неоуниатский приход в Сынковичах, насчитывавший до 2 тыс. чел., крупнейший среди приходов, организованных иезуитской миссией в А. Во время второй мировой войны миссия в А. была ликвидирована.

## Литература

Kościół katolicki w Rosji. Warsz., 1932. Zesz. 1;Pirożyński M. Zakony męskie w Polsce. Lublin, 1937.

Ю. А. Лабынцев
