---
article_title: АНТОНИЙ
author: С. Вардосанидзе
volume: '2'
page_numbers: 625-626
source_url: https://pravenc.ru/text/115958.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:48:34Z'
---

[груз. ანტონ] (Гиоргадзе Алексей Лукич; 17.03.1866, Кутаиси - 18.09.1918, там же), митр. Кутаисско-Гаенатский. Родился в семье псаломщика. Окончил Кутаисское ДУ (1885) и с отличием - Тифлисскую ДС (1888). В том же году рукоположен во иерея и назначен в Архангельскую ц. Кутаиси. С 1892 г. преподавал груз. язык и Закон Божий в Кутаисском жен. уч-ще им. св. Нины. В 1903 г. поступил в КДА, в том же году перевелся в СПбДА, к-рую и закончил в 1907 г. Параллельно учился в Археологическом ин-те С.-Петербурга. В 1907 г. назначен инспектором Вятской ДС. Овдовев, вернулся в 1908 г. в Грузию и принял постриг с именем А. В 1910 г. назначен настоятелем ц. св. Иоанна Крестителя в Тифлисе, в 1911 г.- настоятелем Преображенского мон-ря Тифлиса. 15 янв. 1912 г. экзархом Грузии [Иннокентием (Беляевым)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий (Беляев).html>) хиротонисан во еп. Горийского и назначен первым викарием Мцхетско-Карталинской епархии [Грузинского экзархата](<https://pravenc.ru/text/Грузинский экзархат.html>). Вел активную общественную и преподавательскую деятельность. Автор кн. «Пшав-Тушет-Хевсурети: Религиозно-этнографический очерк». Входил в состав Об-ва по распространению грамотности среди грузин, выделяя из собственных средств стипендии для неимущих учеников.

Активный сторонник восстановления автокефалии Грузинской Православной Церкви (ГПЦ). 8 марта 1917 г. по инициативе А. на квартире свящ. Н. Талаквадзе состоялась встреча представителей части духовенства и лидеров политических движений Грузии, на к-рой присутствовал также и Н. Н. Жордания, буд. глава Грузинского социал-демократического правительства, и на к-рой было решено объявить 12 марта 1917 г. в Патриаршем соборе [Светицховели](https://pravenc.ru/text/Светицховели.html) о восстановлении автокефалии ГПЦ. После этого акта А. активно участвовал в разработке проекта об управлении ГПЦ и подготовке созыва Поместного Собора ГПЦ. В марте 1917 г. был создан Комитет по временному управлению ГПЦ во главе с еп. Гурийско-Мингрельским [Леонидом (Окропиридзе)](<https://pravenc.ru/text/Леонидом (Окропиридзе).html>), ведшим переговоры с Временным правительством и Святейшим Синодом РПЦ по вопросам Грузинской автокефалии, в связи с чем 9 июля - 2 авг. 1917 г. А. находился в Петрограде во главе делегации ГПЦ и встречался с представителями Гос. Думы и правительства, а также с А. Ф. [Керенским](https://pravenc.ru/text/Керенским.html). Делегация отвергла предложение российских гражданских властей иметь в Грузии 2 иерархов - Католикоса-Патриарха ГПЦ (для грузин) с резиденцией в г. Мцхета и митр. Тифлисского РПЦ (для правосл. негрузин) с резиденцией в Тифлисе. Груз. церковная диаспора, т. о., оставалась без иерарха. По инициативе и настоятельным просьбам А. в Грузию прибыл находившийся до этого в России еп. Полоцкий и Витебский [Кирион (Садзаглишвили)](<https://pravenc.ru/text/Кирион (Садзаглишвили).html>), вышедший 1 авг. 1917 г. на покой. 17 сент. того же года он был избран на Поместном Соборе ГПЦ Католикосом-Патриархом Грузии, А. был назначен на Кутаисскую кафедру ГПЦ и возведен в сан митрополита. Автокефалия Грузинской Церкви не была признана ни Св. Патриархом [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html), ни [Поместным Собором Правосланой Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/ПОМЕСТНЫЙ СОБОР ПРАВОСЛАВНОЙ РОССИЙСКОЙ ЦЕРКВИ 1917-1918 ГГ .html>)18 сент. 1918 г., через неск. месяцев после убийства Католикоса-Патриарха Кириона, А. был отравлен (по одной из версий, его зятем). Похоронен при огромном стечении народа в кутаисском кафедральном соборе, разрушенном в 30-х гг. ХХ в., вследствие чего точное место захоронения А. неизвестно.

## Сочинения

რელიგიურ-ეთნოგრაფიული ნარკვევი - ფშავ-თუშეთ-ხევსურეთი. თბილისი, 1913.

## Литература

ჟვანია ზ. საჟართველოს კათალიკოს-პატრიარჟნი და მღვდელმთავარნი 1917 წლიდან. ჟუთაისი, 1994; ვარდოსანიმე ს. საჟართველოს მართლმადიდებელი ეკლესია 1917-1927 წლებში. თბილისი, 2000.

С. Вардосанидзе
