---
article_title: АНТОНИЙ
author: Н. Д. Зольникова
volume: '2'
page_numbers: 629-631
source_url: https://pravenc.ru/text/115976.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:48:47Z'
---

(Людиновсков Афанасий Михайлович; 1895, дер. Быстрая Минусинского округа Енисейской губ.- 13.03.1977), игум. старообрядческих скитов [часовенного согласия](<https://pravenc.ru/text/часовенное согласие.html>), находящихся на притоках Н. Енисея, писатель. Род. в семье крестьян среднего достатка, переселенцев из Кыштымского завода (ныне г. Кыштым Челябинской обл.). В 1901/02 г. Людиновсковы вернулись обратно на Урал (скорее всего из-за отсутствия на новом месте общины своего согласия). Семья была известна своим благочестием: по крайней мере последние 3 ее поколения пополняли часовенные скиты. Сестры А. М. Людиновскова, Александра и Татьяна, приняли постриг с именами Алевтина и Тавифа в Сунгульском скиту недалеко от Кыштымского завода. Людиновсков служил в армии, воевал во время первой мировой войны, был в плену, бежал. Вернувшись домой, начал вести отшельническую жизнь недалеко от скита сестер; в 1926 г. перебрался в скит на р. Парбиг к известному на Урале и в Сибири о. Савве, игум. часовенных скитов в тайге Нарымского края. 15 февр. 1928 г. о. Савва постриг А. М. Людиновскова в монашество с именем А.

Вскоре по распоряжению игумена А. отправился за 100 км к крестьянам заимки Корга (территория Пудинского сельсовета) с просьбой найти новое место для Сунгульского скита (в нач. 20-х гг. XX в. из-за голода и преследований со стороны властей скит перебрался в тюменские пределы, подвергнутый разгрому в конце десятилетия, был вынужден бежать и оттуда). В 1928-1932 гг. насельницы скита перебрались в Колыванскую тайгу на реки Тавангу и Коргу. К этому времени в скиту вместе с сестрами А. подвизалась и его мать, через нек-рое время А. стал духовным отцом скита и в течение всей жизни окормлял его насельниц. Поскольку к сер. 30-х гг. XX в. Нарымская тайга переполнилась спецпоселениями раскулаченных и оставаться там было опасно, началось продолжавшееся неск. лет (1936-1940) бегство тайных часовенных мон-рей в Вост. Сибирь. Главная тяжесть разведки потаенных путей переселения и устройства на новом месте досталась А., к-рый, по воспоминаниям его единоверцев, «мужествен был... духом, но и телом крепок бе; когда ему куда-либо нужно идти, его ничего не держало, ни дождь, ни снег, ни распута, ни мороз». Ходили вдвоем с попутчиком «пешком, продуктов пудов около пяти везли на нартах в самыя морозы, были бураны, дорогу заметало» (Собрание Ин-та истории СО РАН. № 4/90-г. Л. 138 об.). 5 лет А. находился в пути, помогая переселению скитов, выбирая безопасные удаленные места, строя кельи, заново налаживая на новых местах нехитрое натуральное хозяйство, эти труды подорвали его здоровье. В конце концов скиты обосновались на притоках Н. Енисея. В 1951 г. скиты были обнаружены властями и разгромлены; 33 чел., среди них А., за «антисоветскую агитацию», в т. ч. за защиту христианства от атеизма, были преданы суду. А. виновным себя не признал, был приговорен к 25 годам ИТЛ. Амнистирован в кон. 1954 г. и через нек-рое время возглавил скиты, возродившиеся в бассейне Ср. Енисея, затем переместившиеся на Н. Енисей. В скитах поддерживал строгий устав, ориентируясь на традиции монашества, связанные с именами преподобных [Симеона Нового Богослова](<https://pravenc.ru/text/Симеон Новый Богослов.html>), [Григория Синаита](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ СИНАИТ.html>) и [Нила Сорского](https://pravenc.ru/text/Нил.html). А. был чрезвычайно авторитетен среди староверов-часовенных, уделял много внимания сохранению традиц. образа их жизни, имел много духовных детей.

А. является автором неск. посланий к своим родственникам и пастве, «цветников» (сборников выдержек из творений христ. писателей), богословских и полемических произведений, написанных с целью распространения учения часовенных, а также защиты христианства против нападок атеистов. Нек-рые сочинения А. («цветники», ряд посланий) известны лишь по упоминаниям о них в 3-томном [Урало-Сибирском патерике](<https://pravenc.ru/text/Урало-Сибирском патерике.html>) (Там же. № 4/90-г, № 11/90-г, № 5/91-г), посвященном истории часовенного согласия (начало работы над патериком относится к 40-м гг. XX в., в 90-х гг. он еще дополнялся). В патерике почти полностью приведено послание А. сестре Александре (Там же. № 4/90-г. Л. 135 об.-137, 1928 г.), готовившейся к постригу. Послание представляет собой поучение об иноческих добродетелях и искушениях, особенно А. советовал беречься страсти любоначалия; очерчен краткий круг лит-ры для самостоятельного чтения: Лествица, патерик, творения преподобных Исаака Сирина и Ефрема Сирина, аввы Дорофея, Симеона Нового Богослова, жития святых. Урало-Сибирский патерик цитирует также послание А. к о. Максиму (Там же. Л. 149-149 об., 1976 г.), в к-ром игумен сокрушается о собственных несовершенствах, о том, что за заботами ушло время, к-рое нужно было посвятить монашескому подвигу. Во всех поучениях А. особенно советует стяжать смирение, избегать греха гордости. Сохранилось пространное послание А., написанное между 1955 и 1977 гг., без названия (Там же. № 5/97-г), содержание к-рого Урало-Сибирский патерик передает так: «Большое письмо поучительное християном о покаянии, о молитве, о крестном знамении, о последнем времени, о смешении с еретики, о пиянстве». А. является одним из авторов житийных повествований Урало-Сибирского патерика (в разделах «О старцах» и «О старицах»). Наиболее значительно участие А. в создании 4 житий: его сестры Татьяны (м. Тавифы) (Там же. № 11/90-г. Л. 36 об.- 50), о. Симеона (Там же. № 4/90-г. Л. 105 об.- 107 об.), о. Георгия и м. Павлины (Там же. Л. 112 об.- 120) и самого А. (Там же. Л. 134-148 об.); жизнеописание А., созданное после его смерти, опиралось во многом на его мемуары, написанные в качестве предварительных материалов для патерика.

Богословско-догматическим темам посвящено пространное произведение А. «Укрепление християнского чувства, истиннаго разума, о непостижимости Творца, о Воскресении Христовом, и о проповеди евангельской, и о обращении язычества, и о скончание мира» (Там же. № 22/90-г), в к-ром автор пишет о Высшей силе, устроившей все разнообразие мира и управляющей им, о возможности познания Бога через понимание целесообразности творения. А. приводит цитаты из творений отцов Церкви, как бы предрекавших отступления от веры последнего времени, излагает свое осмысление достижений науки. В этом трактате А. во многом следует за идеями своего предшественника по игуменству о. Симеона (Лаптева; † 1954 или 1953), к-рый написал неск. сочинений с аналогичной проблематикой. Борьба с чуждой староверию идеологией и разрушительной наукой Нового времени, а также рассуждения о близости прихода [антихриста](https://pravenc.ru/text/антихрист.html) характерны почти для всех сочинений А.

Между 1969 и 1977 гг. А. возглавил работу над созданием «Епитимий за смешательство», определявших правила общения часовенных с внешним миром и устанавливавших наказания за нарушение этих правил. Между 1955 и 1977 гг. А. на эту же тему составил «Повесть о предохранении от смешательства, дабы не пришло в забвение последнему роду» (Там же. № 12/97-г), в нее вошли 2 сочинения авторитетных книжников из часовенного согласия нач. ХХ в., объединенные кратким резюме составителя о совр. ему состоянии проблемы.

## Литература

Арх.: Собр. Ин-та истории СО РАН. № 4/90-г. Л. 105 об.- 107 об., 112 об.- 120, 134-149 об.; № 11/90-г. Л. 36 об. -
50; № 5/97-г; № 12/97-г; № 22/90-г.

## Сочинения

«Епитимии за смешательство» // Духовная литература староверов востока России XVIII-
XX вв. Новосиб., 2000. С. 385-388.

## Литература

Покровский Н. Н. За страницей «Архипелага ГУЛАГ» // Новый мир. 1991. № 9. С. 81-87; Рукописи XVI-XX вв. из коллекции Ин-та истории СО РАН / Сост. Мальцев А. И., Панич Т. В., Титова Л. В. Новосиб., 1998. С. 215; Духовная лит-ра староверов востока России XVIII-XX вв. Новосиб., 2000. С. 656, 657; Зольникова Н. Д. Таежный писатель // Роль традиций в лит. процессе. Новосиб., 2000. С. 418-433.

Н. Д. Зольникова
