---
article_title: АНТОНИЙ
author: Н. В. Маслов
volume: '2'
page_numbers: '624'
source_url: https://pravenc.ru/text/115952.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:48:28Z'
---

(Ветер Авксентий; 1870, Городнянский у. Черниговской губ.- 1946, Глинская пуст.), схиигум., духовник [Глинской в честь Рождества Пресв. Богородицы пуст.](<https://pravenc.ru/text/Глинской в честь Рождества Пресв  Богородицы пуст .html>) Род. в крестьянской семье. В 1893 г., окончив 2-классное уч-ще, поступил в Глинскую пуст., вскоре игум. Исаия (Гомолко) взял его в келейники. Под руководством игум. Исаии А. Ветер прошел школу иноческого делания, на 4-й год по поступлении в обитель был пострижен в рясофор, а 8 окт. 1900 г.- в мантию с именем Аристоклий. В мае 1902 г. рукоположен во иеродиакона, в июне 1904 г.- во иеромонаха, через 2 года награжден набедренником. С авг. 1907 г. исполнял обязанности ризничего Глинской пуст., в февр. 1911 г. указом Курской духовной консистории был утвержден в этой должности. Опытный в духовной брани, иером. Аристоклий часто назначался восприемником новопостриженных монахов, в числе к-рых были известные впосл. глинские старцы, напр. схиархим. [Андроник (Лукаш)](<https://pravenc.ru/text/Андроник (Лукаш).html>).

13 сент. 1913 г. иером. Аристоклий был назначен настоятелем [Покровского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Покровского мон-ря.html>) близ Омска и ревностно принялся благоустраивать обитель. 15 апр. 1915 г. иером. Аристоклий был утвержден в должности настоятеля и возведен в сан игумена. В суровом климате здоровье игум. Аристоклия ухудшилось, и в мае 1917 г. он подал прошение о переводе в Глинскую пуст., к-рое было удовлетворено указом Святейшего Синода от 2 авг. 1917 г. В родной обители он подвизался до 1922 г., совершая чредное священнослужение; после закрытия мон-ря жил в Глуховском р-не и совершал требы на дому, в книге учета служителей культа Глуховского окружного адм. отдела за 1926-1928 гг. числился как «бесприходный монах». В эти годы игум. Аристоклий духовно сблизился с о. Нектарием (Нуждиным) - настоятелем Глинской пуст. в 1912-1922 и в 1942-1943 гг., к-рый стал его духовником. В 1942 г. игум. Аристоклий вернулся во вновь открытую Глинскую пуст., приняв незадолго перед этим постриг в великую схиму с именем А., и был назначен духовником пустыни. Главной заботой А. стало возрождение [старчества](https://pravenc.ru/text/СТАРЧЕСТВО.html). Он следил за тем, чтобы иноки не имели никаких пристрастий, даже пристрастия к чрезмерно строгим подвигам. Мудрость и прозорливость А. привлекали к нему не только монашествующих, но и мирян, к-рые приезжали из отдаленных мест.

В 1946 г. настоятель обители испросил для А. сан архимандрита, но старец не дожил до этой награды. А. похоронен в Глинской пуст. у юж. стены Крестовоздвиженского храма.

## Литература

Иоанн (Маслов), схиархим. Глинская пустынь: История обители и ее духовно-просветительская деятельность в XVI-XIX вв. М., 1994. С. 432-437; он же. Глинский патерик. М., 1996. С. 592-596.

Н. В. Маслов
