---
article_title: АНТОНИЙ
author: А. В. Журавский
volume: '2'
page_numbers: '628'
source_url: https://pravenc.ru/text/115968.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:48:41Z'
---

(Илляшевич [Иляшевич]; † 16.11.1755, Вятка), еп. Вятский и Великопермский. Род. в Виленском воеводстве. Окончил КДА, затем вернулся на родину. В 1731 г., приехав в Россию, принял монашество, 1 мая 1734 г. рукоположен во иеромонаха для служения во флоте. 1 апр. 1739 г. возведен в сан архимандрита московского [Новоспасского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/НОВОСПАССКИЙ МОСКОВСКИЙ В ЧЕСТЬ ПРЕОБРАЖЕНИЯ ГОСПОДНЯ СТАВРОПИГИАЛЬНЫЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), определен членом духовной дикастерии, 19 сент. того же года - присутствующим в московской [Канцелярии Святейшего Синода](<https://pravenc.ru/text/Канцелярии Святейшего Синода.html>), а 17 окт. 1741 г.- суперинтендантом Московской типографии. По поручению Святейшего Синода от 2 нояб. 1744 г. напечатал (6 сент. 1745) труд архиеп. Тверского [Феофилакта (Лопатинского)](<https://pravenc.ru/text/Феофилакта (Лопатинского).html>) «Обличение неправд раскольницких» тиражом 2400 экз. Составлял чин присоединения иноверцев. С 1746 г. являлся присутствующим в Московской синодальной конторе.

25 мая 1748 г. в с.-петербургском Петропавловском соборе А. был хиротонисан во епископа Вятского и Великопермского. Прибыв в Вятку 21 сент. 1748 г., явил себя «мужем благочестивым, ученым и учения любителем», привел в порядок расстроенные дела как архиерейского дома, так и всей епархии. При А. в церквах и мон-рях были заведены приходно-расходные книги, архиерей по средам и пятницам принимал в консистории посетителей. А. заботился о развитии проповедничества среди вятского духовенства, об украшении церквей, благочинном совершении таинств в приходских храмах. Особое внимание уделял миссионерству среди удмуртов и окормлению новокрещеных, для к-рых строились новые церкви, поскольку, как сообщал А. в отчете Синоду в 1752 г., многие новообращенные не оставляют почитание идолов и по-прежнему верят шаманам. В период пребывания А. на кафедре между Вятской консисторией и губернскими властями произошел конфликт из-за якобы несправедливо записанных при ревизии черносошных гос. крестьян архиерейскими и монастырскими. В результате произошел крестьянский бунт, для усмирения к-рого было снаряжено неск. военных команд. Годами тянувшаяся тяжба вынудила А. направиться в Москву с прошением о переводе на др. кафедру. Не добившись перевода, А. вернулся в Вятку.

Погребен в кафедральном соборе проезжавшим из Тобольска в Суздаль митр. Сильвестром (Гловацким).

## Литература

Никитников Г., прот. Иерархия Вятской епархии. Вятка, 1863. С. 57-69; Платон (Любарский), архим. Сб. древностей Казанской епархии и других приснопамятных обстоятельств. Каз., 1868; РБС. Т. 2. С. 219.

А. В. Журавский
