---
article_title: АНТОНИЙ
author: Свящ. Алексий Куренков
volume: '2'
page_numbers: '617'
source_url: https://pravenc.ru/text/115936.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:48:16Z'
---

(Башир; 15.03.1898, г. Дума, Ливан - 16.02.1966, Нью-Йорк, США), архиеп. Нью-Йоркский и Североамериканский Антиохийского Патриархата. В 1916 г. окончил Баламандскую богословскую школу и 16 апр. того же года рукоположен во диакона. Продолжил образование в Адвокатской школе Баабда в Ливане и в Американском ун-те Бейрута, где позднее преподавал араб. лит-ру. В 1922 г. Патриарх Антиохийский [Григорий IV](<https://pravenc.ru/text/Григорий IV.html>) направил А. в США для окормления правосл. арабов. В том же году митр. Бейрутским Герасимом (Масарра) А. рукоположен во иеромонаха и в 1923 г. им же возведен в сан архимандрита. А. активно занимался организацией церковной жизни: собирал средства и строил храмы, создавал церковные братства, приходы и об-ва, совершал частые поездки по стране, во время к-рых служил; занимался переводами на англ. яз. богослужебных текстов и катехизаторской лит-ры и новым переводом НЗ на араб. язык. После кончины предстоятеля Североамериканской епархии Антиохийского ПатриархатаВиктора (Абу-Асли) А. постановлением Свящ. Синода Антиохийского Патриархата был назначен его преемником. 19 апр. 1936 г. в Никольском кафедральном соборе в Бруклине состоялась архиерейская хиротония А. Архиерейское служение А. проходило в трудное время, когда Антиохийская Церковь в Америке находилась в разделении, и А. приложил много усилий к прекращению раскола. Понимая необходимость объединения всех правосл. юрисдикций на Американском континенте в единую Американскую Православную Церковь, А. предпринял такой важный для этого шаг, как перевод правосл. богослужения на англ. язык. В 1942 г. А. был одним из создателей Федерации правосл. юрисдикций в Америке, к-рая в 1960 г. была преобразована в Конференцию православных епископов в Америке (SCOBA). А. стал ее вице-президентом.

## Литература

Orthodox America, 1794-1976. N. Y., 1975;Stokoe M., Kishkovsky L. Orthodox Christians in North America, 1794-1994. S. l., 1995.

Свящ. Алексий Куренков
