---
article_title: АНТОНИЙ
author: Иером.Митрофан(Шкурин)
volume: '2'
page_numbers: '611'
source_url: https://pravenc.ru/text/115900.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:47:54Z'
---

Алексеевич Монкин (1730?, с. Кленовое близ Задонска - 29.09.1851, г. Задонск Воронежской губ.), юрод., Задонский. Род. в семье крепостных крестьян. Отец А. умер рано, мать повторно вышла замуж; отчим жестоко относился к пасынку и после смерти матери выгнал из дома. Поначалу А. жил у племянника, часто надолго уходил в лес, возвращаясь из своего уединения в [задонский в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/задонский в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>), вскоре принял подвиг юродства. Не принимая монашеских обетов, А. хранил целомудрие, вел аскетическую жизнь, отличался смирением, простотой, нестяжательством. А. предсказал кончину имп. [Александра I Павловича](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР I ПАВЛОВИЧ.html>), обретение мощей свт. [Тихона Задонского](<https://pravenc.ru/text/Тихона Задонского.html>), эпидемии холеры в Задонске, Липецке (30-е гг. XIX в.) и Воронеже (1847), пожары в Задонске (1841 и 1861) и в Засосенской слободе под Ельцом (40-е гг. XIX в.). На монастырском дворе или городских улицах А. всегда окружали богомольцы разных возрастов, желавшие получить что-нибудь на благословение или услышать его наставление. Уже при жизни А. имел дар исцеления, но скрывал его юродством.

А. состоял в многолетней дружбе с настоятелями и братией Задонского мон-ря, относившимися к нему с почтением и любовью. В необходимых случаях обличал прегрешения братии и начальствующих: за резкие обличения архим. Серафима в 1842-1845 гг. братии мон-ря было запрещено принимать А. в кельях. Задонский затворник [Георгий](https://pravenc.ru/text/Георгий.html) Алексеевич Машурин отзывался в письмах об А. как о простосердечном и добром человеке. Глубокое уважение питал к нему архиеп. Воронежский и Задонский [Антоний](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) (Смирницкий). Не раз А. выражал свое благоговейное отношение к основательницам и попечительницам странноприимных домов и общины сестер милосердия во имя иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» в Задонске Матроне Наумовне Поповой и Денисьевне (Евфимии Григорьевне Поповой).

В последние десятилетия жизни А., по воспоминаниям задонских богомольцев и по изображению на портрете XIX в., имел вид сгорбленного, худощавого, морщинистого старца с выразительными чертами лица: проникающим, добрым взглядом, носом острым, узенькой, клином, бородкой, короткими, взъерошенными, с проседью волосами. Одевался А. в крестьянский кафтан или зипун, подпоясанный красным кушаком, суконные онучи, чоботы или кожаные коты, за пазухой лежали никогда не надеваемые им большого размера рукавицы и шапка вместе с кусками хлеба, огурцами, древесными стружками, тряпьем, камнями, стеклом. За год до своей кончины А. поселился у орловской помещицы А. В. Демидовой, к-рая купила в Задонске дом, позже переданный в пользу обители. Заболев, А. за 2 недели предсказал свою кончину, он почил в возрасте ок. 120 лет, напутствованный за неск. дней Св. Таинами.

Погребение А. совершилось в Задонском мон-ре при многотысячном стечении богомольцев на 3-й день после кончины. До 20-х гг. XX в. могила А. находилась под алтарем Вознесенского храма задонского в честь Рождества Пресв. Богородицы мон-ря , в усыпальнице, рядом с почитаемыми им подвижниками: схим. Митрофаном, затворником Георгием Машуриным, архиеп. Подольским [Антонием](https://pravenc.ru/text/Антоний.html) (Соколовым), игум. Евфимием (в схиме Евсевием), иеросхимонахами Агапитом, Авраамом, Нафанаилом, старицей Евфимией Поповой и др. Здесь часто служили панихиды и были засвидетельствованы наиболее явные случаи (ок. 300) чудесной помощи, исцелений и заступничества А.

После закрытия обители в 20-х гг. ХХ в. останки А. вместе с останками др. задонских подвижников были перенесены на Тюнинское кладбище Задонска. В окт. 1993 г. место захоронения было найдено и останки задонских подвижников были возвращены в мон-рь, где рядом с мощами свт. Тихона по благословению митр. Воронежского и Липецкого [Мефодия](https://pravenc.ru/text/Мефодий.html) (Немцова) устроена гробница-склеп задонских старцев, некогда покоившихся под Вознесенским храмом. Почитание блаженного продолжается в Воронежско-Липецкой епархии и в наст. время, особенно в окрестностях Задонска. Сохранились многочисленные предания, песни и сказы о чудесах и благодатной помощи блаженного старца.

## Литература

Письма задонского затворника Георгия Алексеевича. Воронеж, 1860. Т. 3. С. 448;Герасим (Добросердов), еп. Краткая биография [об] Антонии Алексеевиче. СПб., 1865; Толстой М. Задонские и Елецкие подвижники. СПб., 1872. С. 38-43; Воронежские ЕВ. 1880. № 7; Геронтий (Кургановский), иером. Воспоминания об Антонии Алексеевиче. Воронеж, 18872. С. 1-59; Юродивый Антоний Алексеевич // Троицкие листки. Вифания; Серг. П., 1890. Мая 10 дня. С. 1-4; Никольский А. Монашество на Дону // Воронежская старина. Воронеж, 1891. Вып. 10. С. 224; Поселянин Е. Русские подвижники XIX в. СПб., 19103. С. 384-398; Пречистенский Т. Летопись Русской Православной Церкви // ЖМП. 1945. № 9. С. 78; Стаднюк А., прот. Антоний Алексеевич Монкин, Христа ради юродивый // Воронежский епарх. вестн. 1993. № 6/7 (38/39). С. 24; Воспоминания об Антонии Алексеевиче, Христа ради юродивом, почивающем в Задонском Богородицком первокл. мон-ре. М., 1996. С. 3-64; ЖПодв. Сентябрь. С. 803.

Иером .  Митрофан   (Шкурин)
