---
article_title: АНТОНИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '2'
page_numbers: '613'
source_url: https://pravenc.ru/text/115912.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:48:03Z'
---

(кон. IV в.), лат. христ. поэт, автор поэмы «Против язычников» (лат. Carmen adversus gentes), впервые опубликованной в 1697 г. Л. [Муратори](https://pravenc.ru/text/Муратори.html). Уже в 1-й строке ее автор говорит о себе: «Испытал я, Антоний, всякие секты», однако тот факт, что поэма была обнаружена в рукописи, содержащей также 3 поэмы свт. [Павлина](https://pravenc.ru/text/Павлина.html) Ноланского (Милостивого), побудил издателя приписать ее этому святому. Др. доказательством авторства свт. Павлина для Муратори стало упоминание блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html) в послании к Павлину (кон. 395 - нач. 396) о том, что этот святитель «писал против язычников», поэтому с издания Муратори поэма «Против язычников» публиковалась, как правило, последней среди поэтических произведений свт. Павлина (отсюда др. название - «Последняя поэма» - Poema ultimum). Однако уже с XVIII в. правильность атрибутации Муратори подвергалась сомнению на том основании, что в этом произведении встречаются стилистические ошибки и сбой метрики, что совершенно несвойственно поэтическим произведениям свт. Павлина (Галлан, Фабриций и др.). Кроме того, автор поэмы упоминает, что был язычником, в то время как свт. Павлин уже в юности был оглашенным. Ф. Сирна считает, что он был близок к кругу Ноланского святителя, и приписывает авторство поэмы Иовию, к-рому адресованы стихотворение (Carm. 22) и послание (Ep. 16) свт. Павлина. Однако в данном случае непонятно, зачем Иовию понадобилось скрываться под чужим именем. А. также отождествляется с префектом Рима 417-418 гг. Антонием Волузианом (А. Шастаньоль), консулом 382 г. Клавдием Антонием (Ж. М. Пуансот) и Антонием, адресатом 65-го послания блж. Иеронима (А. Риве). Все эти предположения в равной степени не подкрепляются надежной аргументацией; бесспорно лишь то, что А. принадлежал к высшим слоям аристократии Рима, остававшейся в основном язычниками ко времени написания поэмы - кон. IV в., не позже 394/95 г. (датировка Сирны 401-405 в значительной мере основана на идентификации автора с Иовием).

Поэма А. написана гекзаметром и состоит из 255 стихов. По своему апологетическому содержанию она близка к соч. [Амброзиастера](https://pravenc.ru/text/Амброзиастера.html), особенно к 114-й главе (Adversus paganos - Против язычников) «Вопросов Ветхого и Нового Завета». В начале произведения автор рассказывает о своем обращении к вере после долгих размышлений и духовных исканий, затем критикует языческую философию, вступает в полемику с теми, кто исповедует иудаизм, почитает рим. богов и поклоняется Митре. В конце поэмы - гимн, воспевающий безграничное милосердие Божие.

А., возможно, принадлежат и 2 др. поэмы, по времени написания (384-394), стилю, мировоззрению, а также социальному положению их автора близкие к поэме «Против язычников». 1-я поэма - «Против Никомаха Флавия» (др. название - «Против язычников» - Carmen contra Paganos) - направлена против языческой партии в сенате и ее главного представителя префекта Рима Никомаха Флавия. В средневек. рукописях эта поэма иногда приписывается папе [Дамасу](https://pravenc.ru/text/Дамасу.html) под названием «Стихи о Претекстате, префекте Города» (Damasi episcopi versus de Praetextato praefecto Urbis). Д. Шанзер без видимых оснований приписывает авторство этой поэмы рим. христианке Пробе (80-е гг. IV в.). 2-я антиязыческая поэма А. «К некоему сенатору» ошибочно приписывалась в средневек. рукописях [Тертуллиану](https://pravenc.ru/text/Тертуллиану.html) или [Киприану](https://pravenc.ru/text/Киприану.html) Карфагенскому.

## Сочинения

CPL, N 206, N 1431-1432;Paulinus Nolanus. Poema ultimum № XXXII // PL. 61. Col. 261-282; CSEL. 30. P. 329-338; Carmen contra Paganos (adversus Nicomachum) // PLS. 1. P. 780; Carmen ad Senatorem // PL. 2. Col. 1105-1107.

## Литература

Morelli C. L'autore del cosidetto Poema ultimum attribuito a Paulino di Nola // Didascaleion. 1912. T. 1. P. 481-498; Aigrain A. Antoine (25) // DHGE. T. 3 Col. 736-737; Fabre F. S. Paulin de Nole et le amitié chrétienne. P., 1949; Chastagnol A. Le sénateur Volusien et la conversion d'une famille romaine au bas empire // REA. 1956. T. 58. P. 241-253; Sirna F.-G. Sul cosidetto poema ultimum Ps. Paulino // Aevum. 1961. T. 35. P. 87-107; Poinsotte J.-M. Le consul de 382, Fl. Claudius Antoninus fut-il un auteur antipaïen? // REL. 1982. Vol. 52. P. 298-312; Shanzer D. The Anonymous «Carmen contra paganos» and the Date and Identity of Centonist Proba // REAug. 1986. T. 31. P. 232-248.

Д. В. Зайцев
