---
article_title: АНТОНИЙ
author: Иером. Дионисий (Шлёнов)
volume: '2'
page_numbers: '614'
source_url: https://pravenc.ru/text/115918.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:48:07Z'
---

(кон. XIII в., Трикала - ок. 1363), митр. Лариссы, греч. церковный писатель. Единственный источник сведений о жизни А.- его сочинения. В юношеские годы А. стал монахом Великой лавры на Афоне. Затем нек-рое время находился в К-поле, где получил назначение на митрополичью кафедру г. Лариссы с титулом «ипертима и экзарха Второй Фессалии и всей Эллады» (1333). Как и его предшественник свт. [Киприан](https://pravenc.ru/text/Киприан.html), А. пребывал не в Лариссе, а в Трикале, крупнейшем в то время городе Фессалии. Его паства переживала нелегкие времена в условиях углублявшейся разобщенности визант. провинций, люди находились в постоянном страхе перед набегами турок. В нояб. 1348 г. Фессалию захватили войска серб. царя [Стефана Душана](<https://pravenc.ru/text/Стефана Душана.html>). Сербы стали изгонять греч. епископов, а их епархии подчинили Печскому Патриархату. В связи с этим А. вынужден был дважды удаляться в Фессалонику, где провел в общей сложности около 8 лет. Там он застал и восстание зилотов (1342-1349), и более спокойные времена при царице Анне, матери имп. [Иоанна V](<https://pravenc.ru/text/Иоанна V.html>), и расцвет духовной жизни во времена свт. [Григория Паламы](<https://pravenc.ru/text/Григорий Палама.html>). В Трикалу А. вернулся при Никифоре, новом правителе Фессалии; тот оставил А. управляющим «всеми делами» с титулом «вселенского судьи ромеев» (καθολικὸς κριτὴς τῶν ῾Ρωμαίων), отправляясь в окончившийся неудачей поход против албанцев. При следующем правителе, Симеоне Уроше, удалось завершить многолетнее строительство Трикальского собора во имя Святых архангелов Михаила и Гавриила.

Более всего А. известен как проповедник: ему принадлежит сборник гомилетических произведений (общим числом 18), включающий проповеди на Господские и Богородичные праздники, на Собор архангелов Михаила и Гавриила, энкомии вмч. Георгию, святителям Киприану Ларисскому и Икумению, еп. Триккскому (или Трикальскому), а также Слово о чудесах Пресв. Богородицы, избавлявших К-поль «от нашествий скифов и агарян». Эти сочинения А. сохранились в 3 кодексах (Oxon. Colleg. Aedis Christi 66; Ath. Ivir. 571; Chiou 156); энкомии святителям Киприану и Икумению изданы. Кроме того, в архивах мон-рей Преображения Господня (Метеоры) и Калогерьянис сохранились 2 послания А., подтверждающие земельные владения фессалийских мон-рей (изд. Н. Веис). Среди гимнографических произведений А. наиболее важным является канон свт. [Ахиллию](https://pravenc.ru/text/Ахиллию.html) Ларисскому († 350). Ему также приписываются стихиры и [славник](https://pravenc.ru/text/славник.html) на вечерне мученикам Акиндину, Пигасию, Аффонию, Елпидифору и Анемподисту (пам. 2 нояб.).

## Сочинения

BHG, N 129c; 684b; 1089n; 1119p; 1123k, p; 1145y; 1899h; 1925u; 1946u; 1950; 1992; 2091; 2317;Γουλούλης Στ. Γ. ̓Αντωνίου Λαρίσης ̓Εγκώμιον εἰς τὸν ἅγιον Κυπριανόν Λαρίσης. Λάρισα, 1991 [текст с новогреч. пер.]; Τατάγια Μ. Αντωνίου μητροπολίτου Λαρίσης εγκώμιον εις τον άγιον Οικουμένιον // Βυζαντινός Δόμος. Αθήνα, 1995/98. Τ. 8-9; Bees N. A. Serbisch-byzantinische Urkunden der Meteorenklöster // Βυζαντίς. 1911. Τ. 2. Σ. 18-19, 62-72.

## Литература

Bees N. A. Zur Schriftstellerei des Antonios von Larissa // BNJ. 1935/36. Bd. 12. S. 300-319; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 774; Petrides S. Hymnographi byzantini // ЕО. 1922. T. 21. P. 273; Πατρινέλης Χρ. ̓Αντώνιος // ΘΗΕ. Τ. 2. Σ. 980; Στεργιούλης Χ. Β. Οἱ ἅγιοι τῆς Θεσσαλίας. Λάρισσα, 1998. Σ. 20-21; ΕΠΛΒΙΠ. Τ. Γ´. Σ. 91-93.

Иером. Дионисий (Шлёнов)
