---
article_title: АНТОНИЙ
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '2'
page_numbers: '635'
source_url: https://pravenc.ru/text/115986.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:48:54Z'
---

(Миловидов Александр Николаевич; 31.05.1877, Москва - 4.10.1937, Челябинская обл.), еп. Омский и Павлодарский. Род. в семье профессора гражданского права Харьковского ун-та. В 1898 г. окончил гимназию в Москве и поступил послушником в ТСЛ, где в 1908 г. пострижен в монашество и в следующем году рукоположен во иеромонаха. В 1913 г. возведен в сан игумена и назначен настоятелем Воскресенского мон-ря в Златоустовском у. Уфимской губ. После закрытия мон-ря в 1920 г. А. служил в приходских храмах неподалеку от обители. 6 июня 1925 г. он был хиротонисан во епископа Усть-Катавского, викария Уфимской епархии, в 1928 г. назначен епископом Троицким, викарием Челябинской епархии, и в том же году позднее - епископом Бугульминским, викарием Казанской епархии.

30 нояб. 1928 г. А. был арестован ОГПУ и обвинен в организации собраний духовенства городов Троицка и Бугульмы, на к-рых обсуждались вопросы о Поместном Соборе, о Патриаршестве, о поднятии церковного образования среди духовенства, а также о нововведениях обновленцев (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)): о «второбрачии духовенства» и «женатом епископате». За организацию собраний 24 мая 1929 г. особым совещанием при коллегии ОГПУ А. был приговорен к 3 годам ссылки в Самару. Здесь он вновь был арестован и 9 сент. 1930 г. приговорен к 3 годам заключения в ИТЛ, к-рое отбывал в Вишерских лагерях.

Освободившись, 16 июня 1933 г. А. был назначен епископом Енисейским и Красноярским, 3 мая 1934 г.- епископом Ачинским, 9 сент. 1935 г.- епископом Омским, временно управляющим Челябинской епархией. 29 нояб. 1936 г. А. вновь был арестован, обвинен в том, что будто бы «руководил контрреволюционной группой и объединил вокруг себя реакционное духовенство», «проводил контрреволюционную клеветническую пропаганду» и т. п. На предварительном следствии А. признал себя виновным и подписал показания, написанные следователем. 19-22 марта 1937 г. состоялось судебное рассмотрение «дела» на специальной коллегии Омского областного суда. На судебном заседании А. отказался от всех показаний, данных им на предварительном следствии. 22 марта Омский областной суд приговорил А. к 10 годам тюремного заключения. 3 апр. А. было предъявлено новое обвинение, будто бы он, «являясь епископом Омской области и проживая в Омске, без разрешения Комиссии по культам осуществлял нелегально руководство над духовенством Челябинской обл. и создавал контрреволюционные формирования... перед которыми ставил задачу подготовки кадров для вооруженного выступления в случае войны». 10-12 июля состоялось заседание Челябинского областного суда, где А. заявил, что никакой контрреволюционной переписки с духовенством он не вел, вся переписка была только по церковным делам, он также отрицал существование контрреволюционной орг-ции. 12 июля 1937 г. специальной коллегией Челябинского областного суда А. был приговорен к расстрелу. 25 сент. он подал заявление начальнику УНКВД по Челябинской обл., где писал, что согласен дать показания, к-рые требует от него следствие. 26 сент. А. были предъявлены дополнительные обвинения и вновь начато следствие. 27 сент. он подписал показания, признав себя виновным во всем, что требовало от него следствие. 2 окт. тройкой УНКВД по Челябинской обл. приговорен к расстрелу. Расстрелян.

## Литература

Арх.: Архив КГБ Татарстана. Арх. № 2-8745; Архив УФСБ РФ по Омской обл. Арх. № П-13927; Архив УФСБ РФ по Челябинской обл. Арх. № 19537.

Игум.  Дамаскин   (Орловский)
