---
article_title: АНТОНИЙ
author: М. И. Кравченко
volume: '2'
page_numbers: '624'
source_url: https://pravenc.ru/text/115950.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:48:27Z'
---

(Варжанский Михаил Антонович; 16.01.1890, с. Лопатичи Житомирского у. Волынской губ.- 28.05.1971, Вильнюс), архиеп. Виленский и Литовский. Род. в семье псаломщика, в 1909 г. окончил Житомирскую ДС, в 1911 г. поступил в С.-Петербургский неврологический ин-т. С 1915 по янв. 1917 г. М. И. Варжанский учился на историко-филологическом фак-те Юрьевского ун-та. С янв. 1917 по янв. 1918 г. служил в рус. армии, после демобилизации работал инспектором высшего начального уч-ща в мест. Варковичи Волынской губ. В 1920 г. во время польск. оккупации был на время отстранен от преподавательской деятельности, поскольку не имел польск. гражданства, но затем продолжил работу. С марта 1922 г. служил псаломщиком в храмах Волынской губ.

7 июля 1937 г. [Алексием (Громадским)](<https://pravenc.ru/text/Алексием (Громадским).html>), архиеп. Волынским и Кременецким Польской Автокефальной Православной Церкви, М. А. Варжанский был рукоположен во диакона, 12 июля - во священника к храму с. Бодячева Волынской епархии. 24 июня 1941 г. нем. оккупанты убили супругу о. Михаила, за отказ подчиниться администратору Украинской Автокефальной Церкви еп. [Поликарпу (Сикорскому)](<https://pravenc.ru/text/Поликарпу (Сикорскому).html>) он был отстранен от служения. Летом 1944 г. после разгрома фашистских войск свящ. Михаил Варжанский продолжил пастырское служение в том же селе. В окт. 1946 г. он был перемещен в Луцк настоятелем Покровского храма, в сент. 1956 г. назначен преподавателем Волынской ДС. С окт. 1958 г. настоятель рус. правосл. храма во имя св. Симеона Дивногорца в Дрездене, затем благочинный приходов РПЦ в ГДР, в 1960-1961 гг. секретарь еп. Берлинского и Германского, экзарха в Ср. Европе [Иоанна (Вендланда)](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Вендланда).html>). В авг. 1961 г. о. Михаил был отозван на родину и в янв. 1962 г. назначен ректором Одесской ДС. В авг. 1963 г. в ТСЛ пострижен в монашество с наречением имени А., возведен в сан архимандрита. 25 авг. 1963 г. в Успенском соборе Одессы Святейшим Патриархом [Алексием I](<https://pravenc.ru/text/Алексием I.html>) А. был хиротонисан во епископа Виленского и Литовского и в тот же день возведен в сан архиепископа. Усердный молитвенник и одаренный проповедник, на всех местах служения А. проявлял себя как опытный пастырь. Погребен в Свято-Духовском кафедральном соборе Вильнюса.

## Литература

Арх.: ОВЦС МП.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Антония (Варжанского) во еп. Виленского и Литовского // ЖМП. 1963. № 10. С. 10-11;Савицкий Л., прот. Архиеп. Виленский и Литовский Антоний: [Некролог] // Там же. 1971. № 11. С. 24-25.

М. И. Кравченко
