---
article_title: АНТОНИЙ
author: В. В. Денисов
volume: '2'
page_numbers: '612'
source_url: https://pravenc.ru/text/115908.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:47:59Z'
---

(† 1609), игум. угличского Покровского мон-ря. Основные сведения о нем содержатся в «Угличском летописце» (списки XVIII в.)., где сказано, что А. «делом и житием подражатель бысть пастырю своему преподобному Паисию» - основателю Покровского мон-ря (см. [Паисий Угличский](<https://pravenc.ru/text/Паисий Угличский.html>)). Летом 1609 г. тушинский полковник (см. ст.[Смутное время](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>)) Микулинский взял штурмом Углич, «замок и пол-посада спалил» и осадил мон-рь. А. собрал братию и горожан в соборном монастырском храме, исповедал и причастил. Затем, взяв в руки крест, вместе с 12 иноками игумен вышел навстречу польск. отряду, пытаясь образумить захватчиков и спасти обитель от разорения. А. и сопровождавшие его иноки были разрублены саблями. Тела убитых сбросили в Волгу, но они вскоре были обретены около мон-ря. Тогда осаждавшие мон-рь поляки погрузили останки иноков в лодку, к-рую спустили вниз по реке, но тела мучеников вновь, «против воды пловуще, сташа у обители Покровского мон-ря». Ночью монахи тайно вышли из мон-ря и, собрав тела, погребли их в обители напротив колокольни. Наутро осаждавшие ворвались в мон-рь и разграбили его, раку прп. Паисия рассекли мечами. Находившиеся в обители 40 иноков и более тысячи жителей Углича были зарублены, нек-рые погибли в пожаре. Уцелевшие жители города погребли убиенных. Впосл. поверх могилы был положен большой камень, на к-ром была сделана надпись: «В лето 7117 убиенныя тела от Литвы», а над могилою устроена деревянная часовня, существовавшая до 20-х гг. XX в.

В Угличском историко-художественном музее сохранился крест А., рассеченный ударом сабли. Панихидную память А., убиенных иноков Покровского мон-ря и более тысячи мирян установлено творить 14 мая и в субботу мясопустную.

## Источники

Угличский летописец // Тр. ЯГУАК. Вып. 1. М., 1890. С. 122-123; Угличский летописец / Под ред. А. А. Севастьяновой. Ярославль, 1996. С. 147;Sapieha J.-P. Dzieje Marsa krwawego // Moskwa w rękach polaków. Warsz., 1995. S. 294.

## Литература

Киссель Ф. Х. История города Углича. Углич, 1994р. С. 339-341; Ярославский К. Исторические сведения о бывших и существующих Угличских мон-рях с хронол. перечнем начальствовавших лиц и с указателем источников и пособий для полного описания мон-рей // Ярославские ЕВ. 1887. № 28; Никодим [Кононов], архим. Русские святые и подвижники благочестия, подвизавшиеся и чтимые в пределах нынешней Ярославской епархии // Ярославские ЕВ. 1903. № 39. Ч. неофиц.

В. В. Денисов
