---
article_title: АНТОНИЙ
author: С. А. Белобородов
volume: '2'
page_numbers: '637'
source_url: https://pravenc.ru/text/115998.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:49:03Z'
---

(Поромов [Паромов] Афанасий Григорьевич; 1855, Невьянский завод Пермской губ.- 19.09.1918, старообрядческий Миасский скит), еп. Пермский и Тобольский старообрядцев [Белокриницкой иерархии](<https://pravenc.ru/text/БЕЛОКРИНИЦКАЯ ИЕРАРХИЯ.html>). Из семьи старообрядцев [часовенного согласия](<https://pravenc.ru/text/часовенное согласие.html>), впосл. присоединился к старообрядцам Белокриницкой иерархии. В 1883 г. принял иноческий постриг в скиту близ Томска. В 1889 г. рукоположен во иеромонаха старообрядческим архиеп. Московским и всея Руси [Савватием](https://pravenc.ru/text/Савватием.html) (Лёвшиным).

14 июля 1894 г. хиротонисан во епископа Тобольского и Колыванского, после смерти старообрядческого еп. Мефодия (Якимова), в авг. 1899 г., определен на Пермскую и Тобольскую кафедру - самую крупную в России старообрядческую епископию (от Вятки до Оби). Проявил себя деятельным архипастырем: совершал частые поездки по епархии, освящал храмы, ставил священников, устраивал мон-ри. Так, на рубеже XIX-XX вв. он устроил близ ст. Шамары Екатеринбургского у. Пермской губ. жен. Успенский и муж. Вознесенский мон-ри. Вознесенский мон-рь стал резиденцией старообрядческого епископа. А. неоднократно арестовывался властями (в частности, в 1903 г. «за незаконное присвоение архиерейского звания»).

А. организовал старообрядческие издательства в Перми, Екатеринбурге, Зап. Сибири, выпускавшие книги на гектографах. В 1910 г. А. опубликовал в Москве комментированный «Святоотеческий сборник». В 1912-1913 гг. А. неск. раз высказывал желание оставить епархию и удалиться на покой, однако соборы не удовлетворили его просьбу. После октябрьской революции 1917 г. А. отправился в Нарымский край выбрать новое место для епископской резиденции, поскольку Урал был под властью большевиков. Умер на обратном пути в Пермскую губ., успев узнать о разгроме Шамарских скитов. В 1919 г. его могила была разорена красноармейцами, к-рые сожгли останки А., оказавшиеся нетленными.

## Литература

Состояние в епархии раскола и сектантства // Екатеринбургские ЕВ. 1902. № 8. С. 362; Альбом старообрядческих деятелей // Старообрядцы. 1908. № 9. С. 305 (с портр.); Вознесенский монастырь Пермской епархии // Церковь. 1912. № 21. С. 517; Среди «австрийцев» // Екатеринбургские ЕВ. 1913. № 42. С. 998;Вургафт, Ушаков. Старообрядчество. С. 33.

С. А. Белобородов
