---
article_title: АНТОНИЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '2'
page_numbers: '615'
source_url: https://pravenc.ru/text/115928.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:48:11Z'
---

(Абашидзе Давид Ильич, кн.; 12.10.1867, с. Веджины Сигнахского у. Тифлисской губ.- 1.11.1942, Киевская обл.), схиархиеп. Таврический и Симферопольский. По окончании в 1891 г. Новороссийского ун-та поступил в КДА, 16 нояб. 1891 г. был пострижен в мантию с именем Димитрий, 21 нояб. того же года рукоположен во иеродиакона, по окончании КДА в 1896 г.- во иеромонаха. С 16 авг. 1896 г. преподаватель Свящ. Писания в Тифлисской ДС, с 1897 г. инспектор Кутаисской ДС, с 1898 г. инспектор Тифлисской ДС, с 1900 г. ректор Александровской миссионерской ДС в сане архимандрита.

23 апр. 1902 г. архим. Димитрий был хиротонисан во епископа Алавердского, викария Мцхето-Карталинской (Грузинской) епархии. С 4 нояб. 1903 г. еп. Гурийско-Мингрельский, с 16 июня 1905 г. еп. Балтский, вик. Подольской епархии, с 20 янв. 1906 г. еп. Туркестанский и Ташкентский, с 25 июня 1912 г. еп. Таврический и Симферопольский, с 6 мая 1915 г. архиепископ.

3 июля 1917 г. архиеп. Димитрий был назначен товарищем председателя V Всероссийского миссионерского съезда. На [Поместном Соборе Русской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Поместном Соборе Русской Православной Церкви.html>) 7 дек. 1917 г. избран заместителем члена Святейшего Синода. В 1919 г. на церковном Соборе в Ставрополе избран членом [Временного высшего церковного управления юго-востока России](<https://pravenc.ru/text/Временного высшего церковного управления юго-востока России.html>). 14 сент. 1921 г. по прошению был уволен на покой и поселился в Топловском мон-ре в Феодосийском у. Таврической губ. В 1923 г. архиеп. Димитрий был арестован ГПУ и выслан из Крыма. С 1923 г. проживал в [Китаевской киевской муж. пуст.](<https://pravenc.ru/text/КИТАЕВСКИЙ КИЕВСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) при [Киево-Печерской лавре](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>), в 1928 г. пострижен в великую схиму с именем А. Верующие почитали его как духоносного старца, приезжая к нему для совета и духовного окормления из разных городов России. В 1933 г. А. был арестован и приговорен к 5 годам заключения условно. В последние годы жизни поселился недалеко от Киево-Печерской лавры (в то время уже закрытой) на частной квартире. Погребен в Киево-Печерской лавре.

## Литература

За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 93, 94;Шкаровский М. В. Иосифлянство: Течение в Русской Православной Церкви. СПб., 1999.

Игум. Дамаскин (Орловский)
