---
article_title: АНТОНИЙ
author: Диак. Дионисий Растопчин
volume: '2'
page_numbers: '625'
source_url: https://pravenc.ru/text/115956.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:48:32Z'
---

(Герасимов-Зыбелин Алексей Герасимович; ок. 1730, Москва - 27.09.1797, Макариев Желтоводский мон-рь), архиеп. Казанский и Симбирский. Вместе с братом С. Г. Зыбелиным, буд. проф. Московского ун-та, А. Зыбелин учился в [Славяно-греко-латинской академии](<https://pravenc.ru/text/Славяно-греко-латинской академии.html>), по окончании к-рой был рукоположен во диакона. Овдовев, в 1760 г. пострижен в монашество, в 1761 г. рукоположен во иеромонаха. В 1760 г. назначен преподавателем грамматики в академии, в кон. 1763 г.- преподавателем философии и префектом академии. 20 марта 1768 г. определен преподавателем богословия и ректором академии с возведением в апр. 1768 г. в сан архимандрита [Заиконоспасского московского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/ЗАИКОНОСПАССКИЙ В ЧЕСТЬ НЕРУКОТВОРНОГО ОБРАЗА СПАСИТЕЛЯ МОСКОВСКИЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>).

10 окт. 1770 г. в [Успенском соборе Московского Кремля](<https://pravenc.ru/text/Успенском соборе Московского Кремля.html>) А. был хиротонисан во епископа Архангелогородского и Холмогорского. Основной заботой А. стало развитие духовного просвещения в епархии. В 1771 г. А. устроил для Архангельской ДС 5 новых корпусов, ввел в семинарскую программу богословие, философию, математику и др. дисциплины. 9 июля 1773 г. переведен на Нижегородскую и Алатырскую кафедру. Учредил порядок произнесения проповедей по расписанию, все священнослужители епархии под угрозой штрафа обязаны были предоставлять проповеди собственного сочинения в синодальную контору. Подобная практика выявила изъяны в духовном образовании пастырей, что заставило А. в 1775 г. ввести в Нижегородской ДС преподавание ряда новых дисциплин. А. открыл духовные уч-ща в Алатыре, Саранске, Курмыше, Лыскове и др., написал для них инструкции. В 1779 г. принимал активное участие в открытии и устройстве Нижегородского наместничества. Собрал и опубликовал древнейшие сведения о Нижегородской епархии. Во время пугачевского бунта (1773-1775) А. много потрудился для успокоения возмутившейся паствы, рассылал воззвания с увещаниями не поддерживать восставших. 25 апр. 1782 г. возведен в сан архиепископа и назначен на Казанскую кафедру. По поручению императрицы [Екатерины II](<https://pravenc.ru/text/Екатерины II.html>) А. открыл наместничества в Симбирске и Казани, за что был награжден драгоценной панагией.

5 марта 1785 г. по болезни уволен на покой в нижегородский [Макариев Желтоводский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/МАКАРИЕВ ЖЕЛТОВОДСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>) с правом управления им. На свои средства построил и освятил в обители небольшую крестовую ц. во имя прп. Антония Великого. Погребен под папертью Троицкого собора Желтоводского мон-ря.

А. был одним из одареннейших проповедников XVIII в., его проповеди считались образцовыми. По распоряжению Екатерины II были опубликованы 6 слов, произнесенных А. при открытии наместничеств.

## Сочинения

Слова при начале и окончании открытия наместничества Нижегородского. М., 1780. СПб., 17802; Слова при начале и окончании открытия Симбирского наместничества. СПб., 1781. М., 17812; Слова при начале и окончании открытия Казанского наместничества. М., 1782; [Письма к имп. Екатерине II] // Рус. беседа. 1860. [№] 2. Кн. 20. С. 253-258.

## Литература

Нижегородские ГВ. 1846. № 70-72;Макарий (Миролюбов), архим. История Нижегородской иерархии. СПб., 1857. С. 147-155. Н. Новг., 1999п. С. 151-158; Изв. Казанской епархии. 1874. № 12. С. 334-348; № 13. С. 352-360; № 15. С. 360-364; 1875. № 8. С. 600-601; Богословский Г., свящ. Краткий ист. очерк Казанской епархии с приложением биогр. сведений о Казанских архипастырях. Каз., 1892; Мануил. Русские иерархи, 988-1892. Ч. 1. С. 158.

Диак. Дионисий Растопчин
