---
article_title: АНТОНИЙ
author: А. А. Турилов
volume: '2'
page_numbers: '616'
source_url: https://pravenc.ru/text/115932.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:48:14Z'
---

[серб. Антониjе] (Багаш Арсений; 1-я пол. XIV в.- 1405), афонский мон., серб. книжник-переводчик. Происходил из знатной валашской семьи, жившей в обл. Враня в Юго-Вост. Сербии, его отец Балдовин Багаш был вельможей царя Стефана Душана и носил титул кнеза. Еще в молодости А. принял монашество на Афоне. В нач. 80-х гг. XIV в. (между 1382 и 1385) он совместно с др. серб. монахом - братом Вука [Бранковича](https://pravenc.ru/text/Бранковича.html) Герасимом возобновил заброшенный мон-рь св. Павла Ксиропотамского (см. [Ксиропотам](https://pravenc.ru/text/Ксиропотам.html)), бывший до XVIII в. сербским. Вероятно, А. заложил также основу богатого слав. собрания б-ки обители. А. перевел на слав. язык пространное житие [Григория](https://pravenc.ru/text/Григорий.html), еп. Омиритского, и Прение его с Ерваном, что известно из послесловия писца к рукописи, написанной в 1462 г. в Ксиропотаме (Бухарест. Б-ка АН Румынии. Слав. 137 (Нямец 69). Л. 413). Перевод сохранился в большом количестве списков XIV-XVII вв., как южнослав., так и рус.: старший серб. список - мон-рь Высокие Дечаны, № 98, посл. четв. XIV в.; старший рус. список (ГИМ. Син. № 419, 1452 г.) переписан в Серпухове или Боровске. Открытым остается вопрос о переводе А. на слав. язык Паренесиса Ефрема Сирина и жития прп. Феодосия Великого, входящих в бухарестскую рукопись. Упоминание писцом перевода «сей книги», выполненного А., помещено в конце кодекса и может относиться как к нему целиком, так и только к житию свт. Григория; текстология Паренесиса и жития прп. Феодосия в данном списке не исследована. Необоснованно А. приписывается иногда перевод сб. [«Андрианты»](<https://pravenc.ru/text/ Андрианты .html>), выполненный в XV в. соименным ему святогорцем: ошибочность отождествления видна из того, что в послесловии к списку 1473 г. (Болгария. Нац. музей «Рыльский мон-рь». № 3/6. Л. 337 об.- 338) писец ([Владислав Грамматик](<https://pravenc.ru/text/Владислав Грамматик.html>)) сообщает о копировании рукописи, полученной от заказчика перевода.

## Литература

Яцимирский А. И. Славянские и русские рукописи румынских библиотек. СПб., 1905. С. 718-719; Никольский Н. К. Материалы для повременного списка русских писателей и их сочинений (X-XI вв.). СПб., 1906. С. 149-152; Panaitescu P. P. Manuscrisele slave din Biblioteca Academiei RPR. Bucureşti, 1959. Vol. 1. P. 171-172; Paдоjчић Ђ. Сп. Феудална породица Багаш из Врања (из XIV и с почетка XV в.) // Врањски гласник. Врање, 1965. Књ 1. С. 19-23; Leksikon pisaca Jugoslavije. Novi Sad, 1972. Т. 1. S. 85; Трифуновић Ђ. Стара српска књижевност: Основе. Београд, 1995. С. 238-241.

А. А. Турилов
