---
article_title: АНТОНИЙ
author: А. Н. Хохлов
volume: '2'
page_numbers: '637'
source_url: https://pravenc.ru/text/115996.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:49:01Z'
---

(Платковский Андрей Германович, 1682?-1746, г. Переславль-Залесский), архим., глава первой [Пекинской духовной миссии](<https://pravenc.ru/text/Пекинская духовная миссия.html>), один из первых китаеведов России. Сын казака, ставшего священником в Киеве; в 1701-1710 гг. А. Г. Платковский учился в киевских школах. После переезда в 1710 г. в Москву к родной тетке Екатерине Борзаковской (монахине, жившей в доме царевны Екатерины Алексеевны) в связи с болезнью в 1712 г. он был пострижен в монашество с именем А. Служил в [московском в честь Богоявления мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/московском в честь Богоявления мужском монастыре.html>), затем в [Заиконоспасском московском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/ЗАИКОНОСПАССКИЙ В ЧЕСТЬ НЕРУКОТВОРНОГО ОБРАЗА СПАСИТЕЛЯ МОСКОВСКИЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), в 1715-1719 гг.- в Тобольске в сане иеродиакона. Из Тобольска А. был переведен в Вост. Сибирь, возведен в сан архимандрита и назначен настоятелем иркутского мон-ря Вознесения Господня. С 1720 г. служил в Монголии у правителя-хутухта, затем - в Китае в составе свиты посла Л. В. Измайлова. По возвращении в Москву А. вновь отправился в Иркутск настоятелем Вознесенского мон-ря для организации «мунгальской школы» с целью подготовки переводчиков-монголистов.

После того как цинские власти в 1726 г. отказали в пропуске в Пекин свт. [Иннокентию (Кульчицкому)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентию (Кульчицкому).html>), назначенному главой Пекинской духовной миссии, по рекомендации российского посла С. Л. Владиславовича-Рагузинского в Пекин в июне 1729 г. был отправлен А. с 3 учениками монг. школы. По прибытии в кит. столицу А. обратил внимание светских членов миссии на изучение вост. языков, тем более что Коллегией иностранных дел ему предписывалось «трудиться с наивящею прилежностью о обучении обретающихся в Пекине российских 6 человек - учеников китайского и маньчжурского языков». Занявшись вост. языками и даже приступив к переводу катехизиса на кит. язык, А. через 2 года подготовил китайско-лат. словарь и отправил его в Россию в июле 1734 г. с дипкурьером С. Петровым. Подготовку маньчжурско-кит. словаря ему пришлось приостановить из-за приезда в Пекин в 1736 г. российского представителя Л. Ланга, с к-рым ранее у А. произошла «казенная ссора» из-за денег для членов миссии. Основываясь на выкраденных у А. личных записях, содержавших критические суждения о знакомых ему лицах (от его подчиненных до начальствующих), Ланг под видом разбирательства жалоб на главу миссии произвел пристрастное «дознание», в результате к-рого А. был обвинен в различных проступках, подвергнут телесному наказанию и в мае 1737 г. выслан из Пекина. По приезде в С.-Петербург его лишили сана архимандрита и отправили монахом в Троице-Сергиев мон-рь. В 1744 г. ТСЛ посетила императрица [Елизавета Петровна](<https://pravenc.ru/text/Елизавета Петровна.html>). Узнав о злоключениях А., она повелела восстановить его в прежнем сане. Последние годы жизни российского миссионера-синолога прошли в должности настоятеля [Данилова Нового переславль-залесского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/ПЕРЕСЛАВЛЬ-ЗАЛЕССКИЙ ДАНИЛОВ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>).

## Литература

[Адоратский П. С.] Православная миссия в Китае за 200 лет ее существования: Опыт церк.-ист. исслед. по архивным мат-лам иером. Николая. Каз., 1887. Вып. 1 (1685-1745). С. 111-140; Хохлов А. Н. Поездка дипкурьера Афанасия Соловьева в Пекин в 1732 г.: Мат-лы дипкурьеров как источник по истории рус.-китайских отношений в XVIII в. // Общество и государство в Китае: 8-я науч. конф.: Тез. и докл. М., 1977. Ч. 2. С. 21-40.

А. Н. Хохлов
