---
article_title: АЛЕУТСКАЯ И СЕВЕРОАМЕРИКАНСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: Прот. Дмитрий Григорьев, А. С. Буевский
volume: '2'
page_numbers: 14-16
source_url: https://pravenc.ru/text/115924.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:22:49Z'
---

РПЦ, с кафедрой в г. Сан-Франциско (США), была учреждена Святейшим Правительствующим Синодом 9 февр. 1900 г. (прежнее название Алеутских о-вов и Аляски). История возникновения А. и С. е. восходит к 21 дек. 1840 г., когда была основана первая миссионерская епархия [Камчатская, Курильская и Алеутских островов](<https://pravenc.ru/text/Камчатская  Курильская и Алеутских островов.html>). По предложению свт. [Иннокентия (Вениаминова)](https://pravenc.ru/text/ИННОКЕНТИЙ.html), трудами к-рого правосл. Церковь в Сев. Америке была утверждена и благоустроена, эта епархия 10 июня 1870 г. была преобразована в епархию Алеутских о-вов и Аляски с кафедрой в г. Ситка, расположенном на архипелаге Александра, в зал. Аляска. На кафедру был назначен еп. [Иоанн (Митропольский)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Митропольский).html>), управлявший епархией до 12 апр. 1877 г.

Первые правосл. приходы в США (греч. в Нов. Орлеане и 2 рус. в Сан-Франциско и Нью-Йорке) появились почти одновременно и независимо друг от друга в кон. 60-х гг. XIX в. и окормляли представителей дипломатического корпуса и правосл. иммигрантов рус. и др. национальностей, оказавшихся в Нов. Свете. В 1872 г. кафедра из Ситки была перенесена в Сан-Франциско (кафедральный собор во имя св. блгв. кн. Александра Невского; приход существовал с 1868 г.). При еп. Несторе (Зассе), управлявшем епархией со 2 дек. 1878 г., Святейший Синод официально подтвердил перевод епископской кафедры и епархиальной консистории в Сан-Франциско. С 30 июня 1882 по 20 дек. 1887 г. епархией временно управлял митр. Санкт-Петербургский [Исидор (Никольский)](<https://pravenc.ru/text/Исидор (Никольский).html>). 12 дек. 1887 г. на Алеутскую и Аляскинскую кафедру был назначен [Владимир (Соколовский)](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Соколовский).html>). Его хиротония во епископа Алеутского и Аляскинского состоялась 20 дек. В 1891 г. еп. Владимир воссоединил с РПЦ униатского свящ. [Алексия Товта](<https://pravenc.ru/text/Алексия Товта.html>) и его прихожан в Миннеаполисе (шт. Миннесота), что вызвало массовое возвращение униатов в Православие. Росту епархии способствовало также увеличение с кон. XIX в. притока правосл. иммигрантов: греков, русских, арабов, албанцев, румын. С 8 июня по 7 сент. 1891 г. епархией управлял еп. [Николай (Адоратский)](<https://pravenc.ru/text/Николай (Адоратский).html>). Многое было сделано для утверждения Православия в США при еп. [Николае](https://pravenc.ru/text/Николай.html) (Зиорове), занимавшем кафедру с 29 сент. 1891 по 14 сент. 1898 г. С 1892 г. стали возникать серб. приходы в США. В 1895 г. состоялся первый епархиальный съезд духовенства в Уилкс-Барре (шт. Пенсильвания). В том же году начали возникать араб. приходы в США. С 1896 г. регулярно издавался "[Американский православный вестник](<https://pravenc.ru/text/Американский православный вестник.html>)" и было положено начало переводу богослужебных текстов на англ. язык. С участием церковных деятелей появлялись печатные издания на рус. языке, возникали братства, сестричества, об-ва взаимопомощи. Напр., Русское объединенное об-во взаимопомощи (РОВА) с главным представительством в Нью-Йорке и правосл. газ. «Свiт» существуют до наст. времени.

Епархиальной власти было нелегко уделять одновременно равное внимание как нуждам многочисленных национальных правосл. общин, в первую очередь русинов и русских, так и решению миссионерских задач, поставленных свт. Иннокентием. В среде рус. церковных деятелей стала складываться концепция «Американской Руси», тесно связанной с Россией в духовном и культурном отношении. Это было крайне важно в условиях активной украинизации русинов, проводимой в нач. XX в. униатским еп. Сотером Ортынским с целью воспрепятствовать переходу униатов в Православие. 1 окт. 1897 г. открылась миссионерская школа в Миннеаполисе.

С 14 сент. 1898 по 25 янв. 1907 г. Алеутская и Аляскинская епархия возглавлялась еп. (с 5 мая 1905 архиеп.) свт. [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Белавиным). Переименованием этой епархии в А. и С. е. 9 февр. 1900 г. признавался факт распространения Православия по всему Североамериканскому континенту. В 1901 г. был воздвигнут первый правосл. храм в Канаде, вышел в свет первый рус. Православный календарь в Америке. При свт. Тихоне кафедра епархиального архиерея была переведена из Сан-Франциско в Нью-Йорк (1905), где в 1904 г. был воздвигнут величественный Свято-Николаевский кафедральный собор. Первая ДС для подготовки правосл. священнослужителей в Америке была открыта в 1905 г. в Миннеаполисе на базе миссионерской школы, переведена в 1913 г. в Тенафлай (шт. Нью-Джерси) и закрыта в 1923 г. из-за отсутствия средств.

В связи с ростом епархии были образованы вик-ства: 29 нояб. 1903 г. [Аляскинское](https://pravenc.ru/text/Аляскинское.html), с кафедрой в г. Ситка, и 1 февр. 1904 г. [Бруклинское](https://pravenc.ru/text/Бруклинское.html) (пригород Нью-Йорка). Последнее вик-ство было создано для окормления сироарабов. Возглавил его еп. [Рафаил](https://pravenc.ru/text/Рафаил.html) (Хававини), бывш. настоятель сироараб. прихода в Бруклине, хиротонисанный 6 мая 1904 г. в Свято-Николаевском соборе в Нью-Йорке. Это было первое посвящение правосл. епископа в США. Греки с этого времени начали создавать собственные церковно-общественные орг-ции, независимые от епархии РПЦ. Возник первый румын. приход в Кливленде (шт. Огайо).

В 1905 г. в Саут-Кейнане (шт. Пенсильвания) свт. Тихон освятил [Тихона Задонского мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Тихона Задонского святителя мужской монастырь.html>) и приют для сирот при нем, основал Сербскую духовную миссию. Одновременно по почину владыки был издан расширенный служебник на англ. языке в переводе И. Ф. Хапгуд. 20-23 февр. 1907 г. состоялся 1-й Всеамериканский церковный Собор в Мейфилде (шт. Пенсильвания). В послании к Собору свт. Тихон подчеркнул необходимость обеспечения материальной независимости епархии, что способствовало бы укреплению правосл. Церкви на Американском континенте. В 1906 г. архиеп. Тихон в докладе Предсоборному Присутствию РПЦ рекомендовал предоставить автокефалию Американской миссии, объясняя свое предложение многонациональным характером епархии. В 1916 г. такое же предложение сделал Предсоборному Совещанию архиеп. [Евдоким (Мещерский)](<https://pravenc.ru/text/Евдоким (Мещерский).html>), возглавлявший А. и С. е. с 29 июля 1914 по 6 авг. 1917 г. При архиеп. [Платоне (Рождественском)](<https://pravenc.ru/text/Платоне (Рождественском).html>), управлявшем епархией с 8 июля 1907 по 20 марта 1914 г., и сменившем его архиеп. Евдокиме епархия продолжала расти в основном за счет возвращения из унии правосл. русинов. В 1909 г. была создана Болгарская духовная миссия. 6 июля 1916 г. было учреждено вик-ство в Канаде во главе с еп. [Александром (Немоловским)](<https://pravenc.ru/text/Александром (Немоловским).html>). В том же 1916 г. было создано Карпаторосское вик-ство в Питтсбурге во главе с еп. Стефаном (Дзюбаем). В марте 1918 г. еп. Александр учредил Албанскую правосл. миссию во главе со свящ. [Фаном Ноли](<https://pravenc.ru/text/Фаном Ноли.html>).

До революции 1917 г. РПЦ полностью осуществляла каноническую власть среди православных различных национальностей. Правосл. епископы в Сев. Америке назначались и утверждались Святейшим Правительствующим Синодом. Епархия получала от российского правительства ежегодную финансовую субсидию. К кон. 1917 г. в А. и С. е. (в составе 31 благочиния) был 271 храм и 51 часовня, 257 священнослужителей и до 300 тыс. прихожан.

В связи с отъездом в Москву для участия в Поместном Соборе РПЦ 1917-1918 гг. архиеп. Алеутский и Североамериканский Евдоким временно передал управление епархией еп. Канадскому Александру (Немоловскому), к-рый приступил к исполнению своих обязанностей 6 авг. 1917 г. II Всеамериканский Собор, собравшийся в Кливленде 25-28 февр. 1919 г., избрал еп. Александра правящим архиепископом Североамериканской епархии. В связи со сложностью передачи сообщений в Россию это решение было утверждено Святейшим Патриархом Тихоном 7 сент. 1920 г.

Во 2-й пол. 1918 г. митр. Афинский [Мелетий IV (Метаксакис)](<https://pravenc.ru/text/Мелетий IV (Метаксакис).html>) прибыл в США с намерением создать из греч. приходов, являвшихся частью А. и С. е., епархию Элладской Православной Церкви в Сев. Америке. Эту поездку митр. Мелетий совершил по благословению Патриарха К-польского Германа V, но без ведома и согласия управляющего епархией еп. Александра. В февр. 1921 г. он вновь прибыл в США, где занялся формированием теперь уже [Американской архиепископии К-польского Патриархата](<https://pravenc.ru/text/АМЕРИКАНСКАЯ АРХИЕПИСКОПИЯ.html>), к-рая и была провозглашена 15 сент. 1921 г. Это явилось нарушением целостности А. и С. е. Русской Церкви. Митр. Мелетий IV (Метаксакис) своими действиями, не санкционированными священноначалием РПЦ, нарушил те священные каноны, к-рые запрещают епископам простирать свою власть на чужую епархию (III ВС. 8; Антиох. 9; Карф. 64, 67).

1 марта 1922 г. Свящ. Синод К-польского Патриархата принял решение «об обязательном и исключительном подчинении Константинопольской Церкви всей православной диаспоры, всего православного «рассеяния» (ВВ. 85), под которым Константинополь понимает все православные приходы и епархии вне границ государств, в которых существуют Православные автокефальные Церкви». Поставленный 11 мая 1922 г. во главе Американской архиепископии К-польского Патриархата в Сев. Америке архиеп. Александр (Димоглу) препроводил со своим письмом архиеп. Александру (Немоловскому) постановление Свящ. Синода К-польской Церкви от 1 марта 1922 г. Это побудило архиеп. Александра созвать 20 мая 1922 г. специальное заседание архиереев РПЦ в Сев. Америке. Архипастыри А. и С. е. единодушно отвергли притязания К-польского Патриархата и выразили сыновнюю благодарность Святейшему Патриарху Тихону за его решение о назначении митр. Херсонского и Одесского Платона (Рождественского), прибывшего в США весной 1921 г., Патриаршим представителем в этой епархии с полными церковно-адм. правами. Определение Свящ. Синода, во главе с Патриархом Тихоном о назначении митр. Платона временно управляющим А. и С. е. появилось 27 апр. 1922 г. Оно, по-видимому, еще не дошло до митр. Платона, когда 20 июня 1922 г. архиеп. Александр в письменном обращении к нему как к представителю Патриарха Тихона в Сев. Америке высказал просьбу принять на себя непосредственное управление епархией и заявил о сложении своих полномочий правящего архиерея. Владыка Платон это предложение принял и приступил к управлению епархией. Назначение Святейшим Патриархом Тихоном митр. Платона управляющим Североамериканской епархией с освобождением от управления Херсонской и Одесской епархией последовало 29 сент. 1923 г.

После установления в России советской власти положение А. и С. е. коренным образом изменилось. Связь епархии со священноначалием в России была крайне затруднена. Прекратилось поступление финансовой помощи, что поставило в тяжелое положение адм. ц. епархии в Нью-Йорке. Многие приходы стали испытывать большие материальные трудности. Отдельные представители Церкви проявляли неповиновение, углубились раздоры на национальной почве.

Тяжесть положения епархии усугубилась с возникновением в Советской России обновленческого раскола, создавшего в сер. мая 1922 г. т. н. Высшее Церковное Управление, и образованием «Живой церкви». Ее представитель в Нью-Йорке Иоанн Кедровский в сане «архиепископа» лжесвидетельством через суд добился передачи ему Свято-Николаевского кафедрального собора в Нью-Йорке. Нависла угроза отчуждения и др. имущества А. и С. е.

Драматическое положение РПЦ в Советской России повлияло на нормальную деятельность священноначалия по руководству диаспорой в А. и С. е. и привело к дальнейшему нарушению канонического порядка в отношениях между Поместными Православными Церквами. В 1922 г. была создана [Американо-Канадская епархия](<https://pravenc.ru/text/Американо-Канадская епархия.html>) Сербской Православной Церкви, в 1924 г.- [Североамериканский архидиоцез](<https://pravenc.ru/text/Североамериканский архидиоцез.html>) Антиохийского Патриархата.

С 7 по 9 нояб. 1922 г. в Питтсбурге состоялся III Всеамериканский Собор, к-рый избрал митр. Платона (Рождественского) на Североамериканскую кафедру, что было утверждено Патриархом Тихоном 29 сент. 1923 г. В трудное для Североамериканской епархии и трагическое для РПЦ время во взаимоотношениях между Святейшим Патриархом Тихоном и митр. Платоном появилась напряженность, переросшая в конфликт. Предстоятель РПЦ считал ошибочными и даже вредными для Церкви в то время публичные политические выступления митрополита, в к-рых резкой критике подвергалась деятельность советской власти. 16 янв. 1924 г. Патриарх Тихон и Свящ. Синод уволили митр. Платона от управления А. и С. е. Однако это решение иерархом принято не было. Собравшийся в связи с этим конфликтом 2-4 апр. 1924 г. в Детройте IV Всеамериканский Собор объявил А. и С. е. временно самоуправляющейся и призвал считать это шагом на пути к автокефалии, о к-рой в 1906 г. говорил архиеп. Алеутский и Североамериканский Тихон. Это решение на неск. десятилетий прервало отношения между [Митрополичьим округом](<https://pravenc.ru/text/Митрополичьим округом.html>), как принято было называть епархию, возглавлявшуюся митр. Платоном и его преемниками, и Матерью-Церковью, хотя канонически эта митрополия оставалась частью РПЦ. В то же время продолжалась жизнь Алеутской и Североамериканской епархии в реальном составе РПЦ, в к-рую входили приходы, не пожелавшие прервать каноническую связь с Матерью-Церковью.

В марте 1933 г. Заместитель Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергий (Страгородский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>) поручил отправлявшемуся в США настоятелю Трехсвятительского подворья в Париже архиеп. [Вениамину (Федченкову)](https://pravenc.ru/text/ВЕНИАМИН.html) выяснить сложившуюся в епархии ситуацию и отношения митр. Платона к РПЦ. Нежелание митр. Платона выполнять решение Патриарха Тихона и Свящ. Синода от 1924 г. привело к его повторному отстранению от управления епархией. Решением РПЦ от 22 ноября 1933 г. правящим архиереем А. и С. е. с титулом Алеутского и Североамериканского в звании экзарха МП в Америке был назначен архиеп. Вениамин (см. [Экзархат Московского Патриархата в Северной и Южной Америке](<https://pravenc.ru/text/Экзархат Московского Патриархата в Северной и Южной Америке.html>)).

## Литература

Юбилейный сборник в память 150-летия Русской Православной Церкви в Северной Америке. Н.-Й., 1944-1945. 2 ч.;Григорьев Д., прот. Исторический очерк Православия в Америке // SVTQ. 1961. Vol. 5. N 1/2; Orthodox America, 1794-1976. N. Y., 1975; Gregory (Afonsky), Bish. A History of the Orthodox Church in Alaska, 1794-1917. Kodiak, 1977; Григорьев Д., прот. Русская Православная Миссия в Северной Америке // ЖМП. 1990. № 12. С. 56-60; 1991. № 1. С. 59-60; № 3. С. 62-64.

Прот. Дмитрий Григорьев, А. С. Буевский
