---
article_title: АЛЬБРЕХТ БРАНДЕНБУРГ-АНСБАХСКИЙ
author: В. М. Володарский
volume: '2'
page_numbers: '77'
source_url: https://pravenc.ru/text/116080.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:25:21Z'
---

[нем. Albrecht v. Brandenburg-Ansbach] (17.05.1490, Ансбах, Бавария - 20.03.1568, Тапиау, Вост. Пруссия; совр. г. Гвардейск, Калининградская обл.), последний гроссмейстер [Тевтонского ордена](<https://pravenc.ru/text/Тевтонского ордена.html>) (1512-1525) и первый герцог Пруссии (1525-1568). Происходил из южногерм. ветви Гогенцоллернов, был в родстве по матери с польск. королевским родом [Ягеллонов](https://pravenc.ru/text/Ягеллонов.html). Воспитывался при дворе Кёльнского архиепископа, получил опыт военной службы и навыки управления в Италии и Венгрии, был избран гроссмейстером ордена. Пытаясь поставить под сомнение результаты Торуньского мира 1466 г., по к-рому Тевтонский орден признал вассальную зависимость от Польши, вел с ней в 1519-1521 гг. неудачную войну. С распространением [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html) А. Б.-А. по совету Мартина [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html) превратил орденское гос-во в светское наследственное владение, что дало пример секуляризации и нанесло сильный удар по католич. Церкви. По Краковскому договору от 8 апр. 1525 г. А. Б.-А. стал «герцогом в Пруссии» и принес присягу на верность польск. королю. В стране была осуществлена Реформация при сохранении епископального устройства. В 1544 г. А. Б.-А. основал в Кёнигсберге ун-т, ставший оплотом протестантизма, вел широкую переписку с властителями и учеными своего времени. Появление светского герцогства Пруссия дало впосл. возможность Гогенцоллернам строить и укреплять Бранденбургско-Прусское гос-во. В правление А. Б.-А. был установлен первый контакт Пруссии с Московским гос-вом (1517).

## Литература

Joachim E. Die Politik des letzten Hochmeisters in Preussen, Albrecht von Brandenburg. Lpz., 1892-1895. Bd. 1-2; Hubatsch W. Albrecht von Brandenburg - Ansbach, Deutschordens-Hochmeister und Herzog in Preussen, 1490-1568. Heidelberg, 1960; Fligge J. R. Herzog Albrecht von Preussen und der Osiandrismus, 1522-1568. Bonn, 1972.

В. М. Володарский
