---
article_title: АНТОНИЙ КРАСНОХОЛМСКИЙ
author: Е. В. Романенко
volume: '2'
page_numbers: '669'
source_url: https://pravenc.ru/text/116074.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:50:06Z'
---

(† 1481), прп. (пам. 17 янв. и в 1-е воскресенье после 29 июня - в Соборе Тверских святых), основатель [Краснохолмского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/КРАСНОХОЛМСКИЙ АНТОНИЕВ ВО ИМЯ СВЯТИТЕЛЯ НИКОЛАЯ ЧУДОТВОРЦА МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>). Единственным источником сведений об А. К. является «Летописец о зачатии Бежецкаго Верху Николаевскаго Антониева монастыря и о строении церквей Божиих и о дании вотчин в обитель сию великих князей и бояр и прочих благодетелей», составленный предположительно в кон. XVI в. (опубл.: Жизневский. Древний архив).

Время и место рождения А. К. неизвестны. «Летописец» сообщает, что в 1461 г. из белозерских мон-рей на р. Мологу, во владения дворянина А. В. Нелединского-Мелецкого, пришел священноинок Антоний. Здесь А. К. заболел и был вынужден остаться. Через нек-рое время Нелединский-Мелецкий пожертвовал ему землю, на к-рой А. К. поставил келью и часовню (видимо, преподобный поселился на острове, т. к. монастырские описи XVII в. сообщают, что часовня находилась на острове близ мон-ря). Вскоре к святому стали собираться ученики и возник мон-рь. Однажды ночью А. К. увидел из окна необыкновенный свет, вышел из кельи и обрел на дереве икону свт. Николая Чудотворца. Явленную икону преподобный поставил в часовне. После того как в мон-ре была построена церковь, ее освятили во имя свт. Николая. Поскольку к чудотворной иконе приходило много богомольцев, А. К. решил построить вместо деревянной церкви каменный собор. Для этого на берегу реки, к-рый был низким и весной заливался водой, сделали насыпь, значительную по протяженности и высоте. В 1481 г. на насыпи началось строительство каменного Никольского собора. В том же году А. К. преставился, и собор был закончен уже его преемником - строителем Германом (1481 - ок. 1493).

День преставления А. К. неизвестен, его память празднуется в один день с прп. [Антонием Великим](<https://pravenc.ru/text/Антоний Великий.html>). Не сохранилось сведений и о месте погребения А. К. Игум. Анатолий (Смирнов), составивший в 1883 г. описание Краснохолмского мон-ря, предполагал, что ц. во имя Всех святых, пристроенная в XVII в. к юго-зап. углу собора, была поставлена над могилой преподобного. В Никольском соборе находилась икона свт. Николая, обретенная А. К. (в XVII в. она помещалась на аналое, близ царских врат). Впосл. эту икону объединили в одном киоте с Владимирской иконой Пресв. Богородицы, также чудотворной.

Время канонизации А. К. неизвестно. С 1897 г. по благословению архиеп. Тверского и Кашинского [Димитрия (Самбикина)](<https://pravenc.ru/text/Димитрия (Самбикина).html>) началось собирание сведений о тверских святых. В 1902 г. по его просьбе была написана икона «Собор Тверских святых», на ней А. К. изображен старцем с седой круглой бородой, в монашеском одеянии и схиме, в правой руке святой держит храм, левая рука приподнята вверх. В 1904 г. архиеп. Димитрий установил местное почитание Собора Тверских святых, в к-рый вошел и А. К., сведения о нем были включены в Тверской патерик (1907). В 1979 г. по благословению Святейшего Патриарха [Пимена](https://pravenc.ru/text/Пимен.html) было установлено праздновать Собор Тверских святых в 1-е воскресенье после праздника святых апостолов Петра и Павла. В службе Собору А. К. упомянут в 4-й стихире на [Господи воззвах](<https://pravenc.ru/text/Господи воззвах.html>) и во 2-м тропаре 8-й песни канона утрени (Минея (МП). Июнь. Ч. 2. С. 545, 553). В советское время Антониев Краснохолмский мон-рь был закрыт, к 2001 г. сохранился Никольский собор мон-ря, к-рый является единственным приходским храмом г. Красный Холм.

## Источники

Жизневский А. К. Древний архив Краснохолмского Николаевского Антониева мон-ря. М., 1879; Историческая б-ка Тверской епархии. Тверь, 1879. С. 333-345; Минея (МП). Июнь. Ч. 2.

## Литература

Барсуков. Источники агиографии. Стб. 45; Анатолий (Смирнов), игум. Историческое описание Краснохолмского Николаевского Антониева монастыря, Веснюнского уезда Тверской губернии. Тверь, 1883; Филарет (Гумилевский). ЖСв. Янв. С. 203; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 17; Димитрий (Самбикин). Тверской патерик. Каз., 1907. С. 55-57; Крылов Л. И., свящ. Город Красный Холм и его соборы: Ист. очерк. Тверь, 1913. С. 10; СИСПРЦ. С. 30.

Е. В. Романенко
