---
article_title: АНТОНИЙ
author: Л. В. Соболев
volume: '2'
page_numbers: 638-639
source_url: https://pravenc.ru/text/116004.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:49:09Z'
---

(Радиловский Яков; † 1585/86), еп. Перемышльский, Самборский и Санокский, просвещенный и деятельный архиерей Западнорус. митрополии. В 1537 г. по просьбе Перемышльского еп. Лаврентия (Терлецкого) Яцко Радиловский был назначен его коадъютором и преемником, активно участвовал в жизни епархии, в 1546 г. добился освобождения самборского духовенства от уплаты части податей. После смерти в 1549 г. еп. Лаврентия Я. Радиловский принял монашество и был поставлен во епископа Перемышльского; частично возвратил кафедре имения, утерянные в предшествующие годы, и приобрел новые. В 1553 г. А. получил привилей польск. кор. [Сигизмунда II](<https://pravenc.ru/text/Сигизмунда II.html>), согласно к-рому он и его преемники подлежали суду исключительно короля или королевских комиссаров. Тогда же Сигизмунд II приказал перемышльским старостам прекратить притеснения правосл. духовенства. А. вступил в конфликт с католич. епископом Перемышльским по поводу уплаты десятины с церковных имений правосл. Церкви в пользу католической, выиграл процесс, получил разрешения на строительство церквей в Нов. Самборе и в имении католич. епископов г. Радымно. В 1565 г. А. добился от Сигизмунда II запрещения польск. шляхтичам в Санокской земле препятствовать своим правосл. подданным в отправлении богослужения. А. заботился о просвещении своей паствы, основал школы в Перемышле и Саноке, церковные братства в Судовой Вишне и Самборе, способствовал переписыванию церковных книг. В связи со старостью и слабым здоровьем он добился в 1578 г. назначения своим преемником племянника Ивана Радиловского, однако в 1581 г. уступил епархию еп. Арсению (Стецко Брылинскому).

## Источники

АрхЮЗР. Т. 6. № 34. С. 67-70; Т. 10. № 20. С. 33.

## Литература

Добрянский А. История епископов трех соединенных епархий: Перемышльской, Самборской и Саноцкой от наидавнейших времен до 1794 г. Львов, 1893. С. 46-60; Bendza M. Prawosławna diecezia przemyska w latach 1596-1681: Studium historyczne-кanoniczne. Warsz., 1982.

Л. В. Соболев
