---
article_title: АНТОНИЙ (АВРААМИЙ) КОЖЕЕЗЕРСКИЙ
author: Игум. Андроник (Трубачёв)
volume: '2'
page_numbers: '659'
source_url: https://pravenc.ru/text/116050.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:49:48Z'
---

(† 1634), прп. (пам. местн. 27 июня, в Соборе Карельских святых, в Соборе Новгородских святых). Сведения о святом содержатся в «Сказании о зачале места святые обители Кожеозерского монастыря и о житии блаженных создателей и предивных строителей пустыни сея священноинока Нифонта и инока Серапиона» (В. О. [Ключевский](https://pravenc.ru/text/Ключевский.html) датировал «Сказание» 1613) и в житии прп. [Никодима](https://pravenc.ru/text/Никодим.html) Кожеезерского (пространная редакция составлена в 1649-1677 кожеезерским иеромонахом; сказание и житие известны по списку: РНБ. Сол. № 552/182, 1741 г.).

Желая иноческой жизни, А. К. пришел в мон-рь к прп. [Серапиону](https://pravenc.ru/text/Серапиону.html) Кожеезерскому (мон-рь, видимо, был основан ок. 1559). Прп. Серапион постриг А. К. в монашество с именем Авраамий. Вместе они ходили в Москву по делам обители. Св. Патриарх [Иов](https://pravenc.ru/text/Иов.html) назначил прп. Серапиона строителем мон-ря, Авраамия рукоположил во иеромонаха и благословил освятить первый построенный в обители храм в честь Богоявления Господня. В 1608 г. митр. Новгородский Исидор поставил Авраамия во игумена обители, т. к. прп. Серапион последние 3 года жизни провел в строгом затворе († 27 июня 1611). По просьбе Авраамия мон-рю была пожалована р. Кожа от озера до впадения в р. Онегу, что значительно облегчило существование мон-ря, в к-ром братия нередко голодала. Авраамий сам часто бывал на полевых работах, духовное укрепление он получал от бесед с прп. Никодимом Кожеезерским, жившим недалеко от мон-ря на р. Хозьюге. Перед кончиной Авраамий принял, по преданию, схиму с именем Антоний, погребен рядом с прп. Серапионом.

Время местной канонизации А. К. неизвестно, но «Описание о российских святых» (кон. XVII-XVIII в.) свидетельствует о почитании прп. Серапиона и А. К. как «новых чудотворцев». Возможно, их местная канонизация совершилась в 1648-1652 гг. при Новгородском митр. (впосл. Патриарх) [Никоне](https://pravenc.ru/text/Никон.html), к-рый в 1634-1646 гг. жил в Кожеезерском мон-ре и 3 года был его игуменом. А. К. упоминается под 27 июня в Кайдаловских святцах (кон. XVII в.(?) или 1868 г.)

## Источники

Описание о российских святых. С. 179-180; Житие прп. Никодима, Кожеезерского чудотворца // ПС. 1865. Т. 1. С. 214-238.

## Литература

Ключевский. Древнерусские жития. С. 334; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 44-45; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Вып. 10. Июнь. С. 49, 266-267; Никодим (Кононов), иером. Архангельский патерик. СПб., 1901. С. 81-85; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 549.

Игум. Андроник (Трубачёв)
