---
article_title: АНТОНИЙ МЕЛИССА
author: Иером. Дионисий (Шлёнов)
volume: '2'
page_numbers: '672'
source_url: https://pravenc.ru/text/116084.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:50:13Z'
---

[греч. ̓Αντώνιος Μοναχός, Μέλισσα] (кон. XI-XII в.), мон., греч. духовный писатель. Известен как автор сб. «Мелисса» (Пчела), создание к-рого относится ко времени не ранее кон. XI в., поскольку в нем цитируется [Феофилакт Болгарский](<https://pravenc.ru/text/Феофилакт Болгарский.html>), архиеп. Охридский († 1125). Этот сборник нравоучительного характера, содержащий выдержки из Свящ. Писания, святоотеческих творений и светских сочинений, близок к флорилегиям преподобных [Максима Исповедника](<https://pravenc.ru/text/Максим Исповедник.html>) (̓Εκλογαί) и [Иоанна Дамаскина](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН ДАМАСКИН.html>) (῾Ιερὰ παράλληλα). Сочинение А. М. состоит из 2 книг (176 слов): в 1-й говорится о добродетелях и пороках, во 2-й - о добродетельных и порочных людях. «Мелисса» неоднократно переиздавалась. С 1-го печатного издания К. Геснера (Цюрих, 1546) в Дерманском мон-ре на Волыни был сделан слав. перевод (1599), известный в списках XVII-XVIII вв. из старообрядческой среды (напр.: ГИМ. Собр. Щукина. № 74; РГБ. Собр. А. Н. Попова. № 126 и др.). Эта слав. версия под названием «Пчела, или Собрание стихов от богодуховного писания и внешнего учителей, в три книзе Антонием и Максимом иноками собрана» включала наряду с сочинением А. М. более распространенную на Руси т. н. старшую редакцию «Пчелы» (сокращенную версию флорилегия прп. Максима Исповедника, XII-XIII вв.). А. М. написал также нравственное руководство для юношей «Χρηστοήθεια» (Добронрав) в 9 главах. По мнению нек-рых исследователей (М. Дидье), оно принадлежит др. Антонию и составлено в XVIII в., однако в новых работах утвердилась т. зр., подтверждающая авторство А. М.

## Сочинения

PG. 136. Col. 765-1244;Σακκελίων Ι. // Δελτίον τῆς ἱστορικῆς καὶ ἐθνολογικῆς ἑταιρείας. 
1885/89. T. 2. Σ. 661-666 [Доп. по ркп. Athen. Bibl. Nat. 32]; Καλογερᾶς Ν. ̓Αντωνίου τοῦ Βυζαντίου συγγραφέως τῆς ια´ ἑκατονταετηρίδος Χρηστοήθεια. ̓Αθῆναι, 1881 [текст «Добронрава» с перелож. на новогреч.].

## Литература

Ehrhard A. Zu den «Sacra Parallela» des Johannes Damascenus und dem Florilegium des Maximus // BZ. 1901. Bd. 10. S. 394-415; Disdier M.-Th. // DSAMDH. Vol. 1. P. 713-714; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 643; Творогов О. В. Пчела // СККДР. Вып. 1. С. 382-387.

Иером. Дионисий (Шлёнов)
