---
article_title: АНТОНИЙ
author: А. В. Дубаков
volume: '2'
page_numbers: '640'
source_url: https://pravenc.ru/text/116010.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:49:14Z'
---

(Румовский Александр Иванович; 1738 - 10.11.1786, г. Астрахань), архиеп. Астраханский и Ставропольский. Род. в семье священника Суздальской епархии Иоанна Борисова. Окончил Александро-Невскую ДС. 29 марта 1762 г. архиеп. С.-Петербургским [Вениамином (Пуцек-Григоровичем)](<https://pravenc.ru/text/Вениамином (Пуцек-Григоровичем).html>) в [Александро-Невском](https://pravenc.ru/text/Александро-Невском.html) мон-ре пострижен в монашество, определен в семинарию учителем физики. 7 апр. 1762 г. рукоположен во иеродиакона. 2 февр. 1766 г. назначен законоучителем в Сухопутный кадетский корпус. 8 апр. 1767 г. рукоположен во иеромонаха, 6 авг. 1770 г. еп. Тверским [Гавриилом (Петровым)](https://pravenc.ru/text/ГАВРИИЛ.html) возведен в сан архимандрита [Вяжищского новгородского муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/ВЯЖИЩСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТИТЕЛЯ НИКОЛАЯ ЧУДОТВОРЦА ЖЕНСКИЙ СТАВРОПИГИАЛЬНЫЙ МОНАСТЫРЬ.html>) с одновременным назначением на должность проповедника московской [Славяно-греко-латинской академии](<https://pravenc.ru/text/Славяно-греко-латинской академии.html>).

2 февр. 1774 г. в Успенском соборе Московского Кремля еп. Крутицким [Самуилом (Миславским)](<https://pravenc.ru/text/Самуилом (Миславским).html>) хиротонисан во епископа Переславль-Залесского и Дмитровского, 27 авг. 1776 г. назначен на Астраханскую кафедру, в мае 1785 г. возведен в сан архиепископа. Восстановил архиерейский дом, консисторию и колокольню, полностью сгоревшие в апр. 1778 г. Открыл в Астрахани ДС. Ходатайствовал перед Святейшим Синодом о передаче семинарии зданий заштатного Троицкого мон-ря, находившегося в Кремле, но его прошение не было удовлетворено. Вместо этого А. нанял для семинарии помещение ведомства астраханской Садовой конторы. В 1782 г. стараниями А. семинария была переведена в 4 просторных каменных флигеля при ц. Входа Господня во Иерусалим. А. участвовал в открытии Саратовского наместничества в 1781 г. и Кавказского - в 1785 г. Погребен в кафедральном Успенском соборе г. Астрахани у зап. дверей. Опубликованы неск. проповедей А.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 796. Оп. 55, № 5; Оп. 57, № 267; Оп. 66, № 251; Здравомыслов. Словарь иерархов. Л. 202.

## Сочинения

Слово при торжестве первого приема благородных воспитанников в Сухопутном кадетском корпусе. СПб., 1767; Слово при погребении тела графа Алексея Григорьевича Разумовского. М., 1771; Слово в торжественный день восшествия на престол Екатерины Алексеевны. СПб., 1771. [Возможно, А. принадлежат: Слово в день коронования императрицы Екатерины II. СПб., 1767; Слово в день благополучного совершения императрицей Екатериной II подвига [прививки оспы.-Ред.] СПб., 1769.]

## Литература

Любарский П. Иерархия Астраханской епархии // Сб. разных ист. статей. М., 1848; Каменский Н. Т. Краткая история Астраханской епархии. Астрахань, 1886; Васильев К. Ключаревская летопись. Астрахань, 1887; Благонравов М. Архиереи Астраханской епархии за 300 лет ее существования с 1602 до 1902 г. Астрахань, 1902; Саввинский И. Историческая зап. об Астраханской епархии за 300 лет ее существования (с 1602 по 1902). Астрахань, 1903; Строев. Списки иерархов. С. 311.

А. В. Дубаков
