---
article_title: АНТОНИЙ I
author: М. Кавтария
volume: '2'
page_numbers: 656-658
source_url: https://pravenc.ru/text/116046.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:49:43Z'
---

[груз. ანტონ] (Багратиони Теймураз; 17.10.1720, Телави - 1.03.1788, Тбилиси), Католикос-Патриарх Вост. Грузии (1744-1755, 1764-1788), видный гос. и церковный деятель, дипломат, писатель, философ, историк, грамматик. Царевич, сын Картлийского царя Иессея (1714-1716, 1724-1727) и Елены, дочери царя Ираклия I (кахетинская ветвь Багратиони), племянник царя [Вахтанга VI Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Вахтанга VI Багратиони.html>). Воспитывался в г. Телави вместе с двоюродным братом со стороны матери, буд. царем [Ираклием II](<https://pravenc.ru/text/Ираклием II.html>). Изучал Свящ. Писание, греч., татар. и персид. языки, светские науки. На формирование личности А. оказали большое влияние его восприемник архим. мон-ря [Давидгареджи](https://pravenc.ru/text/Давидгареджи.html) Спиридон и еп. Памфилийский Парфений. В 15 лет А. обручился с дочерью влиятельного политического деятеля Гиви Амилахвари, однако иран. полководец Тамаз-хан, захвативший в 1735 г. Тбилиси, отобрал у него невесту. А. поступил в мон-рь Давидгареджи, в 1738 г. переехал в Зап. Грузию и в мон-ре Гелати Абхазо-Имеретинским Католикосом-Патриархом [Григорием II](<https://pravenc.ru/text/Григорием II.html>) был пострижен в монашество. В 1739 г. А.- игумен Гелатского мон-ря, в 1740 г. хиротонисан во епископа Кутаисского (1740-1742) и возведен в сан митрополита, в 1743-1744 гг. вернулся в Давидгареджи. В 1744 г. А. избран Католикосом-Патриархом Вост. Грузии, что имело важный политический аспект,- это событие совпало с воцарением Теймураза II Багратиони в Картли и его сына Ираклия II в Кахети. После длительного периода оккупации Вост. Грузии османами (1723-1735), затем персами (1735-1744) Теймураз II и Ираклий II начали гос. деятельность с проведения ряда реформ в области военного дела, судопроизводства, в сфере экономики и т. д., подготавливая почву для воссоединения Картли и Кахети (что совершилось в 1762, после смерти Теймураза II). Будучи сподвижником Ираклия II, А. поддерживал начинания дяди и двоюродного брата, принимая активное участие в осуществлении преобразований в сферах церковного управления, образования и экономики. Во время Патриаршества А. увеличилось количество духовных школ и уч-щ, был упорядочен чин богослужения, восстановлены деревни, принадлежавшие храму [Светицховели](https://pravenc.ru/text/Светицховели.html).

А. внимательно изучал труды арм. и лат. богословов, общался и полемизировал с монахами-капуцинами, стремясь с их помощью привлечь иностранный капитал для оздоровления груз. экономики. Его лояльность к иностранным миссионерам преследовала и др. цель: А. хотел использовать богатый научный опыт католиков в деле образования груз. молодежи. Но Теймураз II изгнал латинян из пределов Грузии, а противники А. под руководством Захарии Габашвили обвинили Католикоса-Патриарха в отклонении от правосл. веры. 16 дек. 1755 г. состоялся поместный Собор Грузинской Церкви, провозгласивший А. еретиком и лишивший его сана Католикоса-Патриарха и права совершать богослужения. Преемником А. был избран архиеп. Руисский [Иосиф](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html). После 18 месяцев заточения А. позволили выехать в Россию, где проживали его родственники - наследники царя Вахтанга VI.

16 марта 1757 г. А. предстал перед судом Святейшего Синода РПЦ и был оправдан. 23 нояб. 1757 г. указом императрицы [Елизаветы Петровны](<https://pravenc.ru/text/Елизаветы Петровны.html>) А. назначили архиепископом «не в дальности от Москвы», на Владимирскую и Яропольскую кафедру РПЦ. Активно изучал рус. и церковнослав. языки, сблизился со многими иерархами РПЦ. Ираклий II, ставший после смерти Теймураза II царем объединенных Картли и Кахети, вызвал А. из России, и 20 марта 1763 г. А. прибыл на родину. На созванном в 1764 г. Соборе Грузинской Церкви А. был восстановлен в сане Католикоса-Патриарха Вост. Грузии. Он энергично включился в церковную и политическую жизнь, продолжая лит. и научную деятельность. Им были собраны и представлены Ираклию II дарственные грамоты груз. царей, подтверждающие имущественные права Церкви. В этот же период А. резко выступал против григориан, проживавших в груз. городах и активно пропагандировавших [монофизитство](https://pravenc.ru/text/монофизитство.html) среди груз. населения. В 1772 г. Ираклий II послал А. в Россию с особой дипломатической миссией, заключавшейся в ведении переговоров, к-рые привели к заключению Георгиевского союзнического трактата 1783 г. В том же году А. был назначен членом Святейшего Синода РПЦ, как это явствует из грамот А., его надгробной надписи в Светицховели и ямбического стиха, посвященного А. и написанного его учеником, прот. Тбилисского Сиони Иоане Осесдзе (წყობილსიტყვაობა. C. 302).

С именем А. связано оживление культурной жизни Грузии во 2-й пол. XVIII в. Он возобновил работу типографии, основанной Вахтангом VI в 1712 г., содействовал открытию новых начальных школ, по его инициативе епархиальные школы, наполовину частные, превратились в гос. уч-ща. С его помощью были основаны Тбилисская (1755) и Телавская (1782) ДС. А. принадлежат проекты 3 высших учебных заведений в Тбилиси, Гори и Телави. В годы Патриаршества А. было введено в литургическую практику Грузинской Церкви обязательное ношение иерархами [саккоса](https://pravenc.ru/text/саккос.html) при совершении Богослужения, установленное в России имп. [Петром I Алексеевичем](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>).

В 1740-1758 гг. А. составил новые редакции Праздничной Минеи (Ин-т рукописей АН Грузии им. Кекелидзе. А 151; S 1464), пополнив их стихирами груз. святым своего сочинения, используемыми в богослужении Грузинской Церкви, дополнил церковный календарь именами груз. святых и святых Вселенской правосл. Церкви, привел в порядок гимнографический и литургический пласты богослужебной лит-ры и добавил к ним свои оригинальные гимнографические каноны, используя слав. и рус. материалы, часть к-рых перевел на груз. язык. В 1768-1769 гг. А. на основе образцов отечественной агиографии создал новую оригинальную версию житий груз. святых и включил их в сборник 20 агиографических текстов «Мартирика», к-рый относится к лучшим образцам древнегруз. прозы. В 1769 г. написал историю груз. культуры в стихотворной форме (880 ямбических строф) - «Мерное слово», содержащее информацию по истории страны, неизвестную из др. источников. Отдельные части этого сочинения посвящены груз. святым, царям и писателям. А. составил груз. грамматику по системе 1-й редакции арм. грамматики [Мхитара Гоша](<https://pravenc.ru/text/Мхитар Гош.html>) и позже на ее основе - 1-й учебник, в к-ром были определены грамматические категории груз. языка, установлены орфографические правила и нормы лит. языка; познакомил груз. читателя с теорией трех стилей и проиллюстрировал ее на примерах произведений груз. авторов; перевел с лат. на груз. язык учебник по физике К. Вольфа, приложив немалый труд по созданию груз. терминологии в области грамматики и физики.

А. принадлежат философско-богословские труды: «Спекали» («Перл духовный»), «Категории», «Готовый ответ, или Опровержение заблуждений латинской, лютеранской и армянской Церкви», в к-рых он обосновывает позиции объективного идеализма. Ему принадлежит также толкование «Категорий» и «Диалектики» [Аристотеля](https://pravenc.ru/text/АРИСТОТЕЛЬ.html), «Лествицы» св. [Иоанна Лествичника](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Лествичник.html>). А. являлся основоположником целой школы, на идеях к-рой воспитывалось неск. поколений деятелей Грузинской Церкви и культуры XIX в. В области догматики перу А. принадлежит «Катехизис православного исповедания», «Теология в 4-х частях» (догматика, практика, мистика и полемика), а также «Книга исповедания православной веры» и «Толкование на 50-й псалом». А. перевел с лат. на груз. язык ряд философских трудов Ф. Х. Баумейстера. Свои собственные взгляды и замечания на отдельные положения автора А. выразил в предисловиях названных книг и подробных комментариях, прилагаемых к тексту. C арм. языка перевел деяния I, II и III Всел. Соборов. А.- автор исторических соч. «Происхождение грузинских царей» и «История Александра Македонского, Квинта Курция». Погребен в мцхетском кафедральном соборе Светицховели пред царскими вратами.

## Сочинения

წყობილსიტყვაობა / პ. იოსელიანის გამოცემა. ტფილისი, 1853; რ. ბარამიმის გამოცემა. თბილისი, 19722. Т. 1; ი. ლოლაშვილის გამოცემა. თბილისი, 19803; ჟართული ღრამმატიკა / რ. ერისთავის გამოცემა. ტფილისი, 1885; / ელ. ბაბუნაშვილის, ნ. გოგუამის და ლ. კიკნამის გამოცემა. თბილისი, 19972; მზამეტყველება / პ. კარბელაშვილის გამოცემა. ტფილისი, 1892; «მარტირიკა» // მველი ჟართული აგიოგრაფიული ლიტერატურის მეგლები / ტეჟსტი გამოსაცემად მოამზადეს, ე. გაბიმაშვილმა და მ. ჟავთარიამ. თბილისი, 1980. Т. 6. С. 9-419; სპეკალი / ტეჟსტი გამოსაცემად მოამზადა გ. დედაბრიშვილმა. თბილისი, 1991.

## Источники

სადღესასწაულო. Ин-т рукописей АН Грузии им. Кекелидзе. А 151; S 1464; საეკლესიო კრებების აჟტები. Там же. A 226; ღვთისმეტყველება. Там же. S 3657; S 3658; S 3659; S 3660; კატეხიზმო. Там же. S 5163; წიგნი კატეგორია სიმეტნე. Там же. S 52; ლოგიკა ბაუმეისტერისა. Там же. S 2596; ბაუმაისტერი: მეტაფიზიკა, ფილისოფია საპრაჟტიკო. Там же. S 4550; ეთიკა ბაუმფისტერისა. Там же. S 2596; ვოლფის თეორიული ფიზიკა. Там же. S 114; კვინტოს კურაციოსი: ალეჟსანდრე მაკედონელის ისტორია. Там же. S 410.

## Литература

Католикос Антоний I и его «Похвальное слово в честь знаменитых мужей Грузии» / Изд., примеч. П. И. Иосселиани. Тифлис, 1855;მთვარელიშვილი ნ. ანტონ I, საჟართველოს კათალიკოზი // ივერია. ტფილისი, 1878. № 9-10; Жордания Ф. Антоний I Католикос Грузии и архиепископ Владимирский и Иеропольский // Духовный вестник Грузинского Экзархата. 1891. № 1, 2, 4, 5, 8, 10, 11, 14-16, 19; 1892. № 1, 2, 4, 6; კარბელაშვილი პ. იერარჟია საჟართველოს ეკლესიისა. ტფილისი, 1900. C. 140-157; Хаханов А. С. Очерки по истории грузинской словесности. М., 1901. Вып. 3. С. 242-273; კეკელიმე კ. ანტონ კათალიკოსის სალიტურღიკო მოღვაწეობიდან. თბილისი, 1914; он же. კათალიკოსი ანტონ პირველი // მველი ჟართული ლიტერატურის ისტორია. თბილისი, 1951. Т. 1. C. 345-358; он же. სპეკალი: ახლად აღმოჩენილი ფილოსოფიური შრომა ანტონ პირველისა // ეტიუდები მველი ჟართული ლიტერატურის ისტორიიდან. თბილისი, 1956. Т. 1. C. 250-282; он же. ეტიუდები. თბილისი 1957. Т. 4. C. 175-186; მელიჟსეთბეგი ლ. ანტონ I-ის «მზამეტყველების» ლათინურ-სომხური წყაროები. თბილისი, 1947; ფრანგიშვილი ა. ფსიჟოლოგიური ცოდნის სისტემა ანტონის «სპეკალში» ანტონის ფილოსოფიური სკოლა // ნარკვევები ადამიანის ფსიჟოლოგიური ცოდნის ისტორიიდან საჟართველოში (XVII-XVIII სს. და XIX ს. დასაწყისი). თბილისი, 1959. C. 194-279; ბაბუნაშვილი ე. ანტონ პირველი და ჟართული გრამატიკის საკითხები. თბილისი, 1970; он же, უთურგაიმე თ. ანტონ პირველის «ჟართული გრამატიკა» და მისი ეროვნულ-ისტორიული მნიშვნელობა. თბილისი, 1991; ჟავთარია მ. ანტონ ბაგრატიონის ეპისტოლარული მემკვიდრეობა // XVIII ს. ჟართული საზოგადოებრივი აზროვნების ისტორიიდან. თბილისი, 1977. C. 93-272, 420-629; он же. ანტონ ბაგრატიონის ეპისტოლარული მემკვიდრეობა // ჟართული საზოგადოებრივი აზროვნების ისტორიიდან. თბილისი, 1997. C. 93-272; ფოცხიშვილი ა. ჟართული გრამატიკული აზრის ისტორიიდან. თბილისი, 1979; он же. ჟართული ენათმეცნიერების ისტორია. თბილისი, 1995; ავალიანი ს. ჟართული ნატურფილოსოაიის ისტორიის ნარკვევები. თბილისი, 1984; он же. ანტონ პირველი (ბაგრატიონი). თბილისი, 1987; Балхамишвили Б. А. Грузинская метафрастика XVIII в.: «Мартирик» Антона Багратиони: А. к. д. Тбилиси, 1986; გუგუშვილი მ. მოწენიმე ლ. ანტონ პირველის ცხოვრებისა და მოღვაეობის ზოგიერთი საკითხი // საღვთისმეტყველო კრებული. თბილისი, 1991. Т. 1. C. 130-147; სიხარულიმე ფ. ანტონ პირველის ცხოვრება და მოღვაწეობა რუსეთში // Там же. С. 148-154; საჟართველოს კათოლიკოს-პატრიარჟები. თბილისი, 2000. C. 123-129.

М. Кавтария
