---
article_title: АНТОНИЙ ПОДОЛЬСКИЙ
author: Б. Н. М.
volume: '2'
page_numbers: 674-675
source_url: https://pravenc.ru/text/116096.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:50:23Z'
---

(кон. XVI - 1-я треть XVII в.), московский писатель и полемист (предположение об укр. происхождении А. П. опровергается отсутствием в его сочинениях украинизмов). Ок. 1614/15-1616/17 гг. А. П. служил подьячим Денежного стола Разряда с окладом 33 р., вероятно, имел отношение к книжной справе на московском [Печатном дворе](<https://pravenc.ru/text/Печатном дворе.html>). В соч. «О просветительном огне» (не сохранилось, известно из возражений на него Ивана [Наседки](https://pravenc.ru/text/Наседки.html)) выступил против исправления Требника троицкими книжниками во главе с архим. прп. [Дионисием (Зобниновским)](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ (Зобниновский (Зобнинов  Зобнинский).html>): рассуждая о «Божественном огне» и ссылаясь на древность обряда погружения свечей в воду при освящении воды, А. П. настаивал на важности слов «и огнем» в конце молитвы на великом освящении воды на Богоявление, вычеркнутых троицкими справщиками. На Соборе в 1618 г. прп. Дионисий и его сотрудники были осуждены, однако после приезда в Москву Иерусалимского Патриарха [Феофана XIV](<https://pravenc.ru/text/Феофана XIV.html>) в 1619 г. состоялся новый Собор, оправдавший троицких справщиков. После Собора 1619 г. А. П. был отправлен в ссылку валовым писцом на Двину (1621/22), в 1626/27 г. послан подьячим в Козельск для «селитренного варения». В сер. 30-х гг. XVII в. под стражей был привезен в Москву.

Сохранились сочинения А. П.: «Слово о многопотопном и прелестном пьянстве» (1619-1620), «Слово о Царствии Небеснем, Богом дарованнем и вечнем, и о славе святых, составлено от Божественных писаний» (1625-1626), «Слово о разслабленном, и немужественном, и изуменном страховании, написано к некоему другу», антипротестант. послание «Ко учителю латынскому обличение люторской вере» и предисловие к Русскому хронографу (РГБ. Унд. № 727). А. П. приписывается пространное нравственно-дидактическое соч. «Послание к некоему» (атрибуция В. М. Ундольского, А. Н. Попова и А. И. Соболевского), содержащее ок. 630 стихов.

## Сочинения

Древняя русская проповедь против пьянства // ПС. 1862. Ч. 1. С. 238-288, 369-385; Памятники древнерусской духовной письменности // Там же. 1864. Ч. 1. С. 108-126, 227-246; Попов А. Н. Обзор хронографов русской редакции. М., 1869. Вып. 2. С. 245-252; Петухов Е. В. Из истории русской литературы. XVII в.: Соч. о Царствии Небесном и о воспитании чад. СПб., 1893. С. 23-56. (ПДПИ; Вып. 93); Сатира XI-XVII вв. / Сост., вступ. ст. и коммент. В. К. Былинина и В. А. Грихина. М., 1987. С. 107-112; Виршевая поэзия (1-я пол. XVII в.) / Сост., вступ. ст. и коммент. В. К. Былинина и А. А. Илюшина. М., 1989. С. 27-56, 393-400; Антипротестантское послание Антония Подольского // Опарина Т. А. Иван Наседка и полемическое богословие Киевской митрополии. Новосиб., 1998. С. 343-351 [об А. П.- С. 179-182].

## Литература

Исправление богослужебных книг при патриархе Филарете // ПС. 1862. Ч. 2. № 6. С. 57-65; Покровский А. А. К биографии Антония Подольского // ЧОИДР. 1912. Кн. 2. Отд. 3. С. 33-38; Панченко А. М. Антоний Подольский // СККДР. Вып. 3. Ч. 1. С. 91-94.

Б. Н. М.
