---
article_title: АНТОНИЙ НОВЫЙ
author: И. В. Т.
volume: '2'
page_numbers: 672-673
source_url: https://pravenc.ru/text/116090.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:50:18Z'
---

(ок. 785 - ок. 864), прп. (пам. греч. 11 нояб. и 1 дек.). Согласно житию, написанному, вероятно, его современником, А. Н. род. в Палестине, недалеко от Иерусалима, и был наречен при Крещении Иоанном. Некий отшельник предсказал ему, что он будет управлять многими городами Византии, а затем сам станет отшельником. После смерти матери Иоанн с братом переселился в Атталию. Имп. [Михаил II Травл](<https://pravenc.ru/text/Михаил II Травл.html>) назначил его управителем фемы Кивирриотов. Иоанн участвовал в подавлении мятежа [Фомы Славянина](<https://pravenc.ru/text/Фомы Славянина.html>). В возрасте 40 лет принял постриг с именем Антоний. После долгих скитаний святой поселился на горе Олимп в Вифинии. Прожив многие годы отшельником, он поступил в общежительный мон-рь в Киосе (Вифиния). Настоятель подвергал А. Н. суровым испытаниям и поручал самую тяжкую работу, к-рую А. Н. послушно исполнял. Через нек-рое время А. Н. вернулся на Олимп, а затем был послан своим духовным наставником в К-поль. 7 лет А. Н. прожил в полном уединении и прославился чудесами и исцелениями, напр. вылечил брата императрицы [Феодоры](https://pravenc.ru/text/Феодоры.html) Петрону, после чего стал его духовным отцом. А. Н. предсказал Петроне, что тот одержит выдающуюся победу над арабами, и тот в битве при Посонте действительно разбил неприятеля и вернулся в столицу с триумфом (863). Вскоре святой тяжело заболел и умер. Петрона скончался в тот же день.

Память А. Н. содержится в ряде визант. синаксарей под 1 дек. (напр.: ГИМ. Син. греч. 354. Л. 140 об., 1295 г.- Владимир (Филантропов). Описание. С. 528), а также упоминается 11 нояб. в нек-рых месяцесловах греч. Евангелий (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 352).

## Источники

BHG, N 142-143a.

## Литература

Житие и деяния прп. Антония Нового / Пер. В. Латышева // ППС. 1907. Вып. 57. Т. 19. Вып. 3. С. 186-243;Halkin Fr. Saint Antoine le Jeune et Petronas le vainqueur des arabes en 863 // AnBoll. 1944. T. 62. P. 187-225.

И. В. Т.
