---
article_title: АНТОНИЙ
author: Е. А. Верниковская
volume: '2'
page_numbers: 640-641
source_url: https://pravenc.ru/text/116016.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:49:17Z'
---

(Селява Анастасий; ок. 1583, Полоцкая земля - 1655, Тыкоцин, Речь Посполита), униатский митр. Киевский и Галицкий. В 1612 г. вступил в базилианский (см. [Базилиане](https://pravenc.ru/text/Базилиане.html)) [виленский во имя Святой Троицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/виленский во имя Святой Троицы мужской монастырь.html>), где был послушником одновременно с [Иосафатом (Кунцевичем)](<https://pravenc.ru/text/Иосафатом (Кунцевичем).html>). В 1615 г. послан в Греческую коллегию в Рим изучать теологию. В 1617 г. рукоположен во священника, с 1622 г. архимандрит виленского мон-ря в честь Св. Троицы. В том же году вступил в полемику с архиеп. [Мелетием (Смотрицким)](<https://pravenc.ru/text/Мелетием (Смотрицким).html>), доказывал незаконность поставления правосл. иерархов Иерусалимским Патриархом [Феофаном IV](<https://pravenc.ru/text/Феофаном IV.html>) в кон. 1620-1621 гг. Затем А. стал архимандритом Новогрудского мон-ря, а после убийства Иосафата (Кунцевича) - архиеп. Полоцким и Витебским (1624). Вместе с митр. Иосифом (Вельяминовым-Рутским) А. был инициатором [беатификации](https://pravenc.ru/text/беатификации.html) Иосафата (Кунцевича) (огласил в 1625 его житие), вел процессы по его беатификации в 1628 и 1637 гг. В 1633 г. в Полоцке на А. было совершено покушение.

А. участвовал в Соборе митрополита и епископов в Новогрудке (1624), в Соборах по делу примирения униатов с православными в Кобрине (1627) и Львове (1629). В 1639 г. состоял в переписке по поводу условий новой унии с правосл. еп. Мстиславским [Сильвестром (Косовым)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестром (Косовым).html>), с к-рым вел многочисленные судебные процессы, добиваясь сохранения за униатами церквей и церковных имуществ.

В 1639 г. униатский митр. [Рафаил (Корсак)](<https://pravenc.ru/text/Рафаил (Корсак).html>), отправляясь в Рим, назначил А. генеральным викарием Киевской митрополии. В Риме в составленном 19 авг. завещании митрополит выразил желание, чтобы его преемником стал А. После смерти Рафаила (Корсака) король назначил А. митрополитом и обратился за его утверждением к папе (5 нояб. 1640), прося в то же время оставить за А. Полоцкое архиеп-ство (оставалось за ним до 1652, когда было передано в управление полоцкому коадъютору Гавриилу Коленде). Резиденцией А. было в основном Вильно. А. обновил кафедральные соборы в Вильно и Новогрудке, основал жен. базилианский мон-рь в Минске. В июле 1642 г. на заседании конгрегации базилиан в Вильно А. получил пожизненное звание протоархимандрита, соединив его в виде исключения с саном митрополита.

Активность и ревностность А., выражавшаяся в многочисленных предложениях Ватикану, в стараниях удержать владения униатской церкви и поддерживать авторитет ее иерархов, в развитии духовного образования среди униатов, снискала хорошее мнение о нем в папской столице. В то же время он не осуществил обязательного визита послушания в Рим, хотя поездка и была запланирована на весну 1641 г.

В 1644 г. А. жаловался в Конгрегацию распространения веры на преследование униатских епископов и священников со стороны правосл. Церкви; протестовал против неблагоприятных для унии постановлений Соборов католич. Церкви - провинциального 1643 г. и Холмского епархиального 1644 г., стараясь добиться у Рима их аннулирования; в дек. 1649 г. выступил на Варшавском сейме против Зборовского соглашения; 5 янв. 1650 г. направил в Рим письма, в к-рых описывал ущерб, нанесенный униатской Церкви в результате войны, выражал опасения относительно дальнейшего захвата ее имущества православными, просил одновременно поддержки короля и сенаторов в борьбе против правосл. Церкви.

С 1646 г. в Рим стали поступать донесения о нерадивости А. в управлении митрополией и о необходимости избрать коадъютора. Бездеятельность митрополита отмечал и нунций Торрес. А. посылал в Рим заверения в своем усердии и просил не верить клеветникам. В 1647 г. был назначен коадъютор Симеон Яцкевич-Ставровский. В апр. 1648 г., во время переговоров с нунцием Торресом, А., не соглашаясь на кандидатуру Яцкевича, просил оставить назначение коадъютора в его власти и обещал созвать провинциальный синод 25 авг. и конгрегацию в сентябре, реализации чего помешало казацкое восстание. В 1652 г. больной и почти слепой А. выступил с просьбой о назначении коадъютором с правом наследования еп. Пинского Пахомия (Оранского), а когда тот еще до назначения умер - Гавриила Коленду. В том же году Коленда возглавил конгрегацию базилиан в Минске.

В 1654 г., когда московские войска вошли в Литву, А. оставил Вильно и заранее распорядился о перенесении останков Иосафата (Кунцевича) из Полоцка сначала в Жировицы, потом в Замостье. В янв. 1655 г. в Новогрудке А. передал управление митрополией коадъютору и, спасаясь бегством от шведов, укрылся в Тыкоцине, где и умер. Позже его останки были перенесены в [супрасльский в честь Благовещения Пресвятой Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/супрасльский в честь Благовещения Пресвятой Богородицы монастырь.html>).

## Литература

Сапунов А. П. Материалы для истории Полоцкой епархии // Витебская старина. 1888. Т. 5. Ч. 1; Блажейовський Д. Iєрархiя Киïвскоï Церкви (861-1996). Львiв, 1996. C. 250, 251, 281; Kumor B. Sielawa Anastazy Antoni // Polski słownik biograficzny. Warsz.; Kraków, 1996. Т. 36/4.

Е. А. Верниковская
