---
article_title: АНТОНИЙ И ФЕЛИКС КАРЕЛЬСКИЕ
author: Игум. Андроник (Трубачёв)
volume: '2'
page_numbers: 668-669
source_url: https://pravenc.ru/text/116070.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:50:03Z'
---

(XIV в.), праведные (пам. 18 апр., и 21 мая - в Соборе Карельских святых). Сведения о них сообщаются в сказании о святых (единственный список: ГИМ. Барс. № 101, XVIII в.), «Описании о российских святых» (кон. XVII-XVIII в.), в иконописных подлинниках XVII-XVIII вв. и подтверждаются летописными известиями и актами. А. и Ф. К. (Василий и Филипп, по поздним источникам) были сыновьями некой новгородской боярыни Марфы, что известно из ее сохранившейся духовной грамоты нач. XV в. (ГВНиП. № 129. С. 185-186). В духовной грамоте новгородца Евстафия Ананьевича она же упомянута как «Марфа, Охромеева теща» (ГВНиП. № 110. С. 167; 1393 г.). Т. о., время жизни Марфы можно датировать кон. XIV - нач. XV в., что не позволяет отождествить ее с новгородской посадницей Марфой Борецкой (в 1478 Марфа Борецкая была еще жива и выслана из Новгорода вел. кн. [Иоанном III Васильевичем](<https://pravenc.ru/text/Иоанн III Васильевич.html>); однако в исторической лит-ре XIX в. вслед за народными преданиями возникла устойчивая легенда, считавшая А. и Ф. К. сыновьями Марфы Борецкой).

Во время одного из торговых плаваний по Белому м. А. и Ф. К. утонули, тела их были выброшены волнами на берег и погребены на горе. В духовной грамоте Марфы сказано, что она поставила храм во имя свт. Николая «на гробех детей своих Онтона да Феликса» (ГВНиП. № 129. С. 186). Так был основан мон-рь, к-рому Марфа дала вкладом село на о-ве Лявля и 2 села в Конечных, пожни и рыбные ловли по Малокурью, по Кудьме и в Неноксе. Кроме того, Марфа приказала заботиться о Никольском соборе «господину своему деверю Федору Григорьевичу, и его детям, и Леонтию Аввакумовичу, и зятю своему Варфоломею Васильевичу». В 1419 г. мон-рь был разорен норвежцами. Почитание А. и Ф. К. на Рус. Севере вследствие чудес от их гробниц было велико, в XVII в. их именовали «новыми чудотворцами». Время местной канонизации А. и Ф. К. неизвестно. Служба святым составлена, вероятно, в XVIII в. (ГИМ. Барс. № 216, XVIII в.). Архиеп. [Сергий](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Спасский) помещал память А. и Ф. К.: под 18 апр., в 3-м разд. дня, как местночтимых святых. В иконописном подлиннике (XVII в.) под 28 мая отмечена память А. и Ф. К.: «У моря Окияна, святаго Николы Чюдотворца, новых чюдотворцев, куплю деющих по морю, истопоша, и Божиим изволением извержени на берег и погребена, и ту стала гора и монастырь по чудесем их» (ИРЛИ. Перетц. № 524. Л. 166 об.).

## Источники

Описание о российских святых. С. 160; ГВНиП. № 110, 129.

## Литература

ИРИ. Ч. 4. С. 629-637;Филарет (Гумилевский). РСв. Апр. С. 79-82; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Тверь, 1898. Вып. 8. Апр. С. 118-120; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 185-186; Леонид (Кавелин). Святая Русь. С. 102-105; Никодим (Кононов), архим. Древнейшие Архангельские святые и исторические сведения о церковном их почитании. СПб., 1901. С. 5-12, 58; он же. Архангельский патерик. СПб., 1901. С. 127-129; Маркелов Г. В. Святые Древней Руси. СПб., 1998. Т. 2. С. 228.

Игум. Андроник (Трубачёв)
