---
article_title: АНТОНИЙ НОВЫЙ ВЕРРИЙСКИЙ
author: А. Ю. Виноградов
volume: '2'
page_numbers: '673'
source_url: https://pravenc.ru/text/116092.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:50:20Z'
---

прп. (пам. греч. 17 янв.). Время жизни неизвестно, происходил из г. Веррия (Македония). Житие А. Н. В. написано Кириллом (Киром), еп. Касторийским (ркп. Ath. Philoth. 83, XVI в.). Воспитанный благочестивыми родителями, А. Н. В. в юном возрасте поступил в местный мон-рь Перея (греч. Περαία). Проведя там нек-рое время и являясь для братии образцом иноческих добродетелей, он с разрешения игумена удалился в пещеру на берегу реки. Там он провел в отшельнических подвигах ок. 50 лет. После смерти тело А. Н. В. долго оставалось без погребения, пока его случайно не нашли охотники. Жители Веррии вместе с епископом перенесли мощи святого в город и построили храм в его честь. От мощей происходило множество исцелений. Преподобный считается покровителем г. Веррия. На месте пещеры, в к-рой он подвизался, был построен мон-рь, названный Скитом Иоанна Предтечи (греч. Τιμίου Προδρόμου Σκήτης Βέρροιας). Соборный храм (кафоликон) мон-ря относится к XIV в., поэтому время жизни А. Н. В. следует относить к более раннему времени.

### Гимнография

Сохранилась греч. служба А. Н. В. с каноном (изд. К-поль, 1806; Фессалоника, 1894 - Petit. Bibliographie des acolouthies grecques. Bruxelles, 1912. P. 11). В совр. богослужебной практике последование А. Н. В. не поется. В печатных [Минеях](https://pravenc.ru/text/Минея.html), используемых ныне в греч. Церквах, по 6-й песни канона утрени помещен стишной синаксарь А. Н. В. (Μηναῖον. ̓Ιανουάριος. Σ. 269).

## Источники

BHG, N 2031-2033.

## Литература

ΘΗΕ. Τ. 2. Σ. 976-977;Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 48-49; Κοκκίνης Σ. Τά μοναστήρια τῆς ῾Ελλάδος. ̓Αθῆναι, 1999. Σ. 50.

А. Ю. Виноградов
