---
article_title: АНТОНИЙ
author: Н. В. Маслов
volume: '2'
page_numbers: 637-638
source_url: https://pravenc.ru/text/116000.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:49:05Z'
---

(Прохода Андрей Петрович; 1.12.1875, с. Суходол Глуховского у. Черниговской губ.- 30.04.1951, Глинская пуст.), архим., духовник [Глинской в честь Рождества Пресв. Богородицы пуст](<https://pravenc.ru/text/Глинская в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужская пустынь.html>). Род. в крестьянской семье, образование получил в сельской школе. С юных лет стремился к иночеству, в 1898 г. поступил в [Пантелеимона вмч. рус. мон-рь на Афоне](<https://pravenc.ru/text/Русский Свято-Пантелеимонов Монастырь На Святой Горе Афон.html>). Прожив там 7 лет, был назначен послушником на книжный склад Афонского подворья в Москве. В мае 1906 г. по прошению был переведен в [Донской иконы Божией Матери мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Донской иконы Божией Матери мон-рь.html>), где проходил послушание пономаря в соборном храме. 12 дек. 1908 г. пострижен в рясофор, 29 нояб. 1909 г.- в мантию с именем А. В 1910 г. рукоположен во иеродиакона, в 1920 г.- во иеромонаха. В 1923 г. свт. [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html), Патриархом Московским и всея России, награжден наперсным крестом, в 1928 г. митр. [Сергием (Страгородским)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>) возведен в сан архимандрита. В 1932 г. А. был выслан из Москвы и уехал на родину.

В 1943 г. он поступил в возрожденную Глинскую пуст., где своим подвижничеством, благочестием и духовной мудростью приобрел всеобщую любовь и почитание. В 1946 г. назначен духовником братии, миряне также приходили к нему на исповедь. Воспитанный афонскими старцами, А. не только познал самого себя, но и провидел душевное состояние тех, кто к нему обращался. В 1948 г. по старости А. был освобожден от должности братского духовника, но продолжал принимать богомольцев и не отказывал братии в духовной поддержке. В 1951 г., в Великий пост, А. принял постриг в схиму с именем Афанасий. На 2-й день Пасхи, во время совершения литургии, А. почувствовал себя плохо и в тот же день мирно скончался. Похоронен на братском кладбище Глинской пуст.

## Литература

Арх.: О пострижении в монашество указного послушника Донского мон-ря Андрея Проходы // РГАДА. Ф. 1183. Оп. 1. Д. 172; О возведении монаха Донского монастыря Антония в сан иеродиакона // Там же. Д. 88. Послужные списки монашествующих Донского мон-ря за 1910 г. // Там же. Ф. 1629. Оп. 1. Д. 56. Л. 52; Дело с послужными списками монашествующих лиц по ведомству Конторы Святейшего Синода // Там же. Ф. 1183. Оп. 1. Д. 6. Л. 125 об.- 126 об.; Материалы по мон-рю Глинская пустынь за 1944 г. // ГАСО. Ф. Р2196. Оп. 12. Д. 6.

## Литература

Иоанн (Маслов), схиархим. Глинская пустынь. М., 1994. С. 457-459; он же. Глинский патерик. М., 1996. С. 599-600.

Н. В. Маслов
