---
article_title: АНТОНИЙ II КАВЛЕЙ
author: П.И.Жаворонков, О.В.Лосева
volume: '2'
page_numbers: '655'
source_url: https://pravenc.ru/text/116040.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:49:37Z'
---

[греч. ̓Αντώνιος Καυλέας], Патриарх К-польский (3.08.893 - 12.02.901), свт. (пам. 12 февр.). Житие А. К., написанное Никифором, «ритором и философом», вероятно, вскоре после смерти святого, характеризует его как «мужа благочестивого, твердого в добродетели, храм доброты и сострадания». А. К. в 12 лет стал монахом, потом был рукоположен во священника и избран игуменом одного из столичных мон-рей. После смерти Патриарха [Стефана I](<https://pravenc.ru/text/Стефана I.html>) (886-893), брата имп. [Льва VI](<https://pravenc.ru/text/Лев VI.html>), был избран на Патриарший престол. В своей деятельности он много внимания уделял благотворительности и помощи нуждающимся. А. К. не одобрял 2-й брак имп. Льва с Зоей, дочерью Стилиана Зауцы, и лишил сана священника, благословившего этот брак. В конце правления А. К. состоялось окончательное примирение между сторонниками Патриархов [Игнатия](https://pravenc.ru/text/Игнатий.html) (847-858; 867-877) и [Фотия](https://pravenc.ru/text/Фотий.html) (858-867; 877-886). А. К. был основателем (или восстановителем) к-польского мон-ря, с 1192 г. известного под названием «кир Антония». В церкви этого мон-ря Патриарх и был похоронен. Житие описывает многие чудеса, происшедшие у его гробницы.

Память А. К. указывается 12 февр. в вост. и зап. календарях. В визант. памятниках она упоминается начиная с X в. Отмечена в [Типиконе Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) IX- X вв., согласно к-рому празднование А. К. совершалось в созданном им мон-ре (Mateos. Typicon. P. 230). Краткие жития А. К. находятся в составе [Минология Василия II](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>) (PG. 117. Col. 307-308) и Синаксаря К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 458-460).

О почитании А. К. на Руси свидетельствует упоминание его памяти в месяцеслове Холмского Евангелия (РГБ. Рум. 106. Л. 166 об., 2-я пол. XIII в.). В 1-й пол. XII в. на Руси был осуществлен перевод краткого жития А. К., включенного в нестишной Пролог (древнейший список: РНБ. Соф. 1324, кон. XII - нач. XIII в.- Абрамович. Софийская б-ка. Вып. 2. С. 194). В 1-й пол. XIV в. житие А. К. было вновь переведено (по-видимому, сербами на Афоне) в составе Стишного Пролога. В ВМЧ помещены краткие жития А. К. из нестишного и Стишного Прологов (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 474, 476 (1-я паг.)). Мощи А. К. видел в К-поле в 1200 г. [Антоний](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html), архиеп. Новгородский (Книга Паломник. С. 29).

### Гимнография

По греч. рукописи XI в. (Sinait. gr. 602. Fol. 50-51v - Ταμεῖον. Ν 491. Σ. 166) известен фрагмент канона А. К. 1-го плагального, т. е. 5-го, гласа. В совр. богослужебной практике правосл. Церквей последование А. К. не поется. В печатных [Минеях](https://pravenc.ru/text/Минея.html), используемых ныне в греч. Церквах, по 6-й песни канона утрени, помещен стишной синаксарь А. К. (Θεβρουάριος. Σ. 140-141).

## Источники

BHG, N 139; Βίος τοῦ ̓Αντωνίου Καυλέα // Monumenta Graeca et Latina ad historiam Photii patriarchae pertinentia / Ed. A. Papadopulos-Kerameus. Petropoli, 1899. P. 1-25 [греч. текст]; Книга Паломник: Сказание мест святых в Цареграде Антония, архиеп. Новгородского в 1200 г. / Под ред. Х. М. Лопарева // ППС. 1899. Т. 17. Вып. 3 (51). Прил. 1;Leone P. L. M. L'«Encomium in patriarcham Antonium II Cauleam» del filosofo e retore Niceforo // Orpheus. N. S. 1989. Vol. 10. P. 404-429; Прод. Феоф. С. 149-151.

## Литература

Guilland R. Essai sur Nicéphore Gregoras. P., 1926. P. 174-177; Frolow A. Deux églises byzantines d'après des sermons peu connus de Léon IV le Sage // REB. 1945. Vol. 3. P. 43-63; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 563-564, 720; Janin. Églises et monastères. P. 39-41.

П.   И.   Жаворонков,   О.   В.   Лосева
