---
article_title: АНТОНИЙ
author: А. Езеров, Д. Н. Канаев
volume: '2'
page_numbers: 653-654
source_url: https://pravenc.ru/text/116034.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:49:35Z'
---

(Шутов Андрей Иларионович; 1812, с. Анастасьино Коломенского у. Московской губ.- 8.11.1881, Москва), первый архиеп. Московский и всея Руси старообрядцев, приемлющих [Белокриницкую иерархию](<https://pravenc.ru/text/Белокриницкая иерархия.html>). Род. в правосл. крестьянской семье. В детстве был научен грамоте, затем учился рисованию. В 22 года ушел в Норский мон-рь около посада Злынка в Стародубье, где, повторно крестившись, присоединился к [федосеевцам](https://pravenc.ru/text/федосеевцы.html). Нек-рое время спустя вернулся в Москву и поступил на службу к купцу Ф. А. Гучкову, затем стал казначеем [Преображенского кладбища](<https://pravenc.ru/text/Преображенского кладбища.html>) - центра федосеевского согласия. Тяготясь своей должностью, А. И. Шутов вновь поселился в Норском мон-ре, где принял иночество с именем А., затем перебрался в Войновский мон-рь в Вост. Пруссии. В 1851 г., перейдя австрийскую границу, А. оказался в федосеевском мон-ре в с. Климоуцы близ Белой Криницы.

Познакомившись в Буковине с иноком [Павлом (Великодворским)](<https://pravenc.ru/text/Павлом (Великодворским).html>), одним из учредителей Белокриницкой иерархии, А. под влиянием бесед с ним пришел к выводу о законности белокриницкого священства. Несмотря на упорное противодействие со стороны климоуцких [беспоповцев](https://pravenc.ru/text/беспоповцев.html), А. перешел в Белокриницкий мон-рь. Его присоединение к Церкви поповцев и повторный постриг состоялись в нач. февр. 1852 г. 1 окт. того же года он был поставлен Белокриницким митр. [Кириллом (Тимофеевым)](<https://pravenc.ru/text/Кирилл (Тимофеев).html>) во иеродиакона, 6 дек.- во иеромонаха, 3 февр. 1853 г. А. рукоположили во архиеп. Владимирского и всея России - первоиерарха всех старообрядцев в России - и послали в Москву. Одной из причин поставления А. была необходимость ограничить деятельность первого из поставленных в Россию архиереев Белокриницкой иерархии - еп. Симбирского [Софрония](https://pravenc.ru/text/Софроний.html) (Жирова), отличавшегося своеволием и симонией. Софроний отказался подчиниться А. и попытался создать в России независимую от Белой Криницы старообрядческую иерархию с патриархом во главе. А. издал окружное послание с обличением деятельности Софрония. В 1858 г. еп. Софроний и ряд его сторонников принесли соборное покаяние. В 1863 г. А. был избран архиепископом Московским и всея России.

С самого начала своего пребывания в России А. прилагал энергичные усилия для устроения старообрядческой церковной орг-ции: рукополагал священников, диаконов и епископов (за первые 2 года служения поставил 52 священника, за 9 лет - 4 диакона, 70 священников, 23 иеромонаха, 6 епископов), учредил более 14 епархий (Московско-Владимирскую, Нижегородско-Костромскую, Казанско-Вятскую, Самарско-Симбирскую, Саратовско-Астраханскую, Пермскую, Уральско-Оренбургскую, Тобольско-Сибирскую, Донскую и Кавказскую, Балтовско-Киевскую, Измаильско-Бессарабскую, Новозыбковскую, Коломенскую, Калужско-Смоленскую и др.), освятил неск. сот престолов для походных церквей, часто посещал старообрядческие общины Центр. России, жертвовал для храмов иконы и книги, добивался для них помощи от благотворителей. В годы служения А. часто созывались старообрядческие архиерейские соборы, на к-рых был учрежден постоянно действующий орган высшего управления - Духовный освященный собор (совет). А. строго следил за совершением богослужения, при присоединении к старообрядцам Белокриницкой иерархии требовал непременного перекрещивания крещенных обливательно. Считал необходимым канонизировать казненных за исповедание старообрядчества [Аввакума](https://pravenc.ru/text/Аввакум.html), [Лазаря](https://pravenc.ru/text/Лазарь.html), Никиту и др. А. помогал старообрядцам, находившимся в заключении или ссылках, особенно семьям священников и иночествующим. Содействовал переписке и изданию вероучительной и апологетической старообрядческой лит-ры, для чего содержал неск. писцов, предпринимал попытки изданий за границей. Служение А. проходило в условиях преследований со стороны властей, начавшихся с момента появления архиепископа на территории Российской империи, за его поимку было назначено вознаграждение 12 тыс. р. В целях избежания ареста А. приходилось служить по ночам, постоянно менять место жительства, путешествуя переодетым, ночевать на сеновалах, чердаках. Только за 5 лет до своей кончины он получил возможность жить легально.

В 1861 г. возник конфликт между А. и старообрядческим Коломенским еп. [Пафнутием](https://pravenc.ru/text/Пафнутий.html) (Овчинниковым), из-за чего состоялся соборный суд над А., оправдавший его. В июле 1862 г. А. вместе с 4 старообрядческими епископами подписал [Окружное послание](<https://pravenc.ru/text/Окружное послание.html>), критиковавшее учение беспоповцев и содержавшее главу «О верованиях и заблуждениях новообрядческой Церкви», в к-рой говорилось о возможности соединения старообрядцев с РПЦ при условии возвращения последней к дониконовским обрядам. Послание вызвало разделение старообрядцев на окружников и [неокружников](https://pravenc.ru/text/неокружников.html) (соответственно принявших и непринявших послание). Для ликвидации разделения Белокриницкий митр. Кирилл 24 февр. 1863 г. отменил Окружное послание, под актом, уничтожавшим послание, подписался также А. Несмотря на это, у митр. Кирилла сохранилось убеждение в том, что А. изменил старообрядчеству и готов к соглашению с «никонианами», следствием чего стало поставление в Соколинцах (Австрия) др. архиепископа Московского и всея России - неокружника Антония (Климова), к-рый, обосновавшись в подмосковных Гуслицах, безуспешно боролся против А. до своей смерти в 1870 г.

А.- первый старообрядческий архиерей, погребенный на Рогожском кладбище. Благодаря Уральскому еп. [Арсению](https://pravenc.ru/text/Арсений.html) (Швецову), бывшему более 15 лет письмоводителем у А., влияние личности А. сказалось на становлении многих видных деятелей Белокриницкого согласия: Ф. Е. [Мельникова](https://pravenc.ru/text/Мельников.html), митр. [Иннокентия](https://pravenc.ru/text/Иннокентий.html) (Усова), архиеп. [Иосифа](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) (Моржакова).

Б-ка, собранная А., насчитывала до 1000 томов, среди к-рых было более 240 рукописей (кон. XIV - 70-х гг. XIX в.) и гектографических изданий. По завещанию А. его собрание в 1881 г. поступило в б-ку Рогожского кладбища, национализированную в 1918 г. В наст. время рукописное собрание из б-ки А. составляет фонд № 247 РГБ.

## Литература

Арх.: РГБ. Ф. 246, 247.

## Литература

Субботин Н. История так называемого Австрийского, или Белокриницкого, священства. М., 1899; он же. Материалы для истории так называемой Австрийской, или Белокриницкой, иерархии. М., 1899; Арсений (Швецов), еп. Уральский. Жизнь и подвиги Антония, старообрядческого архиеп. Московского и Владимирского. М., 1995; Вургафт, Ушаков. Старообрядчество. С. 31-32.

А. Езеров,   Д. Н. Канаев
