---
article_title: АНТОНИЙ ЗАОНИКИЕВСКИЙ
author: К. О. Козлов
volume: '2'
page_numbers: 655-666
source_url: https://pravenc.ru/text/116060.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:49:54Z'
---

(XVII в.), прп. (пам. 23 июня и в неделю 3-ю по Пятидесятнице - в Соборе Вологодских святых). В «Описании о российских святых» (кон. XVII-XVIII в.) А. З. назван пустынником; в «Списке святых Вологодской епархии», составленном в 1811 г. еп. Вологодским и Устюжским [Евгением](https://pravenc.ru/text/Евгений.html) (Болховитиновым) на основе рукописи из б-ки вологодского Софийского собора и разысканий в местных архивах, А. З. назван учеником прп. [Иосифа](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) († ок. 1612, пам. также 23 июня) - основателя Владимирской Заоникиевской пуст. (находилась в 12 верстах от Вологды, основана ок. 1588). Возможно, после преставления прп. Иосифа А. З. был настоятелем обители. Из-за частых пожаров в мон-ре не сохранилось никаких письменных свидетельств о преподобном. Местное почитание А. З. началось, видимо, сразу после его преставления. Память А. З. и прп. Иоанникия отмечена под 9 сент. в Кайдаловских святцах (кон. XVII в.(?) или 1868 г.). Можно предположить, что канонизация А. З. была совершена Вологодским еп. Павлом (вскоре после его хиротонии в янв. 1716) одновременно с местной канонизацией прп. Иосифа. Местная канонизация А. З. подтверждена в 1841 г. включением его имени в Собор Вологодских святых, установленный по благословению еп. Вологодского [Иннокентия](https://pravenc.ru/text/Иннокентий.html) (Борисова). Имя А. З. упоминается во 2-м тропаре 9-й песни канона службы всем святым земли Вологодской. На иконах изображается вместе с преподобными Иосифом и Иоанникием. Мощи А. З. находились под спудом в юго-зап. углу Троицкого (юж.) придела Владимирского храма вместе с мощами прп. Иоанникия. В 2001 г. храм находился в полуразрушенном состоянии, в Троицком приделе размещалась кочегарка.

## Источники

Описание о российских святых. С. 134; Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 459, 464.

## Литература

Евгений (Болховитинов), митр. Краткое сведение об угодниках Божиих, в пределах Вологодской епархии почивающих, прославленных церковию, и местно чтимых // Вологодские ЕВ. 1864. № 1. С. 12; Верюжский И. П. Исторические сказания о жизни святых, подвизавшихся в Вологодской епархии, прославляемых всею Церковью и местночтимых. Вологда, 1880. С. 607-608; Голубинский. Канонизация святых. С. 136-137; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 44; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С.189; Суворов Н. Н. Владимирская Заоникиева пустынь. Вологда, 1912.

К. О. Козлов
