---
article_title: АНТОНИЙ РАФАИЛ ЭПАКТИТ
author: А. А. Турилов
volume: '2'
page_numbers: '675'
source_url: https://pravenc.ru/text/116104.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:50:26Z'
---

[серб. Андониj Рафаил Епактит] (кон. XIV - 1-я пол. XV в.), серб. книжник. Прозвище Эпактит, сообщаемое им в заглавии «Похвального слова святому князю Лазарю Сербскому», по наиболее убедительному предположению означает «пришелец», «странник» (от греч. ἐπαχτός). Дж. С. Радойчичем высказывалось мнение о происхождении А. Р. Э. из эпирского г. Лепанто (Навпакт, разговорное новогреч. ̀ρδβλθυοτεΕπακτος). «Пришелец» в Сербии, А. Р. Э. мог быть греком, владевшим слав. лит. языком, болгарином и даже сербом, долгое время жившим среди греков и получившим хорошее визант. образование. Единственное известное его сочинение - «Похвальное слово святому князю Лазарю Сербскому» - написано А. Р. Э., судя по указанию в эпилоге, в 1419-1420 (6928) гг. и сохранилось в ряде списков XVI-XVIII вв. Повествовательная часть «Похвального слова» бедна историческими сведениями, его отличает высокий риторический стиль, усложненная конструкция фраз и изобилие синонимических эпитетов, а также большое число непереведенных грецизмов, в т. ч. весьма редких. А. Р. Э. наряду с [Константином Костенечским](<https://pravenc.ru/text/Константином Костенечским.html>) считается наиболее ярким представителем стиля «плетения словес» в южнослав. лит-ре XIV-XV вв.

## Сочинения

Стоjановић Љ. Похвала кнезу Лазару // Споменик Српскоj Кралевскоj Академии. Београд, 1890. Књ. 3. С. 81-88; Качановский В. В. История Сербии с половины XIV до конца XV в. К., 1899. Т. 1. С. 349-359; Трифуновић Ђ. Српски средњовековни списи о кнезу Лазару и косовском боjу. Крушевац, 1968. С. 292-310; он же. «Слово о светом кнезу Лазару» Андониjа Рафаила // Стара српска књижевност. Београд, 1976. С. 147-179. (Зб. историjе књижевности; Књ. 10).

## Литература

Enciklopedija Jugoslavije. Zagreb, 1955. T. 1. S. 99;Radojičić Dj. Sp. Drei Byzantiner, altserbische Schriftsteller des 15 Jh. // Akten des XI Intern. Byzantinisten Kongress, 1958. Münch., 1960. S. 504-506; то же на серб. яз.: Радоjчић Ђ. С. Творце и дела старе српске књижевности. Титоград, 1963. С. 247-248; Кашанин М. Српска књижевност у средњем веку. Београд, 1975. С. 392-393; Богдановић Д. Историjа старе српске књижевности. Београд, 1980, 19902. С. 197-199.

А. А. Турилов
