---
article_title: АНТОНИЙ ЧЕРНОЕЗЕРСКИЙ
author: Игум. Андроник (Трубачёв), М. Ю. Хрусталёв
volume: '2'
page_numbers: '680'
source_url: https://pravenc.ru/text/116114.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:50:34Z'
---

(† 1598), прп. (пам. 17 янв., в Соборе Новгородских святых), основатель [Антониевой Черноезерской в честь Рождества Богородицы пуст.](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЕВА ЧЕРНОЕЗЕРСКАЯ В ЧЕСТЬ РОЖДЕСТВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКАЯ ПУСТЫНЬ.html>) Предположительно в XVI в. А. Ч. пришел на берег одного из Чёрных озер (в 40 верстах к северо-востоку от г. Череповца) и построил там храм. Святой скончался в своей пуст., его мощи находились под спудом за правым клиросом деревянной ц. в честь Рождества Богородицы, построенной в 1839 г. на месте древней часовни над гробом преподобного (сохранился фундамент церкви). День памяти А. Ч. 17 янв.- ради тезоименитства с прп. [Антонием Великим](<https://pravenc.ru/text/Антоний Великий.html>). Время местной канонизации неизвестно, существование почитания подтверждено включением имени преподобного в Собор Новгородских святых, установленный ок. 1831 г., тогда же была составлена служба Собору, в к-рой А. Ч. посвящен 4-й тропарь 7-й песни канона утрени. В 1841 г. имя преподобного было включено также в Собор Вологодских святых, установленный по благословению еп. Вологодского и Устюжского [Иннокентия](https://pravenc.ru/text/Иннокентий.html) (Борисова). В службе Собору Вологодских святых А. Ч. упоминается в славнике на [Господи воззвах](<https://pravenc.ru/text/Господи воззвах.html>). В Воскресенском соборе Череповца сохранился образ А. Ч. 40-х гг. XIX в., на нем святой изображен на фоне леса и Чёрных озер в рост, со свитком в левой руке, правая рука благословляющая. В собрании Череповецкого музея находится образок (6´
7 см) А. Ч. нач. XX в.

## Источники

Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 453, 459.

## Литература

Филарет (Гумилевский). РСв. Янв. Чернигов, 1861. С. 83-84; СИСПРЦ. С. 32; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 55; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Тверь, 1897. Вып. 5. Январь. С. 143-144; Зверинский. Т. 3. С. 16. № 1375; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 17; Голубинский. Канонизация святых. С. 156-157; ЖСв. Книга доп. 2-я: Январь-апрель. С. 147.

Игум. Андроник (Трубачёв), М. Ю. Хрусталёв
