---
article_title: АНТОНИН
author: П. Б. Михайлов
volume: '2'
page_numbers: 681-682
source_url: https://pravenc.ru/text/116128.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:50:44Z'
---

(† ?), мч. (пам. зап. 2 сент., 18 мая - перенесение мощей). Почитается в г. Памье (деп. Арьеж, Франция) и Сент-Антонен-Нобль-Валь (деп. Тарн и Гаронна). Согласно поздним житиям и местным преданиям, род. в Памье (первоначальное название Апамиен, Апамия), однако до XII в. этот город нигде не упоминается. По одной из версий, А. происходит из рода гот. королей. Юношей он покинул родину и вернулся в сане пресвитера с тем, чтобы проповедовать Евангелие язычникам, за что был убит. Из Памье мощи А. чудесным образом были перенесены в лодке, управляемой ангелами, через реки Арьеж, Гаронну, Тарн и Аверон в мон-рь св. Антонина (совр. Сент-Антонен-Нобль-Валь), существовавший по крайней мере с нач. IX в. Многочисленные чудеса, происходившие от мощей святого, с нач. XI в. стали привлекать паломников. Описание мученичества А. во многом совпадает с житием [Антония](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html), мч. из Апамеи Сирийской. Возможно, из-за сходства названий Апамии и Апамеи нек-рые обстоятельства жизни апамейского мученика были приписаны А., или же аббатство Антонина Фредельского, к-рому подчинялась Апамия, обрело мощи св. Антония Апамейского, и он впосл. был принят за местного святого (Р. Эгрен). К. Шифле столь же гипотетически отождествляет А. с Антонием из жития св. [Дионисия Ареопагита](<https://pravenc.ru/text/Дионисий Ареопагит.html>), написанного Мефодием или Митродором (PG. 4. Col. 673, 827).

В церкви в г. Паленсия (Испания) также находится часть мощей А. Родриго Хименес (Rodericus Ximenes de Rada. De rebus Hispaniae. VI 6) повествует о том, как кор. Санчо III Великий (1000-1035) во время охоты в зарослях обнаружил почти разрушенную часовню А., что может свидетельствовать о древнем почитании святого в Испании.

## Источники

BHL, N 568-576, Suppl. N 570-576d; ActaSS. Iul. T. 2. P. 7-16; Sept. T. 2. P. 340-356; Suppl. ad ActaSS. Oct. T. 1. P. 520-524.

## Литература

AnBoll. T. 6. P. 395;Tillemont. Mémoires. T. 4. P. 412, 464-466, 720; Aigrain R. Antonin (1) // DHGE. T. 3. Col. 849-851; idem. Antonin (2) // Ibid. Col. 848-849.

П. Б. Михайлов
