---
article_title: АНТОНИЙ СУПРАСЛЬСКИЙ
author: А. А. Турилов
volume: '2'
page_numbers: '680'
source_url: https://pravenc.ru/text/116110.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:50:32Z'
---

(2-я пол. XV - нач. XVI в.), прмч. Афонский (пам. 4 февр.). Мирское имя неизвестно, род. в Великом княжестве Литовском в благочестивой правосл. семье. В молодости отличался необузданным нравом, убил человека. Движимый раскаянием, принял монашество с именем Онуфрий в [супрасльском в честь Благовещения Пресвятой Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/супрасльском в честь Благовещения Пресвятой Богородицы монастыре.html>) при его основателе игум. Пафнутии (до 1506). Стремясь искупить тяжкий грех, принял решение пострадать за веру в мусульм. странах, но не получил на это благословения игумена. Наставленный афонскими иноками, устроителями Благовещенского мон-ря, принял схиму с именем Антоний и отправился на Афон, где поселился в пирге (башне) св. Саввы Сербского (вероятно, близ Протата в Карее). На Афоне намерение А. С. принять мучение за веру также не получило одобрения монастырских властей и старцев и он послушно исполнял свой монашеский обет. Однако по прошествии какого-то времени А. С. услышал о подвиге знатного юноши Иоанна, замученного турками, вероятно в македон. г. Серры, и желание принять мучение за веру вновь овладело им. Он направился в Фессалонику, пришел в ц. Богородицы Ахиропиитос (один из древнейших храмов города, обращенный в мечеть в 40-х гг. XV в.) и начал молиться в ней во время мусульм. богослужения, за что был избит и брошен в темницу, где провел 10 дней без пищи и воды. Вызванный после этого на допрос к тур. градоначальнику, А. С. отказался от предложения перейти в мусульманство и в резкой форме порицал ислам и его приверженцев. Разъяренный градоначальник приговорил его к сожжению, хотя кадий («законный судья») не нашел вины в поступке инока. Приведенный на казнь, А. С. вновь отказался принять ислам, плюнул в лицо стражнику, был убит палицей и сожжен. Его прах был развеян, чтобы пресечь поклонение христиан новомученику.

Почитание А. С. не было распространено ни на Афоне, ни в Салониках, ни на Руси. Не известны ни служба ему (даже отдельные песнопения), ни изображения. Краткое житие А. С. со стихом вначале было написано, по всей видимости, в супрасльском Благовещенском мон-ре по рассказам афонских монахов или паломников вскоре после кончины мученика. Текст жития сохранился в единственном списке XVI в. на вставных листах в западнорус. рукописи Стишного Пролога, где оно помещено под 4 февр. (ГИМ. Увар. № 56-10. Л. 478-479 об.).

А. А. Турилов
