---
article_title: АНТОНИЙ-РАВАХ
author: К. А. Панченко
volume: '2'
page_numbers: '675'
source_url: https://pravenc.ru/text/116100.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:50:25Z'
---

(† 799 или 805), мч. Дамасский (пам. вост. 19 янв.). По преданию, житель Дамаска Равах происходил из знатной арабо-мусульм. семьи и страстно ненавидел христиан. Но ряд происшедших с ним чудес и явившихся ему видений заставили его уверовать во Христа, и Равах отправился в Иерусалим к Патриарху Илие II († ок. 797) с просьбой совершить над ним обряд Крещения. Первосвятитель, не решившийся на это из страха перед мусульманами, отправил его в пустыню у Мёртвого м. Там монахи-отшельники крестили Раваха в водах Иордана, дав ему имя Антоний. Более 6 лет А.-Р. провел со старцами в пустыне, потом отправился проповедовать христианство своим соплеменникам. Вскоре он был схвачен в Дамаске и брошен в тюрьму. В течение неск. месяцев мусульмане пытались уговорами и побоями заставить его вернуться к исламу; наконец А.-Р. был доставлен для допроса в г. Ракка (Каллиник) к халифу Харуну ар-Рашиду. Их беседа вылилась в жаркий диспут о вере, после к-рого халиф повелел отрубить мученику голову. Житие А.-Р. было составлено его современником; высказывалось предположение, что в основе повествования лежал автобиографический рассказ самого святого, записанный незадолго до его казни. Текст этого произведения дошел до нас в неск. вариантах на араб., груз., эфиоп. языках. Среди ученых существует мнение, что оригинал жития мог быть написан по-арабски, и в таком случае оно является одним из самых ранних произведений арабо-христ. лит-ры.

## Литература

Peeters P. Saint Antoine le néo-martyr // AnBoll. 1912. T. 31. P. 410-450; Кипшидзе И. А. Житие и мученичество св. Антония-Раваха // ХВ. 1914. Т. 2. Вып. 1. С. 54-104; Graf. Geschichte. Bd. 1. S. 524; Dick I. La passion arabe de St. Antoine Ruwah, néomartyr de Damas († 25 Dec. 799) // Le Muséon. 1961. T. 74. P. 108-133.

К. А. Панченко
