---
article_title: АНТОНИЙ ХОЗЕВИТ
author: В. В. Василик
volume: '2'
page_numbers: '680'
source_url: https://pravenc.ru/text/116112.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:50:33Z'
---

(до 614 - между 632 и 640), греч. агиограф, мон. обители Хозива, находившейся по дороге из Иерусалима в Иерихон. В мон-ре исполнял послушание кандиловозжигателя. Его наставником был св. [Георгий Хозевит](<https://pravenc.ru/text/Георгий Хозевит.html>) († ок. 625). Во время персид. нашествия на территорию палестины (614-628) А. Х. один остался в обители, сохраняя ее от разорения и запустения. Известен как автор 2 агиографических произведений: Жития св. Георгия Кипрского (Хозевита) и «Чудес Богородицы в обители Хозива». Эти повествования написаны живым, ярким языком, близким к народному, в них содержатся сообщения о многих чудесах Богородицы, небесной покровительницы Хозивитского мон-ря.

## Сочинения

BHG, N 669, 1071; Βίος καὶ πολιτεία τοῦ ἐν ἁγίοις πατρὸς ἡμῶν Γεωργίου τοῦ Κύπρου // AnBoll. 1888. T. 7. P. 97-144, 336-359; ̓Ακολουθία τῶν θαυμαστῶν τῆς ὑπεραγίου Θεοτόκου ἐν μονὴ λεγομένη Χουζιβᾶ 
// Ibid. P. 360-372; Nota in Vitam S. Georgii Chozebitae // AnBoll. 1889. T. 8. P. 209-210; Κοικυλίδης Κ. Μ. Τὰ κατὰ τὴν Λαύραν καὶ τὸν χείμαρρον τοῦ Χουζιβᾶ̇ Οἱ βίοι τῶν ἁγίων Γεωργίου καὶ ̓Ιωάννου τῶν Χουζιβιτῶν καὶ τὰ θαύματα τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου τῆς Χουζιβιωτίσσης. ῾Ιεροσόλυμα, 1901. Σ. 1-46 [Житие], 46-53 [Чудеса]; Vivian T. Journeying into God: Seven Early Monastic Lives. Minneapolis (Minn.), 1996 [англ. пер. Жития].

## Литература

Les saints Khozibites // EO. 1897/98. T. 1. P. 228-233;Shcneider A. M. Das Kloster der Theotokos zu Choziba im Wadi el Kelt // RQS. 1931. Bd. 39. S. 297-332; Beck H. G. Kirche und theol. Literatur. S. 462.

В. В. Василик
