---
article_title: АНТОНИН
author: Прот. Владислав Цыпин, игум. Иннокентий (Павлов)
volume: '2'
page_numbers: 682-684
source_url: https://pravenc.ru/text/116144.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:50:55Z'
---

(Грановский Александр Андреевич; 21.11.1865, с. Хоришки Кобелякского у. Полтавской губ.- 14.01.1927, Москва), бывш. еп. Владикавказский и Моздокский, деятель обновленческого раскола (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)). Род. в семье диакона, окончил Полтавскую ДС, в 1891 г.- КДА со степенью канд. богословия, магистранта. Во время учебы особое внимание уделял изучению древних языков (знал древнеевр., древнеараб.). 22 февр. 1890 г. принял монашеский постриг, 17 июня 1890 г. рукоположен во иеромонаха. По окончании академии 16 авг. 1890 г. был оставлен при ней помощником инспектора. В 1892 г. назначен смотрителем московского Донского ДУ, в 1893 г.- Киево-Подольского ДУ, в 1895 г.- инспектором Тульской ДС, в 1897 г. переведен преподавателем в Холмскую ДС. В 1898 г. возведен в сан архимандрита и назначен ректором Благовещенской ДС. В 1899 г., согласно собственному прошению, переведен на должность старшего члена в С.-Петербургский духовно-цензурный комитет. Причину частых должностных перемещений биографы А. объясняют его несдержанным характером и эксцентричным поведением, приводившим к конфликтам с духовным, а в бытность А. ректором ДС в г. Благовещенске и с гражданским начальством. Перевод в С.-Петербург связан с покровительством А. митр. С.-Петербургского [Антония (Вадковского)](https://pravenc.ru/text/Антоний.html), ценившего его дарования и ученость. 18 февр. 1902 г. советом КДА А. был удостоен степени магистра богословия за соч. «Книга пророка Варуха: Репродукция» (СПб., 1902). Эта работа может быть поставлена в один ряд с трудами нем. гебраистов XIX в. Х. Плеснера, Э. Френкеля, В. Хербста и Кнейдера, предпринимавших попытки реконструировать утраченный евр. текст книги [Варуха](https://pravenc.ru/text/Варуха.html), опираясь на греч. и сир. переводы (см в статьях [Септуагинта](https://pravenc.ru/text/Септуагинта.html) и [Пешитта](https://pravenc.ru/text/Пешитта.html)).

2 марта 1903 г. А. был хиротонисан во епископа Нарвского, 3-го викария С.-Петербургской епархии, с 1904 г. 2-й, с 1905 г. 1-й викарий С.-Петербургской епархии. Принимал участие в проходивших в С.-Петербурге в 1901-1903 гг. [Религиозно-философских собраниях](<https://pravenc.ru/text/Религиозно-философских собраниях.html>), где сблизился с В. В. [Розановым](https://pravenc.ru/text/Розанов.html). В 1905 г. состоял членом Комиссии по выработке правил о свободе печати. 8 февр. 1908 г. уволен на покой, согласно прошению, «по болезни». Подлинной причиной увольнения А. явилось вызвавшее недовольство имп. двора непроизнесение А. на богослужениях при поминовении государя титула «самодержавнейший» в связи, как объяснял А., с установлением в России после манифеста 17 окт. 1905 г. «конституционного строя». Поводом к увольнению явились также публикации в газ. «Новое время» статей А., в к-рых сочетание законодательной, исполнительной и судебной властей в гос-ве он уподоблял Св. Троице, что было расценено почти как ересь.

Находясь на покое, А. проживал в [с.-петербургской Троице-Сергиевой пуст](<https://pravenc.ru/text/Санкт-Петербургская Троице-Сергиева Мужская Пустынь.html>)., в нояб. 1912 г. принимал участие в отпевании митр. Антония (Вадковского). 22 дек. 1913 г. назначен на Владикавказскую и Моздокскую кафедру. По настоянию Петроградского митр. [Питирима](https://pravenc.ru/text/Питирим.html) (Окнова) 16 янв. 1917 г. А. был уволен на покой «по болезни» (обострение белокровия) с определением пребывания в [московском в честь Богоявления Господня муж. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/МОСКОВСКИЙ В ЧЕСТЬ БОГОЯВЛЕНИЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>). В Богоявленском мон-ре А. впервые стал вводить литургические новшества, за что в 1921 г. был запрещен в священнослужении свт. [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Белавиным), Патриархом Московским и всея России. В мае 1921 г. А. был избран зам. председателя Собора [Украинской Автокефальной Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Украинской Автокефальной Православной Церкви.html>), созванного в Киеве Всеукраинской правосл. церковной радой, но участия в нем не принял, сославшись на плохое здоровье.

23 марта 1922 г. А. дал интервью газ. «Известия», в к-ром заявил о своем несогласии с позицией Патриарха Тихона в отношении проводившегося властями [изъятия церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>). За это 28 марта 1922 г. по инициативе Л. Д. Троцкого А. получил приглашение принять участие в работе гос. Центральной комиссии помощи голодающим (Помгол) в качестве «лояльного епископа» с целью спровоцировать «раскол среди духовенства на конкретном вопросе: изъятие ценностей из церквей». 13 апр. постановлением Политбюро ЦК РКП(б) А. был утвержден членом ЦК Помгола как представитель «советского» духовенства для «работы по реализации церковных ценностей». 29 апр. 1922 г. в качестве эксперта он принял участие в Московском процессе против духовенства и мирян, обвиненных в сопротивлении изъятию ценностей. Выступление А., требовавшего безусловной передачи всех ценностей, в т. ч. евхаристических сосудов, по мнению церковной общественности, дало властям основания для вынесения смертного приговора 11 обвиняемым. Тогда же А. обратился во ВЦИК с ходатайством об их помиловании. Очевидно, что в рассматриваемое время, как и позднее, А. предпринимал свои действия, согласовывая их с Е. А. Тучковым, курировавшим в ОГПУ «церковные дела».

13 мая 1922 г. А. примкнул к группе «прогрессивного духовенства», к-рое возглавили прот. А. И. [Введенский](https://pravenc.ru/text/Введенский.html) и свящ. В. Д. [Красницкий](https://pravenc.ru/text/Красницкий.html), подписав вместе с ними воззвание, содержавшее обвинение Патриарха Тихона в «церковной разрухе» и требовавшее «немедленный созыв Поместного Собора» для суда над ним. Так было положено начало обновленческому расколу. 19 мая А., поддерживаемый Тучковым, встал во главе самочинного обновленческого [Высшего церковного управления](<https://pravenc.ru/text/Высшее Церковное Управление.html>) (ВЦУ), тем самым придав расколу окончательное оформление. При этом А. неизменно находился в оппозиции к Красницкому и возглавляемой им группе белого духовенства [«Живая церковь»](<https://pravenc.ru/text/ Живая церковь .html>) (ЖЦ), игравшей в июне 1922 - апр. 1923 г. ведущую роль в обновленческом расколе. 6 авг. 1922 г. А. был назначен ВЦУ на Московскую кафедру с титулом «архиепископ Крутицкий», 20 авг. А. принял титул «митрополит Московский и всея России».

6-17 авг. 1922 г. в Москве состоялся Всероссийский съезд ЖЦ, на к-ром произошел разрыв между сторонниками Красницкого и группой А., не вернувшегося на съезд после 1-го заседания. Считая ЖЦ «поповским профсоюзом, желающим только жен, наград и денег», А. выступал против второбрачия духовенства, не поддержал идеи закрытия всех мон-рей и упразднения епископата. 24 авг. того же года А. встал во главе [«Союза церковного возрождения»](<https://pravenc.ru/text/ Союза церковного возрождения .html>) (СЦВ) - обновленческой группировки, стремившейся в отличие от сословно-клерикальной ЖЦ найти опору в мирянах. В Положении СЦВ так определялась его задача: «Союз отвергает кастовое крепостничество и кастовое утверждение интересов «белого попа». Союз стремится к улучшению церковных порядков по девизу: все для народа и ничего для сословия, все для Церкви и ничего для касты». 22 сент. 1922 г. А. заявил о своем разрыве с живоцерковниками и выходе из ВЦУ, 23 сент. постановлением ВЦУ он был освобожден от всех должностей. Красницкий обратился в ГПУ с просьбой выслать А. из Москвы, т. к. «он становится знаменем контрреволюции». В ответном письме Красницкому указывалось, что «органы власти... не имеют ничего против Антонина Грановского и нисколько не возражают против организации нового, второго ВЦУ». В отличие от ГПУ правительство России в это время стремилось предотвратить раскол в обновленчестве. О необходимости преодоления разногласий между группами А. и Красницкого говорилось в справке ВЦИК, подготовленной к заседанию его президиума в кон. сент. 1922 г. В результате между основными обновленческими течениями был достигнут временный компромисс. В окт. 1922 г. А. вернулся на пост председателя ВЦУ, после того как оно было реорганизовано на коалиционных началах, включив в себя представителей ЖЦ, СЦВ и новообразованной группировки «Союз общин древлеапостольской церкви» (СОДАЦ), к-рый возглавил Введенский. На обновленческом «Втором поместном соборе Православной Российской Церкви» (Москва, 29 апр.- 9 мая 1923) А. был избран его почетным председателем, однако фактическое руководство «Собором» осуществляли Введенский и Красницкий. 8 мая А. вошел в состав избранного «Собором» Высшего церковного совета (ВЦС) в качестве его председателя. Но уже 24 июня в результате резкого конфликта с членами ВЦС, прежде всего с Красницким, был освобожден от всех занимаемых постов и уволен на покой. Этому предшествовала публикация в «Известиях» 17 мая 1923 г. ст. А. «Азбука церковной реформы», ставшей программным документом СЦВ.

29 июня 1923 г. начался период самостоятельного существования СЦВ, насчитывавшего неск. сот последователей, под руководством А. Центром «Союза» стал собор [Заиконоспасского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Заиконоспасский московский в честь Нерукотворного образа Спасителя мужской монастырь.html>) в Москве, сторонники СЦВ имелись также в Петрограде, Харьковской и Владимирской епархиях. Особенностью данной группы было проведение радикальной литургической реформы. Помимо того что, как и др. обновленцы, А. в богослужебной жизни перешел на рус. язык и григорианский календарь (см. в ст. [Календарь](https://pravenc.ru/text/Календарь.html), он перенес престол из алтаря на середину храма, литургию стал совершать по особо им составленному и изданному чину, «рецензированному по чинам древних литургий». Будучи сторонником разнообразия литургической жизни Церкви, активно импровизировал в этой сфере, напр. вводил в состав богослужебных последований стихи совр. поэтов. С 26 окт. 1923 г. А. вновь стал именовать себя епископом, отказавшись от титула «митрополит». Последнее было связано с отказом СЦВ от любых званий, кроме 3 иерархических степеней - епископа, пресвитера и диакона. 15 апр. 1924 г. Патриарх Тихон повторно издал указ о запрещении в священнослужении и предании церковному суду А. и бывш. архиеп. [Евдокима (Мещерского)](https://pravenc.ru/text/Евдоким.html), являвшегося председателем обновленческого Синода. 30 июня - 4 июля 1924 г. в Москве прошел «Первый съезд, или собор» СЦВ, оказавшийся также последним, в нем приняло участие 120 чел., т. е. практически весь актив СЦВ. Порвав с др. вождями обновленчества, А. продолжал занимать непримиримую позицию по отношению к Патриарху Тихону, что отразилось в выступлениях А. на страницах советской печати в 1923-1925 гг., а также в материалах «Первого съезда, или собора» СЦВ. В июне 1925 г. А. обратился в печати к Местоблюстителю Патриаршего Престола сщмч. митр. [Петру](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (Полянскому) с призывом признать советскую власть (Правосл. церк. вестн. 1925. № 6). В течение 1925 г. с лекциями и публичными диспутами А. выступал во многих городах России.

Существуют свидетельства, что в мае 1926 г. тяжелобольного А. посетил священнослужитель РПЦ с предложением раскаяться в грехе раскола и вернуться в лоно Церкви, на к-рое А. ответил отказом. А. скончался в Солдатёнковской больнице в Москве, погребен 16 янв. 1927 г. близ алтарной апсиды Смоленского собора [Новодевичьего мон-ря](<https://pravenc.ru/text/НОВОДЕВИЧИЙ МОСКОВСКИЙ В ЧЕСТЬ СМОЛЕНСКОЙ ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>) в Москве. Арест в нояб. 1928 г. преемника А. «епископа» Василия (Лебедева) привел к прекращению деятельности СЦВ.

## Сочинения

Киево-Подольская Успенская соборная церковь. К., 1891; Книга пророка Варуха: Репродукция: Восстановление текста книги по первоисточникам. СПб., 1902; Над пролитой кровью (о событиях 9 янв. 1905 г.) // Рус. паломник. 1905. № 6. С. 74-75; Над бездною // Там же. С. 123; «Я есмь Альфа» // Там же. 1905. № 44. С. 692; Речь к рабочим Путиловского завода // Там же. 1905. № 6. С. 74; Гнев Божий: Из слова преосв. Антонина еп. Нарвского после панихиды по воинам, павшим при защите Порт-Артура // Там же. 1905. № 3/4. С. 34; День радования: Из слова, произнесенного при благодарственном молебствии 7 авг. в Александро-Невской лавре // Там же. 1905. № 34. С. 526; Божественная литургия, рецензированная по чинам древних литургий. М., 1923 (переизд.:Левитин-Краснов, Шавров. Очерки смуты. 1996. C. 600-614).

## Литература

БСЭ. М., 1926. Т. 1. С. 186;Левитин-Краснов, Шавров. Очерки смуты. С. 26-29, 53-56, 63-76, 109-120, 128-135, 152-156, 217-224, 260-298, 531-599; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Ч. 1. С. 331-334; Одинцов М. И. Русские Патриархи XX века. М., 1999. С. 76, 89, 101, 103, 126, 166; Кравецкий А. Г., Плетнева А. А. История церковнославянского языка в России, кон. XIX - нач. XX в. М., 2001. С. 195-198.

Прот. Владислав Цыпин, игум. Иннокентий (Павлов)
