---
article_title: АНТОНИЙ ЧКОНДИДСКИЙ
author: Б. Кудава
volume: '2'
page_numbers: 680-681
source_url: https://pravenc.ru/text/116116.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:50:35Z'
---

[груз. ანტონ ჭყონდიდელი] (Дадиани; г. р. неизв.- 1815, Нахаребоуский мон-рь), свт. Грузинской Православной Церкви (пам. 13 окт.), митр. Чкондидский Грузинской Православной Церкви (1777-1789). Сын кн. Самегрело Отии Дадиани и Гулкан, дочери Рачинского кн. Шошиты Эристави. После смерти отца воспитывался под попечительством матери при дворе брата - кн. Самегрело Кации Дадиани. Время и место пострига неизвестны. Духовную школу прошел в Мартвильском мон-ре. Нек-рое время также обучался схоластической философии у католиков-миссионеров, но вскоре расстался с ними, сочтя их учение несовместимым с Православием. Ок. 1757 г. с целью продолжения учебы направился в Тбилиси, а затем - в Телави, где в основанной царем [Ираклием II](<https://pravenc.ru/text/Ираклием II.html>) (приходившимся А. Ч. свояком) школе совершенствовал свои знания. По возвращении в Самегрело (ок. 1761) был возведен в сан епископа на Цагерскую кафедру. В 1777 г. переведен в Чкондиди с посвящением в сан митрополита (в XVII-XVIII вв. главами епархий здесь становились в основном представители господствовавшей в Самегрело фамилии Дадиани). А. Ч. прославился как красноречивый проповедник, произносящий понятные народу проповеди. В 1789 г. передал кафедру своему племяннику [Виссариону (Дадиани)](<https://pravenc.ru/text/Виссариону (Дадиани).html>) и удалился в основанный им Нахаребоуский мон-рь.

А. Ч. оказывал помощь бедным, активно выступал против торговли пленными. Он предавал анафеме занимавшихся этим дворян, не разрешал священнослужителям посещать их дома, закрывал церкви в их селениях и запрещал все виды богослужения и треб (кроме Крещения) в их семьях. Содействовал принятию подобного решения на состоявшихся в 1792 и 1794 гг. под его председательством церковных Соборах. Эти меры во многих случаях возымели действие - виновные заботились о выкупе проданных ими в рабство людей. А. Ч. во многом способствовал прекращению распрей между Гурией и Самегрело. В 1788 г. добился освобождения церковных владений от налогов и возврата церковных земель Мартвильскому, Нахаребоускому и Саирмскому мон-рям. По инициативе А. Ч. Филип Каитмазашвили осуществил переводы с арм. «Книги богословия Альфреда Мудрого» и «Великой логики», к-рые А. Ч. отредактировал. Мощи А. Ч. покоятся под спудом в Нахаребоуском мон-ре.

## Сочинения

ანტონ ჭყონდიდელის ჟადაგებანი / თ. ჟორდანიას წინასიზჟვაობა და გამოცემა. ჟუთაისი, 1898.

## Литература

კეკელიმე კ. ანტონ ცაგერელ-ჭყონდიდელი // მველი ჟართული ლიტერატურის ისტორია. თბილისი, 1980. Т. 1. С. 391-395.

Б. Кудава
