---
article_title: АНТОНИН
author: П. Б. Михайлов
volume: '2'
page_numbers: '681'
source_url: https://pravenc.ru/text/116122.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:50:40Z'
---

(† ок. 830), прп. (пам. зап. 14 февр.), настоятель мон-ря в г. Сорренто (совр. обл. Кампания, Италия). Род. в г. Кампанья. В 818 г. после разрушения Кампаньи лангобардами переселился в г. Стабия (совр. Кастелламмаре-ди-Стабия), где местный еп. св. Кателл принял А. в клир, а затем вместе с ним удалился на гору возле Сорренто. Жители Сорренто, узнав о монашеских подвигах А., предложили ему служить в их городе. Вскоре А. стал настоятелем мон-ря возле часовни св. Агриппина, сменив своего престарелого наставника Бонифация. В настоятельство А. в мон-ре был посажен виноградник и построена часовня в честь св. Мартина, в к-рой преподобный сам соорудил врата, украшенные скульптурой. Незадолго до смерти А. распорядился, чтобы его не хоронили ни в городе, ни за его чертой, и ученики похоронили его в городской стене. По небесному заступничеству А. Сорренто был дважды чудесным образом спасен: в 832 г., при осаде города лангобардским герц. Сикардом, и ок. 849 г., при нападении сарацин. Вскоре после смерти святого у стены, в к-рой он был захоронен, была возведена часовня, а в 1558 г.- ц. в честь А. Еще одна церковь его имени находится в Кампанье. Рим. мартиролог ошибочно называет А. монахом из мон-ря Монте-Кассино.

## Источники

BHL, N 94, 1316;Caraccioli S. Antonini coenobii Agrippinensis apud Surrentum quondam abbatis vita... cum notationibus. Naples, 1626; ActaSS. Ian. T. 2. P. 539; Febr. T. 2. P. 784-796; MGH. Scr. Lang. P. 583-585.

## Литература

Cappelletti. Le Chiese d'Italia. T. 19. P. 774; Zimmermann H. M. Kalendarium Benedictinum. Metten, 1933. S. 211 sq.; Aigrain R. Antonin (16) // DHGE. T. 3. Col. 855-856.

П. Б. Михайлов
