---
article_title: ДАНИИЛ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/118488.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:33:10Z'
---

Даниил (Кузнецов Семён Олегович, род. 16 фев. 1980 г., пос. Чёрная Холуница Омутнинского р-на Кировской обл.). Из семьи рабочих.
В 1997 г. окончил среднюю школу в пос. Черная Холуница Омутнинского р-на Кировской обл. В 1997-2001 гг. обучался в Саратовской ДС.12 июля 2001 г. в Покровском соборе г. Саратова рукоположен во диакона. 13 июля назначен штатным диаконом архиерейского крестового храма в честь иконы Божией Матери «Утоли моя печали» г. Саратова и помощником проректора по воспитательной работе в Саратовской духовной семинарии. 2 авг. 2001 г. в Свято-Духовском кафедральном соборе г. Саратова рукоположен во пресвитера и назначен штатным клириком этого храма.
В апр. 2002 г. принят в клир Вятской епархии и назначен штатным клириком Александро-Невской церкви г. Омутнинска. С фев. 2005 г. по апрель 2006 г. — настоятель Александро-Невской церкви г. Омутнинска. С июля 2005 г.— благочинный Омутнинского округа. С апр. 2006 г. по июнь 2009 г. — настоятель Троицкого собора г. Омутнинска.
20 апр. 2008 г. пострижен в монашество с именем Даниил в честь преподобного Даниила Переяславского. Постриг в Трифоновом мужском монастыре г. Кирова совершил наместник обители игумен Иов (Муравьев). С 11 июня 2009 г. по 2012 г. — штатный клирик Успенского кафедрального собора Трифонова монастыря г. Кирова.
В 2009 г. поступил в Московскую ДА.
В окт. 2009 г. назначен проректором Вятского ДУ, в марте 2010 – ректором Вятского ДУ.
26 марта 2010 г. возведен в сан игумена.
С сент. 2011 г. по 2012 г. был проректором по воспитательной и хозяйственной работе в Вятском ДУ.4 окт. 2012 г. решением Свящ. Синода избран епископом Уржумским и Омутнинским (Вятская митрополия).
14 окт. 2012 г. возведен в сан архимандрита.Наречен во епископа 30 нояб. 2012 г. Хиротонисан 23 дек. за Божественной литургией в кафедральном соборе Христа Спасителя г. Калининграда. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).Решением Свящ. Синода от 25 июля 2014 г.назначен епископом Бишкекским и Кыргызстанским.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Даниила (Кузнецова) во епископа Уржумского и Омутнинского // ЖМП. 2013. № 5. С. 34-36.
