---
article_title: АЙМОИН ИЗ ФЛЁРИ
author: Н. Ф. Усков
volume: '1'
page_numbers: '342'
source_url: https://pravenc.ru/text/118486.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:06:10Z'
---

[лат. Aimoinus Floriacensis] (ок. 965, Франк, совр. деп. Жиронда — после 1008), монах-[бенедиктинец](https://pravenc.ru/text/бенедиктинец.html), западнофранк. историограф и агиограф. В 980–985 гг. стал монахом мон-ря Сен-Бенуа-сюр-Луар (Флёри). Ок. 987 г. по поручению аббата Аббона из Флёри, приближенного кор. Роберта II (996–1031), А. из Ф. приступил к работе над историей франк. королей (Gesta regum Francorum, или Historia Francorum), к-рая, возможно, по причине опалы Аббона была доведена лишь до 654 г. Этот труд был продолжен в XI в. в Сансе и Сен-Жермен-де-Пре, а в XIII в. был включен в «Великие хроники Франции» (Grandes Chroniques de France). А. из Ф. составил также Житие Аббона, несохранившуюся историю аббатов Флёри и 3 сочинения во славу покровителя аббатства святого Венедикта Нурсийского: проповедь, стихотворное сообщение о перенесении его мощей и 2 книги «Чудес св. Венедикта» (Miracula Sancti Benedicti), к-рые относятся к числу наиболее значительных агиографических сочинений средневековья и содержат важные сведения по истории мон-ря, его приоратов, политической и социальной жизни во Франции XI в.

## Сочинения

PL. 139. Col. 387-414, 627-870; Historia Francorum // Recueil des historiens des Gaules et de la France / Ed. M. Bouquet. T. 3. P. 21–143; Miracula Sancti Benedicti / Ed. E. de Certain. Р., 1858; Vita Abbonis abbatis Floriacensis // PL. 139. Col. 375–414. Лит.:Lemarignier J.;F.Autour de la royauté française du IXe au XIIIе s. // Bibliothèque de l’École des Chartes. 1956. Vol. 113. P. 5–36; Vidier A. L’historiographie à Saint Benoit-sur-
Loire et les miracles de Saint Benoit. P., 1965.

Н. Ф. Усков
