---
article_title: АРХИЕРЕЙСКИЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ 3-8 ОКТЯБРЯ 2004 г.
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1189668.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:07:49Z'
---

Заседал в зале церковных Соборов [храма Христа Спасителя](<https://pravenc.ru/text/храма Христа Спасителя.html>) и в [Троице-Сергиевой лавре](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>) под председательством Святейшего Патриарха Московского и всея Руси [Алексия II (Ридигера)](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>) и при участии 146 архипастырей.

3 окт. после Божественной литургии в храме Христа Спасителя Святейший Патриарх Алексий II торжественно открыл заседания А. с. На первом пленарном заседании были приняты регламент, повестка дня и программа, избраны рабочие органы. Затем Святейший Патриарх представил А. с. доклад, в котором охарактеризовал состояние и деятельность РПЦ, вступившей в 3-е тысячелетие, и привёл статистические данные: к 2004 г. в Московском Патриархате насчитывалось 26 590 приходов, 652 мон-ря, 9468 воскресных школ и 2253 социальных центра.

В своём докладе первосвятитель напомнил о знаменательных событиях церковной жизни, происшедших после Архиерейского юбилейного Собора 2000 г.: 950-летие Киево-Печерской лавры (2001), перенесение в Россию, на Украину и в Белоруссию мощей св. ап. Андрея Первозванного (2003), 100-летие прославления преп. Серафима Саровского (2003), празднование 700-летия св. блгв. кн. Даниила Московского (2003), торжественная встреча верующими во главе с патриархом чудотворной Тихвинской иконы Божией Матери (2004), 250-летие со дня рождения преп. Серафима Саровского (2004).

Отдельный раздел доклада патр. Алексия II был посвящён трудам по воссоединению с РПЦЗ. В мае 2004 г. по приглашению Святейшего Патриарха в Россию прибыла первая делегация РПЦЗ во главе с митр. Восточно-Американским и Нью-Йоркским [Лавром (Шкурлой)](<https://pravenc.ru/text/Лавром (Шкурлой).html>). Отмечая возрастающее взаимопонимание в обсуждении тем, служивших в прошлом источником разделений, участники собеседований подчеркнули необходимость избегать шагов, способных повредить процессу дальнейшего сближения. Выработка совместного понимания проблем, препятствующих восстановлению полноты общения, была поручена комиссиям, к-рые приступили к совместной работе.

Переходя к характеристике состояния межконфессиональных отношений, Святейший Патриарх выразил удовлетворение диалогом с Древними Восточными (дохалкидонскими) Церквами, продолжавшимся в межсоборный период. Патр. Алексий II высказал озабоченность напряженностью в отношениях с Римско-Католической Церковью, к-рая была вызвана рядом недружественных шагов Ватикана: учреждением четырёх католических епархий в России, двух епархий в Казахстане и двух епископских кафедр в традиционно православных регионах Украины. Упомянул патриарх и о визите папы Римского [Иоанна Павла II](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Павла II.html>) на Украину в июне 2000 г., к-рый состоялся, несмотря на обращение к нему Синода УПЦ, заявившего о несвоевременности данного визита в условиях продолжающегося противостояния православных и греко-католиков на западе Украины. Вместе с тем добрым шагом со стороны Католической Церкви патриарх назвал передачу РПЦ списка Казанской иконы Божией Матери. В 2004 г. Москву посетил председатель Папского совета по содействию христианскому единству кардинал [Вальтер Каспер](<https://pravenc.ru/text/Вальтер Каспер.html>), по итогам визита к-рого была создана совместная рабочая группа для сбора и изучения фактов прозелитизма. Выразив удовлетворение сотрудничеством РПЦ с Евангелическо-Лютеранскими церквами, патр. Алексий обратил внимание Собора на кризис в отношениях с [Епископальной Церковью в США](<https://pravenc.ru/text/Епископальной Церковью в США.html>). В 2003 г. в связи с возведением в сан епископа открытого гомосексуалиста Джина Робинсона Свящ. Синод РПЦ принял решение заморозить взаимоотношения с этим церковным сообществом. Святейший Патриарх с сожалением констатировал проявление тенденции давать благословение на однополые браки и совершать рукоположение лиц нетрадиционной ориентации в некоторых странах англиканского содружества. Главным препятствием в развитии добрых отношений с отдельными протестантскими конфессиями патр. Алексий назвал их прозелитическую деятельность.

Патриарх Алексий высоко оценил диалог РПЦ с традиционными нехристианскими религиями. Сотрудничество в рамках основанного в 1998 г. Межрелигиозного совета России дало положительные результаты, выразившиеся в совместном стремлении к укреплению межрелигиозного и межнационального мира, преодолению ксенофобии и экстремизма. В рамках межрелигиозного диалога была выработана общая позиция по вопросам корректировки Федерального закона «О свободе совести и о религиозных объединениях» и других законодательных актов, затрагивающих интересы религиозных организаций. Говоря о развитии межрелигиозного диалога в пределах СНГ, Патриарх упомянул прошедшие в Москве в нояб. 2000 г. и в марте 2004 г. I и II Межрелигиозные миротворческие форумы, к-рые, по словам предстоятеля РПЦ, стали первыми саммитами духовных лидеров стран Содружества в постсоветский период. Удовлетворительным было признано и партнёрство РПЦ с зарубежными межрелигиозными организациями.

Обратившись к состоянию богословской науки и духовного образования, Святейший Патриарх отметил необходимость повышения качества образования православных пастырей и уровня исследовательской работы духовных учебных заведений. Патриарх констатировал необходимость продолжения усилий Учебного комитета, направленных на получение государственного признания дипломов и учёных степей духовных школ РПЦ. В области религиозного образования мирян патриарх Алексий, отметив успешное развитие Международных Рождественских чтений, сосредоточил внимание на ряде нерешённых проблем и призвал усилить духовно-просветительскую работу в приютах, детских домах, в вооружённых силах и местах заключения.

В своём докладе Собору предстоятель РПЦ охарактеризовал церковную работу с молодёжью, миссионерские труды, социальное служение, состояние и проблемы богослужебной жизни, финансовое положение и экономическую деятельность Церкви. Говоря об издательской деятельности, патр. Алексий II обратил внимание на успех ряда научных и катехизаторских проектов и поручил Издательскому Совету усилить контроль над качеством православных изданий с целью недопущения самочинного книгоиздания и неканонического «иконотворчества». С удовлетворением отметив высокий научный уровень вышедших к 2004 г. семи томов «Православной энциклопедии», Патриарх констатировал отсутствие заказов на комплекты этого издания в ряде епархий, назвав такое положение дел недопустимым.
4 окт., во второй день работы Собора, состоялось пленарное заседание, на котором был заслушан доклад митр. Крутицкого и Коломенского [Ювеналия (Пояркова)](<https://pravenc.ru/text/Ювеналия (Пояркова).html>), председателя Синодальной комиссии по канонизации святых. Митр. Ювеналий доложил Собору о работе комиссии в межсоборный период. После Собора 2000 г. в состав поимённо прославленного Собора новомучеников Определениями Святейшего Патриарха и Свящ. Синода были включены имена 478 подвижников, общее число поимённо прославленных новомучеников составило 1588 святых.

Митр. Ювеналий представил Собору материалы для общецерковного прославления четырнадцати подвижников, канонизированных ранее как местночтимые святые: преподобных Афанасия Высоцкого, Феодора Санаксарского, Василиска Сибирского, Зосимы Верховского и Пимена Угрешского, праведного воина Феодора (Ушакова), Христа ради юродивого блаженного Андрея Симбирского, преподобных жен Дивеевских Александры, Марфы и Елены, Христа ради юродивых блаженных Пелагии, Параскевы и Марии и блаженной Матроны Московской. Своим деянием А. С. причислил их
к лику святых Русской Церкви.

Митр. Ювеналий, констатировав продолжение начатых в 1990-х гг. попыток различных общественных сил в политических целях добиться реабилитации и канонизации Г. Распутина и Ивана Грозного, отметил, что оснований для их прославления не имеется.

Также в этот день прошли заседания в пяти рабочих группах: «Богословие и богословское образование», «Религиозное образование и работа с молодежью», «Миссионерское служение и работа с военнослужащими», «Благотворительность и издательская деятельность», «Монастырская жизнь и работа Богослужебной комиссии».

В рамках работы группы «Богословие и богословское образование» с докладами выступили митр. Минский и Слуцкий [Филарет (Вахромеев)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Вахромеев).html>) и архиеп. Верейский [Евгений (Решетников)](<https://pravenc.ru/text/Евгений (Решетников).html>). Председатель Синодальной богословской комиссии митр. Филарет в своём докладе Собору охарактеризовал основные направления деятельности Комиссии. Особенно подробно митр. Филарет осветил работу расширенного пленума, проходившего в стенах МДА 19-20 февр. 2001 г., который был посвящён анализу богословских, нравственных и пастырских аспектов проблем, возникших с введением в России новой системы учета налогоплательщиков (ИНН). Митр. Филарет указал на естественность стремления государственной власти использовать современные средства для повышения эффективности своей работы. При этом была подчёркнута, с одной стороны, опасность установления контроля государства над личностью, который может противоречить свободе совести и вере. С другой стороны, христианское бодрствование и готовность Церкви ко Второму Пришествию Спасителя нельзя отождествлять с духовно нездоровыми апокалиптическими настроениями. Митр. Филарет также рассказал, что в 2001 г. Комиссия по поручению Патриарха рассмотрела богословские изыскания свящ. Георгия Кочеткова и пришла к выводу о неправомыслии, допущенном им в своих произведениях, назвав при этом его отклонения от православного учения неумышленными. Свящ. Георгий Кочетков признал допущенные им неточности, письменно исповедал Православную веру и взял на себя обязательство не использовать в катехизической практике и прекратить распространение тех печатных произведений, которые подверглись обоснованной критике со стороны Комиссии. 24 дек. 2002 г. Синодальная Богословская комиссия совместно с Отделом внешних церковных связей Московского Патриархата провела научно-практический семинар «Богословские, этические, пастырские аспекты участия Русской Православной Церкви в профилактике и борьбе с распространением ВИЧ/СПИД». Принимая решение об организации семинара, Богословская комиссия руководствовалась тем, что социальные и медицинские факторы являются опосредованными и вторичными причинами эпидемии ВИЧ. «Подлинной же первопричиной и источником стремительного распространения эпидемии является достигшее невиданных прежде размеров умножение греха и беззакония, утрата обществом фундаментальных духовных ценностей, нравственных устоев и ориентиров». Результаты семинара были доведены до сведения Свящ. Синода, который принял решение о целесообразности подготовки концепции участия РПЦ в борьбе с распространением ВИЧ/СПИД. Для разработки этой концепции была создана рабочая группа, подготовившая окончательный текст в соответствии с рекомендациями Президиума Богословской Комиссии. Затем митр. Филарет рассказал о богословских конференциях, проводившихся в межсоборный период, а также о контактах с зарубежными богословскими центрами и выходе новых изданий.

Председатель Учебного комитета при Свящ. Синоде архиеп. Верейский Евгений (Решетников) в докладе А. С. привёл статистические данные о духовных учебных заведения РПЦ: в 2004 г. в ведении Учебного комитета находились 5 ДА, 3 богословских института, 31 ДС, 39 ДУ, 1 пастырские курсы. Архиеп. Евгений сообщил, что весной 2004 г. Православный Свято-Тихоновский Богословский ин-т получил аккредитационный статус ун-та и стал назваться Православным Свято-Тихоновским гуманитарным ун-том (ПСТГУ). В межсоборный период в Новосибирске открылся Православный богословский ин-т, МДА на базе Новоспасского мон-ря организовала богословские курсы для мирян, имеющих высшее образование и желающих получить основы богословского образования; ряд ДУ был преобразован в ДС, а некоторые пастырские курсы – в ДУ. Особое внимание в своём докладе архиеп. Евгений уделил проблеме определения места религиозного образования в российской образовательной системе. Основным направлением в развитии информационной деятельности Учебного комитета архиеп. Евгений назвал развитие образовательного интернет-портала «Богослов.ру», открытие которого состоялось 9 окт. 2002 г. Издательская деятельность Учебного комитета была отмечена не только выпуском пособий по ряду богословских дисциплин, но и переизданием трудов выдающихся представителей русской дореволюционной церковной науки.

С небольшим докладом о выпуске Православной энциклопедии выступил руководитель ЦНЦ «Православная энциклопедия» С.Л. Кравец. Он рассказал об успехах и трудностях уникального церковно-научного труда, объединившего богословов, историков, ученых-краеведов, филологов разных стран.

Поднятые в докладах вопросы живо заинтересовали участников рабочей группы. Некоторые из них — повышение уровня богословского образования, проблема ИНН, нравственное состояние общества, выработка концепции духовного образования и другие — вызвали дискуссию среди участников.
На заседании рабочей группы «Религиозное образование и работа с молодежью» были представлены доклады архиеп. Костромского и Галичского [Александра (Могилёва)](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР.html) и архим. [Иоанна (Экономцева)](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Экономцева).html>).

В дек. 2000 г. согласно решению Архиерейского Юбилейного Собора РПЦ был образован Отдел по делам молодёжи Московского Патриархата, к-рый возглавил архиеп. Костромской и Галичский Александр (Могилёв). Он рассказал А. С. о деятельности отдела в межсоборный период. По благословению и при активной поддержке патр. Алексия в большинстве епархий РПЦ были созданы Епархиальные отделы по делам молодёжи; начался обмен опытом молодёжной работы. В числе успешно реализованных мероприятий и продолжающихся проектов архиеп. Александр назвал съезды и конференции православной молодёжи, православные детские и подростковые организации и лагеря, участие в фестивалях, паломничествах и праздниках совместно с зарубежными молодёжными объединениями, выпуск периодических изданий и методических пособий.

Во время дискуссии по итогам доклада архипастыри говорили о проблемах, с к-рыми им приходится сталкиваться в практической деятельности в епархиях. Участники рабочей группы высказали единодушное мнение о необходимости оперативного обмена информацией о деятельности как Синодального, так и Епархиальных отделов по делам молодёжи.

Председатель Отдела религиозного образования и катехизации архим. Иоанн (Экономцев), кратко охарактеризовав деятельность отдела за десять лет его существования (с 1994), подробно ознакомил А. С. с успехами и проблемами, относящимися к межсоборному периоду. К 2004 г. состоялось двенадцать Международных Рождественских чтений, интерес к к-рым светских педагогов, учёных и деятелей культуры растёт с каждым годом. Большое внимание в докладе архим. Иоанна было уделено воскресным и православным общеобразовательным школам, детским садам: динамике их численности, распространённости по епархиям, специфике образовательных программ, подготовке педагогических кадров. В целях стандартизации учебного процесса архим. Иоанн предложил Свящ. Синоду принять ряд типовых положений, посвящённых статусу и работе православных образовательных учреждений для мирян. На рассмотрение А. С. докладчик представил проект поправки в Устав РПЦ, определяющей понятие православных учебных заведений для мирян и организацию их деятельности.

На заседании рабочей группы «Миссионерское служение и работа с военнослужащими» с докладами выступили архиепископ Белгородский и Старооскольский [Иоанн (Попов)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Попов).html>) и прот. [Димитрий Смирнов](<https://pravenc.ru/text/Димитрий Смирнов.html>).

В докладе председателя Миссионерского отдела архиеп. Иоанна были представлены результаты III Всецерковного съезда епархиальных миссионеров, проходившего в Москве с 30 окт. по 3 нояб. 2002 г. Архиеп. Иоанн ознакомил Собор с выработанными съездом рекомендациями епархиальным миссионерам в следующих направлениях: совершенствование методов миссии, преодоление религиозных конфликтов, воцерковление и миссионерское служение мирян, социальное служение, использование в миссионерской практике информационных технологий. Архиеп. Иоанн рассказал также о миссионерских экспедициях по России, совершённых православным духовенством на специально построенном поезде-храме в честь иконы пресв. Богородицы «Одигитрия» и о миссионерских поездках храма-автомобиля во имя архистратига Михаила. В докладе архиеп. Иоанна была охарактеризована деятельность Белгородской миссионерской ДС, подведены итоги епархиальных российских и Всеукраинского миссионерских съездов. Докладчик предложил создать Центр миссионерских исследований для выбора наиболее эффективных форм и методов миссионерского служения в современном мире.

Председатель Отдела по взаимодействию с Вооружёнными Силами и правоохранительными учреждениями прот. Димитрий Смирнов доложил А. С. о работе Отдела в межсоборный период. Прот. Димитрий рассказал о сотрудничестве духовенства с различными военизированными подразделениями, отметив при этом, что формирование взаимоотношений РПЦ с силовыми структурами в большинстве случаев зависит от личных контактов епархиальных архиереев с командованием того или иного подразделения. Избежать подобной зависимости, по мнению прот. Димитрия, возможно, создав прочную договорно-правовую базу для стабильного взаимодействия, этого удалось достигнуть в Белоруссии. Прот. Димитрий отметил, что существующая правовая база позволила создать условия для церковного окормления военнослужащих и членов их семей в большинстве воинских подразделений. Так, российских военнослужащих окормляют ок. 2000 епархиальных священников, из них ок. 950 на постоянной основе; 156 храмов и часовен относятся к различным родам войск и воинским формированиям. Кроме того, военнослужащие имеют возможность посещать 400 монастырских и приходских храмов, находящихся недалеко от мест дислокации воинских частей. Перейдя к характеристике служения РПЦ в уголовно-исполнительной системе России, прот. Димитрий также привёл статистические сведения. На территории исправительных учреждений создано 625 православных общин, в которые входит более 33 тыс. осуждённых; построено 333 храма, оборудовано 499 молитвенных комнат, действует 265 воскресных школ, в которых учится свыше 9 тыс. осуждённых; ведётся строительство 79 храмов. В межсоборный период Отдел по взаимодействию с Вооружёнными Силами и правоохранительными учреждениями наладил выпуск газет, открыл интернет-сайт. В заключение доклада А. С. прот. Димитрий предложил ввести штатные должности православного и мусульманского военного духовенства за счет сокращения избыточного количества военных психологов.

В ходе заседания рабочей группы «Благотворительность и издательская деятельность» делали доклады митр. Воронежский и Борисоглебский [Сергий (Фомин)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Фомин).html>). и прот. [Владмир Силовьев](<https://pravenc.ru/text/Владмир Силовьев.html>).

Председатель Синодального отдела по церковной благотворительности и социальному служению митр. Сергий доложил Собору о деятельности отдела. Митр. Сергий рассказал о работе двусторонней Комиссии, состоящей из представителей Министерства здравоохранения Российской Федерации и Русской Православной Церкви. Результатом работы Комиссии стало подписание документов, регулирующих взаимодействие лечебных учреждений и РПЦ. Комиссией были приняты меры, направленные на снижение количества абортов и помощь лицам, страдающим алкоголизмом и наркоманией. Говоря об успешной деятельности Свято-Алексиевской Центральной клинической больницы Московского Патриархата, митр. Сергий назвал её базовой моделью для епархиальных лечебных учреждений. В докладе митр. Сергия нашло отражение взаимодействие возглавляемого им отдела с общественными и благотворительными организациями врачей и женщин, сотрудничество с лечебными, попечительскими и образовательными учреждениями. Отдел при поддержке Всемирной Лютеранской Федерации и Всемирного Совета Церквей оказывал содействие беженцам и вынужденным переселенцам с Кавказа, из северных регионов России, Афганистана и Средней Азии. Отдел по церковной благотворительности неоднократно приходил на помощь пострадавшим при террористических актах и стихийных бедствиях; в сотрудничестве с государственными, общественными, коммерческими и международными благотворительными организациями Отдел оказывал материальную поддержку больницам, детским домам, приютам, предоставлял нуждающимся психологические консультации. Митр. Сергий перечислил проблемы, с к-рыми сталкивается возглавляемый им отдел. К ним относится неразвитость либо отсутствие в ряде епархий благотворительных институтов, нерегулярность отчётов архиереев о состоянии диаконии на местах, дефицит кадров для социального служения и недостаточность государственной поддержки делу церковной благотворительности. Для своевременной и оперативной помощи пострадавшим при чрезвычайных ситуациях митр. Сергий предложил создать общецерковный резервный фонд.

Доклад прот. Владимира Силовьева, председателя Издательского Совета РПЦ, был посвящён проблемам православного книгоиздания и книгораспространения. Отметив, что в последние годы православное книгоиздание продолжало динамично развиваться, прот. Владимир Силовьев подчеркнул, что качество редакционной подготовки православных изданий в некоторых, особенно небольших издательствах, остаётся неудовлетворительным. Для решения этой проблемы был создан Экспертный совет, осуществляющий экспертизу православных изданий. Однако и после этого некоторые епархиальные архиереи продолжали давать благословение на книги издательств и авторов, нередко клириков других епархий, порой не знакомясь с содержанием этих книг. Прот. Владимир Силовьев призвал Священноначалие уделить особое внимание проблеме координации издательских планов православных издательств под эгидой Издательского Совета.

На заседании рабочей группы «Монастырская жизнь и работа Богослужебной комиссии» был заслушан доклад архиепископа Орехово-Зуевского Алексия (Фролова), который доложил Собору о состоянии монастырской жизни. Архиеп. Алексий обратил внимание А. С. на возрождение миссионерского и социального служения монастырей. В докладе был рассмотрен ряд практических вопросов, связанных с открытием монастырей, скитов, подворий и монастырских подсобных хозяйств. Отметив важный вклад монастырей в возрождение сельского хозяйства, архиеп. Алексий подчеркнул, что хозяйственная деятельность не должна становиться самоцелью. Говоря о росте числа обителей и монашествующих, архиеп. Алексий напомнил, что «благополучие епархии в деле возрождения монашества измеряется не числом действующих монастырей, а состоянием жизни в них». В докладе было уделено внимание некоторым вопросам внутренней монастырской жизни — практике назначений настоятелей и настоятельниц, избрания духовников, приема в монастырь новых насельников и насельниц. К числу наиболее острых вопросов относятся проблемы, связанные с духовничеством.

По окончании заседаний рабочих групп продолжилось пленарное заседание, в ходе которого с докладами о внешней деятельности Церкви, диалоге с РПЦЗ и со старообрядчеством выступил митр. Смоленский и Калининградский [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>), председатель Отдела внешних церковных связей.

В первом докладе митр. Кирилл доложил А. с. о внешней церковной деятельности. Говоря о попечении РПЦ о русской диаспоре, митр. Кирилл привёл статистические сведения: по состоянию на 1 сент. 2004 г. в 42 странах действовали 277 церковных учреждения Московского Патриархата, включая 8 епархий, 1 Духовную Миссию, патриаршие приходы в США, Канаде и Финляндии, 16 монастырей, 1 скит, 10 часовен, 46 ставропигиальных приходов, в том числе 6 представительств и 9 подворий. В заграничных учреждениях РПЦ трудились 265 священнослужителей, из них 10 архиереев, 211 священников и 44 диакона. Русский Свято-Пантелеимонов монастырь насчитывал 62 насельника, в Горненском женском монастыре Русской Духовной Миссии в Иерусалиме проходила послушание 61 насельница. С сент. 2000 по авг. 2004 г. решениями Свящ. Синода образован 51 приход в странах диаспоры. Митр. Кирилл рассказал также о ремонте и реставрации исторических храмовых зданий, строительстве нескольких новых храмов. Докладчик дал подробную характеристику положению православия в Восточной, Юго-Восточной и Южной Азии.

Говоря о межправославных связях, митр. Кирилл отметил плодотворное сотрудничество РПЦ с поместными Православными Церквами, в частности, в области преодоления расколов. При этом была отмечена сохраняющаяся напряжённость в отношениях РПЦ с Константинопольским Патриархатом и Румынской Православной Церковью, связанная с межправославными отношениями в Эстонии, Молдове, Венгрии, на Афоне и в Западной Европе.

В межсоборный период развивался диалог РПЦ с иерархами и богословами Древних Восточных (дохалкидонских) Церквей. В ходе взаимных визитов патриарх Алексий неоднократно встречался со святейшим патриархом и католикосом всех армян Гарегином II; в февр. 2001 г. в Эчмиадзине прошли первые двусторонние собеседования между представителями Русской Православной и Армянской Апостольской Церквей. 27 дек. 2000 г. Свящ. Синод принял решение об образовании Координационного комитета и Смешанной комиссии для ведения диалога с другими Древними Восточными Церквами с целью выяснения христологической терминологии. В марте 2001 г. в Москве прошло заседание Координационного комитета, а в сент. того же года — первое заседание Смешанной комиссии.

В своём докладе Собору митр. Кирилл перечислил факты католической экспансии на канонической территории РПЦ. К ним относится повышение статуса католических апостольских администратур в России до уровня епархий, учреждение новых епархий на Украине и в Казахстане, создание двух униатских экзархатов в традиционно православных областях Украины, прозелитизм и попытки распространения влияния унии на Белоруссию, Россию и Казахстан. Совместными усилиями Поместных Православных Церквей удалось предотвратить перенесение из Львова в Киев главной униатской кафедры и получение УГКЦ статуса патриархата. На заседаниях Совместной рабочей группы по рассмотрению проблем, существующих во взаимоотношениях между Русской Православной и Римско-Католической Церквами, православной стороной были представлены факты прозелитической деятельности католиков на территории России и других стран СНГ.

Характеризуя взаимоотношения РПЦ с протестантскими Церквами в межсоборный период, митр. Кирилл отметил прочность и разносторонность партнёрских отношений РПЦ с Евангелической Церковью в Германии и Евангелическо-Лютеранской Церковью Финляндии, а также положительный опыт сотрудничества с христианами Скандинавии в области социального служения. Характерная для протестантского мира тенденция к пересмотру библейских принципов отношения между полами привела в 2003 г. к «рукоположению» во епископа гомосексуалиста в Епископальной церкви США. По этой причине Свящ. Синод РПЦ принял решение заморозить отношения с этой церковью. Митр. Кирилл отметил, что процессы отхода от основ христианства болезненно переживаются и внутри англиканского сообщества, церкви к-рого находятся в процессе самоопределения. От результатов этого процесса зависит возможность будущих контактов РПЦ с англиканами. Отношения с традиционными протестантскими сообществами внутри России были осложнены прозелитизмом.

Митр. Кирилл рассказал о реформировании ВСЦ, направленном на достижение равноправного участия Православных Церквей в деятельности Совета, а также о путях преодоления кризиса экуменического движения. В докладе митр. Кирилла были затронуты вопросы межрелигиозного сотрудничества, в рамках которого традиционные религии совместно стремятся к преодолению негативных социальных тенденций и борются за мир. Говоря о работе ОВЦС в сфере взаимоотношений Церкви с государством и обществом, митр. Кирилл перечислил проблемы формирующегося Российского законодательства, с которыми приходится сталкиваться РПЦ, рассказал о консультациях Церкви с президентом, правительством и парламентом по вопросам введения паспорта нового образца. В докладе митр. Кирилла также нашли отражение контакты РПЦ с зарубежными правительствами, международными светскими организациями. В межсоборный период ОВЦС в сотрудничестве с Союзом писателей России и другими общественными организациями организовал и провёл три Всемирных Русских Народных Собора.

Митр. Кирилл, констатировав рост интереса светских средств массовой информации к РПЦ, доложил о работе ОВЦС, направленной на удовлетворение потребности светских журналистов в достоверной информации о Церкви. Касаясь деятельности антицерковных изданий, докладчик призвал учитывать при противодействии им опыт зарубежных церквей. Положительно оценив рост паломнического движения, митр. Кирилл выступил против монополии светских коммерческих структур в сфере организации паломнических поездок. В заключение своего доклада Собору митр. Кирилл рассказал о работе «круглого стола по религиозному образованию и диаконии» при ОВЦС, осуществляющего в сотрудничестве с зарубежными христианами и светскими кругами социальное служение и религиозное просвещение в РПЦ.

Второй доклад митр. Кирилла был посвящён вопросам взаимоотношений РПЦ с РПЦЗ и старообрядчеством. В этом докладе митр. Кирилл перечислил проблемы, служившие причиной разделения РПЦ и РПЦЗ. При этом было отмечено, что важнейшие деяния Архиерейского Юбилейного Собора 2000 г., а также канонизация сонма новомучеников «создали реальные предпосылки для содержательного диалога с Зарубежной Церковью с целью окончательного устранения недоразумений и преодоления проблем, стоящих между нами». Затем митр. Кирилл рассказал о посещении России первой официальной делегацией РПЦЗ в нояб. 2003 г. и первом официальном визите предстоятеля Зарубежной Церкви митр. Лавра в мае 2004 г. Во время визита митр. Лавра было принято решение о начале совместной работы комиссий по диалогу и сформулированы темы, требующие совместного изучения. Комиссиям было предложено высказаться о принципах взаимоотношений Церкви и государства, соответствующих учению Церкви, о соответствующих традиции Церкви принципах взаимоотношений Православной Церкви с неправославными общинами и межконфессиональными организациями, о статусе Русской Зарубежной Церкви как самоуправляющейся части РПЦ, о канонических условиях для установления евхаристического общения. Комиссии приступили к совместной работе и ко времени А. С. провели два заседания: в Москве и Мюнхене. Документы, подготовленные комиссиями, будут представлены на усмотрение Священноначалия РПЦ и РПЦЗ.

Переходя к характеристике взаимоотношений РПЦ со старообрядчеством, митр. Кирилл отметил, что, несмотря на отмену Поместным Собором 1971 г. клятвы на старые обряды и признание их равноспасительными и равночестными новым обрядам, на подтверждение этого решения Поместным Собором 1988 г., а также на определение Свящ. Синода РПЦ, осуждающее «имевшие место в истории насильственные методы преодоления раскола, явившиеся результатом вмешательства светских властей в дела Церкви», разделение не было преодолено. До сих пор в повседневной жизни не имеется фактов, которые подтверждали бы возможность полноценного существования двух обрядов в лоне РПЦ. Митр. Кирилл предложил ряд мер, направленных на установление доверительных взаимоотношений со старообрядцами. В частности, было указано на необходимость совместных действий в области возрождения культурных и духовных традиций, общих проектов в области книгоиздания, проведение научных мероприятий, духовных концертов, научно-исторических конференций, направленных на совместное осмысление и выверенную оценку причин и последствий раскола XVII в. Кроме того, митр. Кирилл указал на необходимость оказания действенной помощи старообрядцам в паломничествах к общим национальным святыням, в издании богослужебной и иной литературы, в подготовке специалистов в области старого обряда, традиционного пения и иконописи. В заключение доклада митр. Кирилл предложил учредить при Свящ. Синоде постоянно действующий орган, ведающий делами старообрядных приходов и взаимодействием со старообрядчеством.

Третий день работы Собора был посвящён обсуждению вопросов внутренней жизни Церкви. В начале заседания был заслушан доклад святейшего патриарха, в котором затрагивались острые вопросы жизни епархий и приходов. Затем выступил секретарь Собора митр. Калужский и Боровский Климент (Капалин), который посвятил свой доклад требованиям, предъявляемым к ежегодным епархиальным отчётам. Митр. Климент также представил на утверждение А. С. принятое Свящ. Синодом «Положение о наградах Русской Православной Церкви». Затем Собором были заслушаны отчёты о заседаниях рабочих групп.

В тот же день Собору был представлен доклад председателя историко-правовой комиссии при Свящ. Синоде прот. Владислава Цыпина, в котором были даны необходимые пояснения к «Временному положению о церковном судопроизводстве для епархиальных судов и епархиальных советов, выполняющих функции епархиальных судов». В будущем Собор должен будет утвердить доработанный текст положения о суде. С этой целью «Временное положение», принятое Свящ. Синодом, предлагается архипастырям для употребления. Для доработки текста епархиальные архиереи должны будут в течение двух лет предоставлять данные о практическом применении «Временного положения».

В четвёртый день работы Собора были обсуждены и приняты итоговые документы Собора. С докладом по основному итоговому документу ― «Посланию Освященного Архиерейского Собора клиру, честному иночеству и всем верным чадам Русской Православной Церкви» выступил митр. Смоленский и Калининградский Кирилл. Затем митр. Кирилл зачитал следующие итоговые документы Собора: «Послание Освященного Архиерейского Собора Русской Православной Церкви Президенту Российской Федерации В.В. Путину», «Определение Освященного Архиерейского Собора Русской Православной Церкви о взаимоотношениях с Русской Православной Церковью Заграницей» и «Определение Освященного Архиерейского Собора Русской Православной Церкви о взаимоотношениях со старообрядчеством и о старообрядных приходах Русской Православной Церкви».

Архиеп. Рязанский и Касимовский [Павел (Пономарёв)](<https://pravenc.ru/text/Павел (Пономарёв).html>) предложил вниманию Собора «Определение Освященного Архиерейского Собора Русской Православной Церкви по докладу Синодальной комиссии по канонизации святых». Следующий итоговый документ ― «Заявление Освященного Архиерейского Собора Русской Православной Церкви о противодействии экстремизму и терроризму» был зачитан еп. Тамбовским и Мичуринским [Феосием (Васневым)](<https://pravenc.ru/text/Феосием (Васневым).html>). Доклад по итоговому документу «Заявление Освященного Архиерейского Собора Русской Православной Церкви по вопросам демографии» сделал еп. Саратовский и Вольский [Лонгин (Корчагин)](<https://pravenc.ru/text/Лонгин (Корчагин).html>).

Затем митр. Калужский и Боровский [Климент (Капалин)](<https://pravenc.ru/text/Климент (Капалин).html>) зачитал резолюцию Собора в связи с «Положением о наградах Русской Православной Церкви». Митр. Смоленский и Калиниградский Кирилл предложил вниманию Собора «Определение Освященного Архиерейского Собора о вопросах внешней деятельности Церкви». После обсуждения и внесения поправок все документы Собора были приняты его участниками. Определением «О взаимоотношениях с Русской Православной Церковью за границей» А. С. поручил Свящ. Синоду по окончании работы двусторонних комиссий и на основе суждений, имевших место на настоящем Соборе, совершить каноническое деяние, восстанавливающее евхаристическое общение и единство. В определении «О взаимоотношениях со старообрядчеством и о старообрядных приходах Русской Православной Церкви» признавалась необходимой реализация ранее принятых решений в отношении старых обрядов, развитие сотрудничества со старообрядческими согласиями и поручалось Свящ. Синоду учредить при Отделе внешних церковных связей Комиссию по делам старообрядных приходов и по взаимодействию со старообрядчеством. Определением «О вопросах внутренней жизни Русской Православной Церкви» А. С. утвердил принятые ранее Свящ. Синодом решения, относящиеся к изменениям в составе епархий РПЦ: изменены административные границы Майкопской епархии; приходы на территории Чеченской республики переданы в ведение Ставропольской епархии и исключены из состава Бакинской епархии; образована Биробиджанская епархия; на территории Воронежской и Липецкой епархии образованы две самостоятельные епархии: Воронежская и Борисоглебская и Липецкая и Елецкая; образован Митрополичий округ в составе Астанайской, Уральской и Чимкентской епархий.

В заключительном слове Святейший Патриарх поблагодарил архиереев за участие в соборных деяниях и подвел итог деловой части Освященного Собора.

В тот же день состоялась встреча епископата РПЦ с президентом России В.В. [Путиным](https://pravenc.ru/text/Путиным.html), на которой был обсужден ряд важнейших вопросов церковно-государственных отношений. После этого в Успенском соборе Московского Кремля был совершён торжественный молебен.

Последние два дня были посвящены богослужениям в Троице-Сергиевой лавре. 8 окт., в день памяти преп. Сергия Радонежского, после Божественной литургии и молебна преп. Сергию митр. Калужским и Боровским Климентом, управляющим делами Московской Патриархии, было зачитано «Послание Архиерейского Собора клиру, честному иночеству и всем верным чадам Русской Православной Церкви».

## Источники

Освященный Архиерейский Собор Русской Православной Церкви // ЖМП. 2004. № 10. С. 24-27;Алексий (Ридигер), патр. Доклад на Архиерейском Соборе Русской Православной Церкви // Там же. С. 31-71.
