---
article_title: АРХИЕРЕЙСКИЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ 24 - 29 ИЮНЯ 2008 г.
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1190145.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:07:42Z'
---

Заседал в зале церковных Соборов [храма Христа Спасителя](<https://pravenc.ru/text/храма Христа Спасителя.html>). В работе А. С. участвовали 183 архипастыря.

В деяниях А. С. впервые принимали участие архиереи РПЦЗ: среди членов президиума Собора был первоиерарх Русской Зарубежной Церкви митр. Восточно-Американский и Нью-Йоркский [Иларион (Капрал)](<https://pravenc.ru/text/Иларион (Капрал).html>), а мандатную комиссию возглавил архиеп. Берлинский, Западно-Германский и Великобританский [Марк (Арндт)](<https://pravenc.ru/text/Марк (Арндт).html>). 24 июня перед открытием Собора в храме Христа Спасителя была отслужена Божественная литургия.
В первый день работы А. С. святейший патриарх [Алексий II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>) выступил перед собравшимися с докладом, в котором дал оценку различным аспектам церковной жизни и представил статистические сведения. К 2008 г. в РПЦ насчитывалось 156 епархий, 196 архиереев, 29 141 приход, на которых несли служение 30 544 священнослужителя, 769 монастырей, 11 051 воскресная школа и 463 молодёжных центра.

Особое внимание в докладе патриарха Алексия было уделено теме единства Церкви. 17 мая 2007 г. было восстановлено единство РПЦ и РПЦЗ. Патриарх выразил благодарность всем приближавшим это историческое событие и в первую очередь – почившему 2007 г. предстоятелю РПЦЗ митр. [Лавру (Шкурле)](<https://pravenc.ru/text/Лавру (Шкурле).html>). Преемником митр. Лавра стал митр. Восточно-Американский и Нью-Йоркский Иларион. Это избрание Архиерейского Собора Зарубежной Церкви в соответствии с Актом о каноническом общении впервые было утверждено Свящ. Синодом Московского Патриархата. Патриарх Алексий поручил Собору принять дополнение к Уставу РПЦ в соответствии с Актом, определяющим статус РПЦЗ в качестве неотъемлемой самоуправляемой части Поместной Русской Православной Церкви. Затрагивая вопрос единства Русской Церкви в её канонических пределах, первосвятитель отметил сложность задачи сохранения церковного единства после возникновения новых независимых государств и признал правильность созданного предшествующими Соборами института самоуправляемых Церквей внутри единого Московского Патриархата.

В докладе Собору Святейший Патриарх напомнил о юбилейных и памятных датах, отмечавшихся в межсоборный период: 625-летие победы на Куликовом поле, 60-летие победы в Великой Отечественной войне, 300-летие христианства на Камчатке, 90-летие восстановление патриаршества. 2008 г. отмечен 1020-летием крещения Руси, и 90-летием расстрела царской семьи. В связи с официальным объявлением 2008 г. в России годом семьи, Патриарх Алексий обратил внимание Собора на проблемы семьи и демографического кризиса в ряде стран, входящих в каноническую территорию РПЦ. Святейший Патриарх, отметив важность предпринимаемых государством экономических мер, призвал искать выход из демографического кризиса прежде всего в духовно-нравственном преображении личности и общества.

Говоря о сотрудничестве РПЦ с международными организациями, Патриарх Алексий назвал права человека одной из главных тем этого диалога. При этом первосвятитель выступил против нередко проявляющегося намерения отделить права человека от нравственных ограничений и сделать их орудием раскрепощения греховных страстей.

Особый раздел доклада Святейшего Патриарха был посвящён информационной и издательской деятельности Церкви. С удовлетворением отметив успехи церковной журналистики, книгоиздания, православных интернет-сайтов и телевидения, первосвятитель указал на недостаток внимания к информационной деятельности в ряде епархий, что выражается, в частности, в отсутствии содержательных интернет-сайтов.

Характеризуя взаимоотношения Церкви с вооружёнными силами и правоохранительными органами, Патриарх Алексий отметил важность участия военного духовенства в крупных армейских учениях. Так, в сентябре 2006 г. в России состоялись учения «Южный щит-2006», в план которых впервые была включена работа военного духовенства – семнадцати православных священников и четырех представителей мусульманских общин.

Святейший Патриарх сообщил Собору об изменениях в законодательстве стран, составляющих каноническую территорию РПЦ. В Молдове в 2007 г. вступил в действие Закон о религиозных культах и их составных частях. Святейший Патриарх выразил удовлетворение в связи с принятием внесённой Президентом Молдовы В.Н. Ворониным поправки в этот закон о признании государством особой важности и первостепенной роли Молдавской Православной Церкви в жизни, истории и культуре народа. В то же время новый закон сделал возможной почти беспрепятственную регистрацию всех новых религиозных организаций. Кроме того, согласно закону, религиозные общины получили возможность переходить из одной юрисдикции в другую, при этом первая из них не сохраняет права на имущество. По словам патриарха, это может привести к серьёзным конфликтам, разделяющим общество. Рассказав о процессе обсуждения законопроектов, изменяющих законодательство о религии, который идёт в ряде стран СНГ и Балтии, Патриарх Алексий с сожалением констатировал отсутствие у религиозных организаций на Украине статуса и прав юридического лица. Святейший Патриарх также обратил внимание Собора на поправки в Налоговый кодекс России, освобождающие религиозные организации от уплаты земельного налога в отношении земельных участков, на которых расположены здания религиозного или благотворительного назначения. В межсоборный период разрабатывался федеральный закон о передаче в собственность религиозных организаций государственного и муниципального имущества религиозного назначения, а также велась работа по подготовке государственного образовательного стандарта, который мог бы использоваться учебными заведениями Церкви.

Говоря о поддержании связи с соотечественниками в дальнем зарубежье, Патриарх Алексий обратил особое внимание Собора на положение православных в Китае. Церковь в этой стране насчитывает ок. 15 тыс. верующих и имеет статус автономной, однако в ней нет своего предстоятеля и постоянно действующего духовенства. РПЦ продолжает диалог с властями Китайской Народной Республики по нормализации положения православных верующих; клирики Русской Церкви регулярно совершают богослужения для соотечественников на территории дипломатических представительств России в Китае.

Затем Патриарх Алексий перешёл к характеристике приходской жизни. С удовлетворением отметив возрождение и созидание храмов и монастырей, первосвятитель призвал архипастырей не забывать о духовном созидании епархии как христианской общины. Для укрепления внутреннего единства Церкви и повышения церковного сознания клира и прихожан Святейший Патриарх рекомендовал архиереям созывать пресвитеров на частые совещания, общаться лично с прихожанами. В докладе было уделено внимание и проблеме неравенства материального положения различных епархий, монастырей и приходов. В этой связи первосвятитель предложил Собору создать механизмы помощи более обеспеченных епархий и общин менее обеспеченным.

Затем Патриарх Алексий, указав на успехи многих монастырей в восстановлении храмов и хозяйства, напомнил о первостепенном значении духовной жизни. Докладчик отметил необходимость внимательного изучения и постепенного разрешения ряда проблем монашеской и монастырской жизни
Святейший Патриарх доложил Собору о состоянии богословия, духовного и религиозного образования, катехизации. С удовлетворением были отмечены высокий уровень богословских конференций и Международных Рождественских чтений, прошедших в межсоборный период. Первоиерарх рассказал также о результатах завершившейся реформы духовного образования. Для подведения итогов реформы была создана комиссия, по результатам работы которой Свящ. Синодом была принята Концепция духовного образования и два образовательных стандарта — для семинарии и для академии. Патриарх высказал ряд предложений, направленных на повышение качества богословского и религиозного образования. Рассказав о результатах общественных дискуссий по вопросу введения в школьную программу «Основ православной культуры» или подобных предметов, первосвятитель ознакомил участников Собора с деятельностью созданной в 2006 г. при Министерстве образования и науки Рабочей группы по проблемам изучения истории и культуры религии (Православия) в системе образования. Разработанный церковными и светскими специалистами предмет «Православная культура» планируется ввести в учебный план с начала 2009 - 2010 учебного года.

Характеризуя состояние миссионерского служения, патриарх Алексий обратил внимание Собора на значимость принятой 27 марта 2007 г. Свящ. Синодом «Концепции миссионерской деятельности РПЦ». Для ознакомления с документом и обсуждения проблемных вопросов современного миссионерства была создана рабочая группа, при участии которой состоялось обсуждение концепции в ряде епархий РПЦ, а также на многочисленных форумах. Святейший Патриарх подчеркнул, что обобщение миссионерского опыта и определение перспектив развития миссии позволит усилить миссионерскую работу и расширить духовное влияние Церкви.

Высоко оценил Святейший Патриарх результаты церковной работы с молодёжью. В межсоборный период проходили ставшие традиционными российские и международные мероприятия, объединяющие молодых людей: фестивали, лагеря, парады. В XII Всемирном Русском Народном Соборе (2008, Москва) приняло участие ок. 7 тыс. представителей молодого поколения. Одним из приоритетов церковной деятельности Патриарх Алексий назвал создание православных молодёжных центров, которые, наряду с работой по непосредственному духовному окормлению детей и молодёжи, могли бы служить штабами для разработки и осуществления новых миссионерских, духовно-просветительских и воспитательных программ. Докладчик предложил организовать такие центры не только в областных центрах, но и в каждом городе.

Особый раздел своего доклада Патриарх Алексий посвятил современным вызовам церковному единству. Отметив мужество, с которым УПЦ во главе с митр. [Владимиром (Сабоданом)](https://pravenc.ru/text/Владимир.html) отстаивает канонические устои церковного единства, первоиерарх призвал расширить сотрудничество епархий, развитие паломничества и взаимного общения. С этой целью Святейший Патриарх предложил учредить в Москве подворье [Киево-Печерской лавры](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>), а в Киеве — Патриаршее подворье. Кроме того, Патриарх выступил с инициативой присвоить дню церковного поминовения кн. Владимира статус великого праздника, а также, следуя примеру Свящ. Синода УПЦ, предложить руководству России и Белоруссии включить день кн. Владимира в число государственных праздников. Говоря об участии представителей государственной власти Украины в процессе разрешения церковных проблем на территории республики, Патриарх Алексий, указав на недопустимость вмешательства политиков в церковные дела, в то же время отметил, что государственные органы могли бы внести вклад в разрешение кризисных ситуаций обеспечивая законность. В частности, украинские власти могли бы способствовать исполнению решений судов о возвращении УПЦ отобранных у неё храмов. В связи с принятием в декабре 2007 г. Архиерейским Собором УПЦ новой редакции её Устава и необходимостью одобрения этих изменений Свящ. Синодом РПЦ, Патриарх Алексий поставил задачу обсудить пути и средства укрепления единства и взаимосвязей УПЦ с Московским Патриархатом, что должно способствовать выходу из затруднений, которые переживает Православие на Украине. Первосвятитель выразил признательность предстоятелям и представителям Поместных Православных Церквей за проявление православной солидарности в деле преодоления расколов. Однако вызовом межправославному единству является напряжённость, сохраняющаяся в отношениях с [Румынской Православной Церковью](<https://pravenc.ru/text/Румынской Православной Церковью.html>) и Константинопольским Патриархатом, распространяющих свои юрисдикции на каноническую территорию РПЦ. Одной из самых острых проблем, угрожающих единству Церкви, Патриарх назвал тенденции маргинализации, базирующиеся на основании эсхатологических страхов и стремлении к сектантскому изоляционизму. Первосвятитель с сожалением отметил, что эти настроения были поддержаны отдельными представителями епископата.

Патриарх обратил внимание участников Собора на угрозы единству Церквей, явившиеся следствием влияния политических, националистических и иных факторов. Эти опасные тенденции нарушают нормы межцерковных отношений, определённых канонами. Так, в 2006 г. Свящ. Синод [Константинопольской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Константинопольская Православная Церковь.html>), не запросив отпускной грамоты, без всяких консультаций с РПЦ, принял в свою юрисдикцию бывшего еп. Сергиевского [Василия (Осборна)](<https://pravenc.ru/text/Василия (Осборна).html>), незадолго до того уволенного от управления Сурожской епархией, а также ряд клириков этой епархии. Свящ. Синод РПЦ направил заявление предстоятелям всех Поместных Православных Церквей, в котором говорилось об опасности применяемого Константинопольским Патриархатом нового толкования канонов, согласно которому любой архиерей или клирик, находящийся за пределами географических границ своей Поместной Церкви, может быть принят в юрисдикцию Константинопольского Патриархата без ведома рукоположивших его архиереев, без отпускной грамоты и помимо воли своего священноначалия. Однако ради сохранения церковного мира РПЦ согласилась по итогам проведённых впоследствии переговоров урегулировать эту проблему. Отпускные грамоты еп. Василия и последовавших вслед за ним клириков были направлены в Константинопольскую Патриархию. Нерешённым остаётся и эстонский церковный вопрос. Константинопольский Патриархат не исполняет соглашения, достигнутые на переговорах с РПЦ. Более того, в октябре 2007 г. на заседании комиссии по богословскому диалогу между Православной и Римско-Католической Церквами без предварительного согласования в число участников в качестве отдельной делегации были включены представители ЭАПЦ Константинопольского Патриархата. Такой шаг сделал невозможным продолжение работы в комиссии для делегации Московского Патриархата. Несмотря на официальные заявления Константинопольского Патриархата о том, что УПЦ МП является единственной канонической украинской Церковью, при посещении Украины представителями Константинопольской Церкви имели место действия, которые интерпретировались как оказание поддержки раскольническим группам. Озабоченность РПЦ вызвали и попытки Константинопольского Патриархата распространить свою юрисдикцию на территорию Китайской Автономной Церкви. Напряжёнными оставались и отношения с Румынской Православной Церковью в связи с учреждением трёх епархий в составе так называемой «Бессарабской митрополии». Свящ. Синод РПЦ выступил с решительным протестом против этого антиканонического деяния и довёл свою позицию до сведения Поместных Православных Церквей, которые выразили серьёзную озабоченность в связи с данной проблемой.

Патриарх Алексий отметил улучшение отношений со старообрядчеством. Это выразилось в проведении регулярных встреч и консультаций с предстоятелями и представителями старообрядческих согласий; делегации старообрядцев участвовали во многих церковно-общественных форумах.

Затем Патриарх рассказал о межхристианских отношениях. Диалог РПЦ с Древними Восточными Церквами дохалкидонской традиции ведётся как на всеправославном уровне, на котором обсуждаются богословские вопросы, так и в рамках двусторонних собеседований, на которых рассматриваются церковно-исторические темы и обсуждаются актуальные проблемы современности. С Римско-Католической Церковью плодотворно обсуждаются проблемы современного мира: защита традиционных христианских ценностей, роль религии в жизни общества, нравственные проблемы, отношение к семье. При этом основными проблемами в двусторонних отношениях остаётся католический прозелитизм на канонической территории РПЦ и притеснение православного населения Западной Украины со стороны греко-католического большинства. Отметив результативность богословского диалога и совместной социальной работы РПЦ с Евангелической Церковью в Германии и Евангелическо-Лютеранской Церковью Финляндии, Патриарх Алексий выразил сожаление в связи с углублением и расширением тенденции отказа от евангельских нравственных принципов в протестантском мире. Так, в странах Англиканского содружества распространилась практика «благословения» однополых союзов и рукоположения лиц, открыто отрицающих принципы традиционной евангельской нравственности. В 2005 г. Свящ. Синод РПЦ принял решение приостановить двусторонние отношения с Церковью Швеции, Генеральный синод которой постановил учредить официальный обряд благословения однополых союзов. В 2007 г. Церковь Норвегии приняла решение о возможности ординации людей, открыто декларирующих свою нетрадиционную ориентацию, если тот или иной епископ этого пожелает.

Сотрудничество с инославными христианами в России и других странах канонической территории РПЦ в межсоборный период оставалось плодотворным в областях противостояния аморализму и развития церковно-государственных отношений. При этом патриарх отметил, что прозелитическая активность некоторых протестантских организаций осложняет сотрудничество с ними Русской Церкви. Говоря о взаимодействии РПЦ с международными христианскими организациями, такими как ВСЦ и КЕЦ, первосвятитель признал возможным продолжение контактов с ними с целью свидетельства об истине Православия, проповеди традиционных евангельских ценностей перед лицом протестантского мира и обсуждения общественно значимых тем. В то же время патриарх подчеркнул, что будущее взаимоотношений РПЦ с межхристианскими объединениями зависит от их способности не становиться на позицию пересмотра основ евангельской этики.

Взаимодействие с нехристианскими религиями в России в межсоборный период продолжало осуществляться в рамках Межрелигиозных Советов России и СНГ. В 2006 г. в Москве был проведён Всемирный саммит религиозных лидеров, в котором приняли участие предстоятели Поместных Православных Церквей, главы и представители христианских, мусульманских, иудейских, буддийских и других религиозных общин из 49 стран мира. На этой встрече обсуждались проблемы социальной напряженности, экстремизма и террористической угрозы. Высоко оценив уровень взаимодействия РПЦ с нехристианскими религиями, Патриарх Алексий, однако, упомянул о высказываниях отдельных представителей ислама и иудаизма, направленных против преподавания основ православия в государственной школе и христианского окормления военнослужащих в армии.

В заключение доклада Святейший Патриарх определил основные цели и задачи Церкви на ближайшие годы. Была отмечена необходимость укрепления межправославного единства, взаимодействия между различными общецерковными и епархиальными структурами, совершенствования системы религиозного и богословского образования. Патриарх указал на важность сотрудничества с государством в социальной и образовательной сферах, выразил надежду на скорое введение основ православной культуры в общеобразовательных школах, а также призвал сосредоточить внимание на задачах развития жизни церковных общин, просветительской деятельности, служения мирян и работы с молодёжью.

Со следующим докладом, посвящённым работе Синодальной комиссии по канонизации святых, выступил глава комиссии митр. Крутицкий и Коломенский [Ювеналий (Поярков)](<https://pravenc.ru/text/Ювеналий (Поярков).html>). Докладчик сообщил, что в межсоборный период в [Собор новомучеников и исповедников Российских](<https://pravenc.ru/text/Собор новомучеников и исповедников Российских.html>) ХХ в. были включены имена 177 подвижников, пострадавших за веру в годы гонений. Епархиальные комиссии по канонизации, созданные по решению [Архиерейского Собора](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>) 1992 г., более десяти лет вели успешную работу по изучению и сбору сведений о новомучениках и исповедниках Российских в атмосфере взаимопонимания и сотрудничества с работниками государственных и ведомственных архивов. Однако впоследствии был принят ряд новых законов, которые сделали невозможным для епархиальных комиссий ознакомление со следственными делами пострадавших за веру в годы гонений и получение необходимых копий. В связи с этим митр. Ювеналий подчеркнул, что, несмотря на возникающие трудности, нет оснований для упрощения подхода к вопросу канонизации новомучеников и исповедников Российских ХХ в., поскольку неполнота информации может стать причиной принятия ошибочных решений. Особое внимание в докладе было уделено вопросу канонизации святых в свете восстановления общения с РПЦЗ. Зарубежная Церковь канонизировала святых и, в частности, новомучеников и исповедников Российских, не имея доступа к мученическим актам и, не располагая всей необходимой полнотой материалов, не могла осуществить поименную канонизацию. Поэтому митр. Ювеналий констатировал необходимость приведения к единству церковного календаря в отношении памяти новомучеников и решения вопроса о включении в общецерковный календарь имён подвижников, прославленных только Русской Зарубежной Церковью. Для этого докладчик предложил А. С. дать полномочия Свящ. Синоду в послесоборный период принять окончательное решение по этому вопросу после изучения его в смешанной комиссии из представителей Синодальной Комиссии по канонизации святых и Русской Зарубежной Церкви. Митр. Ювеналий представил Собору материалы для общецерковного прославления местночтимых святых: преподобных жён игумении Иулиании (1300–1393) и монахини Евпраксии (1302–1394) Московских; святителей [Антония (Смирницкого](<https://pravenc.ru/text/Антония (Смирницкого.html>), 1773–1846), архиеп. Воронежского и [Иоанна (Максимовича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Максимовича.html>), 1896–1966), архиеп. Шанхайского и Сан-Францисского. Учитывая, что чин канонизации этих святых для местного почитания уже состоялся, митр. Ювеналий предложил не совершать повторно этого чина, включив имена прославленных подвижников в месяцеслов РПЦ. Участники Собора во главе с патриархом одобрили это предложение. Свящ. Синоду было поручено в межсоборный период принять решение по вопросу прославления святых Русской Зарубежной Церкови, канонизированных в период разделения. А. С. поручил Учебному комитету включить в образовательный процесс духовных школ изучение жизненного пути и богословского наследия новомучеников и исповедников Российских ХХ в.

Председатель Отдела внешних церковных связей митр. Смоленский и Калининградский [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) выступил с докладом «Православное единство и православное свидетельство в современном мире». Он доложил Собору о деятельности зарубежных учреждений РПЦ и привёл статистические данные. Общая численность русскоязычной православной диаспоры в мире превышает 30 мил. человек, значительная часть из к-рых – паства Русской церкви. К 2008 г. в 51 стране диаспоры существовало 316 приходов и 16 монастырей Московского Патриархата, их окормляли 8 архиереев и 354 священнослужителя; воскресных школ насчитывалось 89. В межсоборный период было образовано 24 новых прихода, действующие общины росли и укреплялись, строились новые храмы, реконструировались существующие. Митр. Кирилл привёл свидетельства укрепляющегося взаимодействия РПЦ с Русской Зарубежной Церковью, выразившегося во взаимных визитах делегаций и иерархов Московского Патриархата и РПЦЗ, совместном праздновании памятных дат и участии в работе XII Всемирного Русского Народного Собора (2008) делегации РПЦЗ во главе с почившим митр. Лавром. Митр. Кирилл призвал рассматривать взаимоотношения РПЦ с международными организациями, иностранными государствами, инославными конфессиями и нехристианскими религиями с точки зрения практических задач православного пастырства и свидетельства. В качестве положительных примеров такого сотрудничества митр. Кирилл привёл выступление патриарха Алексия на сессии Парламентской ассамблеи Совета Европы (2007), когда перед лицом всего мира была засвидетельствована христианская позиция по отношению к актуальным вопросам современности, а также слово патриарха в соборе Парижской Богоматери и служение там православного молебна перед общехристианской святыней — Терновым венцом Спасителя. Особое внимание в докладе митр. Кирилла было уделено проблеме отношений Русской Церкви с Константинопольским Патриархатом. С 20-х гг. XX в. Русская Церковь постоянно встречается со следствиями теории Константинопольской Церкви, согласно к-рой только эта Церковь имеет право церковной юрисдикции вне своих территориальных пределов, т. е. во всём мире. В последнее время обнаружились новые тенденции в интерпретации этой теории, ещё более выявившие стремление Константинопольского Патриархата распространить свою юрисдикцию в странах рассеяния, в связи с чем митр. Кирилл поставил перед А. С. вопрос об осмыслении этих новшеств. Отметив важность трезвой оценки существующих различий между Православной Церковью и иными Церквами и общинами и необходимость твёрдо придерживаться связанных с этим правил и традиций, Митр. Кирилл указал на допустимость присутствия православных на молитве христиан иных конфессий. В заключение своего доклада митр. Кирилл выразил надежду на укрепление как всеправославного единства, так и единства Русской Церкви.

25 июня, во второй день работы А. С. с докладом выступил митр. Киевский и всея Украины Владимир. Отметив постоянный рост Украинской Церкви, докладчик привёл в подтверждение этому статистические сведения. Украинская Церковь к 2008 г. состояла из 43 епархий, которые управлялись 54 архиереями, насчитывала ок. 10 900 общин, 8 962 священнослужителя, 20 духовных учебных заведений (одна академия, 7 семинарий и 12 училищ), 3 850 воскресных школ; 4 650 монашествующих подвизались в 175 монастырях. Митр. Владимир обратил внимание Собора на активность информационной деятельности УПЦ, являющейся учредителем 52 печатных и 67 интернет-изданий; под патронатом Украинской Церкви действует православный медиа-холдинг «Глас», создавший профессиональный православный телеканал. Особое место в докладе митр. Владимира было уделено объединительной миссии УПЦ в украинском обществе, разделённом в культурном отношении, и её борьбе с проблемами современности: национализмом, секуляризмом, идеологией потребительства. Говоря о проблеме церковных расколов на Украине, митр. Владимир подчеркнул, что священноначалие Украинской Церкви готово обсуждать вопросы, связанные с преодолением раскола, но не изменение канонического статуса УПЦ. Касаясь проблемы церковно-государственных отношений на Украине, митр. Владимир отметил случаи игнорирования позиции УПЦ некоторыми представителями государственной власти, участвующими в процессе преодоления расколов. В заключение митр. Владимир выразил надежду на более конструктивное сотрудничество с властью в разрешении таких насущных проблем, как преподавание христианской этики в школах, осуществление пастырского служения в армии и тюрьмах, предоставление Церкви статуса юридического лица с возвращением отобранного у неё имущества.

Митр. Кишинёвский и всея Молдавии [Владимир (Кантарян)](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Кантарян).html>) начал свой доклад Собору с приведения статистических данных. Если до 1988 г. в епархии действовали 194 прихода и один женский монастырь, то в 2008 г. в Кишинёвско-Молдавской митрополии насчитывалось 1277 приходов, 42 монастыря, 8 скитов и 8 духовных школ. Православная Церковь в Молдове разделена на 6 епархий и управляется четырьмя епархиальными архиереями и одним викарием. Ознакомив участников Собора с жизнью молдавской Церкви, митр. Владимир остановился на наиболее острых проблемах. Эмиграция в Европу граждан Молдовы, в том числе священников, вызывает необходимость открытия приходов в странах рассеяния; по согласованию с ОВЦС были официально зарегистрированы приходы в Италии, Франции и Португалии. В так называемой «Бессарабской митрополии» Румынского Патриархата, учреждённой в 1992 г. на территории Молдовы, в 2007 г. было создано три епархии в Молдове и на Украине. Эта «митрополия» пытается привлекать священнослужителей из канонической Молдавской митрополии МП с помощью обещаний румынского гражданства и денежных пособий. К 2008 г. Румынский Патриархат на территории Молдовы насчитывал 100 приходов.

Митр. Восточно-Американский и Нью-Йоркский
Иларион (Капрал) в докладе Собору особое внимание уделил опыту взаимоотношений со светскими властями, накопленному РПЦЗ, к-рый может быть с пользой применён в России. В частности, докладчик отметил, что «главным принципом действия Церкви в демократическом обществе представляется достижение или сохранение максимальной свободы от вмешательства государства в её жизнь» (ЖМП. 2008. № 8. С. 41). Функция государства должна заключаться прежде всего в установлении или сохранении условий для свободного существования Церкви. Митр. Иларион обратил внимание Собора на ложные трактовки историко-богословского понятия симфонии между Церковью и государством. Докладчик отметил, что это введённое и теоретически разработанное благочестивыми византийскими императорами понятие подразумевало согласие православного самодержца (а не любой власти) и православного патриарха; кроме того, оно осталось невоплощённым в реальности идеалом. Церковь и государство не могут быть равноправными «партнёрами», поскольку различаются сферы их ответственности и задачи. Среди достижений РПЦЗ во взаимоотношениях с государством митр. Иларион назвал предоставление Церкви статуса юридического лица, освобождение священнослужителей от воинской повинности и включение православных праздников в светский календарь в ряде стран. Митр. Иларион призвал заново продумать и переоценить позиции и
действия РПЦ в отношении экуменических мероприятий, чтобы устранить соблазн среди части верующих. Первоиерарх Зарубежной Церкви выразил обеспокоенность политизацией церковного вопроса на Украине и стремлением определённых сил к «скороспелой автокефалии». В этой связи митр. Иларион привёл пример единения верующих в странах рассеяния: храмы Русской Зарубежной Церкви посещают представители всех православных народов мира.

Во второй день работы А. С. также начались заседания рабочих групп, на которых архипастыри обсудили важнейшие вопросы внешней и внутренней жизни Церкви.

Более пятидесяти иерархов приняли участие в заседании рабочей группы «Деятельность приходов и монастырей Русской Православной Церкви». Сопредседателями рабочей группы были архиеп. Берлинско-Германский и Великобританский [Марк (Арндт)](<https://pravenc.ru/text/Марк (Арндт).html>) и архиеп. Рязанский и Касимовский [Павел (Пономарёв)](<https://pravenc.ru/text/Павел (Пономарёв).html>), секретарём – еп. Магнитогорский Феофилакт (Курьянов), викарий Челябинской епархии.
С основными докладами выступили митр. Калужский и Боровский [Климент (Капалин)](<https://pravenc.ru/text/Климент (Капалин).html>), Управляющий делами Московской Патриархии, и архиеп. Орехово-Зуевский [Алексий (Фролов)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Фролов).html>), председатель Синодальной комиссии по делам монастырей.

Доклад митр. Климента был посвящён наиболее актуальным проблемам приходской жизни Русской Церкви. Основное место в докладе занимали вопросы организации пастырской деятельности духовенства, просветительской и миссионерской работы на приходах, усиления взаимодействия между приходами и священнослужителями, поиска новых направлений в работе с молодёжью и детьми.

В докладе архиеп. Орехово-Зуевского Алексия, председателя Синодальной комиссии по делам монастырей, были затронуты важнейшие аспекты развития монашеской жизни на современном этапе.В докладе архиеп. Орехово-Зуевского Алексия, председателя Синодальной комиссии по делам монастырей, были затронуты важнейшие аспекты развития монашеской жизни на современном этапе.

Оба доклада положили начало обширной и многоплановой дискуссии. В ходе обсуждения иерархи признали необходимым усиление пастырской и просветительной деятельности приходов и монастырей. Было отмечено, что приоритетным направлением работы на приходах должна стать внутренняя миссия – более глубокое воцерковление крещёных людей. Предложено побудить пастырей к более тесным и живым контактам с прихожанами и всеми обращающимися за духовной помощью. В выступлениях многих иерархов прозвучала серьёзная обеспокоенность распространением в ряде приходов литературы псевдодуховного содержания. В связи с этим было предложено просить А. С. рекомендовать пастырям более ответственно подходить к выбору литературы, предлагаемой книжными лавками приходов.

Обсуждая юридические проблемы, архиереи-участники заседания рабочей группы с удовлетворением восприняли предложение архиеп. Новосибирского и Бердского [Тихона (Емельянова)](<https://pravenc.ru/text/Тихона (Емельянова).html>) о совершенствовании принятого в 1998 г. Устава прихода РПЦ. Кроме того, было предложено внести изменения и уточнения в ряд документов, регулирующих монастырскую жизнь, а также высказано мнение о необходимости обратиться в государственные органы с предложением об упрощении форм отчётности и требований различных инспекций, предъявляемых приходам и об освобождении монастырей от налогов на экологию. Касаясь монашеской жизни, архиереи предложили систематизировать работу с паломниками, прибывающими в монастыри, как в отношении духовного просвещения, так и по части организации бытовой стороны паломничества. Также была высказана мысль о необходимости проведения общецерковных съездов настоятелей и духовников монастырей. Участники заседания рабочей группы признали целесообразным создание при монастырях, духовных школах и приходах древлехранилищ, которые функционировали бы как церковные музеи. В то же время архипастыри выразили обеспокоенность затягиванием процесса возвращения РПЦ зданий храмов, монастырей и других церковных строений. Было предложено активизировать диалог с государственными учреждениями о возвращении Церкви икон, богослужебных предметов и облачений из музейных собраний. Митр. Санкт-Петербургский и Ладожский Владимир (Котляров) обратил внимание архиереев на обилие крестных ходов, несогласованных со священноначалием. Было предложено дать соборную оценку крестным ходам исходя из того, что крестный ход должен собирать верующих для общего молитвенного делания, совершаемого вместе с клириками по благословению правящего архиерея, а не становиться демонстрацией маргинальных умонастроений.

В тот же день под председательством архиеп. Белоцерковского и Богуславского [Митрофана (Юрчука)](<https://pravenc.ru/text/Митрофана (Юрчука).html>) и архиеп. Ставропольского и Владикавказского [Феофана (Ашуркова)](<https://pravenc.ru/text/Феофана (Ашуркова).html>) прошло заседание рабочей группы «Церковь, государство и общество». В ходе заседания были рассмотрены вопросы взаимоотношений Церкви с органами государственной власти и общественными институтами, сотрудничества с армией, Министерством внутренних дел, учреждениями пенитенциарной системы, а также юридические аспекты деятельности Церкви. В работе группы приняли участие 24 архипастыря.
Были заслушаны доклады заместителя председателя Отдела внешних церковных связей прот. Всеволода Чаплина «Состояние и актуальные вопросы церковно-государственных и церковно-общественных отношений» и юрисконсульта Московской Патриархии К. А. Чернеги «О правовых вопросах жизнедеятельности Русской Православной Церкви».

По мнению участников дискуссии, применение опыта Византийской империи, Синодального периода или советского времени в области церковно-государственных отношений в полной мере невозможно. В связи с этим было указано на недопустимость отождествления светскости государства с ограничением проявлений религиозности вне храма. В ходе работы группы было отмечено, что в странах, составляющих каноническую территорию РПЦ, при равенстве прав граждан перед законом вне зависимости от их отношения к религии, государство и общество могут отдавать предпочтение отдельным религиозным общинам исходя из их численности, времени создания, вклада в государственность и культуру страны, гражданской позиции. Кроме того, было высказано мнение, что многолетний опыт преподавания в общеобразовательных школах основ православной культуры и подобных предметов показал их востребованность и позитивное воспитательное значение. Поэтому Церковь должна активно участвовать в процессе формирования новых образовательных программ и стандартов в этой области. Члены А. С. назвали возрождение традиций крепкой, здоровой семьи одной из приоритетных задач. Архипастыри призвали государство и общество к всемерной поддержке многодетных семей, малых детских приютов семейного типа, поощрению усыновления сирот. Затем обсуждались вопросы, связанные с возвращением церковной собственности, неоправданным обложением таможенными пошлинами духовной литературы и другими следствиями несовершенства законодательства. Архиереи указали на недопустимость интерпретации истории, способной привести к разделению братских народов России, Украины, Белоруссии и возбуждению вражды между ними.

Рабочую группу «Духовное образование и просветительная деятельность Церкви» возглавили архиеп. Корсунский [Иннокентий (Васильев)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий (Васильев).html>) и еп. Бориспольский [Антоний (Паканич)](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Паканич).html>), викарий Киевской митрополии, ректор КДАиС. С докладами выступили архиеп. Верейский [Евгений (Решетников)](<https://pravenc.ru/text/Евгений (Решетников).html>), председатель Учебного комитета при Свящ. Синоде РПЦ, ректор Московских ДА и ДС, еп. Бориспольский Антоний, архиеп. Криворожский и Никопольский [Ефрем (Кицай)](<https://pravenc.ru/text/Ефрем (Кицай).html>), архим. [Иоанн (Экономцев)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Экономцев).html>). В докладе архиеп. Верейского Евгения были приведены статистические данные. Ко времени Собора в РПЦ насчитывалось 5 ДА, 2 университета, 2 богословских института, 38 ДС, 39 ДУ, а также пастырские курсы, иконописные и регентские школы; общее количество студентов духовных учебных заведений превысило 10 тыс. человек. Докладчик положительно оценил результаты реформы духовного образования 1998-2003 гг., усовершенствовавшей обучение в ДА и повысившей статус ДС до высших учебных заведений. Архиеп. Евгений отметил повышение качества дипломных работ и кандидатских диссертаций, защищаемых в духовных школах; требования, предъявляемые к кандидатским диссертациям, были приведены в соответствие с уровнем требований светских научных заведений. Рассказав о развитии светского православного теологического образования, архиеп. Евгений констатировал необходимость государственного признания теологических учёных степеней. В заключение доклада архиеп. Евгений ознакомил участников рабочей группы с утверждённой Свящ. Синодом 21 авг. 2007 г. Концепцией высшего духовного образования РПЦ, определяющей перспективы развития системы духовного образования.

Председатель Учебного комитета УПЦ еп. Бориспольский Антоний рассказал, что система духовного образования Украинской Церкви включает в себя 1 ДА, 7 ДС, 10 ДУ и 2 богословских института; на дневных отделениях обучается более 1560 учащихся, на заочных – 2409. Основными проблемами в области церковно-государственных отношений на Украине являются отсутствие законодательно оформленных отношений между светской и духовной системами образования, а также непризнание Церкви юридическим лицом.

Председатель Отдела религиозного образования и катехизации РПЦ архим. Иоанн (Экономцев), выразив обеспокоенность отсутствием лицензий на ведение образовательной деятельности у ряда церковноприходских школ и православных гимназий, призвал ускорить начало процесса лицензирования православных средних общеобразовательных учебных заведений. Докладчик рассказал, что в 2008 г. преподавание основ православной культуры активно велось в 56 епархиях РПЦ; в ряде епархий преподавание этого курса осуществляется путём интеграции в предметы гуманитарного направления либо в рамках этнокультурных образовательных программ. Архим. Иоанн отметил, что согласно решению Министерства образования и науки в 2009/2010 учебном году планируется ликвидировать региональный компонент образования. В этой связи докладчик указал на необходимость сохранения в новом школьном общефедеральном стандарте образования блока предметов «духовно-нравственная культура». Для координации и интеграции религиозной образовательной деятельности архим. Иоанн предложил создавать центры подготовки и переподготовки преподавателей основ православной культуры на базе лучших православных школ.

С сообщениями выступил также ректор СПБ ДА и ДС архиеп. Тихвинский [Константин (Горянов)](<https://pravenc.ru/text/Константин (Горянов).html>). Он рассказал о создвнии Межвузовской ассоциации духовно-нравственного воспитания «Покров».

Члены рабочей группы одобрили работу Учебного комитета при Свящ. Синоде за 2004–2008 гг. При этом была высказана необходимость ведения активной работы по превращению ДА в центры научно-богословских исследований. Для реализации этой задачи было предложено создать Фонд научных исследований при Учебном комитете. В ходе заседания группы был также предложен ряд мер по совершенствованию системы духовного и религиозного образования, среди которых, в частности, создание православных образовательных округов, проведение «дней открытых дверей» в ДС и ДА, учреждение совета ректоров духовных школ и союза православных школ при Отделе религиозного образования и катехизации.

Заседание рабочей группы «Работа с молодёжью, издательская и информационная деятельность Церкви» проходило под председательством архиеп. Полтавского и Миргородского [Филиппа (Осадченко)](<https://pravenc.ru/text/Филиппа (Осадченко).html>) и еп. Саратовского и Вольского [Лонгина (Корчагина)](<https://pravenc.ru/text/Лонгина (Корчагина).html>), при участии 26 архиереев; секретарём был еп. Бобруйский и Быховский [Серафим (Белоножко)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Белоножко).html>). С докладами выступили председатель Синодального отдела по работе с молодёжью архиеп. Костромской и Галичский [Александр (Могилёв)](<https://pravenc.ru/text/Александр (Могилёв).html>), председатель Издательского Совета РПЦ прот. Владимир [Силовьев](https://pravenc.ru/text/Силовьев.html) и руководитель пресс-службы Московской Патриархии свящ. Владимир [Вигилянский](https://pravenc.ru/text/Вигилянский.html).

Архиеп. Александр ознакомил членов рабочей группы с деятельностью возглавляемого им отдела в межсоборный период. Так, с 2004 по 2008 г. проводились съезды, конференции, фестивали, в которых принимала участие молодёжь из России и стран СНГ. Характеризуя работу «Всероссийского православного молодёжного движения», архиеп. Александр рассказал о росте епархиальных отделений движения, работавших к 2008 г. в 23 епархиях и объединявших до 4 000 молодых людей. Действующая по благословению патриарха Алексия II с 1990 г. детская организация РПЦ Братство православных следопытов является членом Всемирной Организации Скаутского Движения. В детских лагерях и на сборах, организованных Братством, ежегодно принимают участие до 10 000 детей; отделения Братства созданы в 35 епархиях. В 2001 г. в Москве на Крутицком Подворье было создано Православное историко-культурное общество, объединившее студентов, аспирантов и преподавателей высших учебных заведений России. Общество проводит еженедельные заседания на Крутицком Подворье, организует научные экспедиции; в деятельности общества принимают участие до 500 членов. Важнейшей стратегической задачей Церкви архиеп. Александр назвал объединение всех молодёжных инициатив в целостную многоуровневую программу воспитания детей и молодежи.
Руководитель пресс-службы Московской Патриархии свящ. Владимир Вигилянский отметил, что в течение последних лет православные средства массовой информации стали эффективным средством миссии. Повысился уровень церковных изданий, высокими темпами развивается православный интернет, часто священнослужители становятся участниками программ на телевидении и радио. При этом докладчик призвал не допускать упрощения и обмирщения Православия церковными изданиями, отстранения их от проблем и явлений современного мира, требующих христианской оценки.

Председатель Издательского Совета прот. Владимир Силовьев сообщил, что Совет успешно ведёт координацию издательской деятельности в РПЦ, проводя открытые книжные конкурсы и выявляя книги, соответствующие идеалам духовного и патриотического воспитания читателей. Заметным явлением стали выставки православной литературы, проводящиеся не только в столице, но и в регионах. Совет осуществляет духовную экспертизу книг различных издательств с последующим предоставлением грифа «Разрешено к печати Издательским Советом Русской Православной Церкви». Среди основных проблем докладчиком были названы: отсутствие современного катехизиса, необходимость возрождения Календарной комиссии для формирования церковного календаря, пренебрежение авторским правом со стороны ряда православных издательств, необходимость формирования единого реестра изданий, выносящих в свой заголовок слова «православный» или «церковный», а также упорядочение практики благословения архиереями печатных изданий.

Заседание рабочей группы «Православное свидетельство и современность» проходило под председательством митр. Воронежского и Борисоглебского [Сергия (Фомина)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Фомина).html>) и архиеп. Белгородского и Старооскольского [Иоанна (Попова)](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Попова).html>). С докладами выступили митр. Минский и Слуцкий [Филарет (Вахромеев)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Вахромеев).html>) и архиеп. Белгородский и Старооскольский Иоанн.

Митр. Филарет рассказал о деятельности Синодальной Богословской комиссии в межсоборный период. Комиссия рассмотрела вопросы, связанные с учением Православной Церкви о Евхаристии, начала исследование проблематики учения о первенстве во Вселенской Церкви. Существенным направлением деятельности комиссии являлось проведение богословских конференций и семинаров, а также конференций и встреч с представителями светской гуманитарной науки. Крупнейшими событиями стали Международные богословские конференции, проведённые в 2005 и 2007 гг. В заключение доклада митр. Филарет подчеркнул необходимость повышения уровня богословской культуры в Русской Церкви для развития православного свидетельства в современном обществе, в котором уровень образования, объём доступной информации и роль интеллекта постоянно растут.

Рабочая группа одобрила деятельность Синодальной Богословской комиссии, выразив благодарность её председателю и членам. В ходе обмена мнениями архиереи призвали к более широкому распространению материалов комиссии и проводимых ею международных богословских конференций. Кроме того, члены рабочей группы высказали пожелание, чтобы на международные богословские конференции приглашались официальные представители Поместных Православных Церквей, что придаст конференциям значение межцерковных форумов.

Председатель Синодальной Богословской комиссии также доложил о результатах осуществлённого комиссией богословско-канонического анализа «Открытого письма», «Обращений» и иных документов, подписанных еп. Чукотским Диомидом (Дзюбаном) и представителями духовенства Чукотской епархии. Члены рабочей группы подготовили по данному вопросу заключение, которое передали на рассмотрение А. С.

После этого с докладом выступил председатель Миссионерского отдела архиеп. Белгородский и Старооскольский Иоанн, отметивший, что главным событием в развитии миссионерского служения в межсоборный период стала разработка, принятие и реализация Концепции миссионерской деятельности РПЦ. Архиеп. Иоанн отметил важность миссионерской деятельности приходов, которая может осуществляться в катехизаторской сфере, в свидетельстве о Христе делами милосердия, в созидании церковнообщинного, евхаристического духа. Важнейшее значение при этом имеет личный пример клириков. В докладе также была развита идея о миссионерском богослужении, специфика которого может состоять в чтении на местных языках Священного Писания и во включении комментариев к нему в проповеди во время богослужений.

В ходе дискуссии было высказано пожелание тесного сотрудничества Синодальных отделов РПЦ с соответствующими отделами УПЦ, Белорусского Экзархата, самоуправляемых Церквей. Прозвучало предложение выработать памятку для миссионеров, работающих в епархиях. Обсуждались темы, связанные с актуальными вопросами миссионерской деятельности.

Затем на заседании рабочей группы обсуждалась тема «Внутрицерковное единство и вызовы современности». В докладе митр. Воронежского и Борисоглебского Сергия указывалось на необходимость объединения паствы вокруг пастырей и архипастырей для противостояния современным соблазнам. Единение паствы требует преодоления духовного невежества, чему способствуют духовные школы. Митр. Сергий напомнил о необходимости соблюдения определений А. С. 2000 и 2004 гг. о рукоположении в священный сан лишь лиц, имеющих семинарское или аналогичное высшее богословское образование. Сплочение церковного народа также осуществляется через эффективную деятельность епархиальных структур и отделов, основными свойствами которых должны являться мобильность, коммуникабельность и близость к народу.

Выразив согласие с содержанием и выводами представленного доклада, члены рабочей группы обсудили вопросы, связанные как с внутренним единством РПЦ, так и с межправославным единством.

В третий день работы Собора с докладом на пленарном заседании выступил митр. Смоленский и Калининградский Кирилл, председатель Отдела внешних церковных связей. Он представил участникам А. С. проект документа «Основы учения Русской Православной Церкви о достоинстве, свободе и правах человека», разработанный во исполнение решения Священного Синода от 11 апр. 2006 г. В 2006–2008 гг. было проведено 15 заседаний рабочей группы, включая встречи подгрупп, ответственных за разработку отдельных глав документа. В процессе работы организовывались экспертные консультации со светскими философами и юристами, которые позволили предметно обсудить научные подходы к проблемам прав человека. Обосновывая необходимость представления Церковью этого документа, митр. Кирилл подчеркнул, что права человека лежат в основе правовых систем стран, окормляемых РПЦ; многие верующие, живущие в диаспоре, также находятся в условиях доминирования этой концепции. Поэтому Церковь призвана заявить о своём видении прав человека. Исходя из Священного Писания и Предания Церкви нельзя утверждать, что права человека являются Божественным установлением. Митр. Кирилл напомнил, что права человека имеют различные мировоззренческие источники: с одной стороны, они родились в культуре, которая в течение веков просвещалась христианством, с другой – они отразили и впитали в себя идеи, появившиеся в среде, отошедшей от евангельских истин в эпоху Возрождения и в Новое время. Отметив, что, несмотря на ослабление религиозности, в общественной морали западных стран до недавнего времени сохранялась приверженность христианской системе ценностей, митр. Кирилл констатировал утрату нравственного согласия не только в обществе, но и во многих христианских общинах.
После обсуждения доклада митр. Кирилла с сообщением об изменениях и дополнениях, внесённых в «Положение о наградах Русской Православной Церкви», выступил митр. Калужский и Боровский Климент, Управляющий делами Московской Патриархии. Затем митр. Климент представил членам Собора проект «Положения о церковном судопроизводстве». Поскольку нормы этого документа дополняют и конкретизируют отдельные положения Устава РПЦ, принятого Юбилейным Архиерейским Собором в 2000 г., было предложено внести соответствующие изменения в Устав. По обсуждении представленного проекта А. С. утвердил «Положение о церковном суде Русской Православной Церкви» и предложенные изменения в Уставе РПЦ. Собор избрал членов Общецерковного суда из числа архиереев сроком на четыре года.

27 июня, в четвёртый день работы А. С., состоялось заключительное пленарное заседание. На нём был принят ряд итоговых документов Собора, в том числе «Определение о вопросах внутренней жизни и внешней деятельности Русской Православной Церкви», наметившее основные направления её дальнейшей деятельности, а также «Послание клиру, честному иночеству и всем верным чадам Русской Православной Церкви». Кроме того, на пленарном заседании было принято соборное решение о прещениях в отношении еп. Чукотского и Анадырского Диомида. Вопрос о деятельности еп. Диомида был рассмотрен на заседании рабочей группы «Православное свидетельство и современность». С докладом об итогах её работы выступил митр. Воронежский и Борисоглебский Сергий. Деятельность еп. Диомида была признана наносящей вред РПЦ и ведущей к церковному расколу, его высказывания в адрес священноначалия – оскорбительными и клеветническими. После продолжительной дискуссии, в ходе которой своё мнение высказали патриарх Алексий и около двадцати архиереев, большинством голосов Собор принял решение об извержении еп. Диомида из сана. В то же время, чтобы оставить для еп. Диомида возможность покаяться, Собор постановил отложить исполнение данного решения до очередного заседания Свящ. Синода РПЦ.

На этом А. С. РПЦ завершил свою работу. В субботу 28 июня в Успенском соборе Московского Кремля был совершён благодарственный молебен, посвящённый завершению трудов Собора, а также празднованию 1020-летия Крещения Руси. В богослужении участвовали все члены А. С.

В тот же день в Государственном Кремлевском дворце состоялся Торжественный акт, посвящённый 1020-летию Крещения Руси, на котором присутствовали участники Собора, представители Поместных Православных Церквей и традиционных религий, политические и общественные деятели, священнослужители и миряне Русской Церкви.

## Источники

Освященный Архиерейский Собор Русской Православной Церкви // ЖМП. 2008. № 8. С. 34-59;Алексий II (Ридигер), патр. Доклад на Архиерейском Соборе Русской Православной Церкви // ЖМП. 2008. № 9. С. 18-45.
