---
article_title: АРХИЕРЕЙСКИЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ 25 ЯНВАРЯ 2009 г.
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1190296.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:07:44Z'
---

Заседал в зале церковных Соборов [храма Христа Спасителя](<https://pravenc.ru/text/храма Христа Спасителя.html>) в связи с предстоящим Поместным Собором, созываемым для избрания нового патриарха после кончины 5 дек. 2008 г. Святейшего Патриарха Московского и всея Руси [Алексия II (Ридигера)](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>). Председательствовал на А. С. митр. Смоленский и Калининградский [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>), избранный Местоблюстителем Патриаршего Престола на заседании Свящ. Синода 6 дек. 2008 г. Регламент, программа и повестка дня Собора были утверждены на заседании Свящ. Синода 24 дек. 2008 г.
Согласно Уставу Русской Православной Церкви Архиерейский Собор состоит их епархиальных архиереев, а также викарных архиереев, возглавляющих Синодальные учреждения и Духовные Академии или имеющих каноническую юрисдикцию над подведомственными им приходами. Викарные епископы могут участвовать в заседаниях Собора без права решающего голоса. В нынешнем Соборе приняли участие 198 архипастырей.

В докладе, сделанном на открытии Собора, митр. Кирилл осветил некоторые важнейшие события второй половины 2008 г., с которыми были связаны последние деяния святейшего патриарха Алексия, и обозначил задачи А. С.
На заседании А. С. тайным голосованием были избраны кандидаты на Патриарший престол Ими стали: Местоблюститель Патриаршего престола митр. Смоленский и Калининградский Кирилл, управляющий делами Московской Патриархии митр. Калужский и Боровский [Климент (Капалин)](<https://pravenc.ru/text/Климент (Капалин).html>) и Патриарший Экзарх Белоруссии митр. Минский и Слуцкий [Филарет (Вахромеев)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Вахромеев).html>). Архипастыри также приняли определения «О подготовке Поместного Собора Русской Православной Церкви» и «О кандидатах на Патриарший престол», одобрили Грамоту о созыве Поместного Собора Русской Православной Церкви, утвердили Положение о составе Поместного Собора, рассмотрели и предварительно одобрили для последующего утверждения Поместным Собором ряд документов, касающихся организации работы Собора.

## Источники

Архиерейский Собор Русской Православной Церкви // ЖМП. 2009. № 2. С. 26-29.
