---
article_title: АГАПИТ
author: Н. Н. Крашенинникова
volume: '1'
page_numbers: '228'
source_url: https://pravenc.ru/text/120349.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:57:11Z'
---

(Воинов Алексей Карпович; 10.03.1805, с. Мостье Сапожковского у. Рязанской губ.- 4.02.1860, Тверь), архим. [Ниловой Столобенской пуст.](<https://pravenc.ru/text/НИЛОВА СТОЛОБЕНСКАЯ В ЧЕСТЬ БОГОЯВЛЕНИЯ МУЖСКАЯ ПУСТЫНЬ.html>) Род. в семье священника, в 6 лет лишился отца. Несмотря на жестокую нужду, выучился грамоте, поступил в Сапожковское ДУ. Собирался жениться, не помышляя о монашестве, однако в 1822 г. по внезапному откровению принял решение уйти из мира и поступил послушником в [рязанский Свято-Троицкий мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Рязанский во имя Святой Троицы мужской монастырь.html>), где часто проводил дни и ночи в коленопреклоненной молитве; пользовался уважением всех насельников обители за свое благочестие, смирение и незлобивость. В 1823 г. принял монашество. Обладая прекрасным голосом, нес послушание уставщика на клиросе. Вскоре был рукоположен во иеродиакона. Особо почитал прп. [Сергия Радонежского](<https://pravenc.ru/text/Сергий Радонежский.html>), к к-рому часто прибегал с молитвой. После явления во сне прп. Сергия, исцелившего его от болезни, А. отправился на поклонение к мощам преподобного, затем посетил [Саровскую пуст.](<https://pravenc.ru/text/Саровская В Честь Успения Пресвятой Богородицы Мужская Пустынь.html>), где прожил нек-рое время у прп. [Серафима](https://pravenc.ru/text/Серафима.html), к-рый увидел в нем избранника Божия и предрек его буд. настоятельское служение. В 1828 г. рукоположен во иеромонаха, причислен к архиерейскому дому архиеп. Рязанского [Григория (Постникова)](https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ.html) и вместе с ним переехал позднее в С.-Петербург. В 1831 г., во время эпидемии холеры в городе, А. ежедневно оказывал помощь больным, исповедовал и причащал умирающих. Вскоре А. последовал за архиеп. Григорием в Тверь и был назначен экономом архиерейского дома и настоятелем Малицкого Николаевского мон-ря, где выстроил каменную часовню и братский корпус. Затем в сане строителя был перемещен в [селижаровский в честь Св. Троицы мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Селижаровский во имя Святой Троицы мужской монастырь.html>), а через год стал его игуменом. Здесь он завершил строительство колокольни, начатое его предшественником, и построил гостиницу. А. пользовался необыкновенной любовью жителей Селижарова, к-рым много благодетельствовал. Спустя 7 лет в сане архимандрита А. был переведен в Нилову Столобенскую Богоявленскую пуст., где привел в порядок корпуса и отстроил пристань. Отличался смирением, милосердием, нищелюбием. Обладая слабым здоровьем, был строгим постником и молитвенником, спал на голых досках, носил вериги, имел большое число духовных детей. Оклеветанный недоброжелателями, в течение 2 лет подвергался судебному разбирательству, был оправдан церковным судом, награжден золотым наперсным крестом. Скончался от тифа, за полгода предвидел свою кончину. Погребен в склепе под соборным храмом Ниловой пуст.

## Сочинения

Наставления духовным детям // Странник. 1861. № 3. Отд. II. С. 119; Старческие советы некоторых отечественных подвижников благочестия XVIII-XIX вв. М., 1994. Ч. 2. С. 352-377.

## Литература

Соколов А. Воспоминания об о. архимандрите Агапите, настоятеле Нилостолобенской пустыни, Тверской епархии // Странник. 1860. № 9. Отд. I. С. 120-122; ЖПодв. Февраль. С. 36-63.

Н. Н. Крашенинникова
