---
article_title: КАНАШСКАЯ И БЕЛОВОЛЖСКАЯ ЕПАРХИЯ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1236124.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:18:22Z'
---

Образована решением Свящ. Синода от 4 окт.я 2012 г. путем выделения из состава Чебоксарской епархии с наименованием Канашская и Янтиковская. Включена в состав Чувашской митрополии.

Правящему архиерею Синод постановил иметь титул Канашский и Янтиковский.

Объединяет приходы в административных границах Канашского, Козловского, Комсомольского, Красноармейского, Урмарского, Яльчикского и Янтиковского районов Чувашской Республики.

Решением Синода от 4 окт. 2012 г. главой епархии назначен еп. [Стефан (Гордеев)](<https://pravenc.ru/text/Стефан (Гордеев).html>). Кафедральный город - Канаш, кафедральный собор - в честь свт. Николая Мирликийского. Епархия разделена на 7 благочиннических округов: I (Канашский р-н, г. Канаш), II (Янтиковский р-н), III (Комсомольский р-н), IV (Яльчиковский р-н), V (Урманский р-н), VI (г. Козловка, Козловский р-н), VII (Красноармейский р-н). При епархиальном управлении работают отделы: религиозного образования и катехизации, миссионерский, по взаимодействию Церкви и общества, культуры, по делам молодёжи, по церковной благотворительности и социальному служению, по взаимодействию с Вооруженными Силами и правоохранительными учреждениями, информационный, по тюремному служению, по взаимодействию с физкультурным и спортивным движением, Республиканский православный центр духовной поддержки семьи, материнства и детства им. св. прав. Иоанна Кронштадтского.

Решением Синода от 27 мая 2022 г. епархиальным архиереям Канашской епархии определено иметь титул «Канашский и Беловолжский».

Монастыри: Иверский Богородицкий жен. монастырь в с. Шерауты.

## Источники

Определения Свящ. Синода от 4 окт. 2012 г. // ЖМП. 2012. № 11. С. 6.
