---
article_title: ИУЛИЙ
volume: '28'
page_numbers: '562'
source_url: https://pravenc.ru/text/1237867.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:06:24Z'
---

[лат. Iulius], мч. Дуросторский (Доростольский) (пам. зап. 27 мая). Мученичество И., сохранившееся на лат. языке, имеет форму протокола допроса и, вероятно, относится к памятникам раннехрист. лит-ры, написанным в эпоху гонений (см. ст. [Гонения на христиан в Римской империи](<https://pravenc.ru/text/Гонения на христиан в Римской империи.html>)). Мученичество И. тесно связано с Мученичеством Маркиана и Никандра (BHG, N 1330; BHL, N 6070-6073) и с несохранившимися Актами Пасикрата и Валентиона, краткий пересказ к-рых содержится в визант. Синаксарях (SynCP. Col. 627-628). По-видимому, первоначально общий рассказ об этих святых был написан на греч. языке, а позднее разделен на 3 Мученичества (Delehaye. 1912. P. 268-269).

И. был ветераном рим. армии: он прослужил в войсках 27 (согласно др. рукописи, 26) лет, участвовал в 7(6) сражениях и ни разу не вызвал недовольства со стороны начальства. Во время гонений на христиан И. был схвачен военными чиновниками и приведен к наместнику Максиму. Его обвинили в невыполнении предписаний императора, т. е. в отказе принести жертвы богам. Максим тщетно уговаривал И. повиноваться, обещая большую денежную награду, но тот исповедал себя христианином и оставался непреклонным. Тогда наместник приказал отрубить И. голову. Когда святого привели к месту казни, воин-христианин Исихий просил помянуть его на небесах, т. к. и он вскоре последует за И., и приветствовать Пасикрата и Валентиона, к-рые уже претерпели мученическую кончину (в тексте, по изданию Х. Музурилло, упом. только Валентион; The Acts of the Christian Martyrs. 1972. P. 264). После этого И. произнес молитву и приговор был исполнен. В тексте Мученичества, изданном Т. Рюинаром, говорится, что И. пострадал в 6-й день июньских календ (27 мая) в пров. Мёзия, в г. Дуростор (Доростол; ныне Силистра, Болгария).

Ввиду отсутствия в Мученичестве И. хронологических указаний среди исследователей нет единого мнения относительно датировки описываемых событий: в Римском Мартирологе (XVI в.) кард. Цезаря [Барония](https://pravenc.ru/text/Бароний.html) говорится, что И. был обезглавлен при имп. [Александре Севере](<https://pravenc.ru/text/Александре Севере.html>) (222-235); Р. Обер придерживался мнения, что И., как и др. Дуросторские мученики, пострадал в результате мер, принятых в 297 г. [Галерием](https://pravenc.ru/text/Галерием.html), соправителем имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html). Музурилло предположил, что И. служил в 11-м легионе [Клавдия](https://pravenc.ru/text/Клавдия.html), к-рый долгое время находился в Дуросторе; события, описываемые в Мученичестве, исследователь отнес к весне 304 г., вскоре после издания 4-го эдикта имп. Диоклетиана (The Acts of the Christian Martyrs. 1972. P. XXXIX).

Древнейшее упоминание И. содержится в итал. редакции Иеронимова Мартиролога (1-я пол. V в.), где его память обозначена под 27 мая без к.-л. указаний (MartHieron. P. 276); под 4 июля говорится, что И. (в искаженной форме - Iuliae) пострадал в Дуросторе с 2 не названными по имени спутниками (Ibid. P. 302). По мнению И. Делеэ, речь идет о мучениках Пасикрате и Валентионе, чья память отмечена в Иеронимовом Мартирологе под 25 мая (MartHieron. Comment. P. 304). Впосл. память И. под 27 мая перешла в зап. средневек. календари и была включена в Римский Мартиролог. Память мч. Исихия, о к-ром говорится в Мученичестве И., обозначена в Иеронимовом Мартирологе под 15 и 17 июня (MartHieron. P. 319, 322), в Римском Мартирологе - под 15 июля (MartRom. P. 237).

По мнению Обера, И. может быть отождествлен с мч. Иулием, чья память праздновалась 27 мая во Фьезоле, недалеко от Флоренции (Тоскана, Италия). В таком случае мощи святого, к-рые находились в аббатстве св. Варфоломея, были привезены в Италию в эпоху средневековья. Однако, по сведениям, приводимым Рюинаром, Иулий, почитавшийся во Фьезоле, пострадал в юном возрасте, и, т. о., речь идет о разных святых (Ruinart. Acta. 17132. P. 549).

## Источники

BHL, N 4555-4556; ActaSS. Mai. T. 6. P. 660-661; MartRom. P. 211-212; MartHieron. P. 276, 302, 319; Acta S. Iuliani veterani artyris // AnBoll. 1891. T. 10. P. 50-52; The Acts of the Christian Martyrs / Introd., texts and transl. H. Musurillo. Oxf., 1972. P. XXXIX, 260-265.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 666; Quentin H. Les martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 1908. P. 264-265; Delehaye H. Saints de Thrace et de Mésie // AnBoll. 1912. T. 31. P. 268-269; idem. Origines. P. 248-249; Baus K. Julius // LTK. Bd. 5. P. 106; Sauget J.-M. Esichio // BiblSS. Vol. 5. Col. 88; idem. Giulio // BiblSS. Vol. 6. Col. 1231-1232; Aubert R. Jules // DHGE. T. 28. Col. 470-471.
