---
article_title: ИТА
author: А. А. Королёв
volume: '28'
page_numbers: 60-64
source_url: https://pravenc.ru/text/1237711.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:03:51Z'
---

[Ите, Миде; ирл. Íte, Мíte, Míde] († 570 (?)), св. (пам. зап. 15 янв.), основательница монастыря Клуан-Кредал (Келл-Ите) близ совр. сел. Киллиди (графство Лимерик, Ирландия). Основной источник сведений об И.- ее Житие на лат. языке (BHL, N 4497-4498). По мнению Р. Шарпа, первоначальная редакция Жития И. была составлена не позднее XII в. (не сохр.). Самым близким к первоначальной редакции является неопубликованный текст из Большого Австрийского легендария (2-я пол. XII в.), куда включены жития нек-рых ирл. святых. В ряде рукописей Австрийского легендария Житие И. помещено под 8 марта (см.: AnBoll. 1898. T. 17. P. 50). К этой редакции близка версия из т. н. дублинского собрания житий ирландских святых (рукописи Dublin. Primate Marsh's Library. Z 3.1.5 и Dublin. Trinity College Library. 175; обе XV в.), составленного, согласно Шарпу, в 20-х или в 30-х гг. XIII в. Здесь Житие И. помещено между Житием Киарана Старшего (5 марта) и Житием Молуа (4 авг.). Редакция Жития И. из дублинского собрания была опубликована в XVII в. Дж. Колганом (Colgan J. Acta Sanctorum veteris et maioris Scotiae seu Hiberniae, Sanctorum insulae. Lovanii, 1645. P. 66-71) и болландистами (ActaSS. Ian. T. 1. P. 1062-1068), в нач. XX в. Ч. Пламмером. Вероятно, на редакции Жития И. из дублинской коллекции основана сокращенная версия (не опубл.) из т. н. оксфордского собрания ирл. житий (рукописи Bodl. Rawl. B 485 (XIV в.) и В 505 (нач. XV в.)). Краткое Житие И. было подготовлено Иоанном из Тайнмута для сборника житий англ., шотл., валлийских и ирл. святых (изд.: Nova Legenda Anglie. 1901. P. 543-544). Самая поздняя версия Жития И.- краткое сказание в легендарии, переписанном в Регенсбурге в 1434-1436 гг. (Monac. Cgm. 2928. Fol. 147v-148v; см.: Schneider K. Die deutschen Handschriften der Bayerischen Staatsbibliothek München: Die mittelalterlichen Handschriften aus Cgm 888-4000. Wiesbaden, 1991 2. S. 374-375). Наряду со сказанием об И. (под 8 марта) в легендарии содержатся краткие жития др. ирл. святых (Патрикия, Бригиты, Фланнана и проч.). Сведения об И. сохранились также в сборниках ирл. родословий, в мартирологах и в житиях др. ирл. святых.

Согласно редакции Жития из дублинского собрания, И. происходила из племенного объединения Десси, жившего на территории совр. графства Уотерфорд. Житие открывается кратким повествованием о переселении Десси из обл. Брега (совр. графство Мит) в обл. Муман. С детства И. отличалась скромностью, благочестием и стремлением к подвижничеству. На ее святость указывали разнообразные чудесные знамения. Ангел, явившийся И. во сне, вручил ей 3 драгоценных камня, символизировавших милость Св. Троицы. Когда отец отказался дать согласие на вступление И. в мон-рь, святая постилась 3 дня и 3 ночи и боролась с искушавшим ее диаволом, к-рый был вынужден признать свое поражение. После этого отцу И. явился ангел, повелевший не только разрешить дочери дать монашеские обеты, но и отпустить в др. племя, покровительницей к-рого ей суждено стать (matrona ipsius gentis ipsa erit). Получив согласие отца, И. стала монахиней (uelamen uirginitatis accepit). Святая молилась о том, чтобы Бог указал ей место для жительства, и тогда ангел велел ей направиться в зап. часть Мумана, в земли туата (племени) И Коналл Габра (ветвь крупного племенного объединения И Фидгенти). Там И. должна была основать церковь (ciuitas), а после смерти - стать покровительницей этого туата (вместе со св. Сенаном). По прибытии ангел указал ей место для обители, впосл. там собралось много монахинь из разных мест. Члены туата И Коналл во главе с правителем предложили святой земли вокруг обители, однако И. приняла только участок земли для разведения сада. Недовольный правитель обещал отдать обители все предложенные земли после кончины И., что впосл. и исполнил. Святая благословила туат И Коналл, а его члены почитали И. и богато одаривали обитель.

Основную часть Жития составляют не связанные между собой эпизоды, в к-рых описаны аскетическая жизнь И., совершенные ею чудеса, явления ей ангелов (Vita sancte Ite virginis. 10-35), в конце Жития - описание кончины И. (указана дата - 15 янв.). Главные мотивы Жития обычны для ирл. средневек. агиографии: И. изображена как подвижница, наставница монахинь и мирян, покровительница (matrona) «своего народа». Эти качества святой, а также пророческий дар и способность совершать чудеса (исцеление больных, воскрешение умерших) проявляются в ряде эпизодов, при описании которых широко использованы агиографические топосы. В Житии излагаются характерные для ирл. агиографии гиперболические ситуации. Так, И. предавалась настолько строгим постам, что ей явился ангел с повелением ослабить пост, а когда святая не согласилась, обещал приносить ей небесные яства, чтобы И. могла не прикасаться к земной пище. Согласно др. эпизоду Жития, зодчий (плотник - artifex) Беоан, построивший здания для обители И., принял участие в сражении между местными князьками, во время к-рого ему отсекли голову. По молитве И. голова подлетела к телу и вновь приросла к шее, после чего Беоан ожил. Св. аббат Комган, предвидя скорую кончину, пригласил И. и попросил в момент смерти возложить на него руку: «Ибо мне ведомо от ангела Божия, что душу того умирающего, на которого ты возложишь руки, ангелы Господни немедленно отнесут в Царство Божие».

Для изучения истории церковной общины Клуан-Кредал важны сведения об отношениях И. с представителями др. общин, особенно Клуан-Мокку-Носа (позднее Клонмакнойз, графство Оффали). Перед праздником (quodam sancto die) И. в сопровождении служанки отправилась в Клуан-Мокку-Нос, желая принять причастие от достойного священника. Чудесным образом присутствие И. и ее причащение остались незамеченными, на след. день святая вернулась в свою обитель. В Клуан-Мокку-Носе «исчезновение» причастия удивило клириков, по молитве к-рых ангел явился некоему благочестивому старцу и раскрыл тайну. Аббат Оэнгус послал к И. клириков, чтобы принять у святой благословение. По прибытии клириков И. попросила одного из них, благочестивого пресвитера, отслужить мессу и подарила ему облачения. Клирики отказались от подарка, т. к. аббат запретил что-либо от нее принимать, кроме молитвы и благословения. Возражая им, И. рассказала о том, что некогда аббат Оэнгус посетил обитель св. девы Кинрехи и та с помощью И. омыла ему ноги, однако аббат не знал о присутствии И. Святая сказала, что если клирики расскажут об этом аббату, то он с радостью примет ее дар. В др. эпизоде сообщается, что Мак Ниссе, аббат Клуан-Мокку-Носа, послал к И. за освященной водой для исцеления больного аббата Оэнгуса, но в соответствии с предсказанием И. Оэнгус скончался раньше, чем доставили воду. Вероятно, под именем Оэнгуса в Житии подразумевается Аэну, сын Эогана († 570), 2-й аббат Клуан-Мокку-Носа. Преемником Аэну был Мак Ниссе († 585). Возможно, сообщение о 2 аббатах Клуан-Мокку-Носа объясняется предположением агиографа о том, что Мак Ниссе был заместителем настоятеля (tánaise ab) при жизни Аэну. Исходя из сведений об отношениях между И. и настоятелями Клуан-Мокку-Носа, можно допустить, что во время составления первоначальной редакции Жития ц. Клуан-Кредал была связана с Клуан-Мокку-Носом и могла входить в состав парухии этой крупной общины (подробнее об особенностях ирл. церковного устройства см. в ст. [Ирландия](https://pravenc.ru/text/Ирландия.html)).

В Житии неоднократно упоминается о том, что И. занималась воспитанием детей. Среди них были св. [Брендан Клонфертский](<https://pravenc.ru/text/Брендан Клонфертский.html>) мокку Алти († 577) и св. Мохоэмок († 649?), основатель обители Лиат-Мор (близ совр. г. Терлес, графство Типперэри). Упоминания о Брендане отрывочны, о Мохоэмоке сообщается, что он был сыном зодчего Беоана и сестры И. и родился по молитвам святой. В других эпизодах идет речь об отношениях между И. и представителями небольших церковных общин, о которых сохранилось мало сведений. Так, в Житии упоминается о некоей деве Рихене, жившей в долине р. Лиффи. Ее ученик и воспитанник Колумбан (Колман) посетил св. [Колумбу](https://pravenc.ru/text/Колумбу.html) в мон-ре [Иона](https://pravenc.ru/text/Иона.html), был рукоположен там во епископа и вернулся на родину. В др. эпизоде говорится об обители Дайре-Кускрад, где произошла ссора между монахинями из-за кражи. Для разрешения конфликта монахини обратились к И., и та назвала виновную. Преступница была изгнана из обители, ушла к лесным разбойникам и стала вести распутную жизнь (apud siluaticos in fornicatione constuprata permansit). В др. раз св. аббаты Лухтигерн и Ласрен решили посетить И. Возражая им, некий юноша сказал: «Зачем вам, мужам великим и мудрым, ходить к этой древней старухе?». Тем не менее аббаты прибыли к И., и святая, обличив юношу, призвала его к покаянию.

В Житии присутствует традиционное для ирл. церковной лит-ры осуждение «мирской скверны» (illicita secularia) и распространенного в ирл. обществе вооруженного насилия. Агиограф вкладывает в уста И. обращенные к мирянам призывы покаяться и вести благочестивый образ жизни (ср. рассказ о том, как двоюродные братья И. благодаря раздаче милостыни постепенно освободили душу отца от адских мук). С резким осуждением агиограф упоминает о монахинях, к-рые нарушили обеты и были вынуждены оставить обитель, их последующая жизнь описана как исполненная греховной скверны. Одну из монахинь, нарушившую обет девственности, И. обличила, но монахиня не признала грех и покинула мон-рь. Она долго скиталась, была обращена в рабство и служила в доме друида (Vita sancte Ite virginis. 34; ср.: Ibid. 17). О связи Жития с традицией аскетической лит-ры свидетельствует ответ И. на просьбу св. Брендана назвать 3 вещи, угодные Богу, и 3 неугодные: «Истинная вера в Бога с чистым сердцем, простая жизнь с благочестием, щедрость с милосердием - эти три вполне угодны Богу. Уста, ненавидящие людей, упорная привязанность ко злу в сердце, доверие к волхвованию - эти три Богу совсем не угодны» (Ibid. 22). Перечисление и противопоставление добрых и дурных качеств может восходить к аскетическому трактату VII в. «Азбука благочестия» (см.: Hull V. E. Apgitir Chrábaid: The Alphabet of Piety // Celtica. 1968. Vol. 8. P. 44-89).

Один из важнейших мотивов Жития - покровительство И. туату И Коналл Габра, которое выражалось в духовном попечительстве святой над членами туата и совершенных для них чудесах. Когда на туат напал сильный враг, народ обратился к И. и по ее благословению одолел противника. Перед смертью И. благословила духовенство и мирян туата, к-рые приняли ее как покровительницу (que accepit eam matronam suam). Не вызывает сомнения факт, что Житие было составлено одним из членов туата, вероятно, жившим в общине Клуан-Кредал. В тексте говорится о том, что во время составления Жития якобы были живы люди, лично помнившие святую (Vita sancte Ite virginis. 28).

Упоминания об И. содержатся в Житиях др. ирл. святых, прежде всего в Житиях св. Брендана и св. Мохоэмока. В одной из лат. версий Жития св. Брендана сообщается, что крестивший его еп. Эрк передал младенца И., к-рая воспитывала его на протяжении 5 лет. Когда Брендан повзрослел, он по совету И. отправился в Британию, чтобы проповедовать среди местных жителей (Vita altera S. Brendani. 3, 10, 13 // Vitae Sanctorum Hiberniae ex codice Salmanticensi / Ed. W. W. Heist. Brux., 1965. P. 325, 328-329). Примерно так же говорится об И. в ирл. Житии св. Брендана (Betha Brenainn Clúana Ferta. 9, 10, 19, 92, 165 // Bethada Náem nÉrenn = Lives of Irish Saints / Ed. Ch. Plummer. Oxf., 1922. Vol. 1. P. 45-47, 64, 83; Vol. 2. P. 45-47, 62-63, 80). В др. лат. версии Жития упоминается, что «эта дева [Ита] воспитала многих святых Ирландии», а также со значительными изменениями изложен мотив чудесного причащения И. (она была перенесена по воздуху к св. Брендану в ц. Клуан-Ферта (ныне Клонферт, графство Голуэй)). На том месте, где И. опустилась на землю, Брендан установил памятный знак и отвел это место для погребения прокаженных (Vita prima S. Brendani. 3, 4, 8, 71, 92 // Vitae Sanctorum Hiberniae. 1910. T. 1. P. 99, 102, 136, 145).

В Житии св. Мохоэмока сообщается, что отец святого, Беоан, искусный плотник и каменщик, был вынужден покинуть родные места и поселился на землях, принадлежавших туату И Коналл Габра. Он полюбил Несс, сестру И., к-рая жила в мон-ре, и святая вопреки желанию Несс отдала ее в жены Беоану, т. к. предвидела, что их сын станет великим подвижником. Более подробно, чем в Житии И., повествуется о гибели Беоана и его воскрешении по молитве святой. После рождения ребенка родители назвали его Коэмгеном (Coemgen; это имя ирл. книжники переводили как «прекраснорожденный»), однако И. предпочитала называть его Мохоэмок (Mochoemóc - мой маленький красавчик, в Житии - «meus pulcer iuuenis»). 20 лет И. воспитывала Мохоэмока и подготовила его к церковному служению, а затем направила его к св. [Комгаллу](https://pravenc.ru/text/Комгаллу.html), известному наставнику монахов. Впосл. при помощи чудесного «кимвала» (cymbalum), подаренного И., Мохоэмок обрел место для основания церкви. Через много лет, когда Мохоэмок подвергался преследованиям со стороны Фальбе Фланна († 637 или 639), правителя Мумана, И. вместе с др. ирландскими святыми чудесным образом вступилась за подвижника. Правителю было видение, в к-ром вокруг крепости Кассил собралось множество праведников. Явившийся старец пояснил, что ирландские святые во главе с Патрикием и девы во главе с Бригитой и И. прибыли на помощь Мохоэмоку (Vita S. Mochoemog. 1-6, 8, 14, 15, 20 // Ibid. T. 2. P. 164-167, 170-171, 174-175).

Отдельные упоминания об И. сохранились в Житиях св. Картаха (Мохуту) и св. Маэдока. В лат. Житии св. Картаха изложено предание о пророчестве И., направленное на укрепление престижа церковной общины Лес-Мор (ныне Лисмор, графство Уотерфорд). Здесь сообщается о прибытии в обитель И. неких клириков в сопровождении мальчика, впосл. жившего в обители св. Картаха. И. предсказала, что земля кладбища (leuiciana), на к-ром будут погребены она и этот мальчик, не примет тел грешников: «И он был похоронен на кладбище града св. Мохуту, называемого Лес-Мор... как предсказала св. Ита» (Vita S. Carthagi siue Mochutu. 30 // Ibid. T. 1. P. 181). В лат. и ирл. версиях Жития св. Маэдока приводится рассказ о воскрешении монахини из обители И. с помощью посоха святого (Vita S. Aedani seu Maedoc. 45 // Vitae Sanctorum Hiberniae ex codice Salmanticensi. 1965. P. 245; Vita S. Maedoc episcopi de Ferna. 49 // Vitae Sanctorum Hiberniae. 1910. T. 2. P. 159-160; Betha Máedócc Ferna. 165, 184 // Bethada Náem nÉrenn. 1922. Vol. 1. P. 238, 242; Vol. 2. P. 231, 235).

Об И. и ее преемниках, не названных по имени, рассказывается в предании о рождении св. Куммене Фота († 662), к-рое известно в неск. вариантах. Так, в т. н. Книге гимнов в прологе к гимну в честь апостолов (инципит «Celebra Iuda»), авторство которого приписывалось Куммене, сообщается, что святой родился в результате кровосмесительной связи между правителем Фиахной и его дочерью. Младенца подбросили в обитель И., где он был воспитан преемниками святой. В прологе упоминается о чаше И., хранившейся в обители. Согласно ирл. Житию св. Куммене Фота, рождение святого произошло при жизни И., которая не посчитала кровосмешение грехом, т. к. оно привело к рождению великого подвижника (см.: Vitae Sanctorum Hiberniae. T. 1. P. CVI; Житие опубл.: The Life of Cuimine Fota / Ed. G. Mac Eoin // Béaloideas. 1971/1973. Vol. 39/41. P. 192-205).

Сведения об И. сохранились в средневековых ирландских мартирологах. В метрическом Мартирологе Оэнгуса (ок. 830) святой посвящена строфа под 15 янв.: «Она помогла от множества тяжелых болезней, / Она любила множество трудных постов, / Сияющее солнце женщин Мумана, / Ита из Клуан-Кредала». В более поздних глоссах к Мартирологу приведено предание о том, что И. страдала тяжелым заболеванием - огромный жук (dael) грыз бок святой, но она скрывала это от окружающих. Однажды монахини заметили жука и убили его. Узнав о гибели своего «воспитанника» (dalta), святая разгневалась и предсказала, что ни одна монахиня не станет ее преемницей (ní geba caillech tre bithu mo chomarbus issin n-gnim sin). В Мартирологе из Донегола, составленном в 1629-1630 гг. Михалом О Клери, сообщается, что И. претерпевала мучения от ужасного жука или червя, из-за к-рого у нее высох весь бок; об этом никто не знал, пока паразит не вырос до размеров поросенка. Болезнь И. интерпретируется нек-рыми исследователями как высокая стадия рака груди (см.: Baring-Gould, Fisher. 1911. P. 330).

В связи с этим преданием в глоссах к Мартирологу Оэнгуса приведено стихотворение «Маленький Иисус» (Ísucán; нач. X в.?), авторство к-рого приписывалось И. Сообщается, что И. была настолько удручена гибелью жука, что поклялась ничего не принимать от Бога, пока ей не явится младенец Христос. Когда ее желание было исполнено, И. сложила стихотворение - монолог святой, к-рая нянчит младенца Иисуса (1-я строка: «Маленький Иисус - вот кого я нянчу в своей маленькой пустыни...»). Легенда получила отражение в средневековой ирландской литературе, напр., в Инисфалленских анналах И. названа «приемной матерью Иисуса Христа и Брендана».

О строгом подвижничестве И. и о ее любви к воспитанию детей упоминается в гимне св. Куммене о святых Ирландии (XI-XII вв.): «Моя Ита любила великое воспитание, могучее смирение без унижения...» (Stokes W. Cuimmín's Poem on the Saints of Ireland. // Zschr. für celtische Philologie. 1897. Bd. 1. S. 59-73). В календаре из Кашела (2-я пол. XII в.) названо 2-е имя И.- Дейрдре или Доротея (Four Irish Martyrologies: Drummond, Turin, Cashel, York / Ed. P. Ó Riain. L., 2002. P. 170). В Мартирологе из Донегола приведено также объяснение имени И.- якобы от ирл. íota (жажда; древнеирл. ítu). В сборниках генеалогий, а также в глоссах к Мартирологу Оэнгуса и в календаре из Кашела сохранилось родословие И., согласно к-рому святая происходила из племени Десси. В перечне матерей ирл. святых упоминается «Нехт, мать Миде, дочери Кеннфаэлада».

В большинстве средневек. ирландских церковных календарей память И. помещена под 15 янв., в Мартирологе из Тамлахты под этой датой указано «успение Иты». Вместе с др. св. женами И. упоминается в каноне мессы ирл. Миссала Стоу (молитва «Memento etiam») (The Stowe Missal / Ed. G. F. Warner. L., 1915. Vol. 2. P. 14). В календаре из Кашела сообщается, что святая почиталась «в Клуан-Кредале в области Коналл Габра, в Мумане». Тем не менее почитание И. получило распространение не только в Ирландии, но и в ирл. мон-рях на континенте. Среди произведений [Алкуина](https://pravenc.ru/text/Алкуин.html) сохранилась стихотворная надпись для алтаря, посвященного святым Бригите и И. (MGH. Poet. T. 1. P. 342). Известно о почитании И. (Ситы, Доротеи) в Корнуолле, где в средние века ей было посвящено неск. церквей (см.: Baring-Gould, Fisher. 1911. P. 325, 330-331).

Большинство произведений, в которых упоминается И., были составлены через несколько веков после кончины святой, поэтому достоверность приведенных в них сведений может быть поставлена под сомнение. Самым значимым свидетельством в пользу историчности И. является запись о ее кончине в ирл. анналах под 569, 570 или 571 г. Это событие указано под 570 г. в Ольстерских анналах (Oena abb Cluana m. Nois & Ite Cluana Credhail dormierunt - The Annals of Ulster (To A. D. 1131) / Ed. S. Mac Airt, G. Mac Niocaill. Dublin, 1983. Vol. 1. P. 84) и в Инисфалленских анналах (Quies Itae Cluana .i. mumme Iesu Christi & Broendi...- The Annals of Inisfallen (MS Rawlinson B 503) / Ed. S. Mac Airt. Dublin, 1944. P. 74); под 569 г.- в Анналах Тигернаха (Ite Cluana Credil - The Annals of Tigernach / Ed. W. Stokes // Revue Celtique. 1896. T. 17. P. 149) и в Анналах Четырех наставников (S. Ite, ógh ó Cluain Credhail, d'écc an 15 Ianuarii. As di ba h-ainm M'Ide - Annala Rioghachta Eireann = Annals of the Kingdom of Ireland by the Four Masters / Ed. J. O'Donovan. Dublin, 1848. Vol. 1. P. 206); под 571 г.- в Хронике ирландцев (Ita Cluana Creadail quieuit - Chronicum Scotorum / Ed. W. M. Hennessy. L., 1866. P. 58-59). Летописная запись о кончине И. восходит к т. н. Хронике Ирландии, составление к-рой, вероятно, началось в мон-ре Иона во 2-й пол. VI в.

Под 553 г. в анналах сообщается о битве при Кулене, в к-рой племя Корку Охе потерпело поражение благодаря молитвам И. Считается, что это была битва, о к-рой упоминается в Житии И. и в к-рой верх одержали И Коналл Габра, впосл. подчинившие племя Корку Охе. Однако в сочинении о происхождении Корку Охе утверждается, что И. помогла этому племени победить «людей Ирландии» в сражении при Кул-Менде (Meyer K. The Laud Genealogies and Tribal Histories // Zschr. für celtische Philologie. 1912. Bd. 8. S. 309). Кроме того, в Житии св. Мохоэмока племя, пользовавшееся покровительством И., названо Корку Баскинд (по мнению Ч. Пламмера, ошибочно, вместо Корку Охе). Разногласия источников позволили Э. Джонстон выдвинуть предположение о том, что первоначально И. считалась покровительницей племени Корку Охе, к-рое впосл. было подчинено правителями И Коналл Габра. Победители заимствовали почитание И. как св. покровительницы туата, после чего упоминания о связи И. с племенем Корку Охе были изъяты из большинства источников.

В агиографической лит-ре утверждается, что церковная община Клуан-Кредал была основана И. как жен. мон-рь, однако достоверные сведения об этом отсутствуют. В IX в. власть в общине принадлежала клирикам-мужчинам, о чем свидетельствуют упоминания о кончине настоятелей Катасаха (810) и Финнахты (833) в Анналах Четырех наставников. Согласно глоссам к Мартирологу Оэнгуса, И. разгневалась на монахинь и лишила их права занимать должность аббатисы. По мнению К. Харрингтон, Клуан-Кредал мог быть смешанной общиной или жен. обителью, во главе к-рой стоял аббат (Harrington. 2002. P. 81, 177). Также вероятно, что к IX в. ц. Клуан-Кредал утратила исключительно монастырский характер и превратилась в обычное для раннесредневек. Ирландии церковное поселение, в составе которого могла существовать и община монахинь. Сведения об истории общины немногочисленны. В соч. «Война ирландцев с чужеземцами» (нач. XII в.) упоминается о том, что в IX в. ц. Клуан-Кредал была дважды разграблена скандинавами (Cogadh Gaedhel re Gallaibh = The War of the Gaedhil with the Gaill / Ed. J. H. Todd. L., 1867. P. 14-15, 18-19, 227, 229). Кроме названия Клуан-Кредал (ирл. Clúain Credail - святое поле) использовалось и другое - Келл-Ите (ирл. Cell Íte - церковь И.), от к-рого происходит название совр. сел. Киллиди. В XIII в. поселение временно вошло в состав англ. колонии, здесь был построен замок. О почитании И. в период англ. господства свидетельствует известие о том, что святая покарала Тордельбаха Ога О Бриана за осквернение ее храма (запись в Инисфалленских анналах под 1305 г.).

В наст. время на месте церковного поселения Клуан-Кредал находится кладбище с руинами средневек. церкви, а также источник И., по преданию, исцеляющий от оспы. До 1822 г. церковь использовалась англикан. приходом, затем храм и дом священника были разрушены повстанцами. В честь И. освящен ряд католич. храмов в Ирландии, в т. ч. 4 церкви на территории графства Лимерик - в селениях Раина и Ашфорд, входящих в состав прихода Киллиди, а также в селениях Килмиди и Фина (построены в XIX в.).

## Источники

Vita sancte Ite virginis // Vitae Sanctorum Hiberniae / Ed. C. Plummer. Oxonii, 1910. T. 2. P. 116-130; Nova Legenda Anglie / Ed. C. Horstman. Oxf., 1901. Vol. 2. P. 543-544; The Martyrology of Tallaght / Ed. R. I. Best, H. J. Lawlor. L., 1931. P. 8; Félire Óengusso Céli Dé = The Martyrology of Oengus the Culdee / Ed. W. Stokes. L., 1905. P. 36, 42-45; Félire Húi Gormáin = The Martyrology of Gorman / Ed. W. Stokes. L., 1895. P. 16-17; The Martyrology of Donegal: A Calendar of the Saints of Ireland / Ed. J. H. Todd, W. Reeves. Dublin, 1864. P. 15-17; Corpus Genealogiarum Sanctorum Hiberniae / Ed. P. Ó Riain. Dublin, 1985. N 93, 662.117, 722.52; The Irish Liber Hymnorum / Ed. J. H. Bernard, R. Atkinson. L., 1898. Vol. 1. P. 16; Vol. 2. P. 9, 108; Early Irish Lyrics: 8th to 12th Century / Ed. G. Murphy. Oxf., 1970r. P. 26-29, 183-184.

## Литература

O'Hanlon J. Lives of the Irish Saints. Dublin, 1875. Vol. 1. P. 200-217; Begley J. The Diocese of Limerick, Ancient and Medieval. Dublin, 1906. P. 44-50, 164-165, 450; Vitae Sanctorum Hiberniae. 1910. T. 1. P. LXXII-LXXIV; Baring-Gould S., Fisher J. The Lives of the British Saints. L., 1911. Vol. 3. P. 324-331; Plummer C. Miscellanea hagiographica Hibernica. Brux., 1925. P. 215-216, 247; Kenney J. The Sources for the Early History of Ireland. N. Y., 1929. Vol. 1. P. 389-390; Bieler L. Irish Manuscripts in Medieval Germania // The Irish Ecclesiastical Record. Ser. 5. 1957. Vol. 87. P. 161-169; Quin E. The Early Irish Poem «Ísucán» // Cambridge Medieval Celtic Studies. 1981. Vol. 1. P. 39-52; Sharpe R. Medieval Irish Saints' Lives: An Introduction to Vitae Sanctorum Hiberniae. Oxf., 1991. P. 16, 69, 216, 394-395; Johnston E. Íte: Patron of Her People? // Peritia. 2000. Vol. 14. P. 421-428; Harrington Ch. Women in a Celtic Church: Ireland 450-1150. Oxf., 2002; Dunphy J. St. Ita: The Forgotten Princess. Bloomington, 2006.

А. А. Королёв
