---
article_title: ИУСТ
author: З. Ю. Метлицкая
volume: '28'
page_numbers: 574-575
source_url: https://pravenc.ru/text/1237897.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:06:53Z'
---

(† между 627 и 631), св. (пам. зап. 10 нояб.), архиеп. Дуроверна (ныне Кентербери). Основным источником сведений об И. является «Церковная история народа англов» [Беды Достопочтенного](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>) (составлена ок. 732). В 601 г. И. прибыл в Британию из Италии в составе группы миссионеров, направленной Римским папой свт. [Григорием I Великим](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) в помощь [Августину](https://pravenc.ru/text/Августину.html), архиеп. Дуроверна. По сведениям Беды Достопочтенного, И. вместе с Меллитом, Павлином и Руфинианом руководил миссией. О жизни И. до приезда в Британию ничего не известно, однако, Беда Достопочтенный нигде не называет его монахом, следов., можно предположить, что И. принадлежал к белому духовенству. В 604 г. он был рукоположен во епископа и назначен на кафедру г. Дуробривы (Хрофес-Кестер, ныне Рочестер, Англия), важного стратегического пункта на пересечении рим. дороги (т. н. Уотлинг-Стрит), к-рая вела из Лондиния (ныне Лондон) на север, и водного пути через устье р. Медуэй. В составе рукописи 1-й пол. XII в. (т. н. Textus Roffensis) сохранился текст грамоты кентского кор. Этельберта от 28 апр. 604 г. о пожаловании земель ц. св. Андрея в Дуробривах. Мн. совр. исследователи признают грамоту подлинной. Беда Достопочтенный приводит текст послания, к-рое И. вместе с Дуровернским архиеп. Лаврентием (604-619) и Меллитом, еп. Лондиния, отправил ирл. епископам, призывая их принять обычаи Римской Церкви; аналогичное письмо ранее было послано бриттским епископам (Beda. Hist. eccl. II 4). В 614 г. И. вместе с Петром, аббатом мон-ря святых Петра и Павла (позднее мон-рь св. Августина) в Дуроверне, присутствовал на Соборе в Паризиях (ныне Париж), созванном франк. кор. Хлотарем II. В период т. н. языческой реакции, последовавшей за смертью кор. Этельберта (616), И. покинул Британию и провел год в королевстве франков, вновь занял кафедру после возвращения кор. Кента Эадбальда к христ. вере (Ibid. II 5-6). В 624 г. И. стал архиепископом Дуроверна. Беда Достопочтенный привел текст послания по этому поводу Римского папы [Бонифация V](<https://pravenc.ru/text/Бонифация V.html>) (619-625), адресованного И. (Ibid. II 8). Святой отправил миссию под рук. еп. Павлина на север Британии (в Нортумбрию). Сведения о епископском рукоположении И., его назначении на Дуровернскую кафедру и его кончине (10 нояб.) содержатся в Англосаксонской хронике (погодная статья 604 рукописей А и E; 616 (A); 625 (A, B, C, E); 627 (E)). Вероятно, эти данные взяты из сочинений Беды Достопочтенного.

И. был похоронен в мон-ре святых Петра и Павла в Дуроверне, служившем в то время усыпальницей архиепископов. Вместе с архиепископами Лаврентием и Меллитом И. упоминается в молитве «Memento etiam» в ирл. Миссале Стоу (1-я пол. IX в.), его имя содержится в поминальной книге (Liber Vitae) мон-ря Нью-Минстер в Уинчестере (1-я пол. XI в.), а также в 3 англосакс. литургических календарях 2-й пол. X - нач. XI в. (Salisbury Cathedral Library. MS 150. Fol. 3r-8v; Lond. Brit. Lib. Cotton. Nero. A. II. Fol. 3r-8v; Ibid. Add. 37517. Fol. 2r-3r).

В 1091 г. в ходе строительных работ в мон-ре св. Августина гробница И. была открыта, раку с его мощами установили в алтарной части храма. Вероятно, в это время на гробнице И. была выбита эпитафия, ее текст Томас Элмхемский (1364 - после 1427) поместил в «Историю монастыря св. Августина в Кентербери» (Thomas of Elmham. Historia monasterii S. Augustini Cantuariensis. V 17 / Ed. Ch. Hardwick. L., 1858. P. 169-170). В 90-х гг. XI в. англ. агиограф [Госцелин](https://pravenc.ru/text/Госцелин.html) составил Житие И., в к-ром в основном привел сведения, почерпнутые из сочинения Беды Достопочтенного. В нач. XII в. Реджинальд Кентерберийский († после 1109) включил поэму об И. в стихотворный цикл, посвященный Кентербери и его святым. Повествования о деятельности И., основанные прямо или косвенно на свидетельствах Беды Достопочтенного, содержатся в «Деяниях английских епископов» (Gesta Pontificum Anglorum) Уильяма из Малмсбери (ок. 1090 - ок. 1142), «Деяниях епископов Кентерберийской Церкви (Actus Pontificum Cantuariensis Ecclesiae) Гервасия Кентерберийского (ок. 1145 - ок. 1210) и в «Истории...» Томаса Элмхемского. Сокращенная версия Жития И., написанного Госцелином, включена в сб. «Новая легенда Англии» (Nova Legenda Angliae), составленный Джоном Капгрейвом (XV в.) на основе компиляций Иоанна из Тайнмута (XIV в.). Особенностью агиографической легенды об И. является отсутствие описаний совершенных святым чудес, как прижизненных, так и посмертных. В Житии, написанном Госцелином, эта особенность подчеркивается, в качестве возражения агиограф приводит цитаты из послания свт. Григория I Великого К-польскому патриарху Евлогию (Greg. Magn. Reg. epist. 30), где папа упоминал о «чудесах, которые через самого Августина и через тех, кто был с ним, явлены в Англии».

После [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html) почитание И., как и мн. др. англ. святых, прекратилось. Однако в XIX в. поминовение И. 10 нояб. было восстановлено как в Римско-католич. Церкви в Англии, так и в Англиканской Церкви. В 1996 г. в США было создано англикан. «Общество архиепископа Иуста» (Society of Archbishop Justus), целью к-рого является содействие сближению и единению всех христиан посредством сети Интернет.

## Источники

Beda. Hist. eccl. II 4-8; BHL, N 4601-4603; ActaSS. Nov. T. 4. P. 532-537.

## Литература

Smith R. A. L. The Early Community of St. Andrew at Rochester, 604 - c. 1080 // EHR. 1945. Vol. 60. N 238. P. 289-299; Del Re N. Giusto di Canterbury // BiblSS. Vol. 7. Col. 28-29; Brooks N. The Early History of the Church of Canterbury: Christ Church from 597 to 1066. L., 1984; Wood I. N. The Mission of Augustine of Canterbury to the English // Speculum. Camb. (Mass.), 1994. Vol. 69. N 1. P. 1-17; Blair J. A Handlist of Anglo-Saxon Saints // Local Saints and Local Churches in the Early Medieval West / Ed. A. Thacker, R. Sharpe. Oxf., 2002. P. 542.

З. Ю. Метлицкая
