---
article_title: ИУКУНДА
volume: '28'
page_numbers: '509'
source_url: https://pravenc.ru/text/1237787.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:05:09Z'
---

[Юкунда, Джоконда; лат. Iucunda; итал. Gioconda] (V в.), св. дева (пам. зап. 25 нояб.), подвизалась в г. Регий в обл. Эмилия (ныне Реджо-нель-Эмилия, Италия). Точных сведений о жизни и подвигах И. нет. По преданию, она получила от св. Проспера, еп. Регия (V в.), покров девства. К. Аффарози упоминал о противоречивых местных преданиях, согласно которым И. была либо женой св. Проспера, либо его ученицей и канониссой Латеранской конгрегации.

Самое раннее упоминание о почитании И. относится к 1144 г., когда в ц. св. Петра в Реджо-нель-Эмилия были обретены мощи святых Проспера, Венерия и И. Память святой отмечена в ряде более поздних средневек. календарей и в дополнениях к Мартирологу Узуарда. В XVI в. кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) внес память И. в Римский Мартиролог. Сохранился гимн в честь И., составленный, вероятно, вскоре после обретения мощей. Мощи И. хранятся в базилике св. Проспера в г. Реджо-нель-Эмилия.

## Источники

BHL, N 6969;Affarosi C. Ad monasterii Divi Prosperi Regiensis Commentaria historica: Appendix. Padova, 1746. Pars 3. P. 92-118; Chevalier U. Repertorium Hymnologicum. Louvain, 1892. Vol. 1. N 9831; MartRom. Comment. P. 543, 545.

## Литература

Affarosi C. Memorie istoriche del monastero di S. Prospero di Reggio. Padova, 1733. T. 1. P. 295-304; 1737. T. 2. P. 72-73; Miracula beati Prosperi episcopi et confessoris / Ed. I. M. Mercati // AnBoll. 1896. T. 15. P. 161-256; Simonelli P. Gioconda // BiblSS. Vol. 6. Col. 485.
