---
article_title: ИУСТ
author: Д. В. Зайцев
volume: '28'
page_numbers: 581-582
source_url: https://pravenc.ru/text/1237909.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:07:05Z'
---

[Юст; лат. Iustus] († 636), еп. г. Толет (ныне Толедо, Испания), церковный деятель Вестготского королевства, церковный писатель. Краткое жизнеописание И. приводится в соч. «О знаменитых мужах» (De viris illustribus) еп. [Ильдефонса](https://pravenc.ru/text/Ильдефонс.html) Толетского (657-667). И. воспитывался в Агалийском мон-ре святых Космы и Дамиана близ Толета, его наставником был аббат Элладий (еп. Толетский в 615-632). После того как Элладий занял епископскую кафедру, И. стал 6-м настоятелем Агалийского мон-ря, а после кончины наставника по желанию вестгот. кор. Сисенанда (631-636) был рукоположен во епископа. И. принял участие в работе IV Собора в Толете (дек. 633, см. [Толедские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Толедские Соборы.html>)), проходившего под председательством св. [Исидора Севильского](<https://pravenc.ru/text/Исидор Севильский.html>) (Гиспальского). Собор подтвердил статус Толетской кафедры как митрополии Карфагенской пров. (вместо кафедры г. Нов. Карфаген (ныне Картахена)). Подпись И. под актами Собора стоит на 4-м месте после подписей епископов Гиспалиса (ныне Севилья), Нарбоны (ныне Нарбон, Франция) и Эмериты Августы (ныне Мерида, Испания), что, вероятно, объясняется молодостью И. и его недавним епископским рукоположением. Ильдефонс упоминает о том, что И. скончался, не достигнув пожилого возраста (nisi hunc ante longaeuam uitam). Спустя 20 дней после смерти И. (13 или 14 марта 636) скончался и кор. Сисенанд. Преемником И. стал Евгений I (см. [Евгений II](<https://pravenc.ru/text/Евгений II.html>), св., еп. г. Толет), также монах Агалийского мон-ря и ученик Элладия.

Ильдефонс упоминает о послании И. к Рихиле, его преемнику в должности настоятеля Агалийского мон-ря (послание известно по пересказу Ильдефонса). И. увещевал аббата не оставлять должность настоятеля ради более спокойной отшельнической жизни. И. приписывается также соч. «О загадках Соломона» (De aenigmatibus Solomonis) - толкование неясных мест в библейских Книгах Притчей Соломоновых и Песни Песней Соломона, основанное на «Толковании на Песнь Песней» свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>). В действительности это сочинение является заключительной частью «Извлечений св. Григория на Песнь Песней», сокращенной версией соч. Григория Великого, выполненной [Тайоном](https://pravenc.ru/text/Тайоном.html), еп. Цезаравгусты (ныне Сарагоса) (651 - до 683).

Несмотря на отсутствие сведений о почитании И. в средние века, испан. антикварий Антонио де Йепес († 1618) во «Всемирной хронике ордена св. Бенедикта» назвал И. святым и причислил его к монахам-бенедиктинцам.

## Источники

Ildefonsus. De viris illustribus. 7 // Ildefonsi Toletani episcopi De virginitate Sanctae Mariae; De cognitione baptismi; De itinere deserti; De viris illustribus / Ed. V. Yarza Urquiola, C. Codoñer Merino. Turnhout, 2007. P. 609-610. (CCSL; 114A); Concilium Toletanum IIII // La colección canónica Hispana / Ed. G. Martínez Díez, F. Rodríguez. Madrid, 1992. T. 5. P. 161-274; Yepes A., de. Crónica General de la Orden de S. Benito / Ed. J. Pérez de Urbel. Madrid, 1959. T. 1. P. 50, 151-153, 177, 319.

## Литература

CPL, N 1235, 1269;Gams P. B. Die Kirchengeschichte von Spanien. Regensburg, 1874. Bd. 2/2. S. 90-101; Etaix R. Note sur «De aenigmatibus Solomonis» // MSR. 1958. Vol. 15. P. 137-142; Díaz y Díaz M. C. Index Scriptorum Latinorum Medii Aevi Hispanorum. Salamanca, 1959. Pars 1. P. 135; Historia de la Iglesia en España / Ed. R. García Villoslada. Madrid, 1979. T. 1. P. 415, 591, 595, 662, 722; Zaragoza E. Juste, archevêque de Tolède // DHGE. T. 28. Col. 648-649.

Д. В. Зайцев
