---
article_title: ИСХОДА ОБЩЕСТВО
author: О. А. Лиценбергер
volume: '28'
page_numbers: 58-59
source_url: https://pravenc.ru/text/1237707.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:03:48Z'
---

протестант. движение, возникшее в Германии в нач. ХIХ в. и получившее широкое распространение в России. Название дано в память о библейском историческом событии - выходе евр. народа после 40-летнего странствования в пустыне Египта под предводительством [Моисея](https://pravenc.ru/text/Моисей.html) ([Пятикнижие](https://pravenc.ru/text/Пятикнижие.html), кн. [Исход](https://pravenc.ru/text/Исход.html)). Для обоснования необходимости Исхода члены об-ва ссылались также на библейские повествования о чудесном спасении [Ноя](https://pravenc.ru/text/Ной.html) в ковчеге, об исходе [Авраама](https://pravenc.ru/text/АВРААМ.html) со своей родины, о бегстве Пресв. Богородицы с Младенцем Иисусом в Египет, об уходе 1-й христ. общины из Иерусалима при завоевании города рим. имп. [Титом](https://pravenc.ru/text/Тит.html) Флавием и проч.

Основы вероучения И. о. строились на взглядах основателя [пиетизма](https://pravenc.ru/text/пиетизм.html) немецкого лютеранского богослова Ф. Я. [Шпенера](https://pravenc.ru/text/Шпенер.html), который считал истинное благочестие средством оживления и углубления веры и ставил чувства верующего выше религ. догматов. Первая община И. о. возникла в период распространения в обществе эсхатологических и хилиастических учений. Нем. богослов-библеист И. А. [Бенгель](https://pravenc.ru/text/Бенгель.html) предсказывал наступление тысячелетнего Царства Христова в 1836 г. Нем. мистический писатель И. Г. [Юнг-Штиллинг](https://pravenc.ru/text/Юнг-Штиллинг.html) при сопоставлении совр. ему событий с библейскими пророчествами развивал представление о пришествии Христа для [Страшного Суда](<https://pravenc.ru/text/Страшного Суда.html>) за пределами Европы. Вслед за ними писательница-мистик В. Ю. фон Крюденер назвала место [Второго пришествия](<https://pravenc.ru/text/Второго пришествия.html>) Иисуса Христа в 1836 г.- г. Арарат. Поверив пророчеству, представители общин сепаратистов Вюртемберга, Швейцарии и Баварии обратились к российскому имп. [Александру I Павловичу](<https://pravenc.ru/text/Александр I Павлович.html>), путешествовавшему через нем. земли, с просьбой разрешить им поселиться на Кавказе. В 1817-1818 гг. ок. 1 тыс. чел. последователей И. о. при посредничестве пиетистских кругов в Москве и С.-Петербурге приняли решение о переселении в Закавказье, где образовали 8 колоний: Мариенфельд, Ней-Тифлис, Екатериненфельд, Елизаветталь, Александерсдорф, Петерсдорф, Анненфельд, Еленендорф. Значительное влияние на процесс переселения оказали экономические причины: неурожай и голод 1816-1817 гг. на нем. землях. Материальные расходы по переселению и водворению на новом месте члены братства несли сообща. На родине ведущие члены И. о. за свои религиозные взгляды подвергались преследованиям и наказаниям, вплоть до тюремного заключения и конфискации имущества. Основание колоний в Закавказье было для братьев промежуточным этапом на пути к «земле обетованной». Духовное служение нес избранный общиной старейшина.

После 1836 г., когда предполагаемое пришествие Христа не произошло, разочаровавшиеся члены И. о., не имевшие собственной церковной орг-ции, приняли решение о присоединении к Евангелическо-лютеранской церкви Российской империи (см. ст. [Евангелическо-лютеранская церковь в России, на Украине, в Казахстане и Средней Азии](<https://pravenc.ru/text/Евангелическо-лютеранская церковь в России  на Украине  в Казахстане и Средней Азии.html>)), в составе к-рой они образовали Сепаратистскую церковь Закавказья во главе с оберпастором. Закавказский округ евангелическо-лютеран. общин в отличие от остальных церковных округов не зависел от Генеральной консистории в С.-Петербурге, а управлялся Департаментом духовных дел иностранных исповеданий и подчинялся кавказскому наместнику. Для решения наиболее важных вопросов регулярно созывались синоды. Первый Синод закавказских общин 1841 г. (колония Еленендорф) постановил, что на приходы И. о. распространяется Устав Церкви 1832 г. «Правила для немецких поселенцев в Грузии», регламентировавшие порядок богослужения, назначение пасторов и управление Сепаратистской церковью Закавказья, были утверждены 25 нояб. 1841 г. В кон. XIX в. часть закавказских нем. колонистов, принадлежавших к И. о., переселилась в Пятигорский, Моздокский и Кизлярский уезды.

Деятельность И. о. в России активизировалась во 2-й пол. XIX в. в общинах, отделившихся от [меннонитов](https://pravenc.ru/text/меннониты.html). В 1871 г. поступили первые сведения о том, что разрабатывается новый закон о воинской повинности, который будет распространяться и на меннонитов. Делегации, направленные в С.-Петербург для выяснения подробностей, ничего не добились. В результате началась волна эмиграции в Америку. В молочанских колониях лидером движения стал А. Петерс, он возглавил группу, отделившуюся в 1873 г. от церковных общин,- Братскую общину среди меннонитов. К нему присоединились общины М. Классена (Лихтенфельд) и К. Эппа (группа селений в Самарской губ.). Члены группы отличались от меннонитской братской общины отношением к крещению. Верующие этой общины, подобно волжским братьям, получили «откровение», что убежищем для Божия народа (Откр 12), т. е. для меннонитов, должна стать Ср. Азия, а не Запад в соответствии с воззрениями Юнга-Штиллинга. С 1881 г. нем. поселенцам вменялось в обязанность несение воинской повинности. Однако в «Правила...» отбывания обязательной воинской службы были внесены пункты об освобождении меннонитов от ношения оружия. В 1880-1881 гг. ок. 1 тыс. лютеран Закавказья и ок. 600 меннонитов с Украины и из Поволжья направились к месту Второго пришествия в Хивинское ханство. Часть членов братских общин вернулась обратно, не доехав до места назначения, др. часть, после того как не осуществились пророчества, эмигрировала в Америку. Недалеко от Ташкента выходцы из братских общин с Украины и из Поволжья основали поселение, к-рое к нач. ХХ в. состояло из 5 деревень.

Основание 3-го центра движения И. о. в России было связано с немецким писателем, евангелическо-лютеран. пастором С. Г. К. Клёттером, выступавшим с проповедью скорого Второго пришествия Иисуса Христа. В основе его учения была 20-я гл. Откровения св. ап. Иоанна Богослова. По учению Клёттера, в мире вскоре должен появиться [антихрист](https://pravenc.ru/text/антихрист.html), который запретит христ. богослужение и введет свои светские и духовные законы. Но после Второго пришествия Иисус победит антихриста в Армагеддонской битве и установит тысячелетнее Царство Божие. До битвы Господь соберет всех святых и направит их в азиат. часть России (по первоначальной версии, на Крымский п-ов, затем на Кавказ). В 1874 г. неск. тысяч последователей Клёттера эмигрировали из Баварии. По представлениям Клёттера, сторонники И. о. должны были основать колонии вдоль «дороги странников» - от Крыма через Кавказ до Ср. Азии и к востоку от Каспийского м. до Ферганской долины. Однако расселиться в соответствии с планом им не удалось. Члены И. о. образовали 8 поселений в Ставропольской губ., Кубанской и Терской областях: Бетель (1878), Елизабетталь (1880), Гнаденбург (1880-1881), Нейдорф (1884), Пелла (1884), Эммаус (1888), Гофнунгсфельд (1900), Эбен-Эцер (1904). С 1882 г. центром И. о. в России стала колония Гнаденбург (Город милости) Терской обл. (ныне с. Виноградное), получившая статус свободной общины И. о. лютеран. исповедания. Колонисты подчинялись законам Российской империи. Клёттер поселился в Гнаденбурге после изгнания из прихода в Баварии в 1880 г. Богослужение в общинах И. о. строилось на измененной баварской литургии. Печатным органом И. о. была газ. «Братский вестник» (Brüderbote, 1866-1896), основанная Клёттером в Баварии. После смерти Клёттера в 1894 г. пастором И. о. стал учитель-кюстер П. Келер из колонии Эммаус. Приверженцы И. о. в кавказских поселениях не входили в состав Евангелическо-лютеранской церкви, объявив себя последователями вероучения гернгутеров, и имели статус братской общины. И. о. поддерживало духовные связи со сторонниками в Германии и в различных областях России. В 80-х гг. XIX в. последователи Клёттера, называвшие себя «церковные братья», появились в поволжских немецких колониях. Газ. «Братский вестник» распространялась среди поволжских колонистов и даже в пасторской среде. Поволжское И. о. в отличие от кавказского входило в состав Евангелическо-лютеранской церкви, несмотря на догматические расхождения с ней. Внутренняя жизнь общин регламентировалась Уставом И. о. и была основана на принципах обязательного посещения богослужений, неукоснительного соблюдения религиозно-этических норм, принудительном труде, запрещалось курение табака и употребление алкоголя. Высшим органом общины было собрание во главе с церковным старостой, к-рый осуществлял простые обряды и проводил регулярные собрания по изучению Свящ. Писания. В кон. ХIХ в. мн. общины И. о. слились с [баптистами](https://pravenc.ru/text/баптистами.html), признанными правительством с 1879 г. В нач. ХХ в. сторонники И. о. практически повсеместно перешли в адвентизм, легализованный в 1906 г., главными догматами учения к-рого также являлись вера в близкое пришествие Христа и соблюдение норм праведной жизни. Отдельные общины И. о. существовали на Украине и на Кавказе до 1941 г.

## Литература

Friesen P. M. Die Alt-evangelischen Mennonitische Brüderschaft in Russland. Halbstadt; Taurien, 1911. S. 480-482; Kantzenbach F. W. S. G. C. Cloeter und seine Gründung Gnadenburg im Kaukasus // Zschr. für Bayerische Kirchengeschichte. 1968. Bd. 37. S. 228-233; Bieri G. Die Gemeinde Gnadenburg im Nordkaukasus // Die Kirchen und das religiöse Leben der Russlanddeutschen. Stuttg., 1978 2. Evangelisches Tl. S. 272-302; Аух Е. М. Немецкие колонисты в Закавказье // Российские немцы на Дону, Кавказе и Волге: Мат-лы Рос.-герм. науч. коф. М., 1995. С. 101-120; Kahle W. Evangelische Freikirchen und freie Gemeinden im Russischen Reich, in der Sowjetunion und den Nachfolgestaaten: Ein kleines Lexikon der Gestalten, Geschehnisse und Begriffe. Gummersbach; Zollikon, 1995; Безносова О. В. Позднее протестантское сектантство Юга Украины (1850-1905): Дис. Днепропетровск, 1997; Дитц Я. Е. История поволжских немцев-колонистов. М., 1997. С. 339-341; Плохотнюк Т. Н. Движение исхода // Немцы России: Энцикл. М., 1999. Т. 1. С. 669-670; она же. «Есть место спасения на земле»: К истории протестантского Движения исхода на Кавказе в XIX в. // Новая локальная история. Ставрополь, 2004. Вып. 2. С. 200-202.

О. А. Лиценбергер
