---
article_title: «ИСТОРИЯ МОНАХОВ»
author: Н. А. Кулькова
volume: '28'
page_numbers: 20-23
source_url: https://pravenc.ru/text/1237677.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:03:20Z'
---

[«История египетских монахов», «Жизнь пустынных отцов»; греч. ῾Η κατ᾿ Αἴγυπτον τῶν μονάχων ἱστορία; лат. De vita monachorum, Historia monachorum in Aegypto], один из самых ранних памятников христ. аскетической литературы (кон. IV - нач. V в.).

### Содержание

«И. м.» посвящена описанию путешествия, к-рое автор, инок мон-ря на [Елеонской горе](<https://pravenc.ru/text/Елеонская гора.html>), совершил вместе с 6 другими монахами, по местам аскетических подвигов египетских отшельников. Произведение состоит из пролога, 26 глав (в лат. версии - 33) и эпилога. В прологе кратко сообщается о мотивах написания сочинения и дается общая характеристика образа жизни егип. монахов. Далее автор описывает жизнь и подвиги святых, которых он встретил (самые подробные повествования относятся к началу путешествия - главы о преподобных [Иоанне Ликопольском](<https://pravenc.ru/text/Иоанне Ликопольском.html>) и Аполло (см. [Аполлоний Фиваидский](<https://pravenc.ru/text/Аполлоний Фиваидский.html>))), приводит рассказы о подвижниках более раннего времени (Патермуфии, Пафнутии, мч. Аполлонии Антинойском и др.), а также об известных егип. святых - преподобных Макарии Великом, Макарии Александрийском, Павле Препростом. В общей сложности в памятнике упоминаются по имени ок. 40 подвижников. Эпилог содержит перечисление опасностей, от к-рых автор и его спутники были чудесным образом избавлены во время странствий.

Описываемое в «И. м.» путешествие датируется 90-ми гг. IV в. Вероятно, монахи отправились в путь в кон. лета - нач. осени 394 г., поскольку при посещении прп. Иоанна Ликопольского (Hist. mon. Aeg. 1) паломники узнали от него, что в тот день в Александрию пришло известие о победе имп. Феодосия I Великого над тираном Евгением (сент. 394). При этом старец предсказал, что император умрет своей смертью, и автор сообщает, что пророчество сбылось (имп. Феодосий ум. в янв. 395). Косвенными хронологическими указаниями являются также упоминания о смерти прп. Макария Великого († 390/1) незадолго до прихода паломников и о встрече ими в Нитрии «Евагрия, мужа ученого», скорее всего [Евагрия Понтийского](<https://pravenc.ru/text/Евагрий Понтийский.html>) († ок. 399).

Путешественники продвигались вниз по Нилу от Ликополя (ныне Асьют) через Фиваиду и Нитрийскую пустыню к Александрии. Конечный пункт зафиксирован автором в эпилоге: в дни праздника Богоявления на Мареотидском оз., недалеко от Александрии, паломники были заброшены бурей на пустынный остров.

### Жанровая принадлежность

«И. м.» - одно из первых дошедших до нас сочинений, относящихся к жанру паломничества (peregrinatio ad loca sancta). Хотя в «И. м.» присутствуют некоторые элементы зарождающейся агиографической лит-ры (так, 14-я гл. греч. версии представляет собой одну из кратких редакций Жития прп. Онуфрия Великого (BHG, N 2330a; очень схожа с редакцией BHG, N 2330)), в целом «И. м.» более близка по жанру к [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>). Она стала источником разного рода монашеских сборников, в частности алфавитных патериков. П. Кокс Миллер в контексте литературоведческого анализа сравнила «И. м.» с «Жизнеописаниями философов и софистов» [Евнапия Сардского](<https://pravenc.ru/text/ЕВНАПИЙ САРДСКИЙ.html>) (кон. IV - нач. V в.). Оба текста рассматриваются ею как примеры сборников жизнеописаний, созданных в период перехода античного эллинизма в христианский эллинизм. По мнению Кокс Миллер, рассказы из «И. м.» не отвечают требованиям жанра биографии: в них нет указаний на родителей, на место рождения и смерти, на главные достижения персонажа; отдельные эпизоды не составляют «житие» (βίος), а описывают образ жизни (πολιτεία).

### Проблемы текстологии и авторства

В наст. время оригиналом «И. м.» считается греч. текст (BHG, N 1433-1434), составленный автором вскоре после путешествия. В 403-404 гг. он был переведен на лат. язык [Руфином Аквилейским](<https://pravenc.ru/text/Руфином Аквилейским.html>) (BHL, N 6524), к-рый с 380 г. был настоятелем мон-ря на Елеонской горе. Когда Руфин уезжал из Палестины в 397 г., он, вероятно, уже имел греч. текст. Перевод Руфина сразу же получил широкое распространение на Западе, стал популярнее оригинала; нек-рое время даже считалось, что лат. текст был первоначальным. Возможно, именно «И. м.» в лат. переводе под названием «Vitae patrum» рекомендовалась для чтения в Декрете свт. Геласия Римского (Decret. Gelas. IV 2) и в Уставе прп. Венедикта Нурсийского (Reg. Ben. 42, 73); на это же произведение ссылается составитель анонимного устава «Regula Magistri» («Правила учителя») (Reg. Magistr. 26, 63 // SC. 106. Vol. 2. P. 138, 288). Переписчики могли внести в текст нек-рые изменения, напр. добавить слова из службы мц. Цецилии, составленной в нач. V в. (Butler. 1898. P. 264-265).

Со 2-й пол. XV до нач. XVII в. появилось более 20 печатных изданий лат. версии (список см. в: PL. 21. Col. 25-32), причем в большинстве случаев под именем блж. [Иеронима Стридонского](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>). Атрибуция «И. м.» блж. Иерониму (известная и в сир. традиции) связана с тем, что его имя как переводчика пахомианских правил и автора первых монашеских житий на лат. языке (преподобных Павла Фивейского, Илариона Великого, Малха Сирийского) с V в. прочно ассоциировалось с монашеской лит-рой. Г. Росвейде, издавший лат. версию в составе cб. «Vitae Patrum sive Historiae monasticae libri decem» (Антверпен, 1615, 1628 2), первым высказал предположение о том, что лат. текст может быть переводом с греческого. Однако в издании Ж. П. [Миня](https://pravenc.ru/text/Минь.html), основанном на публикации Росвейде, это мнение оспаривается (PL. 21. Col. 388).

Исследователи рубежа XIX и XX вв. (Э. К. Батлер, Э. Пройшен) обратили внимание на замечание церковного историка [Созомена](https://pravenc.ru/text/Созомен.html), что о жизни Аполлоса (в «И. м.» - Аполло) и других монахов повествует «правивший Александрийской Церковью Тимофей» (Sozom. Hist. eccl. VI 29; речь может идти либо об архидиаконе (412), либо о патриархе (380-384)). Поскольку древние свидетельства не подтверждают, что автором «И. м.» являлся Тимофей, ученые пытаются дать этим словам др. объяснение. По предположению Е. Шульц-Флюгель, осуществившей критическое издание лат. версии (1990), текст с описанием паломничества Тимофея автор «И. м.» мог использовать для своего рассказа. Замечание [Геннадия Марсельского](<https://pravenc.ru/text/Геннадия Марсельского.html>), что автором «И. м.», возможно, был св. [Петроний](https://pravenc.ru/text/Петроний.html), еп. Бононии (Gennad. Massil. De script. eccl. 41), учеными широко не обсуждается.

Батлер, Пройшен и Р. Райценштайн поставили вопрос о характере текстологической связи между «И. м.» и «Лавсаиком» еп. [Палладия](https://pravenc.ru/text/Палладий.html) Еленопольского. Пройшен и Райценштайн придерживались гипотезы, что оригинальный текст «И. м.» был написан на лат. языке Руфином Аквилейским, а греч. перевод был сделан позднее с привлечением материалов из «Лавсаика». В подтверждение Пройшен ссылался на использование в тексте латинских титулов, мер длины и веса, на упоминание о том, что один из путешествующих заговорил на лат. языке (Rufin. Hist. mon. 9), и на слова блж. Иеронима об авторстве Руфина в письме Ктесифонту: «Он [Руфин] также написал книгу якобы о монахах и в ней перечислил многих, которых никогда не было…» (Hieron. Ep. 133 // PL. 22. Col. 1150). По мнению Батлера, первичным был текст «И. м.», а Палладий заимствовал из него материал. Батлер опровергает авторство Руфина, приводя следующие доказательства: в 394 г. Руфин находился в Иерусалиме и был священником, в то время как среди паломников в «И. м.» упоминается лишь один клирик - диакон (Rufin. Hist. mon. 1); в «Церковной истории» Руфин пишет, что видел обоих Макариев (Idem. Hist. eccl. // PL. 21. Col. 511), а автор «И. м.» не застал ни одного из них (Idem. Hist. mon. 28-29).

На широкое распространение мнения об авторстве Руфина повлияли 2 фактора: короткий промежуток времени между появлением греч. оригинала и лат. перевода и амплификация в лат. тексте благодаря непосредственному знакомству переводчика со многими описываемыми в «И. м.» пустынниками в ходе путешествий по Египту в 373-380 гг. (Idem. Apol. in Hieron. 2. 12 // PL. 21. Col. 595; Idem. Hist. eccl. // PL. 21. Col. 511). С одной стороны, Руфин иногда сокращал или упрощал авторский текст, с другой - дополнял повествование замечаниями исторического и дидактического характера и отсылал читателей к написанной им 11-й кн. «Церковной истории» (Idem. Hist. mon. 29). Руфин, возможно, использовал и др. источники. Этим можно объяснить амплификацию в рассказе о прп. Иоанне Ликопольском, о к-ром упоминали церковные писатели прп. Иоанн Кассиан Римлянин, блж. Августин, Сократ, Созомен, блж. Феодорит Кирский. Лат. текст отличается от греч. оригинала более искусной лит. обработкой, за исключением пролога и эпилога, к-рые и в греч. версии не лишены риторической пышности.

Совр. исследователи (А. Ж. Фестюжьер, К. Хаммонд (Баммел), Шульц-Флюгель) сходятся в том, что греч. текст подвергся значительному редактированию и сокращению, вероятно, вслед. гонений на оригенистов в нач. V в., когда мн. монахи бежали из Нитрии. Так, в греч. тексте отсутствует рассказ об одноименном с александрийским учителем мон. Оригене. Такой же редакции подвергся текст «Лавсаика» (Bunge. 1990. P. 81-84). Вслед за Шульц-Флюгель Хаммонд (Баммел) отстаивает гипотезу, что лат. текст может содержать более полную версию и быть ближе к греч. оригиналу, чем сохранившийся и изданный греч. текст (Hammond. 1996. P. 99f). Шульц-Флюгель готовит критическое издание греч. текста «И. м.» на основе рукописей, к-рые больше согласуются с лат. версией, в частности Bodl. Cromwell. 18 (Historia monachorum. 1990. S. 26).

### Переводы на древние языки

«И. м.» сохранилась в переводах на мн. древние языки. Наибольшее значение имеет сирийская традиция. Пройшен насчитывает в рукописях по крайней мере 4 различные сирийские редакции, восходящие к VI в. Опубликована более поздняя версия из сб. «Рай отцов», составленного восточносир. писателем [Ананишо](https://pravenc.ru/text/Ананишо.html) (VII в.; BHO, N 843). С сирийского в свою очередь был сделан арм. перевод (BHO, N 514, 844-845). К греч. оригиналу восходят сохранившиеся фрагментарно копт. (рассказ о прп. Иоанне Ликопольском на саидском диалекте) и груз. (рассказ о прп. Аполло) версии, а также слав. версия, составляющая начальную часть (главы 1-32) Патерика Египетского (перевод выполнен, по всей вероятности, в Болгарии в 1-й пол.- сер. Х в.; см.: Еремин И. А. К истории древнерусской переводной повести // ТОДРЛ. 1936. Т. 3. С. 37-57; Николаев Н. И. Патерик Египетский // СККДР. Вып. 1. С. 302-308). Изданный старофранц. перевод нач. XIII в. сделан с лат. версии, приписываемой мон. Постумиану, и содержит ряд интересных отличий от версии Руфина (о неизд. старофранц. версиях см.: Wauchier de Denain. 1993. P. 11). В кон. XIII в. «И. м.» была включена в переводе с латинского на старонемецкий в стихотворный аскетический сборник, куда вошли также переводы апофтегм и некоторые жития (Das Väterbuch. 1914). Прозаическая версия датируется 1-й пол. XIV в.; в следующем веке она была объединена с переводом «Verba seniorum» («Изречения старцев») и получила широкое хождение (издание и текстологический анализ см.: Williams. 1996).

## Литература

Изд.: греч.: Preuschen E. Palladius und Rufinus: Ein Beitrag zur Quellenkunde des ältesten Mönchtums: Texte und Untersuch. Giessen, 1897; Historia monachorum in Aegypto / Éd.
crit. рar A-J. Festugière. Brux., 1961. (SH; 34) (рец.: Canart P. // Le Muséon. 1962. Vol. 75.
P. 267–273); То же, с франц. пер.: Brux., 19712. (SH; 53); лат.: Libro delle vite dei padri nell’eremo / Ed. G. O. Marzuttini. Udine, 1830; Rufin. Historia monachorum, seu Liber de vitis patrum // PL. 21. Col. 387–462; Historia monachorum, sive De vita sanctorum patrum: In 6 t. / Hrsg. E. Schulz-Flügel. B.; N. Y., 1990. (PTS; 34); сир.: Acta Martyrum et Sanctorum / Ed. P. Bedjan. Parisiis; Lipsiae, 1897. T. 7. P. 329–441; The Book of Paradise: Being the Histories and Sayings of the Monks and Ascetics of the Egyptian Desert by Palladius, Hieronymus and Others: The Syriac Texts and English Transl. / Ed. E. A. W. Budge. L., 1904. Vol. 1. P. 485–585; Vol. 2. P. 345–431; копт.: Devos P. Fragments coptes de l’«Historia monachorum»:
(Vie de S. Jean de Lycopolis BHO. 515) // AnBoll. 1969. Vol. 87. P. 417–440; арм.: Жития святых отцов и жительства их, согласно
двойному переводу древних. Венеция, 1855. Т. 1. С. 97–112, 207–270 (на древнеарм. яз.); груз.: Outtier B. Un fragment géorgien de l’Historia Monachorum in Aegipto // Bedi Kartlisa. P., 1978. T. 36. P. 49–52; старофранц.: Wauchier de Denain. L’histoire des moines d’Égypte
suivie de La vie de saint Paul le Simple / Éd. crit. par M. Szkilnik. Gen., 1993. (Textes littéraires
français; 427); старонем.: Das Väterbuch / Hrsg. K. Reissenberger. B., 1914. Dublin, 1967r; Williams U. Die «Alemannischen Vitaspatrum»: Untersuch. und Edition. Tüb., 1996. (Texte und Textgeschichte; 45).

## Литература

Пер.: с греч.: История египетских монахов / Пер., коммент., вступ. ст.: Н. А. Кулькова. М., 2001; The Lives of the Desert Fathers: The Historia monachorum in Aegypto / Transl. N. Russell, introd. B. Ward. L.; Oxf.; Kalamazoo, 1980. (Cistercian Stud. Ser.; 34); Mönche im frühchristlichen Ägypten / Übers., eingeleitet u. erkl. v. K. S. Frank. Düsseldorf, 1967; с лат.: Руфин. Жизнь пустынных отцов / Пер.: свящ. М. Хитров. Серг. П., 1898, 1998р; The Desert Fathers: Transl. from the Latin with an Introd.
/ Ed. H. Waddell. L., 1936, 1962r [фрагменты]; Rufino di Concordia. Storia di monaci / Trad., introd., not. a cura di G. Trettel. R., 1991. (Collana di testi patristici; 91).

## Литература

CPG, N 5620;Butler C. The Lausiac History of Palladius. Camb., 1898. Vol. 1: A Critical Discussion together with Notes on Early Egiptian Monachism. (Texts and Studies; 6); Reitzenstein R. Historia Monachorum und Historia Lausiaca: Eine Studie zur Geschichte des Mönchtums und der frühchristlichen Begriffe Gnostiker und Pneumatiker. Gött., 1916. (FRLANT. N. F.; 7); Murphy F. X. Rufinus of Aquileia (345-411): His Life and Works. Wash., 1945. (The Catholic Univ. of America. Studies in Mediaeval History. N. S.; 6); Festugière A.-J. Le problème littéraire de l'Historia Monachorum // Hermes. 1955. Vol. 83. P. 257-284; Chitty D. J. The Desert a City: An Introd. to the Study of Egyptian and Palestinian Monasticism under the Christian Empire. Oxf., 1966 (рус. пер.: Читти Д. Град пустыня: Введ. в изуч. егип. и палестинского монашества в христ. империи. СПб., 2007); Lorenz R. Die Anfänge des abendländischen Mönchtums in 4. Jh. // ZKG. 1966. Bd. 77. S. 1-61; Devos P. Les nombres dans l'«Historia monachorum in Aegipto» // AnBoll. 1974. Vol. 92. P. 97-108; Hammond C. P. The Last Ten Years of Rufinus' Life and the Date of his Move South from Aquileia // JThSt. N. S. 1977. Vol. 28. N 2. P. 372-429; eadem (Bammel C. P.). Problems of the «Historia monachorum» // Ibid. 1996. Vol. 47. N 1. P. 92-104; Guillaumont A. Aux origines du monachisme chrétien: Pour une phénoménologie du monachisme. Bégrolles en Mauges, 1979. (Spiritualité Orientale; 30); idem. Historia monachorum in Aegipto // CoptE. Vol. 4. P. 1237-1238; Hunt E. D. Holy Land Pilgrimage in the Later Roman Empire, AD 312-460. Oxf., 1982; Bunge G. Palladiana // StMon. 1990. Vol. 32. P. 79-129; Clark E. A. New Perspectives on the Origenist Controversy: Human Embodiment and Ascetic Strategies // Church History. Camb., 1990. Vol. 59. N 2. P. 145-162; Goehring J. E. The Encroaching Desert: Literary Production and Ascetic Space in Early Christian Egypt // JECS. 1993. Vol. 1. N 3. P. 281-296; Vogüé A., de. Histoire littéraire du mouvement monastique dans l'Antiquité. P., 1996. Pt. 3: Jérôme, Augustin et Rufin au tournant du siècle (391-405); Cox Miller P. Strategies of Representation in Collective Biography: Constructing the Subject as Holy // Greek Biography and Panegyric in Late Antiquity / Ed. T. Hägg, Ph. Rousseau. Berkeley; Los Ang.; L., 2000. P. 209-254; Frank G. The Memory of the Eyes: Pilgrims to Living Saints in Christian Late Antiquity. Berkeley; L., 2000. (Transformation of the Classical Heritage; 30); Кулькова Н. А. Об авторе «Истории египетских монахов» // Культурное наследие Египта и Христианский Восток: Мат-лы междунар. науч. конференций. М., 2002. Вып. 1. С. 147-154; она же. Переводческая деятельность Руфина Аквилейского в контексте предшествующей традиции // Вестн. ПСТГУ. Сер. 3: Филология. 2007. Вып. 2(8). С. 32-98.

Н. А. Кулькова
