---
article_title: ИУЛИАН, КЕЛСИЙ, АНТОНИЙ, АНАСТАСИЙ, ВАСИЛИССА, МАРИОНИЛЛА
author: Э. П. А.
volume: '28'
page_numbers: 528-530
source_url: https://pravenc.ru/text/1237829.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:06:17Z'
---

и др. мученики Египетские [греч. ᾿Ιουλιανός, Κέλσιος, ᾿Αντώνιος, ᾿Αναστάσιος, Βασίλισσα, Μαριονίλλα κα οἱ σὺν αὐτοῖς μάρτυρες] († 313) (пам. 8 янв.; пам. греч. 8 янв. и 21 июня; пам. зап. 6 и 9 янв.). В греч. и рус. календарях эти святые объединены в дружину мучеников, хотя по типу кончины В. следует отнести к лику преподобных, И.- преподобномучеников, а пресв. Анастасия - священномучеников (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 7; ЖСв. Янв. Ч. 1. С. 239-256; Νικόδημος. Συναξαριστής. 20025. Τ. 3. Σ. 44; 19984. Τ. 5. Σ. 260; ПЦК, 2011. С. 30).

### Источники

Греч. пространное Мученичество, автор к-рого называет себя очевидцем описываемых событий, сохранилось в неск. редакциях. Наиболее близкая к оригиналу версия содержится в рукописи Vat. gr. 1667 (Х в.). Версия, представленная в списке Patr. Hieros. 6 (Х в.), является переработкой предыдущей. Еще одна редакция встречается в рукописях Ath. Vatop. 84 (кон. IX - нач. Х в.) и Ath. Dionys. 143 (1633 г.), каждая из к-рых содержит половину повествования: 1-я - Житие И. и В., 2-я - Мученичество Египетских мучеников. В списке Vat. gr. 1667 вместо Антинои местом мученичества ошибочно названа Антиохия.

Греч. Мученичество было создано ранее VI в., поскольку в это время оно уже было переведено на лат. язык (BHL, N 4529). М. Дель Кольяно доказал, что с лат. версией Мученичества был знаком анонимный автор монашеского устава «Regula magistri» (Правила учителя), написанного в 1-й четв. VI в. в окрестностях Рима и ставшего одним из источников Устава прп. [Венедикта Нурсийского](<https://pravenc.ru/text/Венедикт x5bБенедиктx5d Нурсийский.html>) († 547). Лат. перевод Мученичества пользовался большой популярностью: он был включен в Люксёйский лекционарий (ок. 700) и впосл. неоднократно перерабатывался (BHL, N 4533-4536).

Ф. Алькен считал И. и В. реально существовавшими Антинойскими мучениками, но их Мученичество называл романом, не имеющим исторической ценности (Halkin. 1980. Р. 242). Предполагают, что одним из источников этого Мученичества послужило Житие мч. Иулиана из Аназарва в Киликии, память к-рого в визант. Синаксарях также отмечалась 21 июня (Lackner. 1973. Р. 55). Оба святых в 18 лет начали свой христианский подвиг (первый публично исповедал Христа, второй вступил в девственный брак), и оба претерпели муки от правителя по имени Маркиан (по источникам известен Эмилий Маркиан, префект пров. Киликия в нач. IV в., тогда как сведения об одноименном наместнике пров. Фиваида отсутствуют). Б. де Геффье отметил несомненное сходство некоторых деталей в рассказе о женитьбе И. и В. с аналогичным эпизодом греческого Жития прп. Алексия, человека Божия.

Мученичество приурочивает описанные события к гонениям рим. императоров [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) (284-305) и [Максимиана](https://pravenc.ru/text/Максимиан.html) (286-305, 307-308). По мнению комментатора «Житий святых, на русском языке изложенных по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского», под Максимианом следует подразумевать Гая Валерия Максимиана [Галерия](https://pravenc.ru/text/Галерий.html) (цезарь в 293-305, август в 305-311). Однако его власть не распространялась на Египет, где проводил жестокие гонения на христиан его племянник [Максимин Дайя](<https://pravenc.ru/text/Максимин Дайя.html>) (цезарь в 305-309, август в 309-313). Прп. Никодим Святогорец отнес кончину мучеников к 290 г., О. Батлер - к 313 г.

### Житие

И. род. в г. Антиноя в Фиваиде (Египет) в богатой семье и не только получил хорошее светское образование, но и овладел «христианской премудростью» (Halkin. 1980. P. 244-245). Когда ему исполнилось 18 лет, родители стали принуждать И., желавшего вести целомудренную жизнь, к вступлению в брак. Попросив неделю на размышление, И. провел эти дни в посте, молитве и слезах. На 7-ю ночь во сне ему явился Господь, велев исполнить волю родителей, т. к. супруга «не нарушит твоего целомудрия и не отлучит тебя от Меня» (Ibid. P. 247), а их примеру последует множество юношей и девушек. Вскоре И. был повенчан с красивой и добродетельной В., происходившей из знатной семьи. Они дали друг другу клятву пребывать в девстве до самой кончины и скрывали свое решение даже от родных. После смерти родителей они передали свое богатство на устроение 2 мон-рей, мужского и женского, и приняли постриг. Со временем в этих обителях собралось много монашествующих, а И. и В. стали игуменами в своих мон-рях. В мон-ре И. подвизалось 10 тыс. чел., в обители В.- до тысячи чел. Когда началось гонение на христиан, В. было откровение об их скорой кончине. В течение полугода все девы, жившие в обители, безболезненно скончались, последней умерла В. После этого в Антиною прибыл правитель Маркиан и начал преследовать христиан. Узнав о знатном происхождении И., он послал к нему видных граждан, чтобы они убедили его принести жертвы идолам, как того требовал император. В обители И. собрались епископы и священники из окрестных городов, готовые принять мученическую смерть. И. был приведен к Маркиану, а мон-рь вместе с находившимися там христианами сожжен. Впосл. на этом месте слышалось пение большого хора в часы, когда обычно совершались службы, и там происходило множество исцелений.

На суде правитель не смог поколебать И. ни уговорами, ни угрозами. Тогда его стали бить суковатыми палками. Одна палка переломилась, и щепка повредила глаз друга правителя, стоявшего недалеко от И. Тот предложил Маркиану призвать жрецов, и если их просьбы к языческим богам не помогут вернуть зрение пострадавшему, обещал исцелить его именем Христовым. Во время языческого жертвоприношения идолы упали и рассыпались в прах. Маркиан велел облить И. нечистотами, чтобы лишить его, как он думал, волшебной силы. Но смрад превратился в благоухание. И., сотворив крестное знамение над оком раненого, призвал имя Господне, и тот исцелился и уверовал во Христа, за что был обезглавлен по приказу Маркиана.

И. в тяжелых оковах повели по городу на всеобщее поругание. Когда его проводили мимо здания, где обучался наукам единственный сын правителя, по имени К., тот увидел святого в золотом венце, окруженного ангелами, и последовал за И. Скорбь охватила Маркиана и его жену, когда они узнали, что их сын уверовал во Христа. И. и К. отвели в темницу. Когда они вошли туда, мрак превратился в свет и смрад - в благоухание. 20 воинов, бывших при этом, уверовали во Христа и пожелали принять крещение. По молитве И. Господь послал им пресв. Антония, жившего в Антиное в семье 7 братьев, родственников имп. Карина (283-285), которым в знак уважения к их знатному происхождению Диоклетиан и Максимиан позволили свободно исповедовать христ. веру. Господь явился братьям во сне и повелел идти вместе с пресвитером в темницу, где находились И. и К. Они пришли туда ночью, и ангел отворил им двери темницы. Пресвитер окрестил К. и 20 воинов, а братья решили пострадать вместе с мучениками за Христа и остались в темнице. Маркиан отправил донесение императорам и получил приказ казнить всех, кто проявит упорство в вере.

Когда Маркиан призвал святых на судилище, мимо везли покойника на кладбище. Правитель велел И. воскресить его в доказательство истинности христ. веры. По молитве святого покойник восстал из мертвых. Маркиан, опасаясь народного смятения, приказал отвести христиан в темницу. Там пресв. Антоний крестил воскресшего и дал ему имя Анастасий.

Утром Маркиан велел поместить мучеников в котлы, наполненные смолой и серой, и, не желая видеть гибель сына, удалился, оставив наместника для приведения в исполнение имп. приказа. Дрова, к-рыми были доверху обложены котлы, сгорели, но святые остались невредимыми. Народ и Маркиан, которому донесли о происшедшем, были поражены случившимся. Святых отвели в темницу, куда пришла навестить К. его мать М. (в древнейших текстах - Маркионилла: Halkin. 1980. P. 293; ActaSS. 1643. Ian. T. 1. P. 586). Она уверовала во Христа и была крещена пресв. Антонием. Маркиан, узнав об этом, заключил и ее в темницу. Он повелел казнить 20 воинов и 7 братьев царского рода, а И., К., пресв. Антония, Анастасия и М. решил судить позже.

В день суда святые сообщили, что готовы поклониться идолам. Когда шествие приблизилось к храму Зевса, И. обратился с молитвой к Богу, и здание рухнуло, задавив тысячу жрецов и множество язычников. Мучеников снова отвели в темницу; во время молитвы им явился в сиянии сонм святых, среди к-рых были 20 воинов, 7 братьев и В. со св. девами, возвестившая И. о предстоящем мученическом подвиге.

Перед казнью Маркиан велел пытать узников. Сначала им обернули пальцы на руках и ногах папирусом, смоченным в масле, и зажгли его. Но папирус сгорел, не причинив мученикам вреда. Затем у И. и К. содрали кожу с головы, а Антонию и Анастасию выкололи глаза. Когда палачи начали пытать М., то ослепли. После этого святых бросили на съедение зверям, но те не тронули их. Тогда Маркиан приказал усечь их мечом вместе с осужденными на смерть преступниками. Это произошло прежде 10-х календ июля, т. е. 21 июня (Halkin. 1980. P. 295), согласно лат. Мученичеству - в 5-е иды янв., т. е. 9 янв. (ActaSS. 1643. Ian. T. 1. P. 587). Сразу после казни началось землетрясение, разрушившее треть городских зданий, причем не уцелело ни одно место, где стоял к.-н. идол. Землетрясение сопровождалось молниями, громом и градом, от к-рого погибло немало язычников. Вскоре Маркиан заболел и умер в муках, съедаемый червями.

Ночью на место казни пришли христиане со священниками. Они хотели похоронить мучеников, но не знали, как отличить их тела от останков преступников. После горячей молитвы они увидели души мучеников, витающие каждая над своим телом, собрали мощи и похоронили под алтарем соборной церкви. Там открылся источник св. воды, от к-рой происходили исцеления.

В Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. Х в.) Житие И. помещено дважды - под 8 янв. и 21 июня, под последней датой события изложены весьма подробно, но опущено начало истории (не упом. о браке И., а имя Василисса носит мать К.). В Минологии имп. Василия II (кон. X - нач. XI в.) Житие И. приводится только под 21 июня. В краткой редакции славяно-рус. Пролога Житие И. помещено под 21 июня, в пространной - под 22 июля, а в ВМЧ - под 21 июля (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 322 (2-я паг.)). В К-поле в честь этих святых имп. Анастасием I (491-518) был построен храм близ форума. Освящение этой церкви отмечалось визант. календарями 5 июля (SynCP. Col. 800). По сообщению Добрыни Ядрейковича (впосл. [Антоний](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html), архиеп. Новгородский), в 1200 г. мощи И. находились в одной из церквей «за Пятерицею», т. е. за кварталом Петрий (Книга Паломник. С. 31).

В Иеронимовом Мартирологе память И. и др. Египетских мучеников отмечена 6 янв., в мраморном Неаполитанском календаре (IX в.) - 7 янв., в Мартирологе Адона Вьеннского (IX в.) и в Римском Мартирологе (XVI в.) - 9 янв. Без указания дня памяти В. упоминается Венанцием Фортунатом (ок. 600) в гимне «О девстве» в числе св. дев и мучениц (Venant. Fort. Carm. VIII 3. 35) и оба супруга - англосакс. св. Альдхельмом, еп. Шерборнским († 709 или 710), в соч. «О девственности». При свт. [Григории I Великом](<https://pravenc.ru/text/Григории I Великом.html>), папе Римском, честная глава И. была перенесена из Египта в Париж. В наст. время частицы мощей И., К., В. и М. хранятся в ц. ап. Павла на Остийской дороге. Частицы мощей И. также находятся в мон-ре вмч. Пантелеимона на Афоне.

## Источники

BHG, N 970-971, 2209р; ActaSS. 1643. Ian. T. 1. P. 575-587; PG. 117. Col. 505; SynCP. Col. 375-377, 759-762; MartHieron. Comment. P. 28; MartRom. Comment. Р. 13;Segui G., Thoenes C., Mortari L. SS. Celco e Giuliano. R., 1966; Halkin F. La Passion ancienne des saints Julien et Basilissa (BHG, N 970-971) // AnBoll. 1980. T. 98. P. 243-296; Fros H. Inédits non recensés dans la BHL // AnBoll. 1984. T. 102. P. 195-196; Herrojo Rodríguez J. Los origines del culto al mártir de Antinoe y so extención por Asterias desde el siglo IX // Studium Ovetense. 1998. T. 26. P. 167-236; ЖСв. Янв. Ч. 1. С. 239-256; Νικόδημος. Συναξαριστής. 20025. Τ. 3. Σ. 44-46; 19984. Τ. 5. Σ. 256-261.

## Литература

ActaSS. 1643. Ian. T. 1. P. 570-575;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 7-8, 188, 220-221; Т. 3. С. 15; Delehaye H. Les martyrs d'Égypte // AnBoll. 1922. T. 40. P. 66, 86, 118, 123; Π[απαδόπουλος] Σ. Γ. ᾿Ιουλιανός (2) // ΘΗΕ. 1965. Τ. 6. Σ. 946; Sauget J.-M. Giuliano, Basilissa е compagni // BiblSS. 1965. Vol. 6. Col. 1220-1223; Janin. Églises et monastères. P. 260-261; Lackner W. Ein epigraphisches Zeugnis für den Praeses Ciliciae Marcianus in der Passion des Iulianos von Anazarbos // VChr. 1973. Vol. 27. P. 53-55; Halkin F. La Passion ancienne des saints Julien et Basilissa (BHG, N 970-971) // AnBoll. 1980. T. 98. P. 241-243; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 219-220; Aubert R. Julien et Basilissa (1) // DHGE. T. 28. Col. 493-494; DelCogliano M. Behind Benedict: The Passio Juliani et Basilissae // The American Benedictine Review. 2006. Vol. 57/3. P. 287-319.

Э. П. А.
