---
article_title: ИУЛИАН
author: Д. В. Зайцев
volume: '28'
page_numbers: 514-515
source_url: https://pravenc.ru/text/1237817.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:05:36Z'
---

[Юлиан; лат. Iulianus; итал. Giuliano] (сер. III в.), мч. (пам. зап. 22 июня), почитается в г. Римини (Италия). Мученичество И. известно в 2 редакциях XII-XIV вв.; 2-я редакция (BHL, N 4538) была составлена раньше, к ней добавлены описания чудес И. (BHL, N 4539; изд.: Gattucci. 1970. P. 804-806). Эта редакция послужила основой для службы, составленной в 1336 г. и сохранившейся в отрывках, а также для краткого пересказа в «Каталоге святых» Петра Наталиса (кон. XIV в.- Petr. Natal. CatSS. V 141). Согласно Мученичеству, И. происходил из Истрии, но пострадал в Киликии, в г. Флавиада (возможно, ныне Козан, Турция), при имп. [Деции](https://pravenc.ru/text/Деции.html) (249-251) и наместнике Марциане в возрасте 18 лет. Повествование о мученической кончине И. составлено по образцу легенды о мч. [Иулиане](https://pravenc.ru/text/Иулиане.html), пострадавшем в Аназарве. В Мученичестве И. сообщается, что лодка, в которую было положено его тело, чудесным образом доплыла до о-ва Проконнес (ныне Мармара, Турция), где местные христиане поместили мощи в мраморный саркофаг. На Проконнесе тело мученика хранилось до 2-й пол. X в. При имп. [Оттоне I](<https://pravenc.ru/text/Оттоне I.html>) (962-973) и Иоанне VI, еп. Римини (962-968), саркофаг с телом И. продолжил чудесное плавание и пристал к берегу недалеко от г. Римини. Горожане попытались перенести гробницу в кафедральный собор, однако не смогли сдвинуть ее с места. Тогда Лупицин, настоятель мон-ря святых Петра и Павла, послал туда монахов, к-рые без труда перенесли саркофаг в обитель. Преемник Лупицина аббат Иоанн велел освидетельствовать мощи, которые оказались нетленными, и обнаружил в гробнице свиток с повествованием о мученичестве И. и 7 др. святых, пострадавших с ним в Киликии. Вероятно, освидетельствование мощей и составление Мученичества И. по образцу легенды об Иулиане Аназарвском следует датировать XII в. (к этому времени относятся самые ранние сведения о почитании И. в Римини). Единственным достоверным указанием на место мученической кончины И. можно считать упоминание об Истрии. И. предположительно был одним из мучеников, почитавшихся в Истрии, откуда его мощи в 60-х гг. X в. были перенесены в Римини. Исследователи высказывали предположение, что имя И. следует трактовать как указание на первоначальное место его почитания, г. Пиетас Юлия (ныне Пула, Хорватия).

Впервые о почитании И. в Римини упоминается в грамоте гр. Райнерия (1152) (см.: Tonini L. Storia civile e sacra riminese. Rimini, 1856. T. 2. P. 574-575). В 1164 г. бенедиктинское аббатство св. апостолов Петра и Павла, находившееся на правом берегу р. Мареккья, близ рим. моста Августа, впервые названо монастырем святых Петра и И., в 1204 г.- монастырем св. И. Вокруг монастыря сформировался портовый пригород Римини, получивший название Борго-Сан-Джулиано. В 1225 г. имя И. (Sanctus Iulianus) как покровителя города стало чеканиться на монетах, выпускавшихся коммуной Римини. Память И. 22 июня стала праздноваться во всех церквах епископства Римини, в этот день отмечался также праздник коммуны. В 1398 г. по просьбе папского викария Карло Малатесты Римский папа [Бонифаций IX](<https://pravenc.ru/text/Бонифаций IX.html>) утвердил чин мессы в день памяти И. и оффиций в 2 вариантах (для секулярного духовенства и для монахов аббатства св. И.). В 1408 г. Биттино из Фаэнцы создал для монастырской церкви заалтарный образ-полиптих И., включавший 13 эпизодов его мученической кончины и посмертных чудес.

В XVI в. средневек. храм мон-ря св. И. (ныне приходская ц. Сан-Джулиано) был значительно перестроен, в апсиде был установлен саркофаг И. Новый заалтарный образ, посвященный мученичеству И., выполнил Паоло Веронезе. В 1910 г. саркофаг И. был открыт, мощи после освидетельствования помещены в главном алтаре церкви. Память И. со статусом «поминовения» (memoria) совершается в диоцезе Римини.

## Источники

BHL, N 4537-4539; ActaSS. Iun. T. 5. P. 120-125;Gaiffier B., de. L'Office de saint Julien de Rimini // AnBoll. 1932. T. 50. P. 310-345; Gattucci A. Codici agiografici riminesi // Studi Medievali. Ser. 3. Torino, 1970. Vol. 11. Fasc. 2. P. 774-811.

## Литература

Lanzoni. Diocesi. P. 706-707; Matteini N. Rimini i suoi dintorni: La riviera di Romagna. Bologna, 1956. P. 110-113; Lucchesi G., Cannata P. Giuliano di Rimini // BiblSS. Vol. 6. Col. 1209-1213; Aubert R. Julien // DHGE. T. 28. Col. 499-500; Menghi R. I santi riminesi. Rimini, 2004; Frioli D. Le origini della Chiesa riminese e il culto dei suoi santi // Storia della Chiesa riminese. Rimini, 2010. Vol. 1: Dalle origini all'anno mille. P. 89-128.

Д. В. Зайцев
