---
article_title: ИУЛИАНИЯ
author: М. В. Печников
volume: '28'
page_numbers: 543-544
source_url: https://pravenc.ru/text/1237855.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:06:05Z'
---

(† кон. XIV-XV в., Новгород), прав. (пам. в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых), Новгородская, мать блж. [Николая](https://pravenc.ru/text/Николай.html) Кочанова. Об И. известно из Похвального слова блж. Николаю («Слово похвальное Николы Саллосу, сиречь уроду Христа ради, нарицаемому Кочанову»; старший список: ГИМ. Увар. № 1799 (523), XVI в.), в одной из частей которого рассказывается о происхождении святого («Поведание о сем блаженном Николе, како и откуда бе»). По предположению В. О. [Ключевского](https://pravenc.ru/text/Ключевский.html), Похвальное слово блж. Николаю было составлено ок. сер. XVI в. в связи с возобновлением в Новгороде почитания блаженного. И. упомянута в краткой ст. «О святем Николае Кочанове» с описанием 2 чудес блаженного (статья ошибочно называется в лит-ре Житием), написанной, по всей видимости, в XVI в.

Блж. Николай был сыном благородных и богатых родителей - Максима и И. Поскольку И. и блж. Николай были погребены на кладбище в Неревском конце Новгорода, можно предположить, что святые принадлежали к боярству Неревского конца. Во 2-й пол. XIV в. в Новгороде известны бояре Максим Онцифорович и Максим Ананьинич (НПЛ. С. 373, 374). Если о роде последнего ничего не известно, то отцом Максима Онцифоровича, как показал В. Л. [Янин](https://pravenc.ru/text/Янин.html), был посадник Онцифор Лукич, а братом - др. известный посадник - Юрий Онцифорович, принадлежавшие к влиятельному боярскому клану Неревского конца, из к-рого в кон. XIII - нач. XV в. вышли мн. новгородские посадники.

В указанных выше агиографических сочинениях сообщается, что блж. Николай скончался 27 июля 1392 (6900) г., а его мать преставилась на 8 лет раньше, т. е. в 1384 г. Даты эти приняты в церковной и научной лит-ре, однако велика вероятность того, что в годе кончины св. Николая - 6900 - недописаны десятки и единицы (такого рода хронологическая неточность характерна для поздних агиографических текстов). Отсюда следует, что 1384 г. нельзя считать точной датой преставления И.: блж. Николай скончался не ранее 1392 г., а его мать - не ранее 1384 г.

И. была погребена при соборе св. Иакова (XII в.) в Неревском конце Софийской стороны, блж. Николая позднее похоронили на том же кладбище. В 1554 г. над гробом блж. Николая была воздвигнута каменная ц. вмч. Пантелеимона (Николо-Кочановская), над могилой И. рядом с храмом устроили деревянную часовню. В 1846 г. часовня была уничтожена при обрушении Иаковлевского собора, в следующем году на средства вел. кн. Николая Николаевича, чьим небесным покровителем являлся блж. Николай Кочанов, возвели каменную часовню с каменной оградой (пожертвования храму и часовне делали вел. кн. Михаил Николаевич, вел. кнг. Ольга Николаевна и ее супруг принц Карл Фридрих Александр Вюртембергский при посещении Новгорода в 1849 и 1850). На раке И. имелась надпись: «Преставилась прав. Иулиания в лето 6892 (1384), при великом князи Московском Димитрии Иоанновиче Донском, при митрополите Московском Киприане, при архиепископе Новгородском Алексии, погребена на сем месте, где и ныне почивает под спудом. За любовь Господню преподобная покоя желание возненавидела еси, но молитвами своими сопротивных желание разори» (Макарий (Миролюбов), архим. Археологическое описание церк. древностей в Новгороде и его окрестностях. М., 1860. Ч. 1. С. 207. Примеч. 159). В 1853 г. над местом погребения И. установили новую раку, в часовне был устроен иконостас.

И. упоминается в «Описании о российских святых» (соч. известно в списках XVIII-XIX вв.). К нач. XX в. святая не была канонизирована, 21 дек. в часовне при Пантелеимоновском храме по И. совершалась панихида (в агиографических справочниках XIX - нач. XX в. в качестве дня кончины святой неверно приводится 21 дек.- день памяти мц. [Иулиании](https://pravenc.ru/text/Иулиании.html) († 304)). Имя И. отсутствует в «Верном месяцеслове всех русских святых, чтимых молебнами и торжественными литургиями общецерковно и местно», составленном архиеп. [Сергием (Спасским)](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Спасским).html>) (М., 1903). Канонизацией святой следует считать включение ее имени в Собор всех святых, в земле Российской просиявших, состав к-рого был определен при подготовке к изданию богослужебных Миней в сер. 70-х гг. XX в. (Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 379). Имя И. вошло в Собор Новгородских святых, празднование к-рому было возобновлено в 1981 г. (Собор учрежден ок. 1831).

И. изображена на 2 иконах «Собор Новгородских святых» из ц. ап. Филиппа в Вел. Новгороде: кон. XIX - нач. XX в. (в правой части вверху, в мирской одежде, на голове белый плат, надпись: «<div class="cu">св.</div> <div class="cu">прав.</div> <div class="cu">Іꙋлїанїѧ.</div> »; повторение композиции - на хромолитографии Е. И. Фесенко в Одессе, 1902) и 60-х гг. XX в. из местного ряда нижнего иконостаса (в охристом одеянии, крайняя справа в предпоследнем ряду).

## Источники

Служба Николаю юродивому, Новгородскому, с Житием. СПб., 1831; Описание о российских святых. С. 263.

## Литература

Барсуков. Источники агиографии. Стб. 398-400; Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 52-53; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Дек. С. 165; Янин В. Л. Новгородская феод. вотчина: (Ист.-генеалогическое исслед.). М., 1981. С. 10, 14, 16, 17, 21-26, 28, 38, 46, 48, 54; он же. Новгородские посадники. М., 2003 2; Соколова Л. В. Чудеса Николы Кочанова // СККДР. Вып. 2. Ч. 2. С. 511-512; Ключевский. Древнерусские жития. С. 268-269; Святые Новгородской земли, X-XVIII вв. / Сост.: В. Н. Несмеянова, Г. С. Соболева. Вел. Новгород, 2006. Т. 1: X-XV вв. С. 399.

М. В. Печников
