---
article_title: ИУЛИАН
author: Т. А. Артюхова
volume: '28'
page_numbers: 512-513
source_url: https://pravenc.ru/text/1237807.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:05:27Z'
---

(† II в.), мч. в Атине или в Соре (обл. Лацио, Италия) (пам. 28 июля; пам. зап. 27 янв.). В Римском Мартирологе кард. Цезаря Барония (XVI в.) под 27 янв. содержится краткое сообщение о том, что И. пострадал во время правления имп. [Антонина Пия](<https://pravenc.ru/text/Антонин Пий.html>) (138-161) в Соре в Италии, приняв смерть через усекновение главы. В комментариях к этому сообщению отмечено, что И. почитался в Соре, и там же хранилась рукопись с Мученичеством И. В др. работе, «Церковные анналы», кард. Ц. Бароний отнес кончину И. к периоду правления имп. [Марка Аврелия](<https://pravenc.ru/text/Марк Аврелий.html>) (161-180), а именно к 175 г. (Baronius C. Annales ecclesiastici / Ed. A. Theiner. Barri-Duc, 1864. Vol. 2. P. 182), однако такая дата источниками не подтверждается.

Мученичество И. (BHL, N 4553) сохранилось в неск. неизданных рукописях, самая ранняя датируется XIII-XIV вв. Вариант, опубликованный [болландистами](https://pravenc.ru/text/болландисты.html) (ActaSS. Ian. T. 2. P. 767-768) по единственной рукописи, несколько отличается от остальных: в частности, местом кончины святого назван г. Атина (расположенный неподалеку от Соры). Согласно этому Мученичеству, И. происходил из пров. Далмация. Он был знатного рода, молод и красив и с юности отличался благочестием. Однажды И., направлявшийся по делам, был остановлен воинами на дороге близ г. Анагния (ныне Ананьи, обл. Лацио). По его приветствию («Мир вам, братья») воины поняли, что И.- христианин, и он сам без страха признался в этом. Тогда его схватили и отправили к правителю области Флавиану. В пути И. слышал голос с небес, укреплявший его. Флавиан повелел бросить И. в темницу и 7 дней не давать ему пищи и питья, ожидая, что И. умрет от голода и жажды. Однако в темнице святому являлись ангелы, к-рые приносили ему хлеб и беседовали с ним. После этого И. привели на суд к правителю, на к-рый собралось множество людей. В тексте сказано также, что на том месте, где проходил суд над И., впосл. была построена ц. во имя Пресв. Богородицы (ныне кафедральный собор г. Сора). И. без страха отвечал Флавиану и сам обвинял правителя в поклонении идолам. Разгневавшись, Флавиан приказал подвергнуть И. пыткам. Помолившись Богу, святой снова услышал глас с небес. Во время мучений И. увещевал собравшихся и смог обратить в христианство более 30 чел. Затем его вновь бросили в темницу. Пытки продолжались и на следующий день, однако произошло чудо: руки мучителей онемели и они не могли причинить И. вреда. В это же время правителю донесли, что городской храм Сераписа разрушился, а статуя языческого бога упала и превратилась в пыль. Тогда И. был обвинен в колдовстве и приговорен к смерти. Его отвели на развалины святилища и там казнили. Перед кончиной он вновь слышал глас с небес, поддерживающий его в мучениях. Согласно Мученичеству, И. скончался 27 янв., а тело святого было погребено христианами с почестями.

Мощи И. были обретены в 1612 г. неподалеку от Соры и перенесены в ц. Св. Духа в 1614 г. В кон. XVIII в., при еп. Агостино Колаянни, мощи были положены в кафедральном соборе города, где они и находятся до сих пор.

В 1998 г. в Соре было основано братство св. мч. Иулиана. В наст. время число братьев и сестер достигает 36 чел. Каждый год 26 и 27 янв. торжественно празднуется день памяти святого, впереди процессии несут его мощи и статую. В городе находится церковь с криптой, освященная во имя И., на этом месте, по преданию, святой принял мученическую кончину.

И. почитается и в Атине, его память также празднуется 27 янв. Он считается покровителем города, однако его почитание здесь не так широко распространено, как в Соре. По мнению жителей обоих городов, речь идет о 2 разных мучениках: в частности, на это особо обращают внимание члены братства в Соре; однако еще Ф. Феррари в «Каталоге итальянских святых» (Ferrarius. 1613. P. 55) писал, что т. к. обстоятельства их кончины, время жизни и день памяти совпадают, можно предположить, что речь идет об одном мученике.

Слав. перевод Мученичества был включен в ВМЧ митр. Макария под 28 июля, и в этот день память И. отмечается РПЦ.

## Источники

BHL, N 4553; MartRom. P. 36-37; ActaSS. Ian. T. 2. P. 767-768; ЖСв. Июль. С. 645-649.

## Литература

Ferrarius F. Catalogus sanctorum Italiae in menses duodecim distributus. Mediolani, 1613. P. 54-55; Tuzii F. Memorie istoriche massimamente sacre della città di Sora. R., 1727. P. 12-16; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 227; Fenicchia V. Giuliano // BiblSS. Vol. 6. Col. 1215-1216; Aubert R. Julien // DHGE. T. 28. Col. 494; [Электр. ресурсы]: www.confraternitasangiuliano.it/; www.cattedralesora.it/StorCult007l.htm.

Т. А. Артюхова
