---
article_title: ИУЛИАН, МАРКИАН, ИОАНН, ГРИГОРИЙ, ИАКОВ, АЛЕКСИЙ, ДИМИТРИЙ, ЛЕОНТИЙ,
  ФОТИЙ, ПЕТР И МАРИЯ
author: Л. В. Луховицкий
volume: '28'
page_numbers: 531-532
source_url: https://pravenc.ru/text/1237833.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:06:20Z'
---

[греч. ᾿Ιουλιανός, Μαρκιανός, ᾿Ιωάννης, Γρηγόριος, ᾿Ιάκωβος, ᾿Αλέξιος, Δημήτριος, Λεόντιος, Θώτιος, Πέτρος κα Μαρία] († 726, по др. данным, 730), мученики К-польские (пам. 9 авг.).

### Источники

Основным источником сведений о подвиге этих святых является анонимное Мученичество (BHG, N 1195), созданное в первые годы 2-го правления свт. [Игнатия, патриарха К-польского](<https://pravenc.ru/text/Игнатия  патриарха К-польского.html>) (867-877). Оно дошло в единственном списке XI в. (Vindob. Hist. gr. 45. Fol. 89-98; Hunger H. Katalog der griechischen Handschriften der Österreichischen Nationalbibliothek. W., 1961. Bd. 1: Codices historici, codices philosophici et philologici. S. 50-54). Поводом к составлению Мученичества послужило обретение мощей К-польских мучеников после землетрясения 9 янв. 869 г., известного и по др. источникам (Guidoboni E. Catalogue of Ancient Earthquakes in the Mediterranean Area up to the 10th Cent. R., 1994. P. 387-388). Мученичество было создано в окружении патриарха, оно характеризуется антифотианской направленностью (умолчание о 1-м Патриаршестве [свт. Фотия I](<https://pravenc.ru/text/свт  Фотия I.html>)) и стремлением представить Игнатия преемником [свт. Германа I](<https://pravenc.ru/text/свт  Германа I.html>), последнего неиконоборческого патриарха, к-рый в отличие от святителей [Тарасия](https://pravenc.ru/text/Тарасия.html), [Никифора I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>) и Фотия был возведен в сан патриарха не из мирян (Auzépy. 1990. P. 472-473).

При составлении Мученичества автор пользовался источниками нач. IX в., в к-рых описано уничтожение визант. имп. [Львом III Исавром](<https://pravenc.ru/text/Лев III Исавр.html>) иконы Христа Пантократора на воротах Халка в К-поле. При этом сюжетная схема была заимствована из Жития прмч. Стефана Нового, а исторический контекст - из «Хронографии» прп. [Феофана Исповедника](<https://pravenc.ru/text/Феофан Исповедник.html>) (Ibid. P. 467-470; Eadem. 1999. P. 193-194; Kotzabassi. 2009. S. 3). Т. о., автору удалось избежать противоречий при компилировании источников, по-разному излагающих историю уничтожения иконы: согласно прп. Феофану, мученики пострадали в 726 г., согласно Житию прмч. Стефана Нового - в 730 г., уже после низложения патриарха Германа. Подобные расхождения в указаниях источников IX в., а также скудость сведений об иконе до начала иконоборчества ставят под сомнение историчность рассказа об уничтожении этого образа Львом III. Согласно гипотезе М. Ф. Озепи, речь идет о легенде, сформировавшейся уже после 787 г. (Auzépy. 1990).

### Мученичество

Из текста Мученичества известно, что между имп. Львом III и патриархом Германом состоялся спор о поклонении св. иконам. Когда патриарх понял, что император-иконоборец непреклонен в своей позиции, он обратился к пастве с проповедью, призывая к стойкости и долготерпению. Патриарху в ноги бросилась Мария, благочестивая патрикия царского рода, и попросила благословения и наставлений, как «бороться с тираном». После низложения патриарха Германа имп. Лев III распорядился снять образ Спасителя, находившийся на воротах Халка, и предать его огню. Однако Мария, протоспафарий Григорий и остальные мученики, узнав о приказе императора, устремились к воротам, разбили лестницу, которую приставил к воротам спафарий, намеревавшийся исполнить распоряжение, а самого спафария убили. У ворот собралось много благочестивых горожан, узнавших о случившемся. 19 янв. император отправил туда 500 меченосцев, к-рые убили несчетное число людей, среди к-рых были и монахи и миряне. Мария и ее спутники были приведены к императору, к-рый попытался склонить их к иконоборческой ереси. Когда ему это не удалось, он повелел отправить спутников Марии в темницу и наносить ежедневно по 500 ударов бычьими жилами. Патрикию из-за ее высокого положения он отослал домой. Восемь месяцев спустя, 9 авг. (внутренняя хронология Мученичества нарушена), имп. Лев III устроил перед воротами Халка суд: Мария и остальные мученики, к которым она добровольно присоединилась, были обезглавлены, а их тела брошены в яму в Пелагиевом квартале как останки преступников. Однако благочестивые горожане отыскали их и погребли в ц. вмч. Димитрия в мон-ре прп. чудотворца Анина, неподалеку от ц. св. Мокия (в др. источниках этот монастырь не упом.: Janin. Églises et monastères. P. 34-35).

Обретение мощей произошло благодаря чудесным видениям патриарха Игнатия. Ему являлась Мария в сопровождении остальных мучеников, приказывала отыскать их тела и обещала скорое избавление от продолжавшегося в течение мн. дней землетрясения. Мон-рь прп. Анина, к-рый был неизвестен патриарху, удалось найти благодаря Иосифу, скевофилаксу Великой ц. Когда торжественная процессия с патриархом во главе вышла из храма Св. Софии, землетрясение тотчас же прекратилось. Нетленные мощи мучеников, которые источали дивный аромат, были перезахоронены 31 янв. в том же мон-ре.

В основном тексте Мученичества по имени названы только Мария и протоспафарий Григорий. Имена остальных мучеников указаны только в заглавии. Вероятно, кто-то из них имел духовный сан, поскольку один из святых, явившихся патриарху Игнатию, был «украшен священническими одеждами» (ActaSS. Aug. T. 2. P. 445). Память «святых мучеников, пострадавших за икону Господа нашего Иисуса Христа» содержится под 9 авг. в одном из ранних списков Типикона Великой ц. (Patm. 266, кон. IX - нач. X в.; Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 102). В восходящей к Мученичеству заметке в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) под 9 авг. среди мучеников не упоминается протоспафарий Григорий (SynCP. Col. 878). В Римском Мартирологе (XVI в.) кард. Цезаря [Барония](https://pravenc.ru/text/Бароний.html) по имени названы только Иулиан и Маркиан. В нек-рых визант. календарях память К-польских мучеников отмечена 8 авг.

Др. агиографическая традиция, нашедшая отражение в обширном корпусе текстов (BHG, N 1373y - 1374e), прославляет как мучеников, пострадавших за образ на воротах Халка, не И. и дружину, а инокиню [прмц. Феодосию](<https://pravenc.ru/text/прмц  Феодосию.html>) и иных «благочестивых жен» (пам. 29 мая). По мнению С. [Манго](https://pravenc.ru/text/Манго.html), более ранней является традиция, связанная с Марией и ее дружиной (Mango. 1959. P. 116), но его т. зр. ставится под сомнение С. Кодзабаси (Kotzabassi. 2009. S. 2-3).

Антоний Новгородец (ок. 1200) упоминает мощи 10 мучеников и «девицы царевны» в некоем жен. мон-ре поблизости от ц. св. Мокия, что согласуется с сообщением Мученичества (Книга Паломник. С. 26). Однако, согласно Антонию, они пострадали при имп. [Константине V](<https://pravenc.ru/text/Константине V.html>) (741-775). Возможно, это свидетельствует о влиянии традиции, относящей к правлению Константина V мученичество прмц. Феодосии (Там же. С. XCVII; Успенский сборник XII-XIII вв. / Изд. подгот.: О. А. Князевская, В. Г. Демьянов, М. В. Ляпон. М., 1971. С. 248; Afinogenov D. A Mysterious Saint: St. Theodosia, the Martyr of Constantinople // ХВ. 2001. Т. 2(8). С. 3-13).

## Источники

BHG, N 1195; ActaSS. Aug. T. 2. P. 434-447; PG. 117. Col. 580 [Минологий Василия II]; SynCP. Col. 877-880;Νικόδημος. Συναξαριστής. 19984. Τ. 6. Σ. 184-185.

## Литература

Лопарев Х. М. Визант. жития святых VIII-IX вв. // ВВ. 1910. Т. 17. С. 1- 224; Petit. Bibliogr. d. acolouthies grecques. P. 231-232; Mango C. The Brazen House: A Study of the Vestibule of the Imperial Palace of Constantinople. Kopenhagen, 1959. P. 116-118; Fusconi G. M. Constantinopoli, martiri // BiblSS. 1964. Vol. 4. Col. 252-254; Gero S. Byzantine Iconoclasm during the Reign of Leo III: With Particular Attention to the Oriental Sources. Louvain, 1973. P. 212-217. (CSCO; 346. Subs.; 41); Auzépy M.-F. La destruction de l'icône du Christ de la Chalcé par Léon III: Propagande ou réalité? // Byz. 1990. Vol. 60. P. 445-492; eadem. L'hagiographie et l'iconoclasme byzantin: Le cas de la Vie d'Étienne le Jeune. Aldershot, 1999. (BBOM; 5); Kazhdan A. P., Talbot A.-M. Women and Iconoclasm // BZ. 1991/1992. Bd. 84/85. S. 391-408; Brubaker L., Haldon J. Byzantium in the Iconoclast Era (ca. 680-850): The Sources: An Annotated Survey. Aldershot, 2001. P. 219-220, 230. (BBOM; 7); idem. Byzantium in the Iconoclast Era (ca. 680-850): A History. Camb., 2011. P. 128-135; PMBZ, N 4724; Aubert R. Julien (17) // DHGE. T. 28. Col. 501; Kotzabassi S. Das hagiographische Dossier der hl. Theodosia von Konstantinopel: Einlt., Edition u. Komment. B.; N. Y., 2009. (Byzant. Archiv; 21).

Л. В. Луховицкий
