---
article_title: ИУСТ
author: Д. В. Зайцев
volume: '28'
page_numbers: '575'
source_url: https://pravenc.ru/text/1237899.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:06:55Z'
---

(1-я пол. IV в.), св. (пам. зап. 6 мая), еп. г. Вьенна (ныне Вьен, Франция). Об И. как о 5-м Вьеннском епископе упоминается в «Хронике» (Chronicon siue Breuiarium chronicorum de sex mundi aetatibus) Адона Вьеннского (сер. IX в.) и в «Книге епископов Вьеннской Церкви» (Liber episcopalis Viennensis ecclesiae), составленной в 1068 г. архиеп. Леодегарием на основании «Хроники Адона». По мнению Л. Дюшена, сведения об И. были заимствованы Адоном Вьеннским и Леодегарием из перечней Вьеннских епископов, но оба автора, возводившие основание епископской кафедры во Вьенне ко временам апостолов, неверно датировали деятельность И. Согласно «Хронике» Адона Вьеннского, И. занял кафедру в годы правления рим. имп. [Адриана](https://pravenc.ru/text/Адриан.html) (117-138) и после длительного изгнания принял мученическую кончину при имп. [Марке Аврелии](<https://pravenc.ru/text/Марке Аврелии.html>) (161-180), одновременно с Лугдунскими (Лионскими) мучениками. Леодегарий упоминает также о посланиях, якобы направленных И. Римским епископом (папой) [Пием I](<https://pravenc.ru/text/Пием I.html>) (142 или 146 - 157 или 161). Речь идет о составленном при Леодегарии (ок. 1060) «Вьеннском собрании» папских декреталий, где наряду с подлинными посланиями, адресованными Вьеннским епископам (в V в.), представлены подложные декреталии (во II в.) с целью подтвердить древность и авторитет Вьеннской кафедры. Датировка епископского служения И. основана на том, что он был преемником 4-го Вьеннского еп. Вера, подпись к-рого сохранилась в актах Арелатского Собора 314 г. Т. о., И. скорее всего занимал кафедру в 1-й пол. IV в.

Почитание И. не получило широкого распространения, память святого не была внесена в Мартиролог Адона Вьеннского и отсутствует в Римском Мартирологе (XVI в.).

## Источники

ActaSS. Mai. T. 2. P. 99-100;Ado Viennensis. Chronicon sive Breviarium chronicorum de sex mundi aetatibus de Adamo usque ad annum 869 // PL. 123. Col. 182-183; Liber episcopalis Viennensis ecclesiae // Duchesne. Fastes. T. 1. P. 179-180, 204; Epistulae Viennenses spuriae // MGH. Ep. T. 3. P. 87.

## Литература

Platelle H. Giusto, vescovo di Vienne // BiblSS. Vol. 7. Col. 37-38; Aubert R. Juste, évêque de Vienne // DHGE. T. 28. Col. 650-651.

Д. В. Зайцев
