---
article_title: ИУДОК
author: А. К.
volume: '28'
page_numbers: 498-499
source_url: https://pravenc.ru/text/1237781.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:05:03Z'
---

[Юдок; лат. Iudocus; бретон. Judec, Uzec; франц. Josse] (VII в.), св. (пам. зап. 13(16) дек.), отшельник в Пикардии. Основным источником сведений о святом является его Житие, составленное ок. 920 г. (BHL, N 4504). По мнению Ю. Ле Бурделлеса, осуществившего критическое издание Жития, в нем содержится ряд достоверных сведений об И. В XI в. Житие было переработано и дополнено Изембардом из Флёри (BHL, N 4505-4510), в нач. XIII в.- Флорентием, аббатом монастыря Сен-Жос (BHL, N 4511). К XIII в. относится старофранц. версия Жития. Известно также о существовании более поздних версий Жития И., в т. ч. стихотворных, на старофранц. и нем. языках.

Согласно древнейшей редакции Жития, И. род. в Арморике (Бретани) и был сыном Ютаэля, правителя Думнонии. В годы правления отца и старшего брата св. [Иудикаэля](https://pravenc.ru/text/Иудикаэля.html) (Юдикаэля) И. учился в монастыре Лан-Маильмон (возможно, на месте совр. Сен-Малон-сюр-Мель, деп. Иль и Вилен). Стремясь стать монахом, Иудикаэль пожелал отречься от власти в пользу брата, однако И. отклонил предложение. Опасаясь принуждения со стороны Иудикаэля, он присоединился к группе паломников, направлявшихся в Рим. После переправы через р. Куэнон, отделявшую Бретань от Нормандии, И. принял тонзуру и стал клириком. Посетив города Абринкаты (ныне Авранш), Карнут (ныне Шартр) и Паризии (ныне Париж), паломники прибыли в Амбианы (ныне Амьен) и остановились на вилле св. Петра (Домпьер-сюр-Оти, деп. Сомма), где их принял Гаймон, дукс пага (округа) Понтив (Понтьё). Гаймон подружился с И. и уговорил святого остаться, позаботившись о том, чтобы он был рукоположен во пресвитера. 7 лет И. служил в капелле, находившейся в поместье Гаймона, и стал восприемником его сына Урсина. Желая предаться благочестивым подвигам в уединении, И. попросил Гаймона отпустить его и указать подходящее место. По совету дукса святой поселился в пустынном урочище Брахик, где построил капеллу и хижину, в к-рой жил вместе с учеником Урмарием. По прошествии 8 лет И. стал подвергаться нападениям бесов и попросил Гаймона указать ему более спокойное место. Дукс посоветовал подвижнику поселиться в Руниаке, на берегу р. Канш, и построил для него ораторий во имя св. Мартина. После длительных аскетических подвигов И. приобрел дар чудотворений: ему повиновались животные, ударом посоха он открыл источник воды. Однако через 13 лет И. явился диавол в облике змеи и укусил подвижника за ногу, после чего Гаймон по просьбе святого указал ему еще одно место для подвигов - на холме у морского берега. Там И. построил 2 деревянных оратория - в честь апостолов Петра и Павла. За неск. лет до кончины И. совершил паломничество в Рим и принес оттуда реликвии святых. Во время отсутствия И. Гаймон построил у его кельи каменную ц. св. Мартина. После кончины святого (13 дек.) на месте подвигов поселились его племянники Виннок и Арнок. Услышав о нетлении мощей И., дукс Деохтрик из любопытства попытался вскрыть гробницу, однако был немедленно поражен тяжелым недугом. Его супруга богато одарила обитель, после чего Деохтрик получил исцеление.

Мон-рь на месте подвигов и кончины И. возник в кон. VIII или в нач. IX в. Обитель, впосл. получившая название Сен-Жос, была подчинена аббатству Ферьер и процветала благодаря близости к торговому порту Квентовик. В этот период начало распространяться почитание И., память святого была внесена в Мартиролог, составленный [Вандальбертом](https://pravenc.ru/text/Вандальбертом.html) Прюмским (сер. IX в.). В 903 (?) г. из-за угрозы со стороны норманнов монахи переселились в бенедиктинский мон-рь Нью-Минстер в г. Уинчестер, благодаря чему почитание И. получило распространение в Англии; память перенесения мощей И. (9 янв.) значится в средневек. календарях Уинчестерского еп-ства. В кон. X в. бенедиктинское аббатство Сен-Жос было восстановлено, началось строительство новой монастырской церкви. При освящении церкви (1134), на к-ром присутствовали Амьенский еп. Гварин, Этьен де Блуа, гр. Булони, и Гюи, гр. Понтьё, рака с мощами И. была установлена в алтарной части храма. Второе перенесение мощей состоялось в 1195 г. в присутствии Амьенского еп. Теобальда, гр. Булони Рено де Доммартена и гр. Понтьё Гийома. После этого почитание И. получило широкое распространение, аббатство Сен-Жос стало известно как место паломничества. Др. центром почитания И. было премонстрантское аббатство Доммартен, основанное в 1-й пол. XII в. на месте первоначального поселения святого. И. особенно почитался в Сев. Франции (сохр. посвященные ему церкви на территории департаментов Па-де-Кале, Сомма и Уаза) и в Бретани (неск. церквей и капелл на территории деп. Кот-д'Армор). До [Французской революции](<https://pravenc.ru/text/Французская революция.html>) (1789-1799) в Париже существовала ц. св. Иудока, расположенная в квартале ювелиров. В XIV-XV вв. почитание И. получило широкое распространение в Европе, особенно в Эльзасе. Посвященные И. храмы были в Англии, Бельгии, Германии, Нидерландах, Швейцарии и Швеции. В Италии и Испании почитания святого не сложилось, с XVI в. оно значительно сократилось и в др. странах.

В XVI в. аббатство Сен-Жос пришло в упадок, в 1772 г. было закрыто, монастырские здания полностью разрушены после Французской революции. Мощи И. перенесли в приходскую церковь в сел. Сен-Жос-сюр-Мер. Возрождению почитания святого способствовала каноническая рекогниция мощей, проведенная в 1843 г. кард. Югом де ла Тур д'Овернь, еп. Аррасским. Подлинность мощей святого была подтверждена, в реликварии обнаружена грамота о перенесении мощей в 1195 г., а также фрагмент персид. ткани, в к-рую была завернута святыня (на ткани сохр. надпись с именем Абу Мансура Бухтегина († 961), правителя Хорасана). Повторное освидетельствование, включавшее медицинский осмотр, проводилось в 1920 г. по указанию Аррасского еп. Эжена Жюльена, тогда же мощи И. были переложены в новую раку.

Память И. 16 дек. празднуется в еп-стве Аррас. Церковь в сел. Сен-Жос-сюр-Мер остается местом паломничества, празднества в честь И., включая процессию с мощами святого, устраиваются в неделю Пятидесятницы. Местом паломничества является также капелла св. И. в Сен-Жос-о-Буа близ сел. Тортефонтен (деп. Па-де-Кале), в непосредственной близости от руин аббатства Доммартен.

## Источники

BHL, N 4504-4511; ActaSS Bened. T. 2. P. 565-571;Le Bourdellès H. Vie de St. Josse avec commentaire historique et spirituel // Studi medievali. Ser. 3. 1993. Vol. 34. P. 861-958; Hänseler P. «La Vie saint Joce»: Eine altfranzösische Heiligenlegende aus dem ersten viertel des 13. Jh. Greifswald, 1915.

## Литература

Abelly L. La vie de St. Josse, prince de Bretagne. Abbeville, 1814; Corblet J. Hagiographie du diocèse d'Amiens. P., 1873. Vol. 3. P. 83-140; Décobert S. Vie de St. Josse. Lille; P., 1909; Duine F. M. Inventaire liturgique de l'hagiographie bretonne. P., 1922. P. 133, 193, 200; Trier J. Der hl. Jodocus: Sein Leben und seine Verehrung, zugleich ein Beitrag zur Geschichte der deutschen Namengebung. Breslau, 1924; Gava J. Sanctus Jodocus, Sankt Jost, Saint Josse: Königsson, Eremit und Pilger: Ein vergessener Heiliger aus dem alten Elsass. Colmar, 1952; Rouillard Ph. St. Josse, prince breton, ermite en Picardie. Saint-Riquier, 1960; idem. Giudoco // BiblSS. T. 6. Col. 1159-1163; Leroy A. Histoire de l'abbaye de Saint-Josse. [Berck, 1972]; Gaiffier B., de. Isembard de Fleury-sur-Loire auteur de la «Vita S. Iudoci» (BHL, 4505-4510) // Jb. der Gesellschaft für niedersächsiche Kirchengeschichte. 1979. Bd. 77. S. 9-12; Howe J. The Date of the «Vita Judoci» by Abbot Florentius // AnBoll. 1983. T. 101. P. 25-31; Jönsson N.-O. La vie de St. Germer et la vie de St. Josse de Pierre de Beauvais: Deux poèmes du XIIIe siècle. Lund, 1997; Aubert R. Josse // DHGE. T. 28. Col. 279-281.

А. К.
