---
article_title: ИУЛИАН, КРОНИОН, МАКАРИЙ, ЕПИМАХ, АЛЕКСАНДР
author: Э. П. А.
volume: '28'
page_numbers: 530-531
source_url: https://pravenc.ru/text/1237831.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:06:19Z'
---

и 13 мучеников Александрийских [греч. ᾿Ιουλιανός, Κρονίων, Μακάριος, ᾿Επίμαχος, ᾿Αλέξανδρος κα ἕτεροι δεκατρεῖς] († 249 или 250) (пам. греч. 30 окт.; пам. зап. 27 февр.), пострадали в правление имп. [Деция](https://pravenc.ru/text/Деций.html) (249-251). Об этих мучениках повествуется в письме свт. [Дионисия Великого](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ ВЕЛИКИЙ.html>), еп. Александрийского (247/8-264/5), [Фавию](https://pravenc.ru/text/Фавию.html), еп. Антиохийскому, к-рое цитируется в «Церковной истории» [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), еп. Кесарийского (Euseb. Hist. eccl. VI 41. 1-23).

Из 3 схваченных в Александрии христиан старец И. (к-рый из-за подагры не мог ни стоять, ни ходить) и К., по прозвищу Евн, проявили стойкость, тогда как др. муж сразу же отрекся от Христа. И. и К. провезли на верблюдах по всему городу, по дороге их бичевали, а затем бросили в негашеную известь. Воин Виса, сопровождавший их по дороге, не позволял толпе язычников издеваться над мучениками. Те возмутились и предали воина суду, по решению к-рого он был обезглавлен (Ibid. VI 41. 15). Христианин Макарий, родом ливиец, был сожжен живым (Ibid. VI 41. 16). Е. и А. (см. в ст. [Епимах и Александр](<https://pravenc.ru/text/Епимах и Александр.html>)) после долгого пребывания в оковах, бичевания и пыток «когтями» облили негашеной известью (Ibid. VI 41. 17).

Краткое Житие И., К., М., А. и 13 Александрийских мучеников помещено в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. Х в.) и в некоторых др. греч. Синаксарях под 30 окт. (напр., в стишном Синаксаре ГИМ. Син. греч. № 369(353), 1-я пол. XIV в.- Владимир (Филантропов). Описание. С. 523). Во мн. списках пропущено имя Е. В ряде визант. Синаксарей оно встречается под 31 окт. (напр., в Петровом Синаксаре РНБ. Греч. № 240, 1249 г. (архетип XI в.)). Под той же датой память И., К., М., Е. и А. без Жития помещена в славяно-русских Прологах (напр., РНБ. Соф. № 1324. Л. 41 об., кон. XII - нач. XIII в.). В синаксарных текстах по ошибке мучения, перенесенные И., и болезнь (подагра) приписаны А., а К. назван его приближенным. Также неправильно указано, что И. и М. были обезглавлены.

Что касается др. 13 не названных по именам мучеников, то, видимо, имеются в виду казненные христиане, перечисленные в том же письме еп. Дионисия. Однако имен упомянуто больше 13. Число святых совпадет с 13, если не включать в эту группу воинов, о к-рых повествуется в заключительной части письма еп. Дионисия.

Кроме вышеупомянутых мучеников в письме еп. Дионисия рассказывается о старце Метре, которого избили палками, искололи острым тростником лицо и глаза, а затем вывели его за город и побили камнями (Euseb. Hist. eccl. VI 41. 3). Христианке Квинте связали ноги и протащили ее через весь город по острым камням мостовой, бичевали, толкали на мельничные жернова и убили на том же месте, что и Метру (Ibid. VI 41. 4). Старице [Аполлонии](https://pravenc.ru/text/Аполлонии.html), хранившей девство, язычники выбили все зубы. Они развели костер и грозили сжечь ее, если она не произнесет хвалы языческим богам. Помолившись, Аполлония с разбегу прыгнула в огонь и сгорела (Ibid. VI 41. 7). Серапиона подвергли жестоким пыткам, переломали ему все суставы и сбросили его головой вниз из верхней комнаты его дома (Ibid. VI 41. 8). Дева [Аммонария](https://pravenc.ru/text/Аммонария.html) была казнена после долгих истязаний, а старица [Меркурия](https://pravenc.ru/text/Меркурия.html) и многодетная мать Дионисия были усечены мечом без пыток (Ibid. VI 41. 18). Египтян Ирона, Атира и Исидора, «истерзанных самым зверским образом и выдержавших эти муки», предали огню. Схваченного вместе с ними 15-летнего отрока Диоскора судья пугал пытками, рассчитывая, что он сразу же отречется от Христа, но тот не уступил, вызвав общее восхищение умными ответами, и был отпущен (Ibid. VI 41. 19-20). Египтянин [Немесий](https://pravenc.ru/text/Немесий.html), ложно обвиненный в сообщничестве с разбойниками, оправдался перед центурионом, но был уличен как христианин и в цепях приведен к правителю. После пыток и бичевания он был сожжен вместе с разбойниками (Ibid. VI 41. 21). Воины Аммон, Зинон, Птолемей, Инген и старец Феофил (см. в ст. [Аммон, Зинон, Птолемей и Феофил](<https://pravenc.ru/text/Аммон  Зинон  Птолемей и Феофил.html>)) во время суда стали подбадривать христианина, склонявшегося к отречению, и затем сами исповедали себя христианами (Ibid. VI 41. 22-23), что испугало судей.

В Мартиролог [Флора Лионского](<https://pravenc.ru/text/Флора Лионского.html>) память И., К., М., Е. и А. внесена под 20 февр. вместе со всей группой Александрийских мучеников, упомянутых еп. Дионисием Великим. В др. Мартирологах памяти Александрийских мучеников разнесены по разным дням. В Мартирологе [Адона](https://pravenc.ru/text/Адон.html) Вьеннского и в Римском Мартирологе память И. и Евна (К.) указана 27 февр., память М.- под 8 дек., память Е. и А.- под 12 дек. Кроме того, память И., Евна и М. была внесена в Римский Мартиролог под 30 окт. под влиянием греч. календарей. Точно так же в Мартирологах раздельно отмечены памяти др. Александрийских мучеников: воина Висы - 27 февр. и 7 дек., старца Метры - 31 янв., Квинты - 8 февр., Аполлонии - 9 февр., Серапиона - 14 нояб., Аммонарии, Дионисии и Меркурии - 12 дек., Ирона, Атира (в Мартирологах назван Арсением), Исидора и Диоскора - 14 дек., Немесия -19 дек., Аммона, Зинона, Птолемея, Ингена и Феофила - 9 и 20 дек.

## Источники

ActaSS. Febr. T. 3. P. 673-675; SynCP. Col. 178-180; MartRom. Comment. P. 78, 484-485, 572, 578;Νικόδημος. Συναξαριστής. 19933. Τ. 1. Σ. 451-452.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 337, 340; Franchi de' Cavalieri P. I martiri della Massa Candida // Nuove Note agiografische. R., 1902. Fasc. 2. P. 43. (ST; 9); Delehaye H. Les martyrs d'Égypte // AnBoll. 1922. Vol. 40. P. 84; Zuntz G. A Textual Note on Eusebius, Hist. Eccl. VI. 41. 15 // VChr. 1951. T. 5. P. 50-54; Cignitti B. Besas // BiblSS. 1963. Vol. 3. Col. 140; Sauget J.-M. Giuliano ed Euno (Cronione) // Ibid. 1965. Vol. 6. Col. 1224-1225; idem. Macario // Ibid. 1966. Vol. 8. Col. 410-412; Aubert R. Julien (9) // DHGE. T. 28. Col. 497-498.

Э. П. А.
