---
article_title: ИТУРЕЯ
author: С. В. Бабкина
volume: '28'
page_numbers: 356-358
source_url: https://pravenc.ru/text/1237731.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:04:19Z'
---

[греч. ᾿Ιτουραία], историческая область, охватывавшая долину Бекаа (Массий - Strabo. Geogr. XVI 2. 18) и соседние горные массивы Ливан и [Антиливан](https://pravenc.ru/text/Антиливан.html) (Ibid. 10). Основные сведения об И. и о ее жителях содержатся в сочинениях евр., греч. и рим. авторов, прежде всего Иосифа Флавия (Ios. Flav. De bell. I 20. 4; II 18. 6; Idem. Antiq. XIII-XV, XIX-XX). Хотя традиционно территорией итуреев считалась именно долина Бекаа с центрами в Халкиде и Гелиополе ([Баальбеке](https://pravenc.ru/text/Баальбеке.html)) (Strabo. Geogr. XVI 2. 10), в разные исторические периоды в сфере интересов итуреев оказывались [Дамаск](https://pravenc.ru/text/Дамаск.html) на востоке (Ios. Flav. Antiq. XIII 16. 3-4), [Галилея](https://pravenc.ru/text/ГАЛИЛЕЙ.html), гора Хермон (см. [Ермон](https://pravenc.ru/text/Ермон.html)), Гавланитида, Авранитида, Батанея и Трахонитида на юге и юго-востоке (Ibid. XV 10. 1-3; XX 7. 1), Берит и Библ на западе (Strabo. Geogr. XVI 2. 18), Арка (Кесария Ливанская) на севере (Ios. Flav. De bell. II 12. 8; VII 5. 1; Tac. Ann. XII 23).

Вопрос о границах расселения итуреев не прояснили и археологические исследования. В долине Бекаа частично было исследовано только 3 поселения: Маджаль-Анджар, Камид-эль-Лоз (оба места отождествлялись с Халкидой) и Баальбек, но ни в одном из них не было обнаружено ничего специфически «итурейского», были найдены лишь поселения и культовые сооружения эллинистического и рим. периодов с элементами, присущими семит. культуре в целом (Myers. 2010. P. 82-101). Не принесли очевидных результатов и раскопки на севере Израиля (гора Хермон, Сев. Галилея). Археологи обнаружили неск. поселений, идентифицированных как «итурейские» (Хирбет-Земель, Тель-Дан, Тель-Анафа, Хар-Сенаим), даже был выделен особый, «итурейский», тип керамики (Dar. 1993; Hartal. 2002). Однако в ходе анализа материалов некоторые исследователи пришли к заключению, что предложенные идентификации не имеют основания. Материальная культура этих поселений не подтверждает итурейского присутствия (Myers. 2010. P. 81-82). На основании свидетельств античных авторов и совр. археологических данных можно лишь предположить, что эти территории входили в сферу экономических интересов итуреев, но не были местами их расселения.

Традиционно считается, что древнейшее упоминание итуреев - библейская кн. Бытие (Быт 25. 15; 1 Пар 1. 31), где Иетур, гипотетический прародитель итуреев, назван одним из сыновей [Измаила](https://pravenc.ru/text/Измаила.html). Иосиф Флавий относит потомков Иетура к араб. племенам Набатеи (Ios. Flav. Antiq. I 12. 4). Мн. исследователи считали итуреев одним из араб. племен (Smith. 1974. P. 350; Shahid. 1984. P. 5; Hitti. 1968. P. 246; Schottroff. 1982. P. 145) и связывали с ними сафаитские надписи (Knauf. 1992. P. 584). Эти предположения, однако, не учитывали того, что библейские генеалогии часто неисторичны, что территория, считающаяся итурейской, находится гораздо севернее земель, издревле заселенных араб. кочевниками, а также и того, что мн. античные авторы называют арабов и итуреев разными племенами (Strabo. Geogr. XVI 2. 18; Divus Aurelianus. 11. 3 // Scr. hist. Aug. Vol. 2. P. 157; Lucanus. Pharsalia. VII 510-520). В последнее десятилетие все большее распространение получает мнение, что итуреев следует считать [арамеями](https://pravenc.ru/text/АРАМЕИ.html) (Aliquot. 1999/2003. P. 190-191). Вместе с тем, учитывая недостаток знаний об итуреях, о древних арамеях и об арабах, ряд авторов вообще воздерживаются от предположений об этнической принадлежности итуреев (Myers. 2010. P. 146; Restö. 2003. P. 408).

Не помогает уточнить идентичность итуреев и то немногое, что известно об их религ. представлениях. В долине Бекаа обнаружено около сотни культовых мест греко-рим. периода (Taylor. 1968), однако раскопки на них практически не проводились, и сделать какие-то выводы о характере совершавшихся здесь культов невозможно. Это относится и к храму рим. периода в Маджаль-Анджаре, к-рый построен в соответствии с семит. традициями храмового строительства (Myers. 2010. P. 90-97) и похож на мн. др. храмы, обнаруженные в районе расселения итуреев и на Хермоне (Aliquot. 2008. P. 73). В Баальбеке, считающемся главным культовым центром итуреев эллинистического и римского периодов, обнаружены 3 храма, посвященные Юпитеру, Вакху и Венере. Возможно, эти храмы были воздвигнуты на местах древних святилищ, в частности на месте почитания Баал-Хадада (благодаря чему место и получило название Баальбек), идентифицированного с Гелиосом при Александре Великом, благодаря чему возникло 2-е название города - Гелиополь (Myers. 2010. P. 97), а в рим. период - либо с Юпитером, либо с Вакхом-Дионисом (Steiner. 2009). Итурейский Баальбек мог быть центром почитания т. н. итурейской триады: Хадада (Вакха-Диониса), Атаргатис (Венеры) и Ваала (Юпитера) (Hajjar. 1977). Об особом почитании Юпитера Гелиопольского свидетельствуют лат. и греч. надписи, оставленные солдатами-итуреями, к-рые служили в рим. вспомогательных войсках в разных частях империи (Myers. 2010. P. 123-124). В 380 г. по Р. Х. храм Юпитера был разрушен по приказу имп. Феодосия, а главный культ переместился в храм Вакха (разрушен в 554). После этого итуреи ограничились только домашним богопочитанием; окончательно итурейский культ исчез при имп. Тиберии II, по приказу к-рого язычники Баальбека были истреблены (Ioan. Ephes. Hist. eccl. III 27).

Об истории государственности в И. известно только из «Иудейских древностей» Иосифа Флавия, сообщения к-рого отрывочны и охватывают лишь греч. и рим. периоды. Можно предположить, что в персид. период И. была частью сатрапии Карнаим, а при Александре ее жители стали частью смешанного населения империи. Не упоминается И. и в Маккавейских книгах, хотя, если верить Иосифу Флавию, к этому времени итуреи уже перестали быть кочевниками, создали собственное гос-во и активно вмешивались в политику сопредельных гос-в. Одно из первых упоминаний об итуреях у Иосифа - рассказ об их обрезании при хасмонейском царе Аристовуле (Ios. Flav. Antiq. XIII 11. 3). Обрезание скорее всего не было насильственным, хотя мнения совр. исследователей по этому вопросу расходятся (Myers. 2010. P. 27). Этот акт, видимо, укрепил господство хасмонеев в Галилее и остановил итурейскую экспансию на юг, но не лишил итуреев независимости (Kasher. 1988. P. 83). Вторым поводом для столкновения с хасмонеями стали набеги итуреев на Дамаск, для предотвращения к-рых царица Саломея Александра ок. 70 г. до Р. Х. отправила Аристовула II в поход против итурейского царя Птолемея Менная. Поход, однако, не имел результатов (Ios. Flav. Antiq. XIII 15. 2; 16. 3-4). Эти столкновения не привели к конфронтации итуреев с иудеями. Более того, завоевание Помпея, разорившего И. (Ibid. XIV 3. 2) и захватившего Иудею в 63 г. до Р. Х., заставило их стать союзниками: после того как сторонники Помпея отравили Аристовула II, его дети, кроме казненного Помпеем Александра, нашли убежище у Птолемея Менная в Халкиде (Ibid. 7. 4). Последний даже предпринял попытку вернуть власть в Иудее сыну Аристовула II Маттафии Антигону (Ibid. 12. 1). Мирные отношения между итуреями и иудеями сохранились и после смерти Птолемея Менная в 40 г. до Р. Х., когда власть над И. перешла к его сыну Лисанию (Ibid. 13. 3). Правление Лисания не было долгим. В 36 г. до Р. Х. он был казнен Марком Антонием по настоянию Клеопатры, желавшей получить его земли (Ibid. XV 4. 1). В 30 г. до Р. Х., после смерти Клеопатры, Август Октавиан отдал земли Лисания Зинодору, предположительно сыну Лисания, получившему титул тетрарха и первосвященника, о чем свидетельствуют отчеканенные им монеты. Иосиф Флавий отмечал (Ibid. 10. 1-3; Idem. De bell. I 20. 4), что в правление Зинодора в И. появилось множество разбойничьих шаек, терроризировавших не только жителей города, но и прилегавших районов, прежде всего Трахонитиды. Чтобы положить конец грабежам, Август передал земли Зинодора [Ироду Великому](<https://pravenc.ru/text/Ирод Великий.html>). Но окончательно в состав Иродова царства эти земли вошли только в 20 г. до Р. Х., после смерти Зинодора.

История И. после смерти Ирода неясна (Schürer. 1973; Jones. 1931). Очевидно, что И. была разделена на неск. частей. Область Зинодора перешла во владение [Ирода Филиппа](<https://pravenc.ru/text/Ирода Филиппа.html>) (Ios. Flav. Antiq. XVII 11. 4), а затем [Агриппы I Ирода](<https://pravenc.ru/text/Агриппа I Ирод.html>) и [Агриппы II Ирода](<https://pravenc.ru/text/Агриппы II Ирода.html>). Др. часть, [Авилинея](https://pravenc.ru/text/Авилинея.html), называемая также тетрархией Лисания, не входила в число территорий, принадлежащих Филиппу, но по указу имп. Гая [Калигулы](https://pravenc.ru/text/Калигула.html) перешла Агриппе I (Ibid. XVIII 6. 10), а после его смерти в 40 г. по Р. Х.- под прямое управление рим. прокураторов. В 53 г. по Р. Х. Авилинея передана имп. [Клавдием](https://pravenc.ru/text/Клавдием.html) Агриппе II (Ibid. XХ 7. 1), а после его смерти включена в пров. Аравия. Часть сев. территорий И. вместе с Аркой в 38 г. Калигула отдал царю Соэму, а после смерти последнего она перешла Вару (Ноару), возможно сыну Соэма (Idem. De bell. II 18. 6). После его смерти в 49 г. все эти земли стали частью пров. Сирия (Tac. Ann. XII 23).

Неизвестно, что было после смерти Клеопатры с Халкидонским царством, также принадлежавшим когда-то И. Возможно, эта территория вошла в надел Ирода Великого, а затем его сына Филиппа. Но, согласно Иосифу Флавию (Ios. Flav. Antiq. XIX 5. 1), в 41 г. по просьбе Агриппы I они были переданы Ироду II Халкидскому - внуку Ирода Великого от казненного им сына Аристовула. В 48 г. эти территории вместе с другими землями были переданы Агриппе II.

После этого источники практически ничего не сообщают об И. Некоторые рим. историки указывали, что итурейские лучники были важной составляющей рим. вспомогательных войск (Cicero. Philip. or. II 8. 19; 44. 12; Divus Aurelianus. 9. 3 // Scr. hist. Aug. Vol. 2. P. 156; Lucanus. Pharsalia. VII 510-520; Vergil. Georg. 2. 448). Об этом же свидетельствует история итурейских легионов, прослеживаемая по надписям и военным рим. дипломам (Myers. 2010. P. 115-132; Tentea. 2004). По-видимому, со времени правления имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) (284-305) И., ставшая частью пров. Аравия, постепенно утратила остатки государственности: крупные города были разрушены, монеты не чеканились, а итуреи превратились в сельский этнос, один из мн. диссимилированных этносов, населявших сначала Византийскую империю, а затем Арабский халифат.

## Литература

Jones A. H. M. The Urbanisation of the Ituraean Principality // JRS. 1931. Vol. 21. P. 265-275; Lucanus. Pharsalia: Belli civiis libri decem / Ed. A. E. Housman. Camb., 1950 (рус. пер.: Марк Анней Лукан. Фарсалия, или Поэма о гражданской войне / Пер.: Л. Е. Остроумов, ред., ст., коммент.: Ф. А. Петровский. М.; Л., 1951. (Лит. памятники)); Taylor G. The Roman Temples of Lebanon. [Beirut], 1967; Hitti P. K. History of the Arabs. L., 1968 5; Schürer E. The History of the Jewish People in the Age of Jesus Christ (175 B.C.-A.D. 135) / Ed. G. Vermes e. a. Edinb., 1973. Vol. 1. P. 561-573; Smith G. A. The Historical Geography of the Holy Land. Jerusalem, 1974r; Hajjar J. N. La triade d'Héliopolis-Baalbek: Son culte et sa diffusion à travers les textes littéraires et les documents iconographiques et épigraphiques. Leiden, 1977. 2 vol.; Schottroff W., von. Die Ituräer // ZDPV. 1982. Bd. 98. S. 125-152; Shahid I. Rome and the Arabs: A Prolegomenon to the Study of Byzantium and the Arbs. Wash., 1984; Kasher A. Jews, Idumaeans, and Ancient Arabs. Tüb., 1988; Knauf E. A. Ituraeans // ABD. 1992. Vol. 3. P. 583-584; Dar S. Settlements and Cult Sites on Mount Hermon, Israel. Oxf., 1993; Aliquot J. Les Ituréens et la présence arabe au Liban du IIe siècle a. C. au IVe siècle p. C. // Mélanges de l'Université Saint-Joseph. Beyrouth, 1999/2003. Vol. 56. P. 161-290; idem. Sanctuaries and Villages on Mt. Hermon during the Roman Period // The Variety of Local Religious Life in the Near East in the Hellenistic and Roman Periods / Ed. T. Kaizer. Leiden; Boston, 2008. P. 73-96; Hartal M. Excavations at Khirbet Zemel, Northern Golan: An Ituraean Settlement Site // Eretz Zafon: Studies in Galilean Archaeology / Ed. Z. Gal. Jerusalem, 2002. P. 74-117; Retsö J. The Arabs in Antiquity: Their History from the Assyrians to the Umayyads. L.; N. Y., 2003; Tentea O. Cohors I Ituraeorum sagittariorum equitata milliaria // Orbis Antiquus: Studia in honorem Ioannis Pisonis. Cluj; Napoca, 2004. P. 805-814; Steiner R. C. On the Rise and Fall of Canaanite Religion at Baalbek: A Tale of Five Toponyms // JBL. 2009. Vol. 128. N 3. P. 507-525; Myers E. A. The Ituraeans and the Roman Near East: Reassessing the Sources. Camb., 2010.

С. В. Бабкина
