---
article_title: ИУДА ВАРСАВА
author: Э. П. А.
volume: '28'
page_numbers: 389-390
source_url: https://pravenc.ru/text/1237753.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:04:41Z'
---

[греч. ᾿Ιούδα Βαρσαβ(β)ᾶς] (I в.), видный член христ. общины Иерусалима. И. В. упоминается в [Деяниях святых апостолов](<https://pravenc.ru/text/Деяниях святых апостолов.html>) среди «мужей, начальствующих между братиями» (Деян 15. 22) и как «пророк» (15. 32). После [Иерусалимского Собора апостолов](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимского Собора апостолов.html>) (49 или 50 г.), к-рый постановил не обременять христиан из язычников исполнением закона Моисеева (15. 1-31), И. В. и ап. [Сила](https://pravenc.ru/text/Сила.html) были посланы Иерусалимской Церковью в Антиохию с апостолами [Павлом](https://pravenc.ru/text/Павел.html) и [Варнавой](https://pravenc.ru/text/Варнава.html) для разъяснения этого решения христианским общинам Сирии и Киликии (15. 22-32). Там И. В. и Сила «обильным словом преподали наставление братиям и утвердили их» (15. 32). Спустя некоторое время И. В. возвратился в Иерусалим, а Сила остался с ап. Павлом (15. 33-34).

Прозвище Варсава (от арам. bar-Shabba) скорее всего является патронимом, т. е. отцом И. В. был некий Савва. Мн. исследователи считают возможным, что И. В. был братом Иосифа Варсавы [Иуста](https://pravenc.ru/text/Иуста.html) (Boyd. 1916. P. 657; Strahan. 1916. P. 649; Munck J. The Acts of the Apostles. Garden City (N. Y.), 1967. P. 143; Hunter. 1982. P. 1151; Kerr. 1982. P. 1130), хотя нек-рые авторы допускают, что Иосиф Варсава Иуст и И. В.- это одно и то же лицо (Johnson, Harrington. 1992. Р. 37).

В греч. кодексе Безы (V в.) приводится вариант прозвища И. В.- Варавва (Βαραββᾶν) (Metzger B. M. A Textual Commentary on the Greek New Testament. L.; N. Y., 1971. P. 384), что, по мнению Ч. К. Барретта, является опиской (Barrett. 1998. P. 738).

На основании характеристики И. В. и Силы как «мужей, начальствующих над братией» (ἄνδρας ἡγουμένους ἐν τοῖς ἀδελφοῖς) Барретт предположил, что они могли входить в число пресвитеров Иерусалимской Церкви (Ibid. P. 739).

Во 2-й пол. XIX - нач. ХХ в. мн. исследователи (Э. Х. Пламптр, П. Дж. Клог, Э. К. Селуин, T. Барнс, архиеп. Димитрий (Самбикин), Дж. Моффатт) отождествляли И. В. с [Иудой](https://pravenc.ru/text/Иудой.html), братом Господним. Эту гипотезу разделяли и некоторые авторы сер. ХХ в. (O. Ж. Дю Плесси, Э. Э. Эллис), однако она не принята большинством совр. комментаторов НЗ (Hunter. 1982. P. 1151; Johnson, Harrington. 1992. Р. 275; Barrett. 1998. P. 738-739; Fitzmyer J. A. The Acts of the Apostles. N. Y., 1998. P. 564; Bauckham. 2004. Р. 173; Pervo R. I. Acts: A Commentary. Minneapolis, 2009. Р. 380-381).

В [апостольских списках](<https://pravenc.ru/text/Апостольские Списки.html>) визант. типа И. В. не упоминается, но он включен в сир. каталоги апостолов (напр.: Lond. Brit. Mus. Add. 14601 (IX в.) - Esbroeck. 1994. P. 117). Согласно сир. каталогу апостолов Lond. Brit. Mus. Add. 17193 (874 г.), И. В. проповедовал в Галатии и был там погребен (Esbroeck. 1994. P. 145). Т. н. Греко-сирийский аноним (в ркп. XII-XIV вв.), перечисляя апостолов от 70, указывает на 31-м месте некоего Иуду (Vitae prophetarum. 1907. P. 174; Écrits. 2005. Р. 469). Поскольку он упомянут перед ап. Силой, то, видимо, речь идет об И. В. Кроме того, 53-м в этом списке назван Варсава без уточнения, кто именно имеется в виду - Иосиф Варсава Иуст или И. В. (Vitae prophetarum. 1907. P. 176; Écrits. 2005. Р. 471). Поскольку Иосиф, «вместе с Матфием, удостоенным жребия» (т. е. Иосиф Варсава Иуст), указан в данном каталоге на 3-м месте (Vitae prophetarum. 1907. P. 173; Écrits. 2005. Р. 468), то данная запись должна относиться к И. В.

Имя И. В. упоминается в средневековых арм. календарях в Соборе 70 апостолов под 2 ахекана (9 апр.) (Bayan G. Le Synaxaire arménien de Ter Israel. P., 1930. T. 9: Mois de Ahékan. P. 274. (PO; T. 21. Fasc. 3)) и вместе с памятью апостолов Силы, Силуана, Крискента, Епенета, Аристарха и Аристовула под 24 хротица (30 июля) (Ibid. T. 12: Mois de Hrotits. P. 799. (PO; T. 21. Fasc. 6)).

## Источники

Vitae prophetarum. 1907;Esbroeck M., van. Neuf listes d'apôtres orientales // Augustinianum. R., 1994. T. 34. P. 109-199; Écrits apocryphes chrétiens / Éd. P. Geoltrain, J.-D. Kaestli. P., 2005. Vol. 2.

## Литература

Димитрий (Самбикин), архиепископ
. Собор святых 70 Апостолов. Каз., 1907 2. C. 36; Boyd W. F. Judas Barsabbas // Dictionary of the Apostolic Church / Ed. J. Hastings. N. Y., 1916. Vol. 1. P. 656-657; Strahan J. Joseph Barsabbas Justus // Ibid. P. 649; Wikenhauser A. Judas, gen. Barsabas // LTK. 1960. Bd. 5. S. 1152; Zedda C. Barsaba // BiblSS. 1962. Vol. 2. Col. 835-836; Hunter S. F. Judas Barsabbas // ISBE. 1982. Vol. 2. P. 1151; Kerr C. M. Joseph Barsabbas // Ibid. P. 1130; Fry V. R. L. Barsabbas (2) // ABD. 1992. T. 1. P. 614; Johnson L. T., Harrington D. J. The Acts of the Apostles. Collegeville (Minn.), 1992; Barrett C. K. A Critical and Exegetical Comment. on the Acts of the Apostles. Edinb., 1998. Vol. 2. P. 738-739; Jude Barsabas // DHGE. 2003. T. 28. Col. 418; Bauckham R. Jude and the Relatives of Jesus in the Early Church. L., 2004.

Э. П. А.
