---
article_title: ИУСТ
author: О. В. Л.
volume: '28'
page_numbers: 571-573
source_url: https://pravenc.ru/text/1237891.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:06:48Z'
---

[Иосиф Варсав(в)а Иуст; греч. ᾿Ιωσὴφ ὁ Βαρσαβ(β)ᾶς ὁ ᾿Ιοῦστος; лат. Iosephus Barsabbas Iustus] (I в.), ап. от 70 (пам. 30 окт. и 4 янв. (в Соборе 70 апостолов); пам. визант. 21, 22, 30 июня, 21 июля, 20 окт.; пам. зап. 20 июля). После смерти Иуды Искариота апостолы решили восполнить число 12 учеников и выбрали 2 кандидатов - «Иосифа, называемого Варсавой, который прозван Иустом» (Деян 1. 23) и [Матфия](https://pravenc.ru/text/Матфия.html). Оба они были вместе с апостолами во время проповеди Спасителя от Крещения до Вознесения и являлись свидетелями Воскресения Христова (Деян 1. 21-22). Жребий быть сопричтенным 11 апостолам выпал Матфию.

Лат. прозвище Иуст означает «праведный». По словам свт. [Иоанна Златоуста](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>), этот апостол именовался Иосифом Варсавой и Иустом или во избежание путаницы с др. Иосифами, или «из-за изменения образа жизни, а, может, по его собственному желанию» (Ioan. Chrysost. In Act. 3. 2 // PG. 60. Col. 36). Нек-рые библеисты, исходя из наблюдения, что в рим. период иудеи старались выбирать лат. имя, созвучное своему евр. имени, предположили, что апостол использовал имя Иуст вместо Иосиф в латиноязычной среде (Conzelmann. 1987. P. 12; Bruce. 1988. P. 46; Pervo. 2009. Р. 55). По мнению Ч. Барретта, Иосиф Варсава носил имя Иуст как рим. гражданин (Barrett. 2002. P. 13; Idem. 2004. Vol. 1. P. 102).

Большинство исследователей считают, что Варсава - патроним, т. е. И. был сыном некоего Саввы. Мн. комментаторы предполагают, что И. был братом [Иуды Варсавы](<https://pravenc.ru/text/Иуды Варсавы.html>) (Strahan. 1916. P. 649; Munck. 1967. P. 143; Hunter. 1982. P. 1151; Kerr. 1982. P. 1130 и др.). Кроме того, высказывались мнения, что это не патроним, а прозвище, к-рое означает «сын субботы» (т. е. «рожденный в субботу» - Bruce. 1988. P. 46; Williams M. H. Palestinian Jewish Personal Names in Acts // Bauckham R. The Book of Acts in Its Palestinian Setting. Grand Rapids (Mich.), 1995. P. 101-102 и др.), «сын старца» (Strahan. 1916. P. 649; Fry. 1992. P. 614 и др.), «сын клятвы», «сын обращения» или «сын безмолвия» (Kerr. 1982. P. 1130).

Греч. кодекс Безы (V в.) называет И. Иосией вместо Иосифа и Варнавой вместо Варсавы (Metzger B. A Textual Commentary on the Greek New Testament. L.; N. Y., 1971. P. 384). Дж. Фицмайер связывает замену имени Варсава на Варнаву с тем, что переписчик попытался унифицировать текст, приняв И. за одно лицо с ап. Иосифом/Иосией [Варнавой](https://pravenc.ru/text/Варнава.html) (Fitzmyer, ed. 1998. P. 227). В старолат. переводе НЗ и в Вульгате также фигурирует искаженная форма имени Варнава.

В «Церковной истории» [Евсевия, еп. Кесарийского](<https://pravenc.ru/text/Евсевия  еп  Кесарийского.html>), содержится фрагмент сочинения [Папия Иерапольского](<https://pravenc.ru/text/Папия Иерапольского.html>), к-рый в свою очередь опирается на рассказ дочерей [ап. Филиппа](<https://pravenc.ru/text/ап  Филиппа.html>) «о чуде с Иустом, Варcавой по прозвищу: он выпил смертельный яд и по милости Господней не потерпел никакого вреда. Этого Иуста после Вознесения Господня святые апостолы поставили вместе с Матфием и молились, чтобы жребий выпал на того, кем вместо предателя Иуды они пополнили бы свое число» (Euseb. Hist. eccl. III 39). Свт. [Епифаний Кипрский](<https://pravenc.ru/text/Епифаний Кипрский.html>) включает И. в число 70 апостолов (Epiph. Adv. haer. [Panarion]. 1915. Bd. 1. S. 232).

Некоторые исследователи указывают на совпадение имени И. и упоминаемого в лат. Деяниях ап. Павла (II в.) Варнавы Иуста Плоскостопного (Варсавы Иуста - в греч. версии) (ActaAA. 1891. T. 1. P. 298; Zedda. 1962. Col. 835; Devos. 1973. P. 287; Kerr. 1982. P. 1130; Pervo. 2009. P. 55). Однако маловероятно существование к.-л. связи между этими персонажами, поскольку заточенный в темницу за исповедание христ. веры Варнава/Варсава Иуст был приближенным имп. [Нерона](https://pravenc.ru/text/Нерона.html) (ActaAA. T. 1. P. 28, 108-109, 116).

В XVI в. богослов Йосс ван Клихтов высказал мнение, что И. является одним лицом с Иосией (Иосифом), сыном прав. [Иосифа Обручника](<https://pravenc.ru/text/Иосифа Обручника.html>) (Мф 13. 55; Мк 6. 3), ссылаясь на то, что прозвище «праведный» носил и старший брат Иосии - [Иаков, брат Господень](<https://pravenc.ru/text/Иаков  брат Господень.html>). Другим аргументом сторонников этой гипотезы является наименование Иосии Иустом в одной из версий апокрифической «Книги Иосифа плотника» (между IV и VII вв.) (Evangelia apocrypha / Ed. C. Tischendorf. Lipsae, 1853. S. 116 (рус. пер.: Апокрифические сказания об Иисусе, Св. Семействе и Свидетелях Христовых / Сост.: И. Свенцицкая, А. Скогорев. М., 1999. C. 48)). Несмотря на то что против их отождествления выступили [болландисты](https://pravenc.ru/text/болландисты.html) (ActaSS. Iul. T. 5. P. 24), эта гипотеза получила широкое распространение в XIX в. Кроме того, одним лицом с Иосией и И. был признан Иосиф/Иосия (Мф 27. 56; Мк 15. 47), сын Марии, присутствовавшей при Распятии (Zahn. 1900. Bd. 6. 2. S. 348-350). Cовр. комментаторы НЗ не соотносят И. с кем-либо из новозаветных персонажей (Lohse. 1971. P. 172; O'Brien. 1982. P. 251; Cockerill. 1992. P. 998; Fry. 1992. P. 614; Barth, Blanke, ed. 1994. P. 480; Fitzmyer, ed. 1998. P. 226; Barrett. 2002. P. 14 и др.).

В «Пасхальной хронике» (30-е гг. VII в.) И. Варсава назван 3-м епископом Иерусалима (Chron. Pasch. Vol. 1. P. 472). Однако Евсевий Кесарийский, который упоминает в «Церковной истории» и И. Варсаву, и Иуста, еп. Иерусалимского, не отождествляет этих лиц (Euseb. Hist. eccl. III 35; IV 5). Болландисты также не поддержали эту идентификацию (ActaSS. Iul. T. 5. P. 23). Тем не менее нек-рые исследователи, напр. Р. Бокхем, не исключают возможности их отождествления (Bauckham. 2004. Р. 76).

В каталоге 70 апостолов, ошибочно приписываемом свт. Епифанию Кипрскому (т. н. апостольский список Псевдо-Епифания, V-VI вв.), Иосиф Варсава И. назван епископом палестинского города Елевферополя (Schermann. 1907. P. 124; Écrits. 2005. Vol. 2. Р. 480). В каталогах апостолов Псевдо-Ипполита (VII-VIII вв.) и Псевдо-Дорофея (кон. VIII в.) епископом Елевферопольским назван Иисус Иуст (PG. 10. Col. 957; Vitae prophetarum. 1907. P. 141). Иисус Иуст упоминается в Послании к Колоссянам, где он вместе с апостолами [Марком](https://pravenc.ru/text/Марком.html) и [Аристархом](https://pravenc.ru/text/Аристархом.html) посылает с ап. Павлом приветствия членам христ. общины Колосс (Кол 4. 11). Формулировка в каталоге Псевдо-Дорофея, касающаяся этого апостола («Иисус, называемый Иустом, которого упоминает апостол [Павел] в Деяниях апостолов» - Vitae prophetarum. 1907. P. 141), носит компилятивный характер. Выражение «которого упоминает апостол» означает, что этот новозаветный персонаж упоминается в Посланиях ап. Павла, что не согласуется со ссылкой на Деяния апостолов. Видимо, данная формулировка возникла в результате компилирования сведений об Иисусе Иусте, упоминаемом в Послании к Колоссянам ап. Павла, и об Иосифе Варсаве И., фигурирующем в Деяниях апостолов. Во всех 3 вышеупомянутых каталогах епископ Елевферополя упомянут после ап. Марка, племянника ап. Варнавы, и перед ап. [Артемой](https://pravenc.ru/text/Артемой.html).

Отождествление И. и Иисуса Иуста не было устойчивым в византийской традиции. Если в «Хронике» Псевдо-Симеона Логофета (кон. Х в.) они представлены как один человек «Иисус, прозванный Иуст, стал епископом Елевферополя; это он есть называемый Варсавой, назначенный с Матфием для жеребьевки» (Ibid. P. 182), то в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. Х в.) под 30 июня в числе 70 апостолов упомянуты и Елевферопольский епископ Иисус Иуст, и Иосиф Варсава И. (без указания епископской кафедры, скончался мирно) (SynCP. Col. 784, 787). В наст. время экзегеты не отождествляют И. с Иисусом Иустом (Boyd. 1916. P. 641; Lohse. 1971. P. 172; O'Brien. 1982. P. 251; Rutherfurd. 1982. P. 1055; Gillman. 1992. P. 1134; Fitzmyer, ed. 1998. P. 226). Тем не менее представление об И., Иосии, брате Господнем, и Иисусе Иусте как об одном и том же лице в кон. XVII в. вошло в церковную традицию Греческих Церквей и РПЦ (Νικόδημος. Συναξαριστής. 19933. Τ. 1. Σ. 458-459 (note 138, 140); ЖСв. Янв. Ч. 1. С. 155-156; ᾿Αγαθάγγελος, ἐπ. Θαναρίου. Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2004. Τ. 1: ᾿Ιανουάριος. Σ. 69).

Общая память Иисуса Иуста, еп. Елевферопольского (без указания на отождествление с Варсавой), и апостолов [Тертия](https://pravenc.ru/text/Тертия.html) (Терентия), Марка, Артемы встречается в визант. Синаксарях под 21 и 22 июня, 20 и 30 окт. (SynCP. Col. 154, 179, 761, 764; Владимир (Филантропов). Описание. С. 523). Последняя дата празднования утвердилась в совр. календарях Греческих Церквей и РПЦ.

Под 21 июля в Синаксаре К-польской ц. и в списке Типикона Великой ц. из мон-ря Честного Креста в Иерусалиме (X-XI вв.) обозначена память мучеников Иуста и Матфея (SynCP. Col. 834; Mateos. Typicon. T. 1. P. 346), в стишных Синаксарях добавлено, что они были усечены мечом (SynCP. Col. 833). Но в Патмосском списке Типикона Великой ц. (IX-X вв.) говорится об апостолах Иусте и Матфии (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 95). П. Дево обратил внимание на это противоречие и привлек для сравнения лат. Мартирологи и копто-араб. календари, где упоминается И., что свидетельствует о древней традиции празднования 20 или 21 июля памяти этого святого (Devos. 1973). В Мартирологах Адона Вьеннского, Узуарда, Ноткера и др. под 20 июля указано, что апостолы Иосиф, прозванный И., и Матфий проповедовали в Иудее и претерпели множество гонений (PL. 123. Col. 304; Ibid. 124. Col. 277-278; Ibid. 131. Col. 1122; MartRom. P. 297). В копто-араб. календарях под 26 числом месяца абиб (20 июля) указывается память прав. Иосифа Обручника и Иосифа Праведного (Иуста) (Les Ménologes. 1915. P. 177, 208, 228; Le Calendrier d'Aboul-Barakat. 1915. P. 276; Basset, ed. 1923. Р. 692). Память И. встречается также 21 числа месяца таммуз (21 июля) в сир. мелькитских календарях (Sauget. 1969. P. 155).

В сир. каталогах апостолов отражены др. предания об И. Они достаточно разноречивы, и не всегда понятно, к какому лицу их следует отнести. В сир. апостольском списке Lond. Brit. Mus. Add. 17193 (874 г.) на 21-м месте значится Варсава, который проповедовал в некой Балании, был заключен под стражу в Александрии и там заморен голодом. Поскольку 28-м в данном списке упоминается Иуда Варсава, то вышеприведенные сведения должны относиться к Иосифу Варсаве И. Кроме того, в этой рукописи на 25-м месте указан ап. Иуст, проповедовавший в Тивериаде и в Кесарии (Esbroeck. 1994. P. 145). В сир. рукописи Lond. Brit. Lib. Orient. 2695 (1202/03 г.) также фигурирует ап. Иуст, распространявший христ. веру в Тивериаде и Кесарии, но кроме него в этом перечне назван ап. Иуст, проповедовавший в Никомидии (Esbroeck. 1994. Р. 157-158). Ап. Иуста, названного вслед за ап. Матфием в сир. каталоге Lond. Brit. Mus. Add. 14601 (IX в.), видимо, следует отождествить с И. (Esbroeck. 1994. P. 117). В списке 70 апостолов, называемом Греко-сирийским анонимом (в ркп. XII-XIV вв.), на 3-м месте стоит Иосиф «вместе с Матфием удостоенный жребия». Занимаемая им епископская кафедра не указывается (Vitae prophetarum. 1907. P. 173; Écrits. 2005. Vol. 2. Р. 468).

## Источники

Vitae prophetarum. 1907; Les Ménologes des évangéliaires coptes-arabes / Éd. F. Nau. P., 1915. (PO; T. 10. Fasc. 2); Le Calendrier d'Aboul-Barakat / Éd. E. Tisserant. P., 1915. (PO; T. 10. Fasc. 3); Le Synaxaire arabe jacobite / Ed. R. Basset. T. 5: Les Mois de Baounah, Abib, Mésoré et jours complémentaires. P., 1923. (PO; T. 17. Fasc. 3);Sauget J.-M. Premières recherches sur l'origine et les caractéristiques des synaxaires melkites (XIе-XVIIe siècles). Brux., 1969. (SH; 45); Esbroeck M., van. Neuf listes d'apôtres orientales // Augustinianum. R., 1994. Vol. 34. P. 109-199; Écrits apocryphes chrétiens / Éd. P. Geoltrain, J.-D. Kaestli. P., 2005. Vol. 2.

## Литература

ActaSS. Iul. 1727. T. 5. P. 22-24;Zahn Th. Forshungen zur Geschichte des neutastamentlichen Kanons und der altkirchlichen Literatur. Erlagen, 1900. Bd. 6. Tl. 1. Apostel und Apostelschüler in der Provinz Asien 2. Brüder und Vettern Jesu. S. 348-350; Сергий (Спасский). Месяцеслов. 1997р. Т. 2. С. 4, 188-189, 220, 325, 337); Äèìèòðèé (Ñàìáèêèí), àðõèåï
. Собор святых 70 Апостолов. Каз., 19072. C. 33-35; Boyd W. F. Jesus (3) // Dictionary of the Apostolic Church / Ed. J. Hastings. N. Y., 1916. Vol. 1. P. 641; Strahan J. Joseph Barsabbas Justus // Ibid. P. 649; Blinzler J. Joseph Barsabas // LTK. 19602. Bd. 5. S. 1124; Zedda C. Barsaba // BiblSS. 1962. Vol. 2. Col. 835-836; Munck J. The Acts of the Apostles. Garden City, 1967. P. 10; Lohse E. Colossians and Philemon: A Comment. on the Epistles to the Colossians and to Philemon. Phil., 1971. P. 172-173, 176; Devos P. Joseph Barsabas Justus dans les synaxaires et chez Adon // AnBoll. 1973. Vol. 91. P. 287-297; Marshall I. H. The Acts of the Apostles: An Introd. and Commentary. Leicester, 1980. P. 66; Hunter S. F. Judas Barsabbas // ISBE. 1982. Vol. 2. P. 1151; Kerr C. M. Joseph Barsabbas // Ibid. P. 1130; O'Brien P. T. Colossians, Philemon. Waco (Tex.), 1982. P. 251. (WBC; 44); Rutherfurd J. Jesus Justus // ISBE. 1982. Vol. 2. P. 1055; Conzelmann H. Acts of the Apostles: A Commentary on the Acts of the Apostles. Phil., 1987. P. 12; Bruce F. F. The Book of the Acts. Grand Rapids (Mich.), 1988. P. 46; Cockerill G. L. Joses (1) // ABD. 1992. Vol. 3. P. 998; idem. Joses (2) // Ibid. P. 998; Gillman J. Justus (1) // Ibid. P. 1134; Gillman J. Justus (3) // Ibid. P. 1134-1135; Fry V. R. L. Barsabbas (1) // Ibid. Vol. 1. P. 614; Colossians: A New Transl. with Introd. and Comment. / Ed. M. Barth, H. Blanke. N. Y., 1994. P. 480; The Acts of the Apostles / Ed. J. A. Fitzmyer. N. Y., 1998. P. 226-227; Barrett C. K. The Acts of the Apostles: A Shorter Commentary. L., 2002. P. 13-14; idem. A Critical and Exegetical Commentary on the Acts of the Apostles. L.; N. Y., 2004. Vol. 1. P. 102; Joseph Barsabbas // DHGE. 2003. T. 28. Col. 187; Bauckham R. Jude and the Relatives of Jesus in the Early Church. L.; N. Y., 2004; Pervo R. I. Acts: The Commentary. Minneapolis, 2009. Р. 48, 55.

О. В. Л.
