---
article_title: ИУЛИАН
volume: '28'
page_numbers: 509-510
source_url: https://pravenc.ru/text/1237791.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:05:13Z'
---

[греч. ᾿Ιουλιανός], прп. (пам. греч. 12 июня; пам. визант. 12, 13 июня). Время жизни святого неизвестно; его Житие не сохранилось. В визант. Синаксарях содержится память И. с указанием к-польской местности Ливы в квартале Дагута (Синаксарь К-польской ц. (кон. Х в.)), где, видимо, подвизался святой. Архиеп. Сергий (Спасский) считал И. игуменом небольшой обители в этой местности. Во мн. греч. Синаксарях название квартала искажено: Дагула, Дагат, Дагутия, Дагаз. Последняя форма утвердилась в «Синаксаристе» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>). В исследовании Р. Жанена упоминается храм во имя этого святого в Дагуте. Автор подчеркивал, что И. не может являться одним лицом с егип. мч. Иулианом (см. в ст. [Иулиан, Келсий, Антоний, Анастасий, Василисса, Марионилла](<https://pravenc.ru/text/Иулиан  Келсий  Антоний  Анастасий  Василисса  Марионилла.html>) и другие мученики Египетские), к-рому была посвящена церковь близ форума Константина.

В стишных Синаксарях кроме памяти И. содержится двустишие: «Иулиан погребается отец великий, преддверия гроба исполненный дней достиг».

В большинстве визант. рукописей и в совр. календаре Греческих Церквей память И. указывается 12 июня, но в нек-рых списках - 13 июня (напр., в Минее Paris. gr. 1575, XII в.).

## Источники

SynCP. Col. 748;Νικόδημος. Συναξαριστής. 19984. Τ. 5. Σ. 219; Петков Г. С. Стишният Пролог в старата българска, сръбска и руска литература: XIV-XV вв. Пловдив, 2000. С. 417.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 178; SynCP. Col. 1020; Π[απαδόπουλος] Σ. Γ. ᾿Ιουλιανός (7) // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 947; Janin. Églises et monastères. Р. 261; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 220.
