---
article_title: ИУСТ II
author: Д. В. Зайцев
volume: '28'
page_numbers: 582-583
source_url: https://pravenc.ru/text/1237913.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:07:09Z'
---

(II в.), еп. Иерусалимский. [Евсевий](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), еп. Кесарии Палестинской, в «Церковной истории» перечисляя Иерусалимских епископов, 11-м называет И. Он является одним из предстоятелей иерусалимской кафедры, начиная с [Иакова](https://pravenc.ru/text/Иаков.html), брата Господня, к-рые были еще из обрезанных (Euseb. Hist. eccl. IV 5). В «Хронике» Евсевия И. также помещен на 11-м месте в общем списке Иерусалимских епископов в правление имп. Адриана (117-138). В арм. переводе «Хроники» Евсевия Самуила Анийского этот список помещен под 124 г. (7 год правления Адриана), в лат. переводе блж. Иеронима - под 125 г. Однако в обоих переводах не указаны точные годы епископского правления И. У визант. хрониста Георгия Синкелла (IX в.) представлен тот же список, что и в «Хронике» Евсевия под 127 г., однако уточняется, что И. занимал кафедру 4 года. Та же информация без всякой хронологической привязки есть и в списке предстоятелей основных Церквей у свт. [Никифора I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>), патриарха К-польского (нач. IX в.). По хронологии Георгия Синкелла, епископское правление И. относится к 128-132 гг. В «Анналах» Евтихия, патриарха Александрийского (X в.), ему приписывается 5 лет епископского правления, к-рое отнесено на неск. лет позже, чем у Георгия Синкелла. Однако хронология Евтихия непоследовательна: он датирует вступление И. на кафедру 135 г., но пишет, что в 138/9 г. кафедру занял преемник И. Левий.

## Источники

Euseb. Chron. Vol. 2. P. 166-167; Georg. Sync. Chron. P. 427; Niceph. Const. Chron. P. 124; Eutych. Annales // PG. 111. Col. 988; ActaSS. Mai. T. 3. P. X.

Д. В. Зайцев
