---
article_title: ИУЛИАНИЯ И ПАВЕЛ
author: О. В. Л.
volume: '28'
page_numbers: 561-562
source_url: https://pravenc.ru/text/1237865.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:06:15Z'
---

[греч. ᾿Ιουλιανὴ κα Παῦλος] († ок. 273), мученики (пам. 4 марта, 17 авг.), пострадали в правление рим. имп. [Аврелиана](https://pravenc.ru/text/Аврелиан.html) (270-275).

### Источники

Сохранилось 2 Мученичества И. и П., одно было издано В. В. Латышевым (по рукописям Х в. Paris. gr. Suppl. 241 и Vat. gr. 1671), другое опубликовано Ф. Алькеном (по рукописи Patm. 736, XIV в.), а также сокращенное и краткое Жития в составе Императорского Минология (1034-1041 гг.) и Синаксаря К-польской ц. (архетип кон. Х в.). В 1-м Мученичестве (BHG, N 964) местом страдания И. и П. ошибочно названа Птолемаида в Исаврии (город с таким названием в этой области не существовал), во 2-м (BHG, N 964b) - Птолемаиада в Финикии. Болландист И. Пиний считал Мученичества И. и П. исторически недостоверными, ссылаясь на то, что Аврелиан издал эдикт о преследовании христиан в конце правления и не успел привести его в исполнение (ActaSS. Aug. T. 3. P. 447-448). Однако Латышев рассматривал описанное в Мученичествах событие как «частный случай преследования лиц, демонстративно заявивших себя христианами перед лицом самого императора», к-рый «мог произойти и раньше издания общего эдикта и даже мог послужить поводом к обнародованию его» (Латышев. 1913. С. XXIII). Соглашаясь с тем, что издаваемое им Мученичество «никак нельзя признать первоначальной записью актов следствия», Латышев допускал, что оно «представляется позднейшей литературной обработкой первоначального сказания, хотя и с заметным стремлением сохранить стиль оригинальной записи» (Там же. С. XXII) в т. ч. использованием в диалогах глагола εἶπεν (т. е. «сказал»). Алькен отнес эти агиографические сочинения к жанру эпических Мученичеств, не содержащих исторически достоверных фактов.

### Житие

И. и ее брат П. жили в Птолемаиде. Имп. Аврелиан во время торжественного въезда в этот город увидел в толпе перекрестившегося П., велел схватить его, повесить на дереве и бить палками. По молитве святого Господь Иисус Христос облегчил его страдания, так что он не чувствовал боли. Когда И. публично обличила Аврелиана в том, что он мучает невинных, император велел подвергнуть избиению и ее. Видя, что святые не боятся пыток, Аврелиан стал уговаривать их принести жертвы, обещая сделать И. своей женой, а П. почтить высоким саном. После их отказа император бросил И. и П. в котел с кипящей смолой, но по молитве святых смола превратилась в холодную воду. Тогда мучеников положили на 2 железных раскаленных одра, но те снова остались невредимыми. Император обвинил воинов, мучивших святых, Квадрата и Акакия, что они подкуплены христианами, и велел их обезглавить. По совету И. и П. они призвали перед казнью имя Христово и скончались как мученики. К святым приставили др. воинов, к-рые посыпали их раны солью. Ничего не добившись, Аврелиан велел бросить И. и П. в темницу с колодками на шее, оковами на ногах и цепями на руках. Пол темницы был устлан колючками. Кроме того, император приказал не давать им пищи и воды. В полночь святым явился Ангел Господень, освободил от оков и исцелил раны. В темнице появились столы с яствами.

На 3-й день Аврелиан снова призвал И. и П. на суд. Видя их непреклонность, он велел повесить мучеников на дереве и строгать их ребра железными когтями. По молитве святых им снова была явлена божественная помощь - Спаситель облегчил их страдания, и они не ощущали боли. Один из палачей по имени Стратоник исповедал себя христианином, опрокинул языческий алтарь и обличил императора, за что ему отсекли голову. Ночью И. и П. заключили не в темницу, а в термы. Император призвал чародеев и магов и велел им запустить в термы змей, скорпионов и др. ядовитых гадов. В течение 3 дней и ночей ангел Господень находился со святыми и не позволял змеям и гадам причинить вред узникам. Посланцы императора видели ангела и донесли об этом Аврелиану, к-рый подумал, что это Аполлон. Он снова стал обещать святым великие почести, затем приказал бить П. раскаленными железными палками, а И. отвести на поругание в публичный дом, но насильники были поражены слепотой. Они раскаялись и по молитве святой прозрели. После этого И. и П. бросили в глубокую яму, наполненную раскаленными углями. Видя их невредимыми, мн. жители уверовали во Христа. Тогда император велел закидать святых камнями, но в этот момент засверкали молнии, раздался гром и появилось огненное облако, откуда раздался глас, что Аврелиану уготована геенна огненная. Император и весь народ были напуганы этим явлением, святых подняли из ямы и заключили в темницу. Через 7 дней Аврелиан снова призвал мучеников и склонял их к жертвоприношению. Затем И. и П. привязали к столбам и опаляли их лица огнем. Видя, что в народе нарастает возмущение, император решил обезглавить И. и П. Святые приняли казнь с радостью и благодарили Господа. Их тела оставили без погребения, но ни звери, ни хищные птицы не прикоснулись к ним. 7 дней их охраняла стража, а затем христиане с честью похоронили неповрежденные тела.

В Мученичестве (BHG, N 964) днем кончины И. и П. обозначено 17 авг., в слав. переводе этого текста в Супрасльской Минее XI в. и в ВМЧ - 4 марта. В др. Мученичестве (BHG, N 964b) дата смерти И. и П. не указана. Кроме этих 2 основных дней памяти И. и П. в визант. календарях они упоминаются также 26 или 27 мая и 2 июня, а в груз. календаре Sinait. iber. 34 (X в.) отражающем древнюю богослужебную традицию Иерусалимского Патриархата,- 3 дек. (Garitte. Calendrier Palestino-Georgien. P. 108).

## Источники

BHG, N 964-964f; ActaSS. 1737. Aug. T. 3. P. 448-454; PG. 115. Col. 575-588; SynCP. Col. 905-908;Latyšev. Menol. T. 1. P. 179-184; Страдания св. Иулиании и Павла, в Птолемаиде пострадавших // ППС. 1913. Т. 60. С. 106-122. (Сб. палестинской и сирийской агиологии; 2); Halkin F. Paul et Julienne martyrs à Ptolémaïs de Phénicie // VetChr. 1983. T. 20. P. 93-110; ЖСв. Март. С. 86-103; Авг. С. 306.

## Литература

ActaSS. 1737. Aug. T. 3. P. 446-448;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 63, 157, 159, 249; Т. 3. С. 92-93; Латышев В. В. Страдание св. Павла и Иулиании: [Исслед.] // ППС. 1913. Т. 60. С. XIX-XXIII; Sauget J.-M. Paolo е Giuliana // BiblSS. 1968. Vol. 10. Col. 303-305.

О. В. Л.
