---
article_title: ИЯ
author: И. И.Быкова
volume: '28'
page_numbers: 676-677
source_url: https://pravenc.ru/text/1237985.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:08:19Z'
---

[греч. ῎Ια] († ок. 362-364), мц. Персидская (пам. 11 сент.; пам. греч. 11 сент., 5 авг.; пам. визант. 9, 10, 11, 25 сент., 3, 4, 5 авг.; пам. зап. 4 авг.).

### Источники

Сохранились 2 греч. агиографических сочинения, посвященные И.: анонимное Мученичество (BHG, N 761) и Мученичество, написанное в XIII-XIV вв. иером. Макарием из Манганской обители в К-поле (BHG, N 762). Анонимное Мученичество содержится в 2 рукописях - августовских Минеях-Четьих Vat. gr. 1671 (X в.) и Vindob. hist. gr. 45 (XI в.). В Венском списке текст озаглавлен как Мученичество Досы пресвитера и И., поскольку он начинается повествованием о взятых в плен вместе с И. священномучениках [Илиодоре и Досе](<https://pravenc.ru/text/Илиодоре и Досе.html>) (Дисане). Видимо, этот рассказ был интерполирован в текст Мученичества И., поскольку в сир. Мученичестве этих святых, написанном Марутой, еп. Майферкатским (2-я пол. IV - нач. V в.), об И. не говорится.

На основе анонимного Мученичества были составлены краткие Жития И., включенные в визант. Синаксари, напр. в Минологий имп. Василия II (кон. X - нач. XI в.; PG. 117. Col. 41) и в Синаксарь К-польской ц. (архетип кон. X в.), к-рый содержит Житие И. под 11 сент. (SynCP. Col. 35-36) и совсем краткую заметку под 5 авг. (SynCP. Col. 868). Эти Жития отличаются лишь нек-рыми деталями в описаниях пыток и сроках пребывания И. в темнице.

### Житие

Согласно анонимному Мученичеству, на 53-м году правления шаханшаха [Шапура II](<https://pravenc.ru/text/Шапура II.html>) (309-379), т. е. в 362 г., иранские войска вторглись в рим. владения и разрушили крепость Бет-Забдай (Забдицена) у впадения Хабура в р. Тигр. Они увели с собой в Хузестан (обл. в Юго-Зап. Иране) 9 тыс. пленных, в т. ч. девственницу И., к-рая, согласно Мученичеству иером. Макария, была в преклонных летах (Delehaye. 1905. P. 463). И. проповедовала христ. веру женщинам-язычницам, в чем и была обвинена перед Шапуром, к-рый отдал ее зороастрийским священнослужителям (мобедам) Адаршабуру и Аделферу (Адарфару). Они, не сумев отвратить И. от веры, подвергли святую мучениям: ее растянули и били кнутами, а затем бросили в темницу. Через 2 месяца И. снова была приведена на суд, где безбоязненно исповедала Христа, за что была с большой жестокостью избита гранатовыми ветвями и снова заключена в тюрьму. Через 6 месяцев И. подвергли последнему испытанию: ее тело пронзили множеством тростниковых лучин и стянули веревками, а затем по одной вынимали эти лучины. Через 10 дней ей перебили кости медными гирями, а затем привязали к прессу, при вращении которого ее внутренние органы падали на землю. После этого И. обезглавили. Христиане выкупили ее мощи у стражей и с почестями похоронили.

### Почитание

Впосл. тело И. было перенесено в К-поль, и там же был воздвигнут посвященный ей храм, где от мощей мученицы происходило множество исцелений (Ibid. P. 472). Прокопий Кесарийский в соч. «О постройках» сообщает о реставрации имп. Юстинианом I храма, посвященного мц. И.: «При входе в так называемые Золотые ворота налево стояла церковь святой Ии мученицы; император, застав ее уже в состоянии разрушения, восстановил со всей щедростью» (Procop. De aedificiis. I 9 1). В Патмосском списке Типикона Великой ц. (IX-X вв.) под 5 авг. говорится о праздновании памяти И. в 3 посвященных ей церквах: «Вне Золотых ворот и в Эптаскале и по ту сторону Стенона», т. е. Босфора (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 100). Список Типикона Великой ц. из мон-ря Честного Креста в Иерусалиме (Х в.) приводит эти сведения под 4 авг. (Mateos. Typicon. T. 1. P. 358). После взятия К-поля крестоносцами (1204) ц. мц. И. у Золотых ворот была разорена, а ее мощи перенесены в Манганский монастырь (Delehaye. 1905. P. 472).

Помимо основных дней памяти И. (5 авг. и 11 сент.) сведения о ней нередко помещались в рукописях под соседними датами. В тексте Ватиканского списка анонимного Мученичества днем кончины И. названо 5 авг., а в Венском списке - 3 авг. (Ibid. P. 461). Из авторитетных агиографических источников память И. под 5 авг. содержат Синаксарь К-польской ц. (SynCP. Col. 868) и Патмосский список Типикона Великой ц. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 100), под 4 авг.- список Типикона Великой ц. из мон-ря Честного Креста в Иерусалиме (Mateos. Typicon. T. 1. P. 358) и греч. стишные Синаксари (напр., Paris. Coisl. 223, 1301 г.- SynCP. Col. 867-868). Житие И. под 11 сент. в визант. Минеях-Четьих не встречается. Однако мы видим ее в Синаксарях и Минологиях (напр., в Синаксаре К-польской ц.- SynCP. Col. 35-36; в Минологии имп. Василия II - PG. 117. Col. 41). При этом Синаксари семейства С по классификации И. Делеэ (SynCP. Col. 31-34), нек-рые стишные Синаксари (напр., в ГИМ. Син. греч. № 391(355), XV в.- Владимир (Филантропов). Описание. С. 516) и греческая печатная Минея (Венеция, 1592) помещают сведения об И. под 10 сент., а Синаксарь Paris. gr. 1578, XV-XVI вв.,- под 9 сент. Под 25 сент. память И. внесена в Патмосский и Крестовый списки Типикона Великой ц. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 9; Mateos. Typicon. T. 1. Р. 44) и в некоторые стишные Синаксари (напр., ГИМ. Син. греч. № 390(354), 1295 г.- Владимир (Филантропов). Описание. С. 519).

В арм. Синаксаре Тер-Исраэла (XIII в.) И. упоминается 2 хори, т. е. 11 сент. (Le Synaxaire arménien de Ter Israel / Éd. G. Bayan. P., 1911. P. 193-195. (PO; T. 6. Fasc. 2)), в Александрийском Синаксаре в его переводе на геэз (ок. 1400) - 11 маскарама, т. е. 8 сент. В составленный в XVI в. кард. Цезарем [Баронием](https://pravenc.ru/text/Баронием.html) Римский Мартиролог память И. была включена под 4 авг. (MartRom. Comment. P. 322).

Нек-рые исследователи отождествляют И. с мц. [Евдокией](https://pravenc.ru/text/ЕВДОКИЯ.html) на основе совпадения в ряде визант. Синаксарей дня памяти этих святых - 4 авг., а также из-за отсутствия древнего сказания о мц. Евдокии (Assemani. Calendaria. T. 6. P. 516; ActaSS. Orient. T. 1. P. 133; ActaSS. Aug. T. 1. P. 328).

## Источники

BHG, N 761-762; ActaSS. 1733. Aug. T. 1. P. 329-333;Delehaye H. Les versions greques des Actes des martyrs persans sous Sapor II. P., 1905, 1981. P. 453-461. (PO; T. 2. Fasc. 4) [анонимное Мученичество], 461-473 [Мученичество, составленное иером. Макарием]; Νικόδημος. Συναξαριστής. 19933. Τ. 1. Σ. 124-125; ЖСв. Сент. С. 260-261; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομ. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 20112. Τ. 1: Σεπτέμβριος. Σ. 159-160.

## Литература

ActaSS. 1733. Aug. T. 1. P. 328-329, 333;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 236-237, 278-279, 299; Т. 3. С. 310-311; Delehaye H. Les versions greques des Actes des martyrs persans sous Sapor II. P., 1905. P. 413-414. (PO; T. 2. Fasc. 4) [исслед.]; Janin. Églises et monastères. P. 253; Π[απαδοπούλου] Σ. Γ. ῎Ια // ΘΗΕ. 1965. Τ. 6. Σ. 591-592; Sauget J.-M. Ia // BiblSS. 1966. T. 7. P. 616-618; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 205.

И. И.   Быкова
