---
article_title: ИУЛИЙ И ААРОН
author: А. А. Королёв
volume: '28'
page_numbers: 562-563
source_url: https://pravenc.ru/text/1237869.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:06:27Z'
---

[Юлий и Аарон; лат. Iulius, Aaron] (III-IV вв.), мученики (пам. зап. 20 июня), пострадавшие в Британии. Самое раннее упоминание об И. и А. содержится в сочинении [Гильды](https://pravenc.ru/text/Гильды.html) «О погибели Британии» (VI в.; Gildas. De excidio Britanniae. 10). Гильда привел сведения о мучениках, пострадавших в Британии во время гонения на христиан, к-рое началось в 303 г. по указанию имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) и его соправителей: «Господь... зажег нам светлейшие светильники святых мучеников... святого Альбана Вероламского, Аарона и Юлия, граждан Города легионов, и прочих обоих полов в разных местах» (Гильда Премудрый. 2003. С. 249-250). Гильда также упомянул о том, что в его время Веруламий (ныне Сент-Олбанс) вместе с гробницей св. [Альбана Британского](<https://pravenc.ru/text/АЛЬБАН БРИТАНСКИЙ.html>) и место погребения И. и А. были «отняты у граждан зловещим рубежом варваров», т. е. англов и саксов, и оставались недоступными для бриттов. О мучениках, пострадавших в Британии, упоминал также [Беда Достопочтенный](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>) († 735) в «Большой хронике» и в «Церковной истории народа англов», однако имена И. и А. были известны ему только благодаря сочинению Гильды (сведения о св. Альбане Беда заимствовал также из Мученичества (BHL, N 206-211)).

Упоминания об И. и А. содержатся в перечне святых среди ирл. глосс IX в. в рукописи «Грамматики» [Присциана](https://pravenc.ru/text/Присциана.html) (St. Gallen. Stiftsbibl. 904) и в валлийских генеалогиях 2-й пол. X в. (Lond. Brit. Lib. Harl. 3859. Fol. 193r - 194v), однако дополнительных сведений о мучениках в этих источниках нет (Sharpe. 2002. P. 119). В IX в. память И. и А. под 22 июня (дата памяти св. Альбана) была внесена в «исторические» Мартирологи Флора Лионского (Quentin. 1908. P. 322) и Адона Вьеннского (PL. 123. Col. 290). Однако [Петр Наталис](<https://pravenc.ru/text/Петр Наталис.html>) в «Перечне святых» указал память И. и А. под 1 июля (Petr. Natal. CatSS. VI 35), вероятно потому, что в этот день совершалось поминовение ветхозаветного первосвященника Аарона. Под этой же датой память И. и А. была внесена кард. Цезарем [Баронием](https://pravenc.ru/text/Баронием.html) в Римский Мартиролог.

Ввиду того что сведения об И. и А. весьма немногочисленны, трудно установить, когда святые приняли мученическую кончину. Сведения Гильды о том, что Альбан, И. и А. пострадали в нач. IV в., противоречат свидетельству [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Кесарийского и [Лактанция](https://pravenc.ru/text/Лактанция.html) (Euseb. Vita Const. I 13-18; Lactantius. De mort. persecut. VIII 7; XV 7). Эти авторы утверждали, что в зап. части Римской империи гонение было не столь кровавым, как на Востоке, а в Галлии и Британии, к-рыми управляли [Констанций I Хлор](<https://pravenc.ru/text/Констанций I Хлор.html>) (293-306) и [Константин I Великий](<https://pravenc.ru/text/Константин I Великий.html>) (306-337), христиан не предавали смерти (см.: Sainte-Croix G., de. Aspects of the «Great» Persecution // The Harvard Theological Rev. Camb., 1954. Vol. 47. P. 84-96). В Туринской версии Мученичества св. Альбана (VI в.?) сообщается, что святой пострадал при имп. [Септимии Севере](<https://pravenc.ru/text/Септимии Севере.html>) (193-211). Исследователи указывали на то обстоятельство, что Гильда скорее всего не знал точной даты кончины св. Альбана и приведенная им датировка является условной. Высказывались также предположения, что Альбан мученически скончался в правление имп. [Деция](https://pravenc.ru/text/Деций.html) (249-251) или [Валериана](https://pravenc.ru/text/Валериан.html) (253-260) (см.: Thomas. 1981. P. 48-50; Гильда Премудрый. 2003. С. 249-250). Нет оснований полагать, что Альбан, И. и А. пострадали в одно время, поэтому определение даты гибели И. и А. невозможно.

Среди исследователей нет единства и в вопросе о месте мученической смерти и погребения И. и А. Делались попытки отождествить упомянутый Гильдой и Бедой «Город легионов» (Legionum urbs) с г. Дева (ныне Честер), где в эпоху рим. владычества находилась ставка XX легиона (Legio XX Adiutrix), или с г. Эбурак (ныне Йорк), местом расположения VI легиона (Legio VI Victrix) (Field P. J. C. Gildas and the City of the Legions // The Heroic Age. Belville, 1999. Vol. 1; http://www.mun.ca/mst/heroicage/issues/1/hagcl.htm [Электр. ресурс]). Однако большинство исследователей отождествляют «Город легионов» с рим. крепостью Иска Августа (на месте совр. сел. Карлион близ г. Ньюпорт, Уэльс). С I в. здесь размещалась ставка 2-го легиона (Legio II Augusta), это событие отражено в названии сел. Карлион (валлийское Caerllion - крепость легиона). Так, по мнению Р. Шарпа, И. и А. пострадали ранее кон. III в., т. к. в это время Иска Августа была заброшена.

Из сообщения Гильды прямо не следует, что мученики пострадали в «Городе легионов», однако в средневек. традиции засвидетельствовано почитание И. и А. в Карлионе. В т. н. Книге из Лландафа, составленной по указанию еп. Урбана (1107-1134), сохранился текст грамоты 2-й пол. IX в. о дарении Лландафской кафедре местности, названной в честь И. и А. (territorium sanctorum martyrum Iulii et Aaroi). На существование там церкви или капеллы в честь И. и А. указывает название «Merthir Iún et Aaron» (валлийское merthyr (мученик) происходит от лат. martyrium). По мнению исследователей, эта местность находилась в окрестностях Карлиона, возможно, на месте Сент-Джулианс (р-н г. Ньюпорт) (The Text of the Book of Llan Dâv / Ed. J. G. Evans, J. Rhys. Oxf., 1893. P. 225-226, 377). В 1113 г. в Карлионе существовала ц. святых И. и А., к-рую виконт Роберт де Шандос подарил основанному им приорату Голдклифф. Гальфрид Монмутский († ок. 1155) в соч. «История бриттов» отождествил «Город легионов» с Карлионом и привел вымышленные сведения о том, что в древности там находилась кафедра архиепископа Британии. Вслед за Гальфридом Гиральд Камбрийский в соч. «Путешествие по Уэльсу» (Itinerarium Cambriae) (1191) утверждал, что в древности в Карлионе были 3 церкви - св. Иулия в составе жен. мон-ря, св. Аарона с капитулом каноников и 3-я, якобы служившая кафедральным собором (Giraldi Cambrensis Opera / Ed. J. F. Dimock. L., 1868. Vol. 6. P. 55-56). Вероятно, в XII в. в церкви, посвященной И. и А. в Карлионе была помещена реликвия св. Альбана, после чего храм стал именоваться в честь этого святого. Под влиянием сведений, вымышленных Гальфридом, местами почитания И. и А. стали 2 находившиеся поблизости капеллы (Knight. 2003. P. 120). Авторы кон. XVI в. сообщали, что на окраине сел. Карлион ранее были 2 капеллы, посвященные И. и А. и расположенные другот друга на расстоянии 2 миль (см.: Baring-Gould, Fisher. 1907. P. 102).

В наст. время память святых Альбана, И. и А., согласно литургическому календарю католич. Церкви в Уэльсе, совершается 20 июня. В г. Ньюпорт действуют католич. церковь св. Иулия и англикан. церковь святых Иулия и Аарона (в р-не Сент-Джулианс), в сел. Карлион - католич. церковь святых Иулия и Аарона.

## Источники

Gildae De excidio Britanniae. Fragmenta. Liber de paenitentia / Ed. H. Williams. L., 1899. P. 22-28; Гильда Премудрый. О погибели Британии. Фрагменты посланий. Житие Гильды / Пер., вступ. ст., примеч.: Н. Ю. Чехонадская. СПб., 2003. С. 177, 249-250; Beda. Chronica maiora // MGH. AA. T. 13. P. 295; idem. Hist. eccl. I 7 // idem. Historia ecclesiastica gentis Anglorum. Historia abbatum. Epistula ad Ecgberctum / Ed. C. Plummer. Oxonii, 1896. T. 1. P. 21-22; ActaSS. Iul. T. 1. P. 17-18; MartRom. Comment. P. 264-265; Гальфрид Монмутский. История бриттов. Жизнь Мерлина / Изд. подгот.: А. С. Бобович и др. М., 1984. С. 52.

## Литература

Baring-Gould S., Fisher J. The Lives of the British Saints of Wales and Cornwall and Such Irish Saints as Have Dedications in Britain. L., 1907. Vol. 1. P. 101-103; Quentin H. Les martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 1908. P. 322; Levison W. St. Alban and St. Albans // Antiquity. Oxf., 1941. Vol. 15. P. 337-359; Bowen E. G. The Settlements of the Celtic Saints in Wales. Cardiff, 1954; Lucchesi G. Giulio, Aronne e compagni // BiblSS. Vol. 6. Col. 1235-1237; Thomas Ch. Christianity in Roman Britain to AD 500. Berkeley, 1981. P. 47-50, 133; Stephens G. R. Caerleon and the Martyrdom of SS. Aaron and Julius // Bull. of the Board of Celtic Studies. Cardiff, 1985. Vol. 32. P. 326-335; Knight J. K. Britain's Other Martyrs: Julius, Aaron, and Alban at Caerleon // Alban and St. Albans: Roman and Medieval Architecture, Art and Archeology. 2001. P. 38-44; idem. Basilicas and Barrows: Christian Origins in Wales and Western Britain // The Cross Goes North: Processes of Conversion in Northern Europe, AD 300-1300 / Ed. M. Carver. Woodbridge; Rochester, 2003. P. 119-126; Sharpe R. Martyrs and Local Saints in Late Antique Britain // Local Saints and Local Churches in the Early Medieval West / Ed. R. Sharpe, A. Thacker. Oxf., 2002. P. 75-154; Aubert R. Jules // DHGE. T. 28. Col. 471.

А. А. Королёв
