---
article_title: ИТАМАР
author: З. Ю. Метлицкая
volume: '28'
page_numbers: '341'
source_url: https://pravenc.ru/text/1237721.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:04:09Z'
---

[лат. Ithamar, Itamar; древнеангл. Iamar] († между 655 и 664), св. (пам. зап. 10 июня), еп. г. Дуробривы (Хрофес-Кестер, ныне Рочестер, Англия). Единственный источник сведений об И.- соч. [Беды Достопочтенного](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>) «Церковная история народа англов» (ок. 731). По данным Беды, И. был выходцем из обл. Кент, но «по учености и святости не уступал своим предшественникам», т. е. епископам [Иусту](https://pravenc.ru/text/Иуст.html) и [Гонорию](https://pravenc.ru/text/Гонорию.html), происходившим из Италии. Вероятно, И. получил образование в школе, организованной миссионерами для обучения клириков из местного населения. И. был возведен на кафедру после кончины еп. [Павлина](https://pravenc.ru/text/Павлина.html) († 644) и стал 1-м англосаксом, рукоположенным во епископа в Британии. В 655 г. он рукоположил на архиепископскую кафедру Дуроверн (Кентербери) англосакса [Деусдедита](https://pravenc.ru/text/Деусдедита.html). Об этом событии упоминается также в «Англосаксонской хронике» (ркп. Е), составители к-рой, по-видимому, использовали сочинение Беды Достопочтенного. И. упомянут среди свидетелей в грамоте, фиксирующей дарения кор. Вульфхере (659-675) мон-рю Питерборо (древнеангл. перевод грамоты под 656 г. включен в «Англосаксонскую хронику» (также ркп. Е)). Однако, по мнению исследователей, документ является подделкой XI в. Дата смерти И. неизвестна. Беда Достопочтенный сообщает, что архиеп. Деусдедит († 664) после кончины И. рукоположил на Дуробривскую кафедру Дамиана, из чего можно заключить, что И. умер между 655 и 664 гг.

Имя Итамар (в синодальном переводе Свящ. Писания Ифамар) заимствовано из ВЗ - это имя младшего сына первосвящ. [Аарона](https://pravenc.ru/text/Аарон.html). Ни в Римской Церкви, ни у англосаксов не было принято при рукоположении брать ветхозаветные имена (как правило, давались имена христ. святых, в т. ч. апостолов и Римских пап), однако этот обычай засвидетельствован среди бриттского (валлийского) духовенства. Возможно, И. был знаком с бриттской традицией, хотя сведения о сотрудничестве между рим. миссионерами и бриттскими клириками отсутствуют.

По преданию, И. был похоронен в Дуробривах (его предшественник Павлин был погребен в кафедральном соборе св. Андрея). Свидетельств его почитания в англосакс. период нет; имя И. не встречается ни в раннесредневек. церковных календарях, ни в составленном в XI в. «Перечне мест упокоения английских святых». Единственное донормандское упоминание об И. содержится в обитуарии (Liber Vitae) мон-ря Нью-Минстер в Уинчестере (сер. XI в.; Lond. Brit. Lib. Stowe 944. Fol. 15v). Почитание И. стало распространяться с кон. XI в. и получило офиц. статус при Рочестерском еп. Иоанне (1125-1137). Сведения о почитании И. содержатся в «Чудесах св. Итамара» (Miracula S. Ithamari), составленных ок. 1140 г. Сочинение сохранилось в единственной рукописи кон. XII в. (Cantabr. Corp. Christ. 161). В состав «Чудес...» входит описание 19 случаев исцелений по молитве к святому, самое раннее из к-рых относится к 80-м гг. XI в., когда во время перестройки кафедрального собора в Рочестере при еп. Гундульфе (1076/77-1108) мощи И. были извлечены из гробницы и помещены в реликварий. После исцеления слепого монаха епископ велел установить реликварий в хоре собора. Согласно «Чудесам...», почитание И. вновь получило распространение после исцеления Рочестерского еп. Иоанна от глазной болезни. Ок. 1130 г. мощи святого были торжественно помещены в драгоценную раку, по распоряжению епископа были составлены гимн и литания святому, установлен день его памяти. Под 10 июня память И. указана в календаре августинского аббатства Леснес, находившегося на территории Рочестерского еп-ства (календарь датируется первыми десятилетиями XIII в.). Составитель «Чудес св. Итамара» сообщает, что при работе над сочинением не располагал никакими свидетельствами о жизни святого, однако в книжном каталоге (1202) б-ки кафедрального собора в Рочестере упоминалось о Житии И. (текст Жития до наст. времени не сохр.). Почитание И. не получило широкого распространения в Англии, хотя «Чудеса...» в сокращении были включены в сб. «Новая легенда Англии» (Nova Legenda Angliae) Дж. Капгрейва (XV в.; в основу сборника легла компиляция Иоанна из Тайнмута, XIV в.). В Англиканской Церкви И. почитается как 1-й англичанин, ставший епископом.

## Источники

Beda. Hist. eccl. III 14, 20; The Miracles of St. Ithamar / Ed. D. Bethell // AnBoll. 1971. T. 89. P. 421-437; Nova Legenda Anglie / Ed. C. Horstman. Oxf. 1901. Vol. 2. P. 83-85.

## Литература

Boyle L. Itamaro // BiblSS. Vol. 7. Col. 988-989; Sharpe R. The Naming of Bishop Ithamar // EHR. 2002. Vol. 117. N 473. P. 889-894; Yarrow S. Saints and their Communities: Miracle Stories in 12th-Cent. England. Oxf.; N. Y., 2006. P. 100-121.

З. Ю. Метлицкая
