---
article_title: ИШОЯВ III
author: А. И. Колесников
volume: '28'
page_numbers: 654-655
source_url: https://pravenc.ru/text/1237977.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:08:11Z'
---

[Ишояв Великий], католикос-патриарх [Церкви Востока](<https://pravenc.ru/text/Церковь Востока.html>) (649-659 (?)). Сын зажиточного землевладельца, перса Бастухмага. Род. в сел. Куфлана в пров. Адиабена (Хедаяб, Сев. Месопотамия). Духовное образование получил в Нисибинской школе, которую покинул в 601 г. в числе несогласных с учением [Хенаны Адиабенского](<https://pravenc.ru/text/Хенаны Адиабенского.html>). Принял монашество в обители Бет-Аве (Бет-Абе), основанной в 595 г. другом отца И., мон. Иаковом, и стал учеником последнего. Католикос [Ишояв II](<https://pravenc.ru/text/Ишояв II.html>) рукоположил И. во епископа Ниневии, где И. боролся с яковитами, пытавшимися построить в городе церковь. В 630/1 г. И. участвовал в посольстве к визант. имп. Ираклию, затем был назначен митрополитом Адиабены, столица к-рой находилась в Арбеле (Эрбиле).

И. активно боролся с Кириаком, митр. Нисибинским, и [Сахдоной (Мартирием)](<https://pravenc.ru/text/Сахдоной (Мартирием).html>), еп. г. Махозе-д-Ареван, которые по возвращении из Византии признали Халкидонский Собор и открыто отошли от несторианства. И. написал 5 посланий о заблуждениях Сахдоны: 4 - епископам соседних епархий, 1 - лично «вероотступнику». Став католикосом, И. лишил еп. Сахдону сана и анафематствовал его. Сахдона был вынужден бежать в Эдессу, на территорию Византии, где принял греческое имя Мартирий (Мученик).

Указания источников о начале и длительности Патриаршества И. противоречивы. На основе их сопоставления Ж. М. Фие предложил в качестве наиболее приемлемой датировки 649-659 гг. (Fiey. 1970. P. 6-7). Незадолго до восшествия И. на Патриарший престол Иран был завоеван арабами. Из писем И. известно о массовом обращении в ислам христиан Мазуна (Омана) с целью избежать выплаты налога за сохранение веры. Беспокойство у патриарха вызывало стремление к независимости духовенства Парса, в большинстве этнических иранцев. В связи с этим он отправил митр. Рев-Ардашира Симеону, епископам, монахам и христианам Бет-Катрайе (Катара) увещевательные послания, а затем прибыл в Рев-Ардашир и встретился с митрополитом, чтобы вернуть его к церковному послушанию.

Длительное время И. удавалось поддерживать хорошие отношения с мусульм. властями, однако в результате денежного конфликта он был взят под стражу, неск. церквей в районе Куфы и Хиры разрушены. Освободившись, И. решил перенести свою резиденцию из Селевкии-Ктесифона в монастырь Бет-Аве. Он попытался создать духовную школу при обители, но, встретив упорное противодействие настоятеля и братии, перенес ее в родное сел. Куфлана. На смертном одре И. назвал своим преемником ближайшего ученика - [Георгия Кафрского](<https://pravenc.ru/text/Георгия Кафрского.html>).

Сохранилось собрание писем И., охватывающих периоды его служения в сане епископа, митрополита и католикоса (первые 8 из 106 посланий, возможно, относятся ко времени монашества) и насыщенных информацией по религиозной истории эпохи. Составленная И. биография [Ишосаврана](https://pravenc.ru/text/Ишосаврана.html), последнего христианского мученика сасанидской эпохи (Ɨ 620/1; BHO, N 451), была оценена издателем Ж. Б. Шабо как одно из лучших произведений сир. лит-ры. И. написал также соч. «Опровержение (еретических) мнений» апологетического содержания (не сохр.), догматические трактаты, проповеди, заупокойные молитвы, назидание, обращенное к посвящаемым в монашество, мемры, мадраши и др. В сотрудничестве со своим земляком и соучеником по Нисибинской школе мон. Хенанишо из Бет-Аве И. редактировал богослужебные книги и провел литургическую реформу. Их работа отражена в трактате «Изложение церковных служб», к-рый по традиции ошибочно приписывали [Георгию Арбельскому](<https://pravenc.ru/text/Георгию Арбельскому.html>) (Georg. Arbel. Expos. Offic.).

В рукописи Cantabr. Add. 2818. Fol. 119a - 138b (XVIII в.) сохранилось Похвальное слово И., написанное его учеником католикосом [Хенанишо I](<https://pravenc.ru/text/Хенанишо I.html>), практически не содержащее биографических деталей. Память И. (вместе с др. почитаемыми католикосами) совершается в Церкви Востока во 2-ю пятницу (в Малабарской Церкви - в 3-е воскресенье) периода Благовещения (Fiey J. M. Saints Syriaques. Princeton (N. J.), 2004. P. 148).

## Сочинения

Histoire de Jésus-sabran / Ed., trad. J.-B. Chabot // Nouvelles archives des missions scientifiques et littéraires. P., 1897. Vol. 7. P. 485-584; Liber epistularum / Ed., interpr. R. Duval. P.; Lipsiae, 1904-1905. 2 vol. (CSCO; 11-12. Syr.; Ser. 2. T. 64).

## Источники

Assemani. BO. T. 3/1. P. 113-143; Greg. bar Hebr. Chron. eccl. Vol. 3. Col. 129-132; Thomas, Bishop of Margâ. The Book of Governors: The Historiа Monastica / Ed., transl. E. A. Wallis Budge. L., 1893. Vol. 2. P. 123-179; Maris, Amri et Slibae De patriarchis Nestorianorum commentaria / Ed. H. Gismondi. R., 1899. T. 1/1. P. 62-63; 1896. T. 2/1. P. 56-57; Eliae Metropolitae Nisibeni Opus chronologicum / Ed. E. W. Brooks. P., 1910. Louvain, 1954r. Vol. 1. P. 54. (CSCO; 62. Syr.; Ser. 3. T. 7); Hist. Nestor. Pt. 2(2). P. 636.

## Литература

Райт. Очерк. С. 119-122; Labourt. Christianisme dans l'empire perse. P. 243-245; Duval. Littératures. P. 370-371; Baumstark. Geschichte. S. 197-198, 201; Fiey J. M. Isho(?)lsquo;yaw le Grand: Vie du catholicos nestorien Isho(?)lsquo;yaw III d'Adiabène (580-659) // OCP. 1969. Vol. 35. P. 305-333; 1970. Vol. 36. P. 5-46; idem. Isho(?)lsquo;yaw III // DHGE. T. 26. Col. 179-181; Пигулевская Н. В. Культура сирийцев в средние века. М., 1979. С. 40, 42, 79, 216-219; Morony M. G. Continuity and Change in the Administrative Geography of Late Sasanian and Early Islamic al-‘Irâq // Iran. L., 1982. Vol. 20. P. 6-14. Fig. 2-5; Ovidiu I. Arabien und die Araber im kirchenleitenden Handeln des Katholikos Patriarchen Ischo(?)lsquo;jahb III. (649-659) // Die Suryoye und ihre Umwelt: 4. deutches Syrologen-Symposium in Trier 2004 / Hrsg. M. Tamcke, A. Heinz. Münch., 2005. S. 43-58.

А. И. Колесников
