---
article_title: ИУСТ
author: Д. В. Зайцев
volume: '28'
page_numbers: 580-581
source_url: https://pravenc.ru/text/1237903.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:06:59Z'
---

[каталон. Just] († после 546), св. (пам. зап. 29 мая), еп. г. Ургелл (ныне Ла-Сеу-д'Уржель, Каталония, Испания), церковный писатель. Немногочисленные сведения об И. содержатся в его сочинениях и в посвященной ему главе соч. «О знаменитых мужах» св. [Исидора Севильского](<https://pravenc.ru/text/Исидор Севильский.html>). И., 1-й известный епископ г. Ургелл, вступил на кафедру между 517 и 531 гг. В 527 или 531 г. он присутствовал на II Соборе в Толете (ныне Толедо; см. [Толедские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Толедские Соборы.html>)). Вероятно, его подпись значится также под актами Собора в Илерде (ныне Льейда) (546) и Собора в Валенции (ныне Валенсия) (546 или 549). По сведениям Исидора Севильского, 3 брата И. также были епископами: Юстиниан - в Валенции, Небридий - в Эгаре (ныне Терраса) и Элпидий - в Оске (ныне Уэска). О следующем епископе г. Ургелл, Симплиции, известно, что он занимал кафедру в 589 г. (подпись под актами III Собора в Толете).

Сочинение И. «Таинственное толкование на Песнь Песней» (In Cantica Canticorum expositio mystica) представляет собой классический образец толкования на эту библейскую книгу. За краткость и ясность смысла «Таинственное толкование…» удостоилось похвалы Исидора Севильского, но содержание трактата не отличается оригинальностью. Труд И. восходит к александрийской экзегетической традиции, прежде всего к наследию Оригена, откуда автор заимствовал представление о превосходстве аллегории, духовного и таинственного смысла над букв. значением текста. И. был знаком с комментариями на Книгу Песни Песней Соломона, составленными Григорием, еп. г. Иллиберис (Эльвира) (IV в.), и Аппонием, италийским автором нач. V в. И. использовал лат. текст Свящ. Писания в переводе блж. Иеронима Стридонского (Вульгата). «Таинственное толкование…» открывается 3 прологами, 2 из к-рых являются посланиями к Сергию, еп. Тарраконы (ныне Таррагона), и к диак. Иусту, в 3-м прологе автор обращается к читателю с просьбой о благосклонном отношении и выражает надежду на то, что Св. Дух просветит его для более глубокого понимания священного текста. В послании к еп. Сергию Тарраконскому (еп-ство Ургелл входило в состав церковной пров. Тарракона) И. благодарит его за материальную поддержку и за духовные наставления, оказавшиеся полезными при написании книги. Упомянутого во 2-м прологе диак. Иуста И. называет инициатором написания своего труда.

Гомилия И. на день памяти сщмч. [Викентия](https://pravenc.ru/text/Викентия.html) (Sermo de sancto Vincentio) открывается обращением к народу с призывом чтить святых и их мощи. И. указывает на то, что Церковь всегда хранит память о торжестве св. мучеников и для этой цели выделены особые дни. Автор напоминает, что тело сщмч. Викентия осталось неповрежденным (не сгорело в огне и не утонуло в море) ради того, чтобы христиане могли почитать мощи святого. По предположению А. Линахе Конде, проповедь была составлена не И., а его братом Юстинианом, к-рый был известен как выдающийся проповедник. Кроме того, г. Валенция, где Юстиниан занимал епископскую кафедру, был центром почитания сщмч. Викентия, здесь находилась его гробница.

В кафедральном соборе в г. Ла-Сеу-д'Уржель, освященном в 1040 г., был алтарь во имя И. (упом. в 1045 - Puig i Cadafalch J. Santa Maria de la Seu d'Urgell. Barcelona, 1918. P. 15). В новом здании собора, строительство которого велось в XII в., алтарь во имя И. находился в южном трансепте (в наст. время не существует). На основании сведений о местном почитании И., приведенных А. де Вильегасом (Villegas A., de. Flos Sanctorum. Çaragoza, 1583), кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) внес память И. (28 мая) в Римский Мартиролог. В настоящее время поминовение И. совершается в еп-стве Уржель 29 мая.

## Сочинения

CPL, N 1091-1092; In cantica canticorum Salomonis explicatio mystica // PL. 67. Col. 963-994; Ep. ad Sergium Papam // Ibid. Col. 961-962; PLS. Vol. 4. Col. 237-238; Explanatio in Cantica canticorum: Un vescovo esegeta nel regno visigoto / Ed. R. E. Guglielminetti, Firenze, 2011; Sermo in natale Sancti Vicentii martyris //Villanueva J. Viage literario a las iglesias de España. Valencia, 1821. T. 10. P. 216-221.

## Источники

Isid. Hisp. De vir. illustr. 34 // El «De viris illustribus» de Isidoro de Sevilla: Estudio y edición crítica / Ed. C. Codoñer Merino. Salamanca, 1964. P. 145; ActaSS. Mai. T. 6. P. 118; MartRom. Comment. P. 213; Domenec A. V. Historia general de los santos, y varones illustres en santidad del Principado de Cataluña. Barcelona, 1602. Fol. 51-52.

## Литература

Garcia Villada Z. Historia eclesiastica de España. Madrid, 1933. T. 2/2. P. 120-122, 265-266; Gaiffier B., de. Sermons latins en l'honneur de S. Vincent anterieurs de Xe siècle // AnBoll. 1949. T. 67. P. 267-286; Fernández Alonso J. Giusto di Urgel // BiblSS. Vol. 7. Col. 37; Díaz y Díaz M. C. Juste d'Urgel // DSAMDH. T. 8. Col. 1620-1621; Linage Conde J. A. Tras las huellas de Justiniano de Valencia // Hispania Antiqua. Valladolid, 1972. N 2. P. 203-216; Kampers G. Personengeschichtliche Studien zum Westgotenreich in Spanien. Münster, 1979. S. 38-39; Historia de la Iglesia en España / Ed. R. García Villoslada. Madrid, 1979. T. 1. P. 384-385, 590, 594; Escrits de bisbes catalans de primer mil·leni / Introd. A. Pladevall. Barcelona, 1992. P. 20-21, 163-213; Historia de la teología española / Ed. M. Andrés. Madrid, 1983. T. 1. P. 313-314; Domínguez del Val U. Historia de la antigua literatura latina hispano-cristiana. Madrid, 1997. T. 2. P. 330-332; Llin Cháfer A. San Justo de Urgel y su sermón sobre san Vicente Mártir // San Vicente Mártir - servidor y testigo: En el XVII centenario de su martirio: Actas del XII Simposio de Teología Histórica (5-7 mayo 2004). Valencia, 2005. P. 121-138; La Hispania visigótica y mozárabe: Dos épocas en su literatura / Ed. C. Codoñer. Salamanca, 2010. P. 60-63.

Д. В. Зайцев
