---
article_title: ИУСТ, ОРОНЦИЙ И ФОРТУНАТ
author: Д. В. Зайцев
volume: '28'
page_numbers: 586-587
source_url: https://pravenc.ru/text/1237919.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:07:43Z'
---

[Юст, Оронтий и Фортунат; лат. Iustus, Orontius, Fortunatus], мученики (пам. последнее воскресенье авг.). Мученичество И., О. и Ф. известно по пересказу Ф. Феррари в «Каталоге святых Италии», к-рый сделан по рукописи, вероятно XII в. Согласно Мученичеству, И. сопровождал ап. Павла во время его путешествия в Рим. Высадившись в обл. Апулии, И. встретил О. и его племянника Ф., жителей г. Лицея (ныне Лечче), и обратил их в христианство. Впосл. ап. Павел поставил О. 1-м епископом Лицеи. При имп. [Нероне](https://pravenc.ru/text/Нероне.html) (54-68) И. и О. приняли мученическую кончину, 2-м епископом стал Ф., к-рый впосл. также был казнен.

Возможно, в действительности О. и Ф. были в числе африкан. мучеников, пострадавших в эпоху «великого гонения» (нач. IV в.) в г. Гадрумет (ныне Сус, Тунис). В Мученичестве (BHL, N 2298-2302), составленном предположительно в VIII в. в Беневенто, они упоминаются вместе с 12 братьями во главе с Донатом и Феликсом (впосл. их останки оказались в разных городах Юж. Италии). Мощи О. (Аронция) вместе с мощами Ф., Гонората (Гонория) и Сабиниана (Савиана) были положены в лодку, к-рая чудесным образом пристала к берегу близ г. Потенция (ныне Потенца) в пров. Лукания. Почитание О., Гонората и Сабиниана в Потенции засвидетельствовано в Иеронимовом Мартирологе (V-VI вв.) под 27 авг. Отождествить И. с к.-л. из одноименных мучеников, упомянутых в Иеронимовом Мартирологе, сложно. Возможно, речь идет об одном из мучеников в Мартирологе Адона Вьеннского (IX в.), пострадавших в Кампании. В Римском Мартирологе (XVI в.) уточняется, что они скончались при имп. [Диоклетиане](https://pravenc.ru/text/Диоклетиан.html). Однако в данном случае речь идет о 10 христианах из Мученичества св. Севастиана (BHL, N 7543), к-рых Римский еп. (папа) [Гаий](https://pravenc.ru/text/Гаий.html) убедил бежать в Кампанию. Сведения об их мученичестве впервые стали известны из Мартиролога Адона Вьеннского.

О почитании в Лечче мучеников И., О. и Ф. известно с XII в. В датированной 1181 г. грамоте Танкреда де Отвиля, гр. Лечче (король Сицилии в 1190-1194), упоминается, что в городской стене были ворота «мученика Иуста». В той же грамоте сказано о дороге, ведущей из города к «святому Аронцию» (вероятно, имеется в виду посвященная О. церковь в пригороде Лечче). В грамоте Неаполитанского кор. Владислава от 9 мая 1407 г. говорится о празднествах в церкви, посвященной О., к-рый считался покровителем г. Остуни. В этом городе был грот, и, по преданию, он жил в нем. Почитание И. засвидетельствовано в Сипонто, Монополи, Авеллино, Монте-Сант-Анджело и Таранто. В Потенце память О. праздновалась 1 сент. О почитании И. упоминается также в частном завещании кон. XIV в. (однако о церкви, посвященной И., известно с XVI в.). Несмотря на то что во имя И., О. и Ф. было освящено неск. храмов, почитание этих мучеников в Лечче носило гл. обр. народный характер. В офиц. печатном бревиарии диоцеза Лечче (1527) их имена опущены. В 1640 г. празднование памяти мучеников И., О. и Ф. было упразднено. В 1658 г. по просьбе еп. Луиджи Паппакоды, который особенно способствовал распространению почитания О., рим. Конгрегация богослужения восстановила память мучеников. Поводом для этого стало спасение г. Лечче от чумы, охватившей Апулию. В 1719 г. была одобрена частная служба в честь И., О. и Ф.

В г. Тури распространение почитания О. также связано с избавлением от чумы 1656-1658 гг. Святой явился некой девушке, пообещав, что чума вскоре прекратится, и указал грот, в к-ром он подвизался. В 1726 г., во время строительства францисканского мон-ря св. Иоанна Крестителя, О. явился мон. Тома ди Корбанара и пожаловался на осквернение грота. По распоряжению местного архипресвитера там был установлен памятный крест. В 1731 г. постановлением Конгрегации богослужения О. был объявлен св. покровителем Тури с празднованием его памяти 26 авг.

Самый известный памятник, связанный с почитанием О.,- колонна на названной в его честь площади в Лечче. Колонна создана скульптором Дж. Дзимбало из мраморных плит рим. эпохи, найденных в 1658 г. близ г. Бриндизи. На ней находилась деревянная статуя святого, сгоревшая в 1737 г. и восстановленная в 1739 г. В Тури местом почитания святого является символическая «триумфальная колесница», созданная в 1851 г. в память избавления от холеры.

## Источники

MartHieron. Comment. P. 470-471;Ado Viennensis. Martyrologium // PL. 123. Col. 295; MartRom. Comment. P. 266; Ferrari Ph. Catalogus Sanctorum Italiae. Mediolani, 1613. P. 537.

## Литература

Bozzi C. I primi martiri di Lecce Giusto, Oronzo e Fortunato. Napoli, 1835; De Sanctis E. Tradizione e culto sui martiri leccensi Oronzo, Fortunato e Giusto. Lecce, 1890; Lanzoni. Diocesi. P. 285-288, 310-311; Vacca N. La colonna di S. Oronzo in Lecce. Lecce, 1938; De Simone R. S. Oronzo nelle fonti litterarie sino alla meta del Seicento. Lecce, 1964; idem. Giusto, Oronzo e Fortunato // BiblSS. Vol. 7. Col. 50-53.

Д. В. Зайцев
