---
article_title: ИУЛИАН
volume: '28'
page_numbers: '511'
source_url: https://pravenc.ru/text/1237797.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:05:18Z'
---

[греч. ᾿Ιουλιανός] (III или V в.), мч. (сщмч., еп. Телептский (?)) (пам. зап. 27, 28 янв.). Сведения об И. содержатся в Мартирологе блж. Иеронима (под 28 января) и в Римском Мартирологе (под 27 янв.) (MartRom. P. 37; MartHieron. P. 66), где он упоминается вместе с мучениками Дативом, Викентием, Реатром, Телиптом и др. Несмотря на нек-рые различия в составе дружин, можно утверждать, что в обоих Мартирологах речь идет об одном и том же мученике. В Римском Мартирологе сообщается также, что святые пострадали в Африке во время гонений на христиан периода Вандальского королевства (429-534). Однако в источниках по истории этих гонений такие имена не встречаются, что ставит под сомнение датировку кончины И. и остальной дружины. И. Делеэ высказал предположение, что имя Телипта, упоминаемое в числе африканских мучеников, появилось в результате ошибки, а изначально здесь было географическое название - имелся в виду г. Телепт на севере Африки в пров. Бизацена (совр. Тунис). Если принять это предположение, то Телепт мог быть местом кончины или происхождения мучеников. Кроме того, некий Иулиан, еп. Телепта, упоминается среди 87 епископов, участников Карфагенского собора 256 г. (Soden. 1909. S. 270). Ж. Меснаж высказал предположение о тождестве этого епископа с И. (Mesnage. 1912. P. 110).

## Источники

ActaSS. Ian. T. 2. P. 708; MartRom. P. 37; MartHieron. P. 66;Soden H., von. Sententiae LXXXVII episcoporum: Das Protokoll der Synode von Karthago am 1. September 256 // NGWG. Philol.-hist. Kl. Gött., 1909. S. 247-307.

## Литература

Mesnage J. L' Afrique chrétienne. P., 1912. P. 110; Déjardins V. Les saints d' Afrique dans le Martyrologe Romain. Oran, 1952. P. 26-27; Daniele I. Dativo, Giuliano, Vincenzo e XXVII compagi // BiblSS. Vol. 4. Col. 488; Aubert R. Julien // DHGE. T. 28. Col. 494-495.
