---
article_title: ИУЛИАН
author: А. А. Королёв
volume: '28'
page_numbers: 520-522
source_url: https://pravenc.ru/text/1237821.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:05:40Z'
---

[итал. Giuliano] (V-VI вв.), св. (пам. зап. 23 нояб.), еп. г. Лаус-Помпея (ныне Лоди-Веккьо, Италия). Основной источник сведений об И.- хроника мон-ря св. Петра в Лоди-Веккьо, составленная вскоре после 1222 г. мон. Ансельмо да Вайрано, в которой сообщается о погребенных в монастыре древних епископах Лаус-Помпеи. Согласно хронике, И. был «3-м епископом в Лаусской Церкви до блаженного Бассиана, управлял... немного менее 19 лет, как значится в его эпитафии, что находится над его алтарем». Далее в хронике приведен сильно искаженный текст эпитафии, известный также по копии антиквария Оттавиано Виньяти (XVI в.). Согласно реконструкциям Ф. Савио и А. Каретты, в эпитафии содержится призыв от лица покойного не скорбеть о его кончине, а также хронологические указания (И. пребывал на кафедре 18 лет, 6 месяцев и 10 дней, скончался в возрасте 82 лет, похоронен 25 сент., индикта 13). Исследователи признают достоверными сведения о епископе Лаус-Помпеи по имени Иулиан, однако время его жизни трудно определить. Указание Ансельмо да Вайрано на то, что И. был 3-м епископом в Лаус-Помпее до Бассиана (fuit tercius episcopus in ecclesia Laudensi ante beatum Bassianum), допускает различную интерпретацию: И. был либо 3-м по счету предшественником св. Бассиана (кон. IV - нач. V в.), либо 3-м епископом Лаус-Помпеи. До кон. XIX в. исследователи полагали, что И. жил при св. имп. [Константине I Великом](<https://pravenc.ru/text/Константине I Великом.html>) (306-337). Так, согласно А. Чизери, И. был 4-м епископом Лаус-Помпеи и занимал кафедру между 305 и 324 гг. Он «уничтожил идолов, воздвиг священные храмы, рукоположил священников, распределил приходы, утвердил благие уставы для управления Церковью». От свт. [Сильвестра I](<https://pravenc.ru/text/Сильвестр I.html>), папы Римского (314-335) и имп. равноап. [Елены](https://pravenc.ru/text/Елена.html) († после 327/28, ранее 337) И. получил богатые дары для базилики св. Петра в Лаус-Помпее.

Попытку критического анализа предания об И. предпринял в XVIII в. болландист Корнель де Би (ActaSS. Oct. T. 6. P. 59-64), однако первоисточники сведений были ему неизвестны. В кон. XIX - нач. XX в. Ф. Савио, А. Манцини и др. исследователи доказали недостоверность средневек. традиции, согласно к-рой 1-м епископом Лаус-Помпеи был Иаков, иногда отождествлявшийся с ап. Иаковом. По их мнению, 1-м известным епископом Лаус-Помпеи был св. Бассиан, сподвижник свт. [Амвросия](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html) Медиоланского, тогда как деятельность И. следовало отнести к более позднему периоду. Савио датировал эпитафию И. V-VI вв., предположив, что святой скорее всего жил в это же время (Archivio Storico Lombardo. Ser. 4. 1906. Vol. 5. P. 366-369). Ф. Ланцони согласился с предложенной Савио датировкой эпитафии, но воздержался от попыток уточнить время деятельности И. С т. зр. А. Каретты, в эпитафии содержатся указания на варварские вторжения и др. бедствия, что позволяет отнести возведение И. на кафедру к 427 г., а кончину святого - к 12 окт. 445 г.

По свидетельству мон. Ансельмо да Вайрано, саркофаг (alveolum) И. и эпитафия ему находились в мон-ре св. Петра, в малой ц. Св. Креста. Бенедиктинский мон-рь св. Петра был основан в IX в. (в 832 имп. [Людовик Благочестивый](<https://pravenc.ru/text/Людовик Благочестивый.html>) подарил ц. св. Петра в Лоди аббатству Нонантола для устройства обители). Вероятно, в V в. здесь находилась базилика, служившая усыпальницей епископов Лаус-Помпеи,- Ансельмо сообщает об эпитафиях еп. Кириаку (упом. в 451) в главном храме и еп. Тициану († 476) в ц. Св. Креста. Несмотря на то что все 3 эпитафии признаются подлинными, их происхождение остается не вполне ясным. Описание святынь мон-ря св. Петра в хронике основывается на «Книге откровений» (Liber manifestationis), в к-рой изложены «откровения» демонов, полученные в 1173 г. при экзорцизме Бельдис де Арминульфис, супруги консула г. Лоди. Судья Альберто Инциньядро записал «Книгу откровений» вскоре после этих событий; в 20-х гг. XIII в. в нее были включены сведения, направленные на защиту имущественных прав монастыря св. Петра. Среди участников обряда упоминается монах обители св. Петра субдиак. Ансельм (возможно, автор хроники). Согласно «Книге откровений», во время обряда демоны якобы поведали присутствовавшим об истории мон-ря св. Петра и о святынях, сокрытых в храмах обители. Согласно этим сведениям, ц. св. Петра была основана апостолами Иаковом и Иоанном, к-рые поместили в алтаре храма десницу ап. Петра и ключи от Царства Небесного. При освящении нового храма в 327 г. присутствовали Римский папа Сильвестр и имп. Елена, к-рые подарили церкви мн. реликвии и заменили прежнее название города «Помпея» на «Лаус-Помпея» в память о песнопении «Тебя, Бога, хвалим» (Te Deum laudamus), которое якобы было составлено св. Сильвестром во время торжеств. Эти сведения носят вымышленный характер, они были придуманы для придания особой значимости мон-рю св. Петра. Наряду с явно недостоверными сведениями в «Книге откровений» приведены «откровения» демонов о принадлежности древних гробниц, находившихся в монастырских храмах. Описывая алтарную часть ц. Св. Креста, один из демонов «указал множество тел святых... и сказал, что св. Иулиан, мученик Христов, который был воином, был погребен в гробнице под алтарем Св. Креста. И еще он сказал, что над этим алтарем есть другая гробница (mosoleum), в которой почивает тело св. Иулиана, епископа и исповедника Лаусского, что был третьим епископом перед св. Бассианом... И в воскресенье этот демон сказал, что некий св. епископ по имени Кириак... принес в шелковом мешочке часть мощей 400 младенцев, которые были убиты за Христа по приказанию Ирода, и положил в гробницу перед алтарем Св. Креста и св. Иулиана. И еще сказал демон, что над этой гробницей есть другая, где положено тело св. Тициана, епископа и исповедника, который был немцем. И еще сказал демон, что под этими гробницами в большом колодце - тела 1486 св. мучеников, которые все были воинами и соратниками св. мученика Иулиана. И все эти тела святых и 2 гробницы, что над ними, находятся под мраморной плитой, на которой об этом написано» (Caretta. 1965. P. 130). Вероятно, в тексте идет речь о реально существовавших саркофагах и надгробных плитах, надписи на к-рых были интерпретированы т. о., что указывали на сокрытые под ними святыни. О том, что гробницы епископов И., Кириака и Тициана реально существовали, указывают тексты эпитафий, приведенные Ансельмо да Вайрано. Поскольку хронист цитирует эти тексты в сильно искаженном виде, плиты с эпитафиями скорее всего находились в плохом состоянии, и трудно читаемые надписи оставляли простор для домыслов.

Как предполагают исследователи, эпитафия И. легла в основу легенды о мч. Иулиане и 1486 (у Ансельмо - 486) воинах, с ним пострадавших. В «Книге откровений» упоминается только о гробницах, а Ансельмо сообщает, что мученики были сожжены в храме в 290 г., при императорах [Диоклетиане](https://pravenc.ru/text/Диоклетиан.html) (284-305) и [Максимиане](https://pravenc.ru/text/Максимиане.html) (286-305, 307-308) и Римском папе [Маркеллине](https://pravenc.ru/text/Маркеллине.html) (296-304). По данным В. Негри, в Лоди хранилось рукописное Житие св. Иулиана, основанное на Мученичестве святых Иулиана и Василиссы Антиохийских (Cronaca di Anselmo da Vairano. 1909. P. 80). Др. сведения о мч. Иулиане отсутствуют (BiblSS. Vol. 6. Col. 1193-1194). Скорее всего имя Иулиан и число пострадавших с ним мучеников были заимствованы из неверно прочитанной эпитафии И., а подробности, записанные Ансельмо да Вайрано, были вымышлены позднее. Неизвестно, как выглядел ансамбль алтаря ц. Св. Креста с саркофагом И. и эпитафией ему, т. к. средневек. храмы мон-ря св. Петра не сохранились (на их месте находится построенная в кон. XVI - нач. XVII в. приходская ц. св. Петра в Лоди-Веккьо).

Во 2-й пол. XII в., когда были созданы «Книга откровений» и монастырская хроника, мон-рь св. Петра оказался в сложном положении. Из-за конфликта с Миланом г. Лоди (рим. Лаус-Помпея) был уничтожен (в 1111 миланцы захватили город и разрушили укрепления, в 1158 повторно разорили город). В 1158 г. по повелению имп. Фридриха Барбароссы, предоставившего жителям привилегии и субсидии, г. Лоди был восстановлен на новом месте, в 6 км от руин старого города (Лоди-Веккьо). В нояб. 1163 г. император присутствовал при перенесении мощей св. Бассиана из старого Лоди в соборный храм нового города. Ансельмо да Вайрано упоминает о разорении миланским войском в 1193 г. Лоди-Веккьо и мон-ря св. Петра, после чего аббат Павел открыл гробницу И. и освидетельствовал мощи святого. Впосл. мощи И. были перенесены в кафедральный собор в Лоди, однако о дате этого события неизвестно. Чизери и др. авторы утверждали, что мощи И. были перенесены в Лоди в 1173 г., сразу же после чудесного обретения гробницы. Эти данные противоречат свидетельству Ансельмо да Вайрано, согласно к-рому мощи И. в 1-й пол. XIII в. оставались в монастыре св. Петра.

Самые ранние упоминания о литургическом почитании И. в Лоди относятся к кон. XV в. (Manzini. 1905. P. 38). Память святого праздновалась 12 окт., в день перенесения мощей. При еп. Лудовико Таверна (1579-1616) мощи святого были помещены в алтаре крипты кафедрального собора, в 1588 и 1893 гг. проводилось их каноническое освидетельствование. Сведения об И. приведены в сочинениях по истории епископства и г. Лоди (см.: Baroni. 1938. P. 114-118), а также в перечнях местночтимых святых (напр.: Ferrarius Ph. Catalogus generalis Sanctorum, qui in Martyrologio Romano non sunt. Venetiis, 1625. P. 399-400). В наст. время память св. епископов И., Кириака и Тициана совершается в еп-стве Лоди 23 нояб.

## Источники

Cronaca di Anselmo da Vairano / Ed. V. Negri // Archivio storico per la città e comuni del circondario di Lodi. 1909. Anno 28. Fasc. 2/3. P. 82-85.

## Литература

Ciseri A. Giardino istorico lodigiano, o sia, Istoria sacro-profana della città di Lodi e suo distretto. Mil., 1732. P. 241; ActaSS. Oct. T. 6. P. 59-64; Manzini L. I vescovi dell'antica Lodi // Archivio storico per la città e comuni del circondario di Lodi. 1905. Anno 24. Fasc. 1. P. 37-38; Lanzoni. Diocesi. P. 995-996; Savio. Lombardia. T. 2/2. P. 161-165; Baroni G. San Bassiano nella storia religiosa e civile, nell'arte, nelle lettere e nella legislazione Lodigiana // Archivio storico per la città i Comuni del Territorio Lodigiano e della Diocesi di Lodi. 1938. Anno 17. P. 114-118, 121, 128-129, 132, 142-143; Caretta A. Le epigrafi dei vescovi di Laus Pompeia nel V sec. // Archivio Storico Lodigiano. Ser. 2. 1953. Anno 1. Fasc. 2. P. 91-92; idem. Le origini del cristianesimo a Laus Pompea // Ibid. 1958. Anno 6. Fasc. 2. P. 111; idem. Il «Liber» del giudice Alberto e la «Chronica» di Anselmo da Vairano // Ibid. 1965. Anno 13. Fasc. 2. P. 33-81, 123-152; Samarati L. I vescovi di Lodi. Mil., 1965. P. 22-23; idem. Giuliano, vescovo di Lodi // BiblSS. Vol. 6. Col. 1202-1203; Rimoldi A. Julien, évêque de Lodi // DHGE. T. 28. Col. 524-525.

А. А. Королёв
