---
article_title: ИШМАЭЛЬ БЕН ЭЛИША
author: Э. Небольсин
volume: '28'
page_numbers: '649'
source_url: https://pravenc.ru/text/1237961.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:07:57Z'
---

(кон. I - нач. II в.), иудейский законоучитель, книжник, один из наиболее почитаемых представителей 3-го поколения [таннаев](https://pravenc.ru/text/таннаев.html). Согласно Талмуду, И. б. Э. вырос в Галилее в священнической семье - предположительно был сыном или внуком первосвященника (Тосефта Халла. I 10; Бава Кама. 80а; Вавилонский Талмуд. Хуллин, 49а). После подавления антирим. восстания (66-70) в качестве пленника был увезен в Рим. Раввин [Иошуа бен Ханания](<https://pravenc.ru/text/Иошуа бен Ханания.html>), приехавший в Рим, чтобы добиться смягчения участи евреев Палестины, обратил внимание на талантливого юношу и выкупил его (Вавилонский Талмуд. Гиттин. 58а). Он привез И. б. Э. в Палестину, и тот стал его учеником. По преданию, Иошуа бен Ханания называл своего воспитанника «братом» (Мишна. Авода Зара. V 5; Tocефта Пара. X [IX] 3), так же называли его и сверстники (Мишна. Ядаим. IV 3; Вавилонский Талмуд. Санхедрин. 51б). В [иешиве](https://pravenc.ru/text/иешиве.html) в Ямнии И. б. Э. проявил себя как способный толкователь Писания. Его учителем был Нехунья бен ха-Кана (Вавилонский Талмуд. Шевуот. 26а). Несмотря на то что И. б. Э. жил в Кефар-Азизе близ Хеврона на границе с Идумеей, он стал одним из выдающихся членов [Ямнийского синедриона](<https://pravenc.ru/text/Ямнийского синедриона.html>) (Мишна. Эддуйот. II 4). Оппонентом И. б. Э. в вопросе иудейской герменевтики был рабби Акива, его ближайший друг. Их споры касались принципов толкования галахических (законодательных) постановлений, написанных Акивой; И. б. Э. сформулировал т. н. миддот - 13 герменевтических принципов, определяющих связь галахических постановлений с Писанием. В их основе лежат 7 принципов [Гиллеля](https://pravenc.ru/text/Гиллеля.html), к-рые И. б. Э. развил и доработал (Вавилонский Талмуд. Берешит Рабба. XCII 7). Несмотря на чрезвычайно простое и логичное толкование трудных мест Писания, И. б. Э. считал невозможным букв. понимание текста. Герменевтические принципы, разработанные И. б. Э., вошли в употребление благодаря его ученикам (Сифре Бемидбар. 32) и повлияли на развитие галахи. Личность и сочинения И. б. Э. оставили значительный след в традиции [агады](https://pravenc.ru/text/Агада.html) и [мидраша](https://pravenc.ru/text/мидраша.html), в Талмуде сохранилось много притч и изречений, приписываемых И. б. Э. Например, по преданию, именно он одним из первых составил галахический мидраш на кн. Исход и вместе с учениками написал значительную часть мидрашей Сифре к книгам Левит, Числа, Второзаконие. Евр. мистики, авторы произведений в жанре [хехалот](https://pravenc.ru/text/хехалот.html), часто ссылались на произведения И. б. Э. или цитировали их в своих книгах. Так, напр., как главный персонаж он ведет повествование в 3-й книге Еноха.

И. б. Э., согласно Талмуду, был добрым и отзывчивым человеком, помогал бедным и нуждающимся. Сторонник аскетической жизни, он тем не менее считал, что простых людей не следует излишне отягощать ограничениями. В виду опасности ассимиляции евр. народа после потери им государственности, предметом его особой заботы были брачные союзы молодых евреев, к-рых И. б. Э. поддерживал материально (Тосефта. Сота. XV 10; Бава Батра. 60б). Талмуд свидетельствует о его крайне негативном отношении к евреям, принявшим христианство (Вавилонский Талмуд. Шаббат. 116а; Иерусалимский Талмуд. Авода Зара 27б; Tocефта. Хуллин. 2.22). Время и место кончины И. б. Э. точно не известны. Возможно, он умер еще до восстания Бар-Кохбы, однако некоторые евр. учителя следующих поколений утверждают, что И. б. Э. был одним из 10 мучеников, убитых по приказу имп. [Адриана](https://pravenc.ru/text/Адриан.html) (ср. Авот дерабби Натан. 38). В трактате раввина Натана И. б. Э., владевший тайной имени Бога, был перед казнью вознесен на небо, где архангел сообщил ему, что его мученическая смерть и смерть его товарищей предопределены Самим Богом. По др. версии, во время казни был умерщвлен его тезка, также происходивший из священнического рода (Мишна. Недарим. IX 10).

## Литература

Graetz H. Geschichte der Juden von den ältesten Zeiten bis auf die Gegenwart. B., 1853. Bd. 4. S. 60-67; Hoffmann D. Einleitung in die Halachischen Midraschim. B., 1887. S. 5-12, 77, 83-98; Bacher W. Die Agada der Tannaïten. Strassburg, 1903 2. Bd. 1. S. 210-223; Porton G. G. The Traditions of Rabbi Ishmael. Leiden, 1976. Pt 1; Goodblatt D. M. The Beruryah Traditions: [Ishmael ben Elisha] // Persons and Institutions in Early Rabbinic Judaism / Ed. W. S. Green. Missoula, 1977. P. 207-229; Maccoby H. Early Rabbinic Writings. Camb., 1988; The Origins of Judaism: Religion, History, and Literature in Late Antiquity / Ed. J. Neusner, W. S. Green. N. Y., 1990. Vol. 11; Cohn-Sherbok D. The Blackwell Dictionary of Judaica. Oxf., 1992; Ишмаэль бен Элиша // Краткая евр. энциклопедия. М., 1996р Т. 3. Стб. 995-998; Yadin A. Scripture as Logos: Rabbi Ishmael and the Origins of Midrash. Phil., 2004; Ishmael ben Elisha // Historical Dictionary of Judaism / Ed. N. Solomon. Lanham, 2006 2. P. 196-197; McGinley J. W. «The Written» as the Vocation of Conceiving Jewishly. N. Y., 2006; Safrai Sh. Ishmael ben Elisha // EncJud. Vol. 10. P. 83-84; The Cambridge History of Judaism / Ed. S. T. Katz. Camb., 2008. Vol. 4. P. 821-876; Boustan R. Ishmael ben Elisha // The Eerdmans Dictionary of Early Judaism / Ed. J. J. Collins, D. C. Harlow. Grand Rapids (Mich.), 2010. P. 778-779.

Э. Небольсин
