---
article_title: ИУСТ
author: Д. В. Зайцев
volume: '28'
page_numbers: '581'
source_url: https://pravenc.ru/text/1237907.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:07:03Z'
---

[греч. ᾿Ιούστος], еп. Александрийский (ок. 120 - ок. 130). Самые ранние сведения об И. находятся у [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), еп. Кесарии Палестинской. В «Церковной истории» Евсевий пишет, что И. стал преемником еп. Прима (Euseb. Hist. eccl. IV 4-5) приблизительно в то же время, кода на Римской кафедре папа Сикст I сменил Александра I (3-й год правления имп. Адриана (119/120)). И. скончался спустя год и неск. месяцев после Сикста I († 128), т. о., его кончину следует отнести к 129 г. Однако в «Хронике» Евсевия дата кончины И. не совпадает с той, что выводится согласно «Церковной истории». Латинский перевод «Хроники» блж. Иеронима и армянский Самуила Анийского также расходятся между собой в отношении этой даты. В «Церковной истории» Евсевий не указал, как долго И. занимал кафедру, но в лат. версии «Хроники» указывается 10 лет, в армянской - 11. И если лат. перевод датирует его кончину 14-м годом правления имп. Адриана (130/1), то армянский - 16-м годом (132/3). Датировка блж. Иеронима, вероятно, более близка к той, которую приводит Евсевий в «Церковной истории», однако в последующей визант. и коптско-араб. традиции принято считать, что И. был епископом 11 лет. В «Истории патриархов Александрийской Церкви», традиционно приписываемой [Севиру ибн аль-Мукаффе](<https://pravenc.ru/text/Севиру ибн аль-Мукаффе.html>) (IX-X вв.), говорится об 11 годах епископства И. и о его кончине 12-го паони (6 июня) в 16-й год правления имп. Адриана, в то время как его предшественник, еп. Прим, скончался в 5-й (а не в 3-й, как у Евсевия) год правления этого императора. Т. е. епископство И. приходилось на 121/122-132/133 гг. Более серьезны расхождения с датировками современника Севира мелькитского (правосл.) патриарха Александрийского [Евтихия](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html), к-рый говорит о 10 годах епископства И., начавшегося с 11-го года правления имп. Траяна, т. е. с 108/109 по 117/8 г. Коптско-араб. хронист Бутрос ибн-ар-Рахиб (XIII в.) сообщает, что 12 паони, день смерти И., приходилось на субботу. Опираясь на это указание, [болландист](https://pravenc.ru/text/болландист.html) Д. Папенброх предложил датировать 11 лет епископства И. 123-134 гг.

И. почитался как святой в Коптской, Александрийской и Эфиопской Церквах, однако это почитание не было распространенным. Известны эфиоп. салам и неск. стихов в честь И., где говорится, что он был крещен ап. Марком. Эти сведения восходят к Александрийскому Синаксарю, араб. оригинал к-рого относится к XIII - нач. XIV в. В нем, как и в его эфиоп. версии, под 12 паони или 12 сане соответственно имеется краткая заметка об И., в к-рой тоже говорится, что он был крещен ап. Марком, а рукоположен во диакона и затем во пресвитера его преемником Анианом. Т. о., И. был одним из первых александрийских христиан. В эфиоп. версии под 10 текемта (7 окт.) говорится, что еп. Александрийский [Евмений](https://pravenc.ru/text/Евмений.html), преемник И., был рукоположен им во пресвитера.

## Источники

ActaSS. Jun. T. 1. Col. 620-621; History of the Patriarchs of the Coptic Church of Alexandria / Ed. B. Evetts. P., 1904. Р. 151. (PO; T. 1. Fasc. 2); SynAlex. Vol. 5. P. 556; Le Synaxaire Éthiopien / Ed. I. Guidi, S. Grébaut. P., 1907. P. 597-598. (PO; T. 1. Fasc. 5);Euseb. Chron. Vol. 2. P. 16; The Book of the Saints of the Ethiopian Church / Ed. E. A. W. Budge. Camb., 1928. Vol. 1. P. 135-136; Eutych. Annales // PG. 111. Col. 986; Petrus ibn Rahib. Chronicon orientale // CSCO. Arab. Ser. 3. T. 1. P. 111.

## Литература

Le Quien. OC. T. 2. P. 389; Sollerius J. B. Tractaus de Patriarchis Alexandrinis // ActaSS. Juni. T. 5. Col. 15; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 669; Sauget J. M. Giusto di Alessandria // BiblSS. Vol. 7. Col. 25-27; Aubert R. Juste (15) // DHGE. T. 28. Col. 639.

Д. В. Зайцев
