---
article_title: ИСТОРИЯ БИБЛЕЙСКАЯ
author: Б. А. Тихомиров
volume: '28'
page_numbers: 18-20
source_url: https://pravenc.ru/text/1237675.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:03:18Z'
---

одна из церковных дисциплин (Библейская история), предметом к-рой является описание исторических циклов в библейском повествовании в соотнесении с мировой историей.

### История в Библии (общие принципы и понятия)

Историческая тематика составляет значительную часть библейского повествования как Ветхого, так и Нового Завета. Исторические циклы входят во все изначальные разделы дохристианского Свящ. Писания: Закон (Тора), Пророки (Невиим) и Писания (Кетувим). В Пятикнижии повествуется о патриархах, об исходе евреев из Египта и о странствованиях по пустыне, об установлении завета на Синае. В разд. Пророки рассказывается о завоевании Св. земли (Книга Иисуса Навина), о доцарской (период судей) и царской эпохах в истории ветхозаветного Израиля (Книга Судей; 1-4-я Книги Царств; исторические части в книгах великих пророков - Ис 36-39; Иер 39-43; 52); в разд. Писания - об истории реставрации послепленной иудейской общины (Книги Ездры и Неемии) и о царском периоде Иудейского государства (1-2 Пар). История ветхозаветного Израиля в межзаветный период восполняется Маккавейскими книгами. В НЗ ветхозаветное историческое повествование получает продолжение в евангельской истории, в описании христ. миссии и становления первых христ. общин в апостольский период (Деяния св. апостолов). Т. о., историческая доминанта в Свящ. Писании становится основой библейской картины мира, что позволяет рассматривать И. б. как неизменную, существенную составляющую Божественного [Откровения](https://pravenc.ru/text/Откровения.html). Именно поэтому в богословской традиции И. б. усваивается статус «священной» истории. Этот атрибут дает право рассматривать И. б. как историю божественную, т. е. историю, активным действующим Субъектом к-рой является Бог. В этом отношении И. б.- это и само Откровение, поскольку история предстает пространством действия Бога в мире и т. о. являет собой свидетельство о Нем и Откровение о путях Божиих.

Свящ. история ведет свой отсчет с [творения](https://pravenc.ru/text/творения.html) Богом мира и человека, провозглашая первую откровенную истину Библии о Боге как о Творце. Событие ее начала - [грехопадение](https://pravenc.ru/text/грехопадение.html) прародителей - создает перспективу всему последующему пути, к-рым Бог ведет человечество. В этой исторической перспективе Он открывается как Спаситель Своего творения. Как священная И. б.- это история, записанная с конкретной концептуальной позиции, предполагающей ее целесообразность или промыслительность; в этом отношении И. б.- это прежде всего история спасения.

Историческая тематика в Библии выражается посредством различных лит. жанров. Это тексты, в основе к-рых лежат древние космогонические образы и сюжеты (Быт 1; 2-3 и др.), создающие глобальную перспективу И. б.; списки родословий (евр. «толедот»; Быт 5 и др.) - своеобразный объединяющий каркас библейского повествования, где И. б. предстает как целое, состоящее из прошлого, настоящего и будущего, создаваемое единством поколений (ср.: Мф 22. 32); тексты эпического характера (история патриархов и др.); истории гос-в Иудеи и Израиля, послепленной иудейской общины, наиболее близкие к жанру историописания; евангельское повествование (об идентификации этого жанра до сих пор продолжаются дискуссии, см. разд. «Жанры и литературные формы» в ст. [Евангелие](https://pravenc.ru/text/Евангелие.html)); апокалиптические тексты, в к-рых присутствуют образы эсхатона, завершения истории (Откровение Иоанна Богослова и др.).

Одной из проблем библейской науки является соотнесение И. б. с общей историей Др. Востока. Понимание И. б. как Свящ. истории изначально предполагает отличие заложенных в ней принципов и подходов от требований, предъявляемых совр. исторической наукой к историографии. Целостную картину И. б., к-рая выстраивается на основе библейских текстов, трудно вписать в сложившееся в совр. науке представление о ходе мировой истории. Это относится прежде всего к истории первобытного человечества (Быт 1-11) и эсхатологии. Дискуссионными в плане их исторической достоверности остаются предания о патриархах, об [исходе](https://pravenc.ru/text/исходе.html) евреев из Египта и о 40-летнем странствовании их по пустыне. Энтузиазм 1-й пол. ХХ в., основанный на успехах библейской археологии (школа У. Ф. [Олбрайта](https://pravenc.ru/text/Олбрайта.html)), когда исследователи видели во многих внебиблейских источниках подтверждения событий И. б., позднее сменился скептицизмом. Библейский материал эпохи царств находит многочисленные подтверждения во внебиблейских источниках. Но и в этих повествованиях священные авторы ищут прежде всего непреходящий смысл того или иного царствования в контексте Божия Промысла об Израиле, описывают действия того или иного царя с т. зр. выполнения им своего высокого предназначения как помазанника Божия - исполнить Божие воление и утверждать Его правду в отношении Своего народа. По существу их надо понимать как попытки прозрения путей именно Свящ. истории, соблюдение же исторической точности не является приоритетной целью повествования.

Осознание различия библейской и фактической истории в христ. богословии происходило на мн. уровнях. Многочисленные попытки выделить «чисто историческое ядро» в И. б. имели далеко идущие богословские (и даже политические) последствия, поскольку фактически лишали И. б. ее священного статуса. Так, попытки нек-рых богословов Нового времени (А. фон [Гарнака](https://pravenc.ru/text/Гарнак.html) и его последователей) низвести ветхозаветную историю до уровня узконациональной истории евр. народа ставили под сомнение священный характер ВЗ. Схожая ситуация возникла и в связи с новозаветной историей. Поиск т. н. исторического Иисуса не мог не происходить за счет фактического отказа от признания Его божественной природы. Богословская мысль отвергла подобные попытки как несостоятельные и опровергающие основы веры, констатируя, что богословие и история в Свящ. Писании неразделимы.

Т. о., И. б. прежде всего необходимо рассматривать с т. зр. богословского смысла, к-рый она и призвана выразить. Совр. историко-критическая наука исследует И. б. через призму историко-богословских школ, в рамках которых она была создана (девтерономическая школа, история хрониста). Это можно считать новым взглядом на И. б. (М. Нот, Г. фон Рад, и др.; о совр. тенденциях в оценках исторических повествований Свящ. Писания см. в ст. [Исторические книги](<https://pravenc.ru/text/Исторические книги.html>), а также в статьях о соответствующих книгах; об историко-критическом методе в исследованиях И. б. см. в статьях [Герменевтика библейская](<https://pravenc.ru/text/Герменевтика библейская.html>), [Библеистика](https://pravenc.ru/text/Библеистика.html), [Исагогика](https://pravenc.ru/text/Исагогика.html)).

### И. б. как предмет в отечественном духовном образовании

Впервые учебный курс «И. б.» был разработан Московским митр. свт. [Филаретом (Дроздовым)](<https://pravenc.ru/text/Филаретом (Дроздовым).html>). Составленное им во время ректорства в СПбДА руководство по «Начертанию церковно-библейской истории» (изд. в 1816; 1897 13) оставалось основным учебным пособием по курсу «И. б.» на протяжении ХIХ в. (ср.: Смирнов. 1883. С. 161). «Особенное назначение Истории Церковно-Библейской,- писал он в начале книги,- есть то, чтобы познание составляющих ее происшествий в общем их порядке, открытой связи и в отношении к внешней Истории мира, по возможности споспешествовало разумению книг Священных» (Филарет (Дроздов). 1816. С. ХII). Т. о., по задачам и целям предмет «И. б.» понимался как вспомогательный по отношению к курсам Свящ. Писания. «Начертание...» было написано как подробное переложение библейского исторического повествования - от Сотворения мира и до истории апостольского века. Т. о. создавалась общая перспектива хода И. б. С позиции букв. понимания библейского текста был составлен краткий комментарий. Свт. Филарет рассматривал события И. б. в контексте изложения мировой истории, следуя в основном Иосифу Флавию, в т. ч. и когда он помимо событий И. б. описывал не упоминаемые в Библии факты. Летосчисление велось от Сотворения мира, полной же системы библейской хронологии составлено не было.

Задачи, поставленные «Начертанием...», определили все последующее преподавание курса «И. б.» Этот предмет входил в учебные программы всех ступеней духовного образования РПЦ: уч-щ, семинарий и академий.

В перечне учебных программ для семинарий 1884 г. И. б. было отведено 2 урока в неделю во 2-м классе. Программа курса полностью соответствовала построению кн. «Начертание...» свт. Филарета, к-рая и рекомендовалась в качестве основного учебного пособия вместе со «Священной историей» прот. М. И. Богословского, «Священной летописью» Г. К. Властова и др. В «Объяснительной записке к Уставу...» (1884) основная цель предмета «И. б.» была сформулирована как преподавание «истории Божественного домостроительства спасения человека». Отдельно оговаривалось, что «взгляды последователей отрицательного направления» не должны присутствовать в преподавании, которое выстраивалось строго по библейскому материалу. Ввиду явного дублирования курса «Священное Писание Ветхого и Нового Завета» предмет «И. б.» был исключен из преподавания в семинариях еще в ХIХ в. В собрании учебных программ 1905 г. для семинарий он уже не упоминается.

В духовных уч-щах И. б. преподавали как Священную историю Ветхого и Нового Завета: ветхозаветную часть - в 1-м классе (3 урока в неделю), новозаветную - во 2-м (3 урока в неделю). Курс рассматривался как подготовительный к изучению Свящ. Писания в семинарии. Хотя схема построения курса в целом соответствовала семинарской программе И. б., в определении его задач оговаривалось, что они должны соответствовать возрасту воспитанников. В программе 1905 г. в качестве рекомендуемых пособий на 1-м месте указывалось «Начертание...» свт. Филарета.

Описание курсов «И. б.» в академическом образовании вызывало сложности ввиду отсутствия единых программ. Это были авторские профессорские курсы, но одно из направлений в изложении И. б. в академиях можно достаточно уверенно представить.

В ХIХ в. в мировой библеистике произошли существенные изменения в восприятии библейского исторического материала, обусловленные, с одной стороны, открытиями в области истории Др. Востока, с другой - библейскими историко-критическими исследованиями. Археологи обнаружили многие упомянутые в Библии города, артефакты, имеющие непосредственное отношение к свидетельствам библейского текста, прочитали исторические документы из б-к гос-в Др. Востока что позволило увидеть события И. б. отраженными во внебиблейских источниках. Библейская критическая наука совершенно по-новому представляла развитие ветхозаветных религиозных воззрений по сравнению с традиционным изложением хода И. б. Выполнение требования к И. б. рассматривать библейские данные «в отношении к внешней Истории мира», поставленное свт. Филаретом в нач. ХIХ в. и решаемое им по существу лишь на основании материалов древних историков, в конце века вызвало необходимость апробирования новых подходов. Соотнесение библейских сведений с данными исторической науки становилось одной из насущных задач И. б., которую и пытались решить в рамках курсов «И. б.» в академиях в отличие от курсов в семинариях.

Примером попытки решить вопросы И. б. в связи с новыми историческими открытиями стал труд проф. А. П. [Лопухина](https://pravenc.ru/text/Лопухина.html) «Библейская история при свете новейших исследований и открытий» (более раннее издание ее ветхозаветной части в кратком варианте - «Библейская история Ветхого Завета»). Уже в названии книги определено ее направление. «Библейская история...» представляла собой традиционное изложение исторического библейского повествования с позиции букв. понимания текста, в то же время в ней отражены сведения об истории, о культуре и верованиях Древнего мира. Историко-этнографические материалы охватывали ареал от Др. Греции до Индии и даже до Америки. Это собрание должно было служить доказательством историчности библейского повествования. Лопухин писал: «Достаточно указать на то, что все главнейшие факты Библейской истории, столько раз подвергавшиеся самой ожесточенной критике разных теоретиков, находят себе поразительное подтверждение в новейших исследованиях, и историческая достоверность их выступает тем яснее, чем глубже сама наука проникает в тайны природы и первобытной истории. К выяснению и подтверждению этой истины и направлена вся наша книга» (Лопухин. 1894. С. 5). По существу автор вписывал И. б. в масштаб всемирной истории. Лопухин уточнял, что «выработанный наукой тип «всемирной истории» есть по необходимости образец и мерило для всякой частной истории, и в том числе библейской, исключать которую из цикла исторических наук никто не имеет ни малейшего права... наша книга представляет собой опыт... построить «библейскую историю» именно по этому новому типу, выработанному общеевропейской наукой» (Он же. 1890. № 39. С. 644). Среди задач своей работы Лопухин указывал просветительскую («при нашей поразительной отсталости… доселе не имеется [у нас] даже удовлетворительного учебника по библейской истории» - Там же. № 40. С. 657) и апологетическую («воспользоваться для защиты библейской истины важнейшими из новейших открытий в области древне-исторического знания» - Он же. 1889. Т. 1. С. 50). Книга включает сводные хронологические таблицы И. б. и истории Др. Востока, летосчисление от Р. Х. В целом проф. Лопухин исходил из достоверности исчислений библейской хронологии, согласно которой история началась с Сотворения мира в 5508 г. до Р. Х.

«Библейскую историю...» подвергли критике представители как «отрицательной библейской критики», так и, как писал Лопухин, «нашей духовной науки» (Он же. 1894. С. 4, 7). Первые упрекали автора в буквалистском подходе к тексту, высказывали недоверие к его общеисторическим экскурсам, в частности указывали на ошибки в сопоставлении данных истории Древнего мира и традиц. библейской хронологии. Проф. КазДА Я. А. [Богородский](https://pravenc.ru/text/Богородский.html) спорил с проф. Лопухиным по вопросу о сути истории в Библии. Он считал, что И. б.- это «история истинной религии по руководству и духу Библии» (Богородский. 1890. С. 159, 161, 168), и тем самым указывал на богословский подход как на приоритетный в понимании И. б., которое нельзя свести к общеисторическим реалиям. Спор Лопухина и Богородского о существе И. б. означал, что фактически заканчивалась эпоха «Начертания...» свт. Филарета. Отечественное богословие и библеистика на рубеже ХIХ и ХХ вв. оказались в той сложной ситуации, выход из которой уже давно пыталась найти библейская и богословская мысль на Западе. Если автор ст. «Библейская история» в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона (1891. Т. 6) еще излагает И. б. вполне в традиц. манере, то статья в Новом энциклопедическом словаре написана уже с позиции тех представлений об И. б., к к-рым в кон. ХIХ в. пришла библейская критика на Западе. После того как в первое десятилетие ХХ в. в рус. переводе были изданы труды Ю. [Велльгаузена](https://pravenc.ru/text/Велльгаузен.html), к обсуждению актуальной библейской проблематики, затронутой историко-критической наукой, активно подключились университетские ученые (в частности, Н. М. Никольский).

В кон. 40-х гг. ХХ в. в возрожденном РПЦ духовном образовании в качестве обязательного семинарского предмета была введена И. б. (Свящ. библейская история). Разработанный Учебным комитетом курс И. б. предполагал ее преподавание в 1-м классе семинарии и был рассчитан на 8 учебных часов в неделю. Программа Учебного комитета практически дословно повторяла дореволюционную семинарскую программу И. б. Необходимость включения И. б. в семинарский курс диктовалась новыми условиями существования Церкви в атеистическом обществе - при практически закрытом для абитуриентов доступе к основам религ. знания. В этой ситуации предмет «И. б.» в 1-м классе семинарии рассматривался в качестве вводной, подготовительной дисциплины курсов Свящ. Писания.

Из отечественных курсов «И. б.», написанных и изданных в постсоветское время, можно упомянуть труд архиеп. Вениамина (Пушкаря) (2001). Библейская история излагается им с традиционной для дореволюционной России позиции исторической достоверности библейского повествования.

## Литература

Филарет (Дроздов), архим. Начертание церк.-библейской истории. СПб., 1816; Богословский М. И., прот. Священная история ВЗ. СПб., 1857. 2 т.; он же. Священная история НЗ. СПб., 1859; Властов Г. К. Священная летопись. СПб., 1875-1898. 5 т.; Смирнов А. Митр. Филарет, как автор Начертания Церковно-Библейской истории // Сборник, изд. Обществом любителей духовного просвещения, по случаю празднования столетнего юбилея со дня рождения (1782-1882) Филарета, митр. Московского. М., 1883. Т. 2. С. 89-163; Объяснительная записка к Уставу правосл. духовных семинарий и училищ. СПб., 1884; Лопухин А. П. Библейская история ВЗ. СПб., 1887; он же. Библейская история при свете новейших исследований и открытий: Ветхий Завет. СПб., 1889-1890. 2 т. (рец.: [Адрианов С. А.] // ИВ. Август. С. 463-466); то же: Новый Завет. СПб., 1895; он же. К вопросу о том, что такое библейская история // ЦВ. 1890. № 39. С. 642-645; № 40. С. 657-660; он же. Два слова в защиту библейской истории при свете новейших исследований и открытий. СПб., 1894; Богородский Я. А. Что такое Библейская история?: По поводу соч. А. Лопухина «Библейская история при свете новейших исследований и открытий» // ПС. 1890. Ч. 2. № 5/6. С. 158-198; Библейская история // ЭС. 1891. Т. 6. С. 665-672; Программы духовных семинарий и училищ 1905 г. СПб., 1905; Ан. Ал. [Алявдин Ан. П.?] Библейская история // НЭС. Т. 6. Стб. 362-378; Бердяев Н. А. Смысл истории. Берлин, 1923; Карташев А. В. Ветхозаветная библейская критика. П., 1947; Аверинцев С. С. Порядок космоса и порядок истории в мировоззрении раннего средневековья // Он же. Античность и Византия. М., 1975. С. 266-285; Агурский М. С. Борьба вокруг ВЗ в России перед революцией // Вестн. РХД. 1979. № 130. С. 75-83; Вениамин (Пушкарь), архиеп. Свящ. библейская история. СПб.; Владивосток, 2001, 2008 7.

Б. А. Тихомиров
