---
article_title: ИУДЕЙСТВУЮЩИЕ
author: Т. И. Хижая, А. М. Шпирт, Е. А. Агеева
volume: '28'
page_numbers: 478-481
source_url: https://pravenc.ru/text/1237771.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:04:56Z'
---

возникшее в христианстве и принятое в научной традиции обозначение ряда религ. течений и сект, сформировавшихся под влиянием иудаизма и/или только через букв. восприятие ВЗ; их члены не были евреями по происхождению, но следовали иудейским обычаям, часто сохраняя при этом неиудейские верования, представления и практики.

В эллинистическую эпоху в языческой среде появились группы т. н. боящихся Бога. Категория «боящихся Бога» была обширной: в нее входили те, кто вносили иудейского Бога в свой пантеон богов, те, кто придерживались монотеизма, и те, кто следовали моральным предписаниям евреев, а также соблюдали субботу, не употребляли в пищу мяса «нечистых» животных, участвовали в жизни иудейской общины и т. д. И. из числа язычников неоднократно упоминаются в Деяниях св. апостолов как благосклонно относившиеся к христианам или сами принимавшие христианство (Деян 10. 2; 13. 16, 26, 43, 50; 16. 14; 17. 4, 17; 18. 6-7). Множество общин «боящихся Бога» располагалось в Сев. Причерноморье. Одним из их центров в I-IV вв. был г. Танаис, в котором существовали религ. ассоциации, воспроизводящие структуру языческих,- т. н. фиасы почитателей «Бога Высочайшего» (см.: Левинская. 2000). В IV в. мн. боспорские И. стали христианами.

С появлением христианства наименование «иудействующие» стало устойчивым выражением с негативной окраской, использовавшимся в полемических целях. К И. иногда относят секты назареев, эвионитов и [елкесаитов](https://pravenc.ru/text/елкесаитов.html), появившиеся в эпоху ранней Церкви, но в совр. религиеведении их принято называть иудеохристианами, т. к. в отличие от «классических» И. представители этих течений вышли из иудейской среды (см. ст. [Иудеохристианство](https://pravenc.ru/text/Иудеохристианство.html)). Нек-рые исследователи считают И. мандеев, но другие полагают, что религия мандеев связана с [гностицизмом](https://pravenc.ru/text/гностицизмом.html) или т. н. крестильными сектами периода Второго храма (см. ст. [Мандеизм](https://pravenc.ru/text/Мандеизм.html)).

К И. причисляют также ипсистариев (от греч. ὁ θεὸς ὁ ὕψιστος). Представители этого течения (IV в., Каппадокия) соблюдали субботу и нек-рые иудейские пищевые запреты, но отвергали обрезание. По утверждению свт. Григория Богослова (отец к-рого принадлежал к этой секте до обращения в христианство), ипсистарии «поклоняются огню и светильникам», их учение состоит из противоположностей - «языческого заблуждения и подзаконного мудрования» (Greg. Nazianz. Or. 18). С иудеями сопоставляет «ипсистиан» свт. Григорий Нисский: они, по его словам, почитают Бога Всевышнего или Вседержителя, но при этом «исповедуют какого-то Бога, Которого именуют Высочайшим, или Вседержителем, но не признают Его Отцом» (Greg. Nyss. Ref. conf. Eun. 38).

Др. аналогичная группа - массалиане («молящиеся»), о к-рых известно из «Панариона» свт. Епифания Кипрского. Согласно Епифанию, первоначально под этим именем существовала языческая, а впоследствии христ. (возникшая в Месопотамии или в Антиохии) секта. Она была осуждена Соборами в Сиде и К-поле. Члены секты, не будучи евреями по рождению, воздавали честь «Одному, называя Его Вседержителем», устраивали молельни и, собираясь при множестве зажженных светильников, со свечами воспевали Богу «какие-то заунывные песни и хвалы» (Epiph. Adv. haer. [Panarion]. LX 1-7). При этом они верили во Христа.

Еще одна монотеистическая группа И., существовавшая в Палестине и Финикии, была отмечена свт. Кириллом Александрийским в соч. «О поклонении и служении в Духе и истине». По его словам, они именуют себя «чтущими Бога» и «следуют какому-то среднему пути богопочтения, не предаваясь ни обычаям чисто иудейским, ни обычаям эллинским, как бы надвое разрываемые и разделенные» (Cyr. Alex. De adorat. I 3).

Последнее из известных направлений подобного рода - целиколы (лат. сaelicolaе) - «чтущие небо», или «небожители». Они жили в Сев. Африке, где влияние иудаизма сохранялось и после распространения христианства. Против этой секты были изданы закон 407 г. от имени императоров Гонория, Аркадия и Феодосия II, согласно которому целиколы были осуждены вместе с современными им еретиками (CTh. 16. 5. 43), и закон 409 г. от имени императоров Гонория и Феодосия II, направленный против «чтущих небо», а также против тех, кто не соблюдают воскресный день и обращаются в иудаизм (CTh. 16. 8. 19). Во 2-м законе меры против сектантов повторяли традиц. запрет на переход христиан в иудейскую веру. Целиколы упоминаются также в письме блж. Августина, к-рый сообщает, что глава «чтущих небо» ввел практику повторного крещения и «этим нечестием многих сбил с пути» (Aug. Ep. 44. 13). Следов., «небожители» были христ. сектой.

В средние века взаимные обвинения в «иудействовании» были характерны для представителей различных христ. течений.

В VIII-IX вв. в Византии была известна секта [афинган](https://pravenc.ru/text/афинган.html), до недавнего времени причисляемая к И. Немного сведений сохранилось в источниках о сущности их учения, и те, что известны, во многом противоречивы; в совр. науке нет единого мнения о содержании их учения. Согласно визант. авторам, афингане жили в М. Азии (во Фригии и в Ликаонии) и на Балканах, их представители встречались также и в К-поле. Хронист Продолжатель Феофана (Theoph. Contin.. 2. 3) характеризует афинган как христ. «ересь нового вида», адепты которой, практикуя крещение, соблюдали при этом Моисеев Закон (кроме обряда обрезания). Каждый посвященный получал в качестве личного наставника еврея или еврейку. По др. данным («Хронография» св. Феофана Исповедника, Вальсамон), афингане занимались прорицаниями, астрологией и магией, используя прирученных змей. В визант. источниках эта секта рассматривается наряду с [павликианами](https://pravenc.ru/text/павликианами.html); ее происхождение связывают с проживанием в нек-рых малоазийских городах многочисленного евр. населения. Визант. имп. [Михаил I Рангаве](<https://pravenc.ru/text/Михаил I Рангаве.html>) (811-813) изгнал афинган из К-поля. Согласно Продолжателю Феофана, приверженцем этой ереси с детства был имп. [Михаил II Травл](<https://pravenc.ru/text/Михаил II Травл.html>) (820-829), который род. в г. Аморий во Фригии. Некоторые совр. византинисты видят в афинганах не религ. течение, а практиковавших магию и гадания крещеных цыган.

В XIV в. в Византии отмечено существование секты «хион», о к-рой сохранилось чрезвычайно мало сведений. «Хионе» упоминаются в диспуте, состоявшемся в 1354 г. вблизи г. Бурса в М. Азии. Беседа происходила между пребывавшим в плену у османов свт. Григорием Паламой, с одной стороны, и турками и «хионами» - с другой (см.: Беседа Григория, митр. Фессалоникийского, с безбожными хионянами // Прохоров Г. М. «Так воссияют праведники...»: Визант. лит-ра XIV в. в Др. Руси. СПб., 2009. С. 112-119). В ходе полемики выяснилось, что «хионе» не были турками по происхождению, но стали ими, по их признанию, после того как приняли заповеди Моисея, отбросив свою прежнюю веру. Палама отверг самоотождествление «хион» с мусульманами и назвал их «евреями». Однако они не были этническими евреями, кроме того, признавая обрезание, не праздновали субботу и иудейскую пасху. В качестве «отступников христианства» «хионе» упоминаются К-польским патриархом Филофеем в «Опровержении Григоры» и в «Похвальном слове Григорию Паламе». Известно также, что на К-польском Соборе 1336 г. рассматривалось дело «хиония», которого обвинили в «иудействовании», и сам он признался в следовании Закону Моисея и принятии учения фессалоникийских евреев. В историографии «хион» отождествляли с представителями союза тур. моряков, проповедовавших ислам (Arnakis. 1952), или с профессиональными мусульманскими учителями (Wittek. 1951). Г. М. Прохоров вслед за прот. Иоанном Мейендорфом отнес «хион» к жидовствующим, предположив, что они были прозелитами-караимами (см.: Прохоров. 1972). Греч. слово «хионе» он сопоставил с «Цион» (Сион), причисляя собеседников Паламы к той части караимов, к-рые назывались «плакальщиками по Сиону» («хионе», следов., были равнозначны «сионянам»). Однако эта теория не нашла поддержки у др. исследователей.

На основании анализа акта Собора 1336 г. было сделано заключение, что во 2-й четв. XIV в. среди греч. населения г. Фессалоника существовала группа солунских И., к-рых рассматривали в одном ряду с т. н. болгарскими жидовствующими (Мелиоранский. 1895).

О болг. И. сообщается в Житии прп. Феодосия Тырновского, составленном К-польским патриархом Каллистом. В нем упоминаются «еретики», к-рые дерзнули хулить иконы, храмы, Евхаристию, священство и «иная безместная деяти». Оппоненты «еретиков» видели в этом движении евр. влияние: «...вина же сим деющимся от иудеев… о еже надеятися на царицу, яко от рода тех сущу» (Феодора, жена болг. царя Иоанна Александра, была крещеной еврейкой). Собор 1359/60 г. в Тырнове осудил еретиков: «...от еврейских ересов зле мудрствующих прокляше».

В Зап. Европе И. называли разные еретические движения (от альбигойцев до гуситов), а также крещеных евреев, возвращавшихся в иудаизм или продолжавших практиковать отдельные иудейские обряды, хотя в строгом смысле слова И. они не были.

## Литература

Мелиоранский Б. М. К истории противоцерк. движений в Македонии в XV в. // Στέφανος: Сб. ст. в честь Ф. Ф. Соколова. СПб., 1895. С. 62-72; Сырку П. А. К истории исправления книг в Болгарии в XIV в. СПб., 1898. Т. 1. Вып. 1. С. 266-270; Wittek P. χιόνες // Byz. 1951. T. 21. P. 421-423; Arnakis G. G. Gregory Palamas, the χίονες, and the Fall of Gallipoli // Ibid. 1952. T. 22. P. 305-312; Прохоров Г. М. Прение Григория Паламы с «хионы и турки» и проблема «жидовская мудрствующих» // ТОДРЛ. 1972. Т. 27. С. 329-369; Dán R. «Judaizare»: The Career of a Term // Antitrinitarianism in the 2nd Half of the 16th Cent. Bdpst; Leiden, 1982. P. 25-34; Левинская И. А. Деяния апостолов на фоне евр. диаспоры. СПб., 2000; Bird M. F. Crossing over Sea and Land: Jewish Missionary Activity in the Second Temple Period. Peabody, 2010.

Т. И. Хижая 

### И. в Новое и Новейшее время

В эпоху Реформации обвинения в «иудействовании» появлялись с особой частотой и имели более серьезные последствия, чем обвинения в «ереси». В «иудействовании» из-за увлечения евр. языком и мистикой обвиняли нем. гуманиста Иоганна [Рейхлина](https://pravenc.ru/text/Рейхлин.html) (1455-1522); автора 1-го издания НЗ на еврейском языке протестант. гебраиста Себастьяна [Мюнстера](https://pravenc.ru/text/Мюнстера.html) (1489-1553), а позже сторонника изгнания евреев из Европы, получившего от Иоганна [Экка](https://pravenc.ru/text/Экка.html) (1486-1543) и Мартина [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html) (1483-1546) прозвище «раввин». Лютер, сам знаток древнеевр. языка, «подозревал» гебраистов своего времени в «иудаизации» христианства.

Католики называли И. Ульриха [Цвингли](https://pravenc.ru/text/Цвингли.html) (1484-1531) и Жана [Кальвина](https://pravenc.ru/text/Кальвин.html) (1509-1564). Андреас Рудольф [Карлштадт](https://pravenc.ru/text/Карлштадт.html) (1480-1541) обвинил в «иудействовании» племянника Рейхлина, протестанта Филиппа [Меланхтона](https://pravenc.ru/text/Меланхтон.html) (1497-1560), а по мнению Кальвина, лютеран. литургия возвращала верующих к иудаизму. Испанский антитринитарий Мигель [Сервет](https://pravenc.ru/text/Сервет.html) (1511-1553) в «иудаизации» обвинил католич. Церковь, а всех протестантов, к-рые не соглашались с его взглядом на Троицу,- в евр. интерпретации НЗ. Сервет называл Кальвина «истинным иудеем» (лат. verus judaeus), а Кальвин его - «хорошим раввином» (bonus rabbinus).

Польск. католики считали И. унитариев ([Польских братьев](<https://pravenc.ru/text/Польских братьев.html>), а затем и социан), отрицавших догмат о Троице и божественность Иисуса Христа. К обвинениям своих противников в «иудействовании» прибегали и польск. [антитринитарии](https://pravenc.ru/text/антитринитарии.html). Так, лидер малопольск. антитринитариев Гжегож Павел из Бжезин за малейшее отклонение от т. н. тридеизма грозил обвинением в «иудаизме», хотя через нек-рое время сам перешел на унитаристские позиции. В сер. 70-х гг. XVI в. с И. в «Христианских диалогах» дискутировал лидер люблинских унитариев М. Чеховиц.

Собственно И. появились под влиянием учения нем. антитринитария Матиаса Веэ-Глириуса. Он провозглашал, что Мессия как в ВЗ так и в НЗ был лишен божественности, и следов., почитания и поклонения. Идеи божественности Христа были внесены в евангельские тексты позже, и эти тексты Веэ-Глириус называл фальсификацией. Христос для Веэ-Глириуса - это евр. Мессия, о котором говорили библейские пророки; он пришел исполнить обещания, данные Богом избранному Им евр. народу; т. о., Христос не дал нового Закона, его миссия среди евреев была «провалена», поскольку Он не был распознан Своим поколением. Однако Веэ-Глириус провозгласил, что благодаря заслугам патриархов Бог не только не отменил богоизбранность евр. народа, но и не заключил нового завета с язычниками. Христос принес язычникам лишь обещание спасения. Следов., нормы Закона действительны и в наст. время.

Согласно взглядам австр. анабаптиста Андреаса Фишера (1480-1540), о котором известно из письма нем. гуманиста Валентина Краутвальда (1465-1545) протестантам Вольфгангу [Капито](https://pravenc.ru/text/Капито.html) и Мартину [Буцеру](https://pravenc.ru/text/Буцеру.html), спасение придет не через христиан, а через евреев. В 1530 г. Фишера и его единомышленника Глайдта причислили к И. Фишер бежал в Моравию, где предположительно прошел обряд обрезания.

Учение Веэ-Глириуса нашло сторонников в различных частях Европы в кон. XVI в., но прежде всего утвердилось в интеллектуальной среде трансильванской знати. В 1578-1579 гг. здесь возникло «субботническое» движение. Его идеологи провозгласили, что они приняли все принципы и социальные идеи, заключенные в ВЗ. Они также восприняли иудейскую концепцию Бога, стали следовать ритуальным предписаниям ВЗ. Общинами, открыто провозгласившими т. н. субботническую доктрину, управляли светские люди Андраш Йоши, Андраш Эрдоди и Тамаш Панкотайем, они не разделяли идей талмудической и постталмудической евр. лит-ры. В 30-х гг. XVII в. лидер трансильванских «субботников» Шимон Печи перевел «Поучения отцов» с комментариями, поэзию Элеазара ха-Каллира, Соломона [ибн Гебироля](<https://pravenc.ru/text/ибн Гебироля.html>), Моисея ибн Эзры, Беньямина Ибн Авраама, Исаака бен Авитура, сочинения Элияху де Видаса, Исраэля Альнакавы, Моше бен Якова из Куси, Якова бен Ашера, Иосифа [Каро](https://pravenc.ru/text/Каро.html) и др. Печи сплотил вокруг себя много сторонников (ок. 20 тыс. чел.), в т. ч. из местных крестьян.

Христология трансильванских И. была связана с эсхатологическими ожиданиями: мессианская роль Христа оказалась неисполненной, однако тысячелетнее земное царство Христа будет реализовано в будущем. Христос не царит в Небесном Царстве, а лишь сидит одесную Бога, ожидая Своего часа. Во время Второго пришествия Он будет править тысячу лет вместе с Его истинными сторонниками (т. е. с субботниками) и лишь после Его царствования Бог будет судить живых и мертвых. Субботники, т. о., принимали Христа как Мессию, но тех, кто присоединяются к Христу и следуют учению «фарисеев» (т. е. самих себя), они называли «евреями». Уступки Христа апостолам ради их спасения потеряли свою ценность, т. к. после смерти апостолов ВЗ был восстановлен как норма веры и образец поведения для каждого человека, без Закона смогли спастись лишь современники апостолов.

Во время правления Дьёрдя I Ракоци (1593-1648) против трансильванских И. были организованы жестокие репрессии (акты 1635 и 1638 гг.). Через 250 лет трансильванские субботники вновь заявили о себе. После того как в 1867 г. венг. парламент принял акт о равноправии евреев, 40 семей из Бёзёдуйфалу (ныне Безиду-Ноу, Румыния), принадлежавших к католич., унитаристской и реформатской церквам, выразили желание принять иудаизм. Их просьба была удовлетворена. Богослужение проходило на венг. языке и иврите. Браки заключались только между членами общины. Большая часть трансильванских И., отказавшихся перейти в христианство, была уничтожена нацистами в 1944 г.

Из ряда нем. источников известно о существовании в 30-40-х гг. XVI в. общин анабаптистов-субботников в Моравии, Юж. Германии и В. Австрии. В XVI - нач. XVII в. сторонниками соблюдения субботы были также нек-рые голл. анабаптисты-меннониты, англ. пуритане и баптисты.

В сер. XVI в. в Падуе существовал тайный кружок анабаптистов, к-рый возглавляли крещеный еврей и гебраист Иероним Бузале, бывш. [цистерцианец](https://pravenc.ru/text/цистерцианец.html) Лаврентий Тиццано и Джованни Лаурето. Падуанские анабаптисты отвергли божественность Христа и решили принять иудаизм. Бузале бежал в Александрию, а Лаурето - в Фессалонику, где прошел обряд обрезания, жил в сефардской общине и занимался изучением евр. языка. Однако вскоре он разочаровался в новой вере, вернулся в Италию, раскаялся и вновь стал католиком. От своих прежних взглядов отрекся и Тиццано. По его признанию, к-рое он сделал перед инквизиционным судом в 1553 г., Иисус был только пророком, а настоящий Мессия придет в будущем.

Случаи обращения в иудаизм известны и в XVII в. Так, в 1614 г. иудаизм принял школьный учитель из Марбурга Конрад Витор, к-рый должен был уехать в Фессалонику. По его словам, он не смог примириться с «чудовищно ложной тайной Троицы». Лотарингский кальвинист Николай Антуан (1602-1632) во время обучения теологии также стал сомневаться в догмате Троицы, сблизился с евр. общиной Меца и даже пытался принять иудаизм. Однако евреи Венеции, к к-рым он приехал за помощью, отвергли его просьбу. Антуан продолжал служить министром, но не смог скрыть своих симпатий к иудаизму, за что в 1632 г. был казнен в Женеве.

Группы И. появлялись также в странах, где не было евр. общин, напр. в Англии. Доступность печатного текста Библии и пристальное отношение протестантов, прежде всего пуритан и баптистов, к ВЗ стали причинами дискуссий о соотношении ВЗ и НЗ. Особое затруднение вызывала 4-я заповедь Декалога, к-рая, по их мнению, была отменена лишь Церковью, но не Богом. Субботниками были, напр., основатель англ. баптизма Генри Джесси, Питер Чемберлен - придворный врач королей Карла I и Карла II, идеологи англ. субботничества - проповедники Джон Траска и Теофил Браборн. В сер. XVII в. празднование евр. субботы в воскресенье стало чрезвычайно распространенным явлением. Англ. И. трактовали буквально 4-ю заповедь и считали, что Христос не отменил субботний день. В субботу, в рабочий день, они отказывались от работы и не зажигали света. И. также соблюдали некоторые ветхозаветные пищевые ограничения, не ели «нечистого» мяса, носили одежду особого покроя. Несмотря на преследования и репрессии со стороны властей, общины англ. субботников существовали до XVIII в.

В XX в. секты И. более всего были распространены за пределами Европы. В США помимо «черных евреев» (часть из них приняла иудаизм, но большинство являются членами иудеохристианских сект различных толков, претендующими на евр. происхождение) существуют разрозненные группы, придерживающиеся некоторых иудейских обрядов. В Мексике, где в 1960 г. было менее 30 тыс. евреев, при переписи по религ. принадлежности в том же году было зарегистрировано 110 750 последователей иудаизма. В это число были включены члены различных протестантских сект, причисляющих себя к «исраэлитам», а также немногочисленные группы т. н. евреев-индейцев, считающих себя потомками крещеных евреев-марранов, к-рые эмигрировали в XVI в. в Нов. Свет. Такие же группы индейцев существуют на юге Чили, протестанты-«исраэлиты» живут в Перу.

В 20-х гг. ХХ в. в Уганде политическим и военным лидером С. Какунгулу была основана секта «абаюдая». В кон. ХХ в. И. Уганды приняли иудаизм, признанный амер. раввинами консервативного направления.

В совр. Африке существуют племена - ибир в Сомали, Кении и Джибути, лемба и русапе в Зимбабве и ЮАР, игбо, эфик и ибибио в Нигерии, ба-саа в Камеруне, уверенные в своем евр. происхождении и соблюдающие в том или ином виде иудейские обряды.

Группы И. есть в Японии и Индии. Они восприняли нек-рые иудейские обряды, считают себя потомками древних евреев и стремятся эмигрировать в Израиль и принять иудаизм.

## Литература

Szczucki L. Jakub z Chios. Paleolog // Odrodzenie i Reformacja w Polsce. Warsz., 1968. T. 13. S. 63-91; idem. W kręgu myslicieli heretyckich. Wrocław, 1972; Dán R. M. Vehe-Glirius: Life and Work of a Radical Antitrinitarian with his Collected Writings. Bdpst.; Leiden, 1982; Katz D. S. Sabbath and Sectarianism in 17th Cent. England. Leiden; N. Y., 1988; Pietrzyk Z. Judaizers in Poland in the Second Half of the 16th Cent. // Jews in the Old Poland, 1000-1795 / Ed. A. Polonsky e. a. L.; N. Y.; Oxf., 1993. P. 23-35; Beck J. S. The Anabaptists and the Jews: The Example of Hätzer, Denck and the «Worms Prophets»: Diss. Toronto, 2000; Chireau Y. P., Deutsch N. Black Zion: African American Religious Encounters with Judaism. N. Y., 2000; Parfitt T. Judaising Movements: Studies in the Margins of Judaism. L.; N. Y., 2002.

А. М. Шпирт

### И. в России

Последователи Закона Моисея появились в России в сер. ХVIII в. и в офиц. источниках назывались И. или жидовствующими, а также имели множество самоназваний: «субботники», «молокане-субботники», [«молокане»](<https://pravenc.ru/text/ молокане .html>), «геры-талмудисты-шапочники», «караимы-староиудеи-бесшапочники». К ним относились как группы субботников, отделявших себя от иудаизма и называвших Библию главным и единственным основанием своего вероучения, так и те, кто ассоциировали себя с евреями и [караимами](https://pravenc.ru/text/караимами.html) (о новгородско-московской ереси кон. XV - нач. XVI в. см. в ст. [Жидовствующие](https://pravenc.ru/text/Жидовствующие.html)).

## Литература

Арх.: Агеева Е. А., Левашенко А. В. Дневник археогр. экспедиции МГУ «Волга 1996-1997» // Личный архив Е. А. Агеевой. С. 2, 16, 23.

## Источники

ПСЗ;Варадинов Н. В. История Министерства внутренних дел. СПб., 1863. Кн. 8: История распоряжений по расколу. Стат. сведения о сектантах: (К 1 янв. 1912 г.). [СПб., 1914].

## Литература

Иаков (Вечерков), архим. Ист. сведения о молоканской секте // ПС. 1858. Ч. 3. № 9. С. 42-80; № 11. С. 295-308; Флегматов А. И., прот. Ист. заметка о местном расколе в посаде Дубовке // Саратовские ЕВ. 1884. № 22. С. 587-597; Былов М. Н. Раскол в Воронежской епархии при еп. Тихоне I (Святителе), 1763-1767 гг. // Воронежские ЕВ. 1890. № 4. С. 146-154; Русанов М. В., свящ. К истории сектантства в Астраханской епархии: Михайловские субботники. Астрахань, 1903. С. 1-11; Олейников Т. М. Очерки по истории расколо-сектантства в Воронежской губ. // Воронежские ЕВ. 1914. № 38. С. 1025-1032; Бондарь С. Д. Секты хлыстов, шалопутов, духовных христиан, Старый и Новый Израиль и субботников и иудействующих: Кр. очерк. Пг., 1916. С. 89-95; Иникова С. А. Тамбовские духоборцы в 60-е гг. ХVIII в. // Вестн. Тамбовского ун-та. Сер.: Гуманитарные науки. 1997. Вып. 1. С. 39-53; Хижая Т. И. «Еврейская вера» как отражение духовных исканий в России в эпоху барокко // Человек в культуре рус. барокко: [Сб. ст. по мат-лам междунар. конф.]. М., 2007. С. 332-342; она же. К вопросу о контактах между субботниками и евреями в России 1-й трети XIX в. // Проблемы еврейской истории: Мат-лы науч. конф. центра «Сэфер» по иудаике. М., 2008. Ч. 1. С. 166-181; Львов А. Л. Соха и Пятикнижие: Рус. иудействующие как текстуальное сообщество. СПб., 2011. С. 20-34, 65-71, 118-128, 141-289.

Е. А. Агеева
