---
article_title: ИТАЛИЙСКИЕ МУЧЕНИКИ
author: Д. В. Зайцев
volume: '28'
page_numbers: '67'
source_url: https://pravenc.ru/text/1237715.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:03:55Z'
---

440 чел., казненных лангобардами (ок. 579) (пам. 2 марта). И. м. посвящены 2 главы «Диалогов» папы Римского свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) ([Greg. Magn.](<https://pravenc.ru/text/Greg  Magn .html>) Dial. III 27-28). В 27-й гл. рассказывается о 40 мучениках, убитых язычниками-лангобардами за отказ вкушать идоложертвенное. В 28-й гл. сообщается о 400 захваченных в плен жителях Италии, к-рых лангобарды пытались привлечь к языческому празднеству и заставляли поклониться козлиной голове; когда те отказались, то также были убиты. Свт. Григорий Великий уточняет, что описанные события имели место ок. 15 лет назад, т. е. ок. 579 г., если считать датой составления «Диалогов» 4-й год его понтификата (593-594). Эта дата вписывается в контекст истории лангобардского завоевания Италии, когда в 574-584 гг. власть у лангобардов была поделена между 35 вождями (дуксами, или герцогами), многие из к-рых были язычниками. В заключении 28-й гл. свт. Григорий Великий приводит пространное рассуждение назидательного характера: люди, к-рые в мирное время, как казалось, не отличались христ. добродетелями, во времена гонений показали себя истинными мучениками за Христа.

Место страдания И. м. (кроме общего определения - Италия) неизвестно; к.-л. почитания мучеников в средние века не зафиксировано. В XIV в. Петр Наталис внес память И. м. под 2 марта в составленный им «Каталог святых» ([Petr. Natal.](<https://pravenc.ru/text/Petr  Natal .html>) CatSS. III 167). Также под 2 марта память И. м. указана в позднейших изданиях XVI в. Мартиролога Узуарда с дополнениями (изд. Х. Гревена (Martyrologium Usuardi Monachi quod ad Karolum Magnum scripsit... Coloniae, 1515, 1521), а также Ж. де ла Моля (Молана) (Usuardi Martyrologium quo Romana ecclesia ac permultae aliae utuntur... Lovanii, 1573, 1577)). В исправленном виде издание Ж. де ла Моля было опубликовано в Антверпене (1583), им пользовались при составлении Римского Мартиролога кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html), а также редакторы, проводившие ревизию Римского Мартиролога в XVII в. В изданиях XVI в. Мартиролога Узуарда со ссылкой на 28-ю гл. 3-й кн. «Диалогов» свт. Григория Великого упоминается только о 400 мучениках (место их кончины не уточняется). Бароний по неизвестной причине сократил число мучеников до 80, а местом их мученичества указал Кампанию (MartRom. P. 83).

Об И. м. не упоминается ни в визант. синаксарях, ни в слав. прологах. В календаре РПЦ память И. м. появляется в Четьих-Минеях свт. Димитрия Ростовского. С учетом критики болландистами Римского Мартиролога число пострадавших от лангобардов И. м. со ссылкой на сочинение Григория Великого определяется как 440. Под влиянием рус. традиции память И. м. была включена в Охридский Пролог свт. [Николая (Велимировича)](<https://pravenc.ru/text/Николая (Велимировича).html>) вместе с кратким сказанием из «Диалогов» свт. Григория Великого.

## Источники

Greg. Magn. Dial. III 27-28 // PL. 77. Col. 283-284 (рус. пер.: Григорий Великий Двоеслов, свт. Избр. творения. М., 1999. С. 595-597); Martyrologium Usuardi / Ed. J.-B. Sillerius // PL. 123. Col. 812; MartRom. P. 82-83; ActaSS. Mart. T. 1. P. 141-142.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 61; Т. 3. С. 91; Николаj (Велимировић), еп. Охридски пролог. Линц, 2001. С. 153.

Д. В. Зайцев
