---
article_title: ЙОН ЭГМУНДАРСОН
author: А. К.
volume: '28'
page_numbers: 717-718
source_url: https://pravenc.ru/text/1238023.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:08:58Z'
---

[исл. Jón Ögmundarson] (1052 - 23.04.1121), св. католич. Церкви (пам. 23 апр.), 1-й еп. Хоулара (Исландия). Основной источник сведений о Й. Э.- его Житие на исл. языке, или «Сага о святом Йоне, епископе Хоулара» (Jóns saga Hólabyskups ens helga), известное в 3 версиях. Исследователи высказывали различные предположения, касавшиеся лит. истории произведения. Ныне утраченное лат. Житие Й. Э. было составлено мон. Гуннлаугом Лейвссоном († 1218) из монастыря Тингейрар по просьбе Хоуларского еп. Гудмунда Арасона Доброго (1203-1237). По мнению большинства исследователей, Житие вскоре перевели на исл. язык, перевод лег в основу сохранившихся версий саги. Согласно П. Футу и М. Кормак, древнейшей является версия А (по Футу - S), созданная в нач. XIII в. Версия В (L), к-рая отличается риторическим стилем изложения, составлена во 2-й пол. XIV в. Версия C (H) носит компилятивный характер и не имеет самостоятельного значения. С т. зр. Гвюдбрандюра Йоунссона и Йоуна Хельгасона, версия B (L), напротив, является древнейшей и более точно передает содержание лат. Жития Й. Э. (см.: Cormack. 1994. P. 115). Фут осуществил полное дипломатическое издание всех версий (Jóns saga Hólabyskups ens helga. 2003). Частично пересмотрев прежнюю гипотезу, исследователь заключил, что лат. Житие и исл. сага были составлены примерно в одно время, поэтому сага скорее всего была самостоятельным произведением. Первоначальный текст саги не сохранился. Версия А (S) (1-я пол. XIII в.) является сокращением этого текста. Пространная риторическая переработка представлена версией B (L), составленной в 20-х гг. XIV в., возможно в мон-ре Тингейрар. Самая поздняя версия - C (H), известная по рукописям кон. XVII в., составлена ок. 1500 г. Она написана простым языком, в ней содержится ряд подробностей, отсутствующих в др. версиях, но предположительно заимствованных из первоначального текста саги.

Составитель «Саги о святом Йоне...» располагал немногочисленными и, вероятно, отрывочными сведениями о епископе. В описании добродетелей Й. Э. широко использованы агиографические топосы. Возможно, недостоверными являются сведения об отношениях Й. Э. и его родителей с королевскими особами в Норвегии и Дании, а также о чудесных предсказаниях. Так, в саге рассказывается о том, что дед и бабушка Й. Э. с дочерью, впосл. матерью святого, прибыли ко двору Олава II Святого, кор. Норвегии, к-рый принял гостей с почестями и предсказал потомству их дочери великое будущее. Впосл. Й. Э., проезжая через Данию, встретился с кор. Свеном II Эстридсеном, который предсказал, что ему суждено стать епископом. Сомнения вызывает также достоверность рассказа о получении Й. Э. [диспенсации](https://pravenc.ru/text/диспенсации.html) от папы Римского (Kuttner. 1976).

Й. Э. род. в усадьбе Брейдабоульстадюр во Фльоутсхлиде (Юж. Исландия). Его семья считалась состоятельной, отец, Эгмунд Торкельссон, был пресвитером. По преданию, Й. Э. являлся потомком Халля Торстейнссона, исландца, к-рый первым принял крещение. Й. Э. получил образование в епископской резиденции в Скаульхольте под рук. еп. Ислейва Гицурарсона (1056-1080), был поставлен во диакона. Затем он совершил паломничество в Рим, а по возвращении был рукоположен во пресвитера. После основания еп-ства Хоулар, в состав к-рого вошла сев. часть Исландии, Й. Э. был избран на кафедру и отправился для рукоположения в Лунд (совр. Швеция). Однако Лундский архиеп. Ассер (1104-1137), узнав, что Й. Э. был дважды женат, направил его в Рим для получения диспенсации. Добившись желаемого от папы [Пасхалия II](<https://pravenc.ru/text/Пасхалий II.html>) (1099-1118), Й. Э. вернулся в Лунд и 29 апр. 1106 г. был рукоположен во епископа. Усилиями Й. Э. была обустроена резиденция в Хоуларе, построен кафедральный собор, лес для к-рого епископ привез из Норвегии. В Хоуларе открылась школа, преподавать в ней епископ пригласил 2 учителей-иноземцев. В школе преподавались латынь, риторика и логика, а также музыка и астрономия. По преданию, Й. Э. основал 1-й в Исландии мон-рь - Тингейрар, который был передан бенедиктинцам. Однако о мон-ре известно с 1133 г., поэтому, по мнению исследователей, обитель была построена после кончины епископа (см.: Gunnar Karlsson. Stofnár ingeyraklausturs // Saga. Reykjavík, 2008. Vol. 46. N 1. S. 159-167).

В саге сообщается, что Й. Э. вел аскетический образ жизни, был милостив к обездоленным, неукоснительно совершал богослужения и часто произносил проповеди. Вскоре после возведения на кафедру он стал решительно бороться с пережитками язычества, требуя соблюдения христ. норм жизни. Согласно саге, епископ преследовал тех, кто приносили жертвы языческим богам и прибегали к колдовству и гаданию. Стремясь искоренить суеверия, Й. Э. изменил названия дней недели, в которых содержались имена божеств - Тора, Одина и др. Он пытался запретить исполнение любовных песен и стихов, в саге упоминается также о том, что Й. Э. не одобрял чтения своими учениками поэмы Овидия «Искусство любви». Епископ настаивал на строгом соблюдении христ. обрядов, на обязательном посещении богослужения в воскресные и праздничные дни, на совершении крестного знамения после пробуждения от сна и перед приемом пищи. Христианам следовало выучить «Отче наш» и «Верую», читать их утром и вечером в церкви или перед изображением креста. На тех, кто нарушали установленные правила, Й. Э. налагал строгую епитимию, но облегчал ее, если кающиеся искренне стремились к исправлению. При этом епископ старался быть внимательным к пастве и никогда не отказывал в совете и наставлении. По утверждению составителя саги, за это исландцы больше любили Й. Э., нежели боялись его.

Почитание Й. Э. стало распространяться после того, как в 1198 г. на альтинге было установлено празднование памяти Скаульхольтского еп. [Торлака](https://pravenc.ru/text/Торлака.html) Торхальссона, 1-го исл. святого. По инициативе Бранда Сэмундарсона, еп. Хоулара, 16 дек. 1198 г. были открыты мощи Й. Э. и еп. Бьорна Гильссона (1147-1162), их гробы установили под деревянной сенью. Воду, к-рой был омыт череп Й. Э., раздавали паломникам, от нее совершались чудеса. 3 марта 1200 г. мощи Й. Э. были внесены в кафедральный собор, в том же году на альтинге было принято постановление о праздновании памяти святого в день его кончины (23 апр.). При еп. Аудуне Торбергссоне (1313-1322) в диоцезе Хоулар было установлено празднование перенесения мощей Й. Э. (3 марта). Раку с мощами Й. Э. установили за главным алтарем собора, в ризнице хранились реликварии с головой и рукой святого. В кафедральном соборе в Хоуларе и в мон-ре Мункатверау были алтари, посвященные святому. В Исландии существовала церковь, освященная во имя Й. Э. (упом. в 1423). Несмотря на это, за пределами Хоуларского еп-ства почитание Й. Э. почти не получило распространения. Сведения, относящиеся к XIII-XV вв., немногочисленны. Более известным хоуларским святым был еп. Гудмунд Арасон Добрый, хотя его почитание не было утверждено альтингом (Cormack. 1994. P. 116). Когда судно, на к-ром плыл кор. Норвегии Эйрик II Магнуссон (1280-1299), попало в бурю, пресв. Гудмунд посоветовал королю молиться Й. Э. об избавлении от гибели. В благодарность король прислал в Хоулар ткани для церковных облачений (Laurentius saga Hólabiskups. 5 // Biskupa Sögur. 1858. T. 1. P. 794-795).

После введения в еп-стве Хоулар протестант. церковного ордонанса (1551) почитание Й. Э. перестало поддерживаться и со временем прекратилось. В 1984 г. Папский престол признал почитание св. Торлака как покровителя Исландии, но почитание Й. Э. не было утверждено. Тем не менее память Й. Э. 23 апр. совершается в католич. приходах Исландии и Норвегии.

Самое раннее известное изображение Й. Э. сохранилось на шелковом алтарном покрове XIII в., к-рый происходит из Хоулара (Национальный музей Исландии, Рейкьявик). Й. Э. представлен в епископском облачении, в митре и с посохом, стоящим между св. Торлаком и блж. Гудмундом Арасоном; над фигурой святого помещена надпись: «Св. Иоанн, молись о нас» (Sancte Iohannes ora pro nobis).

## Источники

Biskupa Sögur. Kaupmannahöfn, 1858. T. 1. P. 149-260; Jóns saga Hólabyskups ens helga / Ed. P. Foote. Copenhagen, 2003; Saga of Bishop Jón of Hólar / Transl. M. Cormack // Medieval Hagiography: An Anthology / Ed. T. Head. N. Y., 2001. P. 595-626.

## Литература

Gubrandur Jónsson. Dómkirkjan á Hólum í Hjaltadal: Lýsing íslenzkra mialdakirkna. Reykjavík, 1919-1929; Sveinsson E. Ó. The Age of the Sturlungs: Icelandic Civilization in the 13th Cent. Ithaca (N. Y.), 1953. P. 107-111; Kuttner S. St. Jón of Hólar: Canon Law and Hagiography in Medieval Iceland // Analecta Cracoviensia. 1976. Vol. 7. P. 367-375; Koppenberg P. Hagiographische Studien zu den Biskupa sögur. Bochum, 1980; Gujónsson E. E. Romanesque Gold Embroidered Vestments from the Cathedral Church in Hólar, Iceland // Opera textilia variorum temporum: To Honour A. Geijer on Her 90th Birthday 26th Oct. 1988. Stockholm, 1988. P. 49-66; Cormack M. The Saints in Iceland: Their Veneration from the Conversion to 1400. Brux., 1994. (SH; 78); eadem. Sagas of Saints // Old Icelandic Literature and Society / Ed. M. C. Ross. Camb.; N. Y., 2000. P. 302-325; eadem. Saints of Medieval Hólar: A Statistical Survey of the Veneration of Saints in the Diocese // Peregrinations: J. of Medieval Art and Architecture. 2011. Vol. 3. N 2. P. 7-37; Gunnar Karlsson. The History of Iceland. Minneapolis, 2000. P. 38-43; Power R. Cursing the King: An Irish Conversation in Jóns saga helga // Saga-Book. L., 2000. Vol. 25. Pt. 3. P. 310-313; A History of Icelandic Literature / Ed. D. Neijmann. Lincoln; L., 2006. P. 158-160, 165-168.

А. К.
