---
article_title: АЛЕКСЕЙ II КОМНИН
author: А. М. Крюков
volume: '1'
page_numbers: 628-629
source_url: https://pravenc.ru/text/130482.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:19:18Z'
---

(14.09. 1169 - сент. 1183), визант. имп. (с 24 сент. 1180). Порфирородный сын имп. Мануила II Комнина от брака с Марией Антиохийской, его соправитель (с 1171) и единственный наследник; после смерти отца провозглашен автократором. До совершеннолетия А. К. править гос-вом должна была его мать, Мария Антиохийская, принявшая монашество под именем Ксения. В состав регентства входили и др. лица, в т. ч. Патриарх [Феодосий Ворадиот](<https://pravenc.ru/text/Феодосий Ворадиот.html>) (1179-1183); фактическим же вершителем судеб империи на нек-рое время оказался протосеваст Алексей Комнин, двоюродный брат А. К. и фаворит Марии, не заботившийся ни о гос. делах, ни о надлежащем воспитании юного императора. 2 марта 1180 г. состоялась помолвка А. К. и франц. принцессы Агнессы (в Православии Анны), дочери Людовика VII.

Внутренняя политика протосеваста Алексея и Марии Антиохийской, подобно [Мануилу I Комнину](<https://pravenc.ru/text/Мануил I Комнин.html>) покровительствовавших итал. купцам и пользовавшихся поддержкой живших в К-поле латинян, вызывала раздражение торгово-ремесленного населения столицы. Их правлением были недовольны и многие представители знати, чью оппозицию возглавили Мария Комнина, дочь Мануила I, и ее муж, кесарь Райнер Монферратский (в Православии Иоанн). Одновременно на вост. берегу Босфора расположился со своими сторонниками др. претендент на престол - буд. имп. [Андроник I Комнин](<https://pravenc.ru/text/Андроник I Комнин.html>). В мае 1181 г. дело дошло до открытых столкновений между правительственными войсками и сторонниками кесариссы Марии, укрывшейся с мужем в храме Св. Софии. На этот раз Патриарху Феодосию с трудом удалось достичь компромисса, однако вскоре беспорядки в К-поле вспыхнули с новой силой. Восставшие горожане накинулись на лат. кварталы, тысячи жителей к-рых были перебиты или проданы в рабство. Эта резня вызвала волну ненависти к Византии во всем западнохрист. мире. Утративший контроль над ситуацией протосеваст Алексей был захвачен сторонниками Андроника Комнина и ослеплен по его приказу. В апр. 1182 г. Андроник вступил в столицу, а 16 мая состоялась повторная торжественная коронация А. К., во время к-рой Андроник всячески подчеркивал свою подчиненную роль при юном императоре. Между тем узурпатор неустанно заботился об устранении всякой оппозиции: по его приказу были тайно отравлены кесарисса Мария и ее муж. В сент. 1183 г. была обвинена в гос. измене и осуждена на смерть Мария Антиохийская, причем 14-летний А. К. сам подписал матери смертный приговор. Вскоре, короновавшись как соправитель, Андроник приказал задушить законного императора, труп к-рого был тайно брошен в море.

## Источники

Никита Хониат. История. Т. 1. С. 288-350; Eustazio di Tessalonica. La Espugnazione di Tessalonica / Ed. S. Kiriakides. Palermo, 1968. P. 20 sq.

## Литература

Успенский. История. Т. 3. С. 221-230; Brand C. M. Byzantium confronts the West, 1180-1204. Camb. (Mass.), 1968. P. 31-75; Hecht W. Das byzantinische Aussenpolitik zur Zeit der letzten Komnenenkaiser (1180-1185). Würzburg, 1967. S. 12-29; Βαρζός Κ. ῾Η γενεαλογία τῶν Κομνηνῶν. Θεσσαλονίκη, 1984. Τ. Β´. Σ. 454-481.

А. М. Крюков
