---
article_title: КАЛИМЕР
author: А. К.
volume: '29'
page_numbers: '479'
source_url: https://pravenc.ru/text/1319973.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:13:03Z'
---

[лат. Calimerus; итал. Calimero] (II-III вв.?), св. (пам. зап. 31 июля), по преданию, 4-й еп. г. Медиолан (ныне Милан, Италия). Агиографическое сказание о К., сложившееся к XI в. (BHL, N 1522), содержится в соч. «О расположении города Медиолана» (Libellus de situ civitatis Mediolani). Согласно этому произведению, К. происходил из знатного рода. Он отправился в Рим, чтобы стать учеником еп. (папы) [Телесфора](https://pravenc.ru/text/Телесфора.html) (127/8-137/8), впосл. казненного по указанию имп. [Адриана](https://pravenc.ru/text/Адриан.html) (117-138). Скрываясь от гонителей, К. прибыл в Медиолан, где еп. Кастрициан принял его в клир. После смерти епископа он был возведен на кафедру и усердно проповедовал христианство. При имп. [Антонине Пии](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИН ПИЙ.html>) (138-161) К. был схвачен и брошен в колодец. В Мученичестве святых Фаустина и Иовитты (BHL, N 2836) сообщается, что воин К. был обращен мучениками в христ. веру, после чего Телесфор рукоположил его во епископа.

Самое раннее упоминание о почитании К. содержится в стихотворении св. [Эннодия](https://pravenc.ru/text/Эннодия.html), еп. г. Тицин (ныне Павия), посвященном восстановлению базилики св. К. в Медиолане еп. Лаврентием (489-510/2) (Ennodius. Carm. II 60 // MGH. AA. T. 7. P. 158). В базилике Сан-Калимеро сохранилась надпись (текст известен также по средневек. рукописным копиям), выполненная по указанию еп. Фомы (759-783), к-рый обрел мощи К. в могиле, залитой водой, и поместил святыню в сооруженную им гробницу (Tomea. 1993. P. 181-182). Неверно прочитав надпись, средневек. агиографы пришли к выводу о том, что К. был замучен и утоплен в колодце. Из стихотворения Эннодия и надписи Фомы следует, что епископ (sacerdos) К. был похоронен в юго-вост. пригороде Медиолана, за Римскими воротами, над его могилой находилась базилика.

Предание о К. как о 4-м Медиоланском епископе и ученике папы Телесфора связано с формированием вымышленной истории Медиоланской кафедры, к-рая создавалась в условиях соперничества с кафедрами Аквилеи и Равенны и борьбы за церковную самостоятельность в эпоху [григорианской реформы](<https://pravenc.ru/text/Григорианская реформа.html>). Местные авторы пытались возвести происхождение Медиоланской кафедры (известна с 314) к эпохе апостолов и ранних христиан. Так, в «Деяниях Мецских епископов» [Павла Диакона](<https://pravenc.ru/text/Павл Диакон.html>) упоминается о 1-м еп. Анатолии (Анаталоне), к-рый был якобы направлен в Медиолан ап. Петром (MGH. SS. T. 2. P. 261). Вымышленная история Медиоланской кафедры при первых 6 епископах (Анаталоне, Гаии, Кастрициане, К., Моне и Матерне) наиболее подробно изложена в соч. «О расположении города Медиолана», составленном при архиеп. Арнульфе II (998-1018). Это произведение задумывалось как 1-я, вступительная, часть к собранию жизнеописаний Миланских архиепископов, но жизнеописания не были составлены. Дополнительные сведения о К. содержатся в др. источниках. Так, в перечнях Миланских архиепископов (XI-XII вв.) указано, что К. занимал кафедру 53 года. Из «Книги о миланских святых» (Liber notitiae sanctorum Mediolani; XIV в.) известно, что К. до обращения ко Христу был воином (эти сведения заимствованы из Мученичества святых Фавстина и Иовитты), кафедру занимал со 139 по 192 г. По мнению Ф. Савио, К. мог занимать кафедру во 2-й пол. III в., однако в наст. время предания о возникновении христ. общины в Медиолане считаются недостоверными.

Почитание К. было распространено в Сев. Италии, память святого (31 июля) указывалась в богослужебных книгах [амвросианского обряда](<https://pravenc.ru/text/Амвросианский обряд.html>). В XVI в. кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) внес память К. в Римский Мартиролог, отметив, что святой был мучеником, погибшим при имп. Антонине Пии. В наст. время в диоцезе Милан К. поминается 25 сент. вместе со св. Анаталоном и др. епископами. Центр почитания К.- базилика, о существовании которой впервые упомянул Эннодий. В 1882-1884 гг. средневек. храм Сан-Калимеро был реконструирован в неороманском стиле (архит. А. Колла). Мощи К. хранятся в алтаре базилики, в крипте храма находится колодец, в который, по преданию, гонители бросили святого.

## Источники

ActaSS. Iul. T. 7. P. 171-174;Anonymi Mediolanensis Libellus de situ civitatis Mediolani, de adventu Barnabe apostoli et de vitis priorum pontificum Mediolanensium / Ed. A. Colombo, G. Colombo. Bologna, [1952]; Datiana historia ecclesiae Mediolanensis ab anno Christi LII ad CCCIV / Ed. A. Biragus. Mediolani, 1848; Liber notitiae sanctorum Mediolani / Ed. M. Magistretti, U. Monneret de Villard. Mil., 1917. Col. 194-195; MartRom. Comment. P. 314-315.

## Литература

Savio F. La Légende des SS. Faustin et Jovite // AnBoll. 1896. T. 15. P. 47-56, 141-153, 157-159; idem. Lombardia. T. 1. P. 28-29, 78-92; Lanzoni. Diocesi. T. 2. P. 1013; Calderini A. Milano archeologica // Storia di Milano. Mil., 1953. T. 1: Le origini e l'età romana. P. 558-563; Rimoldi A., Raggi A. M. Calimero, vescovo di Milano // BiblSS. Vol. 3. Col. 670-673; Picard J.-Ch. Le souvenir des évêques: Sépultures, listes épiscopales et culte des évêques en Italie du Nord des origines au Xe siècle. R., 1988; Tomea P. Tradizione apostolica e coscienza cittadina a Milano nel medioevo: La leggenda di san Barnaba. Mil., 1993; Humphries M. Communities of the Blessed: Social Environment and Religious Change in Northern Italy, AD 200-400. Oxf.; N. Y., 1999. P. 61-63, 80.

А. К.
