---
article_title: КАДАМПА
author: Е. Д. Огнева
volume: '29'
page_numbers: 77-80
source_url: https://pravenc.ru/text/1319768.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:09:54Z'
---

[тибет. bka'-gdams-pa; словом убежденный, словом обученный], школа тибет. [буддизма](https://pravenc.ru/text/буддизма.html), возникшая в XI в., с кон. XIV в. известна также как «прежняя кадампа», «старая кадампа». В традиции школы ее название поясняется как «школа наставлений Будды» или «последователь наставлений Будды». Основатель школы кадам - Атиша Дипанкара Шри Джняна (санскр., тибет. Джово Мармезадпа Пал Ешей) (982-1054) - инд. ученый, буддийский монах, проповедник и просветитель. Он изучал традиции Наланды, Викрамашилы и Одантапури в 3 буддийских ун-тах Индии, в к-рых был учеником, преподавателем и руководителем. Согласно традиции, Атиша учился у 100 учителей, его инд. учителями были Ратнакарашанти (Шантипа), знаток тантрических традиций в Шривиджае; Джнянашримати, ученый и переводчик из ун-та Викрамашилы, знаток Трипитаки, сочинений [Нагарджуны](https://pravenc.ru/text/Нагарджуны.html) и Асанги (см. ст. [Йогачара](https://pravenc.ru/text/Йогачара.html)), цикла Гухьясамаджатантры. В Наланде его учил Наропа (см. ст. [Кагьюпа](https://pravenc.ru/text/Кагьюпа.html)), к-рый, возложив руку на голову Атиши, сказал, что передает ему все учения [Будды](https://pravenc.ru/text/Будды.html) и Бодхибхадра, к-рый преподал ему учение о порождении бодхичитты (получило распространение в Тибете как учение о «тренировке ума» и было принято всеми буддийскими школами). В Одантапури Атиша учился 2 года у наставника-шраваки Дхармаракшиты, где слушал «Махавибхашу» (санскр. «Великое подробное объяснение», «Великий комментарий») - трактат, написанный учителем Паршвой и представлявший традиции [абхидхармы](https://pravenc.ru/text/абхидхармы.html). Учитель Рахула Гупта даровал ему полное тантрическое посвящение с тайным именем Джняна Гупта Ваджра. Атиша был избран великим старейшиной Викрамашилы. Его авторству приписывается более 200 сочинений, но только 79 из них сохранились в тибет. переводе и входят в состав Данджура (см. ст. [Ганджур и Данджур](<https://pravenc.ru/text/Ганджур и Данджур.html>)), в их числе «Бодхи-патха-прадипа» (Светильник на пути просветления, Светоч на пути к Пробуждению), созданный уже в Тибете (Толинг, 1042) и сконцентрировавший суть сутр и тантр, и «Бодхисаттваманьявали» (Драгоценная гирлянда бодхисаттв); оба текста посвящены 3-ступенчатой классификации интеллекта (высший, средний, низший) и возможности в зависимости от уровня интеллекта достичь состояния просветления: «Того, кто всячески заботится лишь о собственном благополучии в сансаре, следует считать низшей личностью. А тот, кто отворачивается от счастья сансары и, отбросив зло, радеет лишь о собственной нирване,- средняя личность. Кто всецело, искренне желает покончить со всеми страданиями других, мучительно [их ощущая] как свои, тот - личность высшая».

Особое значение для Атиши имел образ Тары, или спасительницы - бодхисаттвы, к-рая определила мн. моменты в жизни проповедника, предсказав путешествие в Тибет, встречу с любимым учеником и мн. др., и потому 4 гимна, посвященные ей, стали основой ее культа в Тибете. С 1042 г. и до конца жизни Атиша странствовал по Тибету, где вначале, несмотря на преклонный возраст, его активным помощником был переводчик Ринчен Изанпо (958-1055), получивший образование в Кашмире. Атиша проповедовал в Центр. Тибете, в обл. Уй, где обрел 3 учеников - Кхутона Шейраба Цзoндуя (Кхутон Изондуй Юндрунг, 1011-1075), Нгора Лодана Шейраба (Нгок Лекпе Шейраб, 1018-1115) и Дромтонпу (Бромтон Гьялвэй Джюнгнэ 1005-1065 (или 1008-1064)).

С именем Атиши связывается возрождение буддизма, восстановление института монашества с жестким соблюдением дисциплины (в частности, целибат и воздержание от спиртного), активное распространение концепции «колеса времени» (калачакра) и создание системы тибет. летосчисления (1051), а также перевод философских текстов праджняпарамиты. Атиша учил, что 3 ветви буддизма ([тхеравада](https://pravenc.ru/text/тхеравада.html), [махаяна](https://pravenc.ru/text/махаяна.html) и [ваджраяна](https://pravenc.ru/text/ваджраяна.html)) не противоречат, а дополняют друг друга. Столь же важным он полагал соблюдение ритуалов, связанных с Тарой, [Авалокитешварой](https://pravenc.ru/text/Авалокитешварой.html), Буддой Шакьямуни. Учение о бодхичитте Атиша передал только Дромтонпе, своему тибет. ученику. Одно из положений учения утверждает, что можно достигнуть просветления и в статусе монаха, и будучи последователем тантрической практики, т. е. опираясь на тексты праджняпарамиты и комментарии к ним, а также на мантры. Особенно важными были наставления ламы-учителя, поскольку его пояснения определяли точность передачи смысла канонического текста при посвящении в него ученика: «Знай, что хорош тот Гуру, / кто знает ритуал [принятия] обета / и соблюдает сам его, к тому же / терпелив достаточно и сострадателен, / чтоб привести [других] к обету». После смерти Атиши, оставаясь практикующим мирянином, Дромтонпа продолжил наставления учителя и сформировал традицию, получившую затем название К. Также выделяют «3 традиции кадам»: традиция Ламрим, традиция устных наставлений Атиши, наставления в 2 истинах. При Дромтонпе новые тантры стали подразделять на 4 вида: Крия-тантра (тантры действия), Чарья-тантра (тантры исполнения), Йога-тантра, Ануттара-йога-тантра (тантры высшей йоги). «3 духовных брата кадампы» - Потоба Ринченсал (1027/31-1105), Чанга Цултим Бар, Пхучунгва Шонну-гялцен, ученики Дромтонпы, продолжили заложенное в тексте «Бодхи-патха-прадипа».

Не оказав заметного политического влияния на Тибет, школа оставила обширную философскую лит-ру; разработки Атиши и его учеников отразились на учении всех школ, кроме [ньингмапы](https://pravenc.ru/text/ньингмапы.html), а текст «Бодхи-патха-прадипа» стал основой для развития жанра Ламрим и степеней пути просветления. Традиции К., связанные с практикой тренировки ума, или лоджонг, описаны Кончог Гялценом (1388-1469), учителем [сакьяпы](https://pravenc.ru/text/сакьяпы.html). В системе монастырского образования К. выделяют 6 базовых (тибет. gzhung drug) текстов. Джатаки, истории о прошлых воплощениях Будды Шакьямуни, состоят из рассказов нравоучительного, сказочного характера, объединенных общей линией повествования и личностью рассказчика - Будды. Уданаварга - собрание афористичных высказываний Будды и его учеников в стихотворной форме в традиции сарвастивадинов; авторство приписывается Дхарматрате. Возможно, по рекомендации Атиши и Потобы Ринченсела, а также его ученика Шаравы Йонтан-дага (1070-1141) ее включили в состав 6 базовых текстов. «Бодхисаттва-бхуми» - учение о великих областях бодхисаттвы, разд. «Йогачарабхуми-шастры» (учения о великих областях йоги) Асанги, исторического учителя виджнянавады, имевшего, по мнению нек-рых исследователей, отношение к тантрическому буддизму (ваджраяне). «Махаяна сутра-аламкара», текст в системе праджняпарамиты, раскрывает практику универсального сострадания и бодхичитту. Шикшасамуччая и Бодхичарья-аватара Шантидевы (VII в.) - классические тексты махаяны, один из к-рых - учебник учения махаяны, другой вдохновенно описывает путь сострадания бодхисаттвы. Значимость данных текстов подчеркивается комментариями далай-ламы в виде курса лекций, прочитанных в марте 2006 г. в Дхармасале 2 тыс. лет спустя после введения этих текстов в программу монастырского образования в Тибете.

В мон-рях Пото (основан Потобой) и Ло (основан учениками Потобы) велось изучение буддийской тантры по текстам, отобранным в качестве канонических переводчиком Ринчен Цзанпо и вошедшим затем в тибет. буддийский канон. Последователь К., полемист и логик Чомден Ригпе Ралди (1227-1305) в мон-ре Нартханг (Нартан) составил обозрение переводов инд. трактатов на тибет. язык, в т. ч. и Атиши. Он - автор сочинений по истории медицины, изобразительного искусства и, как утверждал [Будон](https://pravenc.ru/text/Будон.html) Римпочхе (один из его учеников), содействовал включению в Канон Гухьягарбхи - старейшей тантры. Ралди и его ученики - первые кодификаторы рукописного Канона (Ганджура и Данджура), что лег в основу разработанного Будоном. Формирование школьной традиции К. свидетельствует о комплексном изучении буддийских канонических текстов, о внимании к регламентации следования правилам Винаи - кодексе нравственного поведения монахов и мирян. Разрабатываются традиции развития бодхичитты, ритуалы почитания тантрического учителя его ближайшими учениками, состоящие из молитв, созерцания, подношений и поклонения. Акцентируется внимание на 5 памятованиях о непостоянном: отсутствие длительности; множество уже ушедших; множество обстоятельств, что приводят к смерти; то, что происходит в час смерти; то, что происходит после смерти.

Школа кадам характеризовалась строгой дисциплиной, безбрачием, отказом от собственности, затворничеством; главной опорой на «друга добродетели» (кальянамитру, или шеньена). Цель религ. практики - достижение ясного видения пустоты (шуньяты) путем очищения разума (ло) от нравственных и интеллектуальных загрязнений. Для проповеди верующим использовали фольклорные тексты, в т. ч. и сказки. К. основала множество мон-рей, к-рые впосл. унаследовали представители гелуг. Этому способствовала поддержка светской власти; строительство некоторых мон-рей финансировалось правителями Зап. Тибета. Самые знаменитые мон-ри в традиции К.- это Радренг (1056/1057), основанный Дромтонпой и ставший школой; Сангпху-Неутхог (Санпу-Неуток, 1071/1072), созданный Нгок Лекпе Шейрабом; Солнаг-Тхангбоче (Солнаг-Танпоче) в долине Ярлунг, основанный Кхутоном Изондуем Юндруном. Потоба Ринченсал (1031-1103) основал мон-рь Пото; Пучунпа Шонну Джалуан (1031-1100) и Чанга Цултим, ученики Дромтонпы, возвели мон-рь Ло (1095). Мон-рь Нартханг - главный центр учености К., а впосл. и центр тибет. книгопечатания, основан Тумтоном Лодой Тагпой (1153). В этом же мон-ре появилось одно из ранних печатных изданий Канона, что послужило образцом для всех др. изданий Ганджура. Монастырь Лангтханг (Лантан) выстроил Геше Лангри Тангпа (1054-1123).

Формирование монастырской традиции ускорило развитие иконографии, которая соответствует общей структуре тибет. пантеона, отличаясь от др. школ номенклатурой персонажей. Был разработан изобразительный канон К., к-рый считается одним из самых ранних в традиции тибет. сакрального искусства и обозначен в альбомах прорисей (подлинниках). Его разработка, равно как и введение канона изображения отдельных персонажей или их атрибутов, связывается с именем Атиши, в т. ч. особое изображение [ступы](https://pravenc.ru/text/ступы.html), атрибута Атиши. В традиции К. основу пантеона составляют 7 персонажей, переданных Атишей Дромтонпе: Будда Шакьямуни, бодхисаттва Авалокитешвара, Тара, гневный Ачала, махакала Тригуг и 2 локальных тибет. божества (мужское и женское). Ачала, эманация будды (Акшобхьи, Вайрочаны), известен как синий Ачала школы кадам, пользовался в традиции школы особым почитанием, поскольку ассоциировался с Атишей. К школе кадам принадлежит изображение Атиши кон. XI в., являющееся одним из наиболее ранних портретных изображений в тибетском сакральном искусстве. Известны также изображения Дромтонпы, которого тибетцы считают одним из воплощений Авалокитешвары, и др. учителей. Изображаются персонажи тантрических циклов, обязательных к усвоению в школе. Иллюстрируются сюжеты мироздания (бхавачакра, или «колеса жизни», с изображением 6 миров буддийской Вселенной: миров богов, людей, асуров, духов, животных, ада).

С именем Атиши связывается не только внедрение и распространение культа Тары в Тибете, но и разработка канонов ее изображений. В мон-ре Ньетханг (Ньетан), где Атиша основал храм Тары, сделавшийся одним из центров этого буддийского культа в Тибете, представлены ее изображения в группе из «12 гневных персонажей». Существуют иконографическая группа «4 Тары», группа «21 Тара»; в системе Атиши все Тары изображаются единообразно: одинаковые поза, атрибут (ваза в правой руке или же лотос), количество голов, рук, но различаются цветом тела и выражением лица (слегка разгневанным).

В созданной инд. учителем школе возрождались монастырские уставы, восходившие к Винае; регламентировалась тантрическая практика; разрабатывалась система монастырского образования; продолжалась работа по переводам канонических текстов с санскрита и систематизации сакральных текстов. В XII-XIV вв. появляется сб. «Голубые книги Потобы» (Бебум-нгонпо), авторство произведений к-рого приписывается религ. деятелям К. XI-XII вв., в т. ч. и поучения Потобы (1027-1105), содержащие рассказы, притчи, сказки, что было характерно для деятелей школы. В «Собрание сочинений школы кадам» (Кадам сумбум, 120 томов) входят сочинения учителей ранней К. (тома 61-90), в т. ч. и «Кадам легбам» с т. н. Подробной биографией Атиши; составитель - Нгок Легпе Шейраб. В XV в. в среде гелугпа появляется сб. «Книга драгоценных наставлений» (Кадам ринпоче легбам), посвященный основателям школы в ее индийских и тибетских традициях: проповеднику Атише и его тибетскому ученику и сподвижнику Дромтонпе.

С кон. XIV в. непосредственной восприемницей К. в традиции постепенного пути просветления выступила гелугпа, называемая также «новая кадампа», унаследовавшая также и мон-ри школы. В тибет. диаспоре на Западе, в т. ч. и в Великобритании, с 90-х гг. XX в. возобновляется школа «новая кадампа», основанная на преемственности «старой кадампы».

### Историография К.

Тибет. историк Будон Ринпочхе (1290-1364) приводит название школы, историю ее возникновения, имя инд. проповедника Атиши, имена его тибет. учеников и светских покровителей в «Истории буддизма» (1322) в отдельном параграфе. Он отмечает вклад Атиши в тибет. разработку хронологии буддизма, указавшего даты рождения и кончины Будды Шакьямуни, переводы проповедника и его особое внимание к устной проповеди. Историк Гой Лозава Шоннупал (1392-1481), автор «Синей летописи» (1478) и последователь К., посвящает 5 глав инд. просветителю Атише, его духовной родословной, с отсылкой на мнение Дромтонпы поясняет название К.- «школа наставлений Будды», поскольку человек должен практиковать все учения Будды - сутру, тантру, [тхераваду](https://pravenc.ru/text/тхераваду.html) и [махаяну](https://pravenc.ru/text/махаяну.html). Он отмечает кодификаторскую работу последователя К. Чомдена Ригпе Ралди (1227-1305) и его учеников, выверивших переводы текстов на тибет. язык и колофоны, классифицировав их согласно категориям Канона. «Историю кадам» (1634) написал Джамгон Амье Жаб (Нгаван Кунга-соднам, 1597-1662), 27-й хранитель трона сакьяпы. Сочинения по истории собственной школы писали и последователи К.: Сонам Лхе-вангпо (1423-1496), настоятель мон-ря Ло в течение 39 лет - «Историю кадам»; Лайчэн Кунга Джалцан - «Великую историю кадампы» (1494) (сочинение называется так, поскольку послужило основой Панчену Ешей-цемо (1433-?), создавшему «Историю кадам» (1495) и Панчену Соднам Дагбе (1478-1554), писавшему труды по истории Винаи для краткой «Новой истории кадампы» (1529)). Произведения учителей «старой кадампы» представлены в собрании сочинений Цонкапы Лобсан-дакпы, основателя «новой кадампы», или гелугпы, изданном в мон-ре Ташилхунпо. Тибет. историк Сумба-кханбо Ешей Балджор (1704-1788), последователь гелугпы, в трактате «Пагсам-Джонсан», в разделе, который посвящен истории и хронологии Тибета с древнейших времен до сер. XVIII в., описывает также и К., разделив ее на историю «старой кадампы» и историю «новой кадампы». Гелугский энциклопедист Лондол лама Агван Лобсан (1719 - ?) составил «Каталог сочинений учителей кадампы» и гелугпы, а также перечень имен учителей К. Историк и философ Туган Лобсан-чойчжи-нима (1737-1802), настоятель мон-ря Гонглунг в Амдо, в соч. «Хрустальное зерцало учений», излагая истории философских и религ. учений Индии, Монголии, Китая и Тибета, в 3 главах описывает историю возникновения и систему воззрений К. С 70-х гг. XX в. выходит Биографический словарь по Тибету и тибет. буддизму (Sangpo. 1973-1990), в к-ром представлены биографии и последователей К.

В европ. традиции генеалогическое древо тибет. религ. направлений, включая К., впервые было воспроизведено в сер. 90-х гг. XIX в. (Waddell. 1895). История «старой кадампы» представлена в контексте исследования религий Тибета и гелугпы в виде отдельных разделов, о чем свидетельствуют работы Дж. Туччи (Tucci. 1949, 1980), Х. Хофманна (Hoffmann. 1961), Д. Снельгрова и Х. Ричардсона (Snellgrove, Richardson. 2003), Р. Стейна (Stein. 1972). К истории проповеднической деятельности Атиши, учеников, современных ему переводчиков обращались А. Чаттопадхьяя (Chattopadhyaya. 1981) и Р. Крамер (Kramer. 2007), Ричардсон (Richardson. 1998), а также К. Шеффер и Л. Кёйп, посвятившие свою работу Чомдену Ралди и его обзору инд. сочинений, к-рые были переведены на тибет. язык (Schaeffer, Kuijp. 2007). Дан Мартин в соавторстве с Йелем Бентором в «Библиографии тибетских исторических работ» приводит также списки исторических сочинений в традиции К. (Martin. 1997). Известны работы и др. исследователей.

В российской науке история К. представлена разделом в работе Г. Ц. Цыбикова «Буддист паломник у святынь Тибета» (По дневникам 1899-1902 гг. 1918); фрагментарно описаны тибет. буддийские школы в контексте изучения религий и истории Тибета (Кычанов, Савицкий. 1975), в словарных глоссах (Буддизм: Словарь. 1992), в лекциях и исследованиях по буддизму и его проблемам в Тибете (Островская. 2002; Торчинов. 2005). Памятники письменности в традиции школы представлены в работах А. Вострикова (1962, 2007) и Л. Савицкого (1969).

## Источники

Sangpo K. Biographical Dictionary of Tibet and Tibetan Buddhism. Dharamsala, 1973-1990. 12 vol.; Сумба-Кханбо. Пагсам-Джонсан: История и хронология Тибета / Пер. с тибет., предисл., коммент.: Р. Е. Пубаев. Новосиб., 1991; Чже Цонкапа. Большое руководство к этапам Пути Пробуждения / Пер. с тибет.: А. Кугявичус; ред.: А. Терентьев. СПб., 1994-2001. 5 т.; он же. Лосанг Дракпа: Краткое изложение поэтапного пути к просветлению / Пер. с тибет.: Л. Трегубенко под рук. дост. геше Церинга Дондруба; ред.: А. Нариньяни. М., 2006 (тибет., рус.); Будон Ринчендуб. История буддизма / Пер. с тибет. на англ.: Е. Е. Обермиллер; пер. с англ.: А. М. Донец. СПб., 1999; Гой-лоцава Шоннупэл. Синяя летопись: История буддизма в Тибете / Пер. с тибет. на англ.: Ю. Н. Рерих; пер. с англ.: О. В. Альбедиль, Е. Ю. Харькова. СПб., 2001, 2004.

## Литература

Waddell L. A. The Buddhism of Tibet or Lamaism: With Its Mystic Cults, Symbolism and Mythology and in Its Relation to Indian Buddhism. L., 1895; Tucci G. Tibetan Painted Scrolls. R., 1949. 3 vol.; idem. The Religions of Tibet. Berkeley, 1980 (рус. пер.: Туччи Дж. Религии Тибета / Пер. с итал.: О. В. Альбедиль. СПб., 2005); Lhalungpa L. Ph. Buddhism in Tibet // Path of Buddha. N. Y., 1956. P. 237-306; Hoffmann H. The Religions of Tibet. L., 1961; Востриков А. И. Тибетская историческая литература. М., 1962. СПб., 2007; Савицкий Л. С. Памятник Тибетской апокрифической литературы «Кaдам-Легбам» (XV в.) // Письменные памятники Востока: Ежег., 1969. М., 1972. С. 262-288; Кычанов Е. И., Савицкий Л. С. Люди и боги Страны снегов. М., 1975; Пубаев Р. Е. «Пагсам-Джонсан»: Памятник тибетской историографии XVIII в. Новосиб., 1981; Chattopadhyaya A. Atisha and Tibet: Life and Works of Dipamkara Srijnana in Relation to the History and Religion of Tibet with Tibetian Sources. Delhi, 1981r; Stein R. A. La civilisation tibétaine. P., 1981 2; Буддизм: Словарь. M., 1992; Dan M., Benter J. A Tibetan Histories: a Bibliography of Tibetan-language Historical Works. L., 1997; Sonam Rinchen. Atisha's Lamp for the Path to Enlightenment. Ithaca (N. Y.), 1997; Richardson H. High Peaks, Pure Earth: Collected Writings on Tibetan History and Culture / Ed., introd.: M. Aris. L., 1998; Торчинов Е. А. Ваджраяна (тантрический буддизм) // Введение в буддологию: Курс лекций. СПб., 2000. С. 120-139; Берзин А. Опора на духовного учителя: Построение здоровых взаимоотношений / Пер. с англ.: М. Кожевников; ред.: А. Терентьев. СПб., 2002; он же. Избранные труды по буддизму и тибетологии: В 3 ч. / Пер. с англ.: М. Кожевников, М. Левашова, А. Севериенко. М., 2005. Ч. 1; Островская Е. А. Тибетский буддизм. СПб., 2002; Snellgrove D. L., Richardson H. A Cultural History of Tibet. Bangkok, 2003 3; Kramer R. The Great Tibetan Translator: Life and Works of rNgok Blo ldan shes rab (1059-1109) Münch., 2007; Schaeffer K. R., Kuijp L. W. J. Van der. An Early Tibetan Survey of Buddhist Literature: The Bstan Pa Rgyas Pa Rgyan Gyi Nyi ‘Od of Bcom Idan Ral Gri. Camb. (Mass.), 2007.

Е. Д. Огнева
