---
article_title: КАДЛУБЕК
author: Б. Н. Флоря
volume: '29'
page_numbers: 86-87
source_url: https://pravenc.ru/text/1319776.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:10:01Z'
---

[польск. Kadłubek] Винцентий (Винцент, Викентий) (ок. 1150 или 1160, Карвув близ Опатува или Каргув близ Стобницы (ныне Стопница, Польша) - 3.03.1223, Енджеюв), блж. католической Церкви (пам. 8 марта), еп. Краковский, автор «Chronica, seu originale regum et principum Poloniae» (Хроника, или О происхождении царства и княжества Польского; также известна как «Magistri Vincentii Chronicon Polonorum» (Польская хроника магистра Винцентия)). По мнению польск. исследователей, К. мог принадлежать к знатному малопольск. роду Лабендзей (Bieniak. 1976. S. 123-124), однако в наст. время признается, что данных, свидетельствующих о его принадлежности к к.-л. из могущественных польск. семей, недостаточно, вероятно, его следует считать выходцем из среды среднего рыцарства. На основе анализа текста «Хроники...» исследователи полагают, что К. получил образование в ун-те в Париже или в Болонье (или в обоих ун-тах - Kürbis. 1974. S. 51-52), где ознакомился с рядом сочинений англо-нормандских писателей. Согласно др. гипотезе, хронист получил типичное монастырское воспитание в одной из школ цистерцианского ордена, вероятно, под руководством магистра, к-рый прошел обучение в Париже или в Шартре (Sulowski. 1976). Исследователи отмечают, что в произведении К. прослеживается влияние стиля посланий католич. св. [Бернарда Клервоского](<https://pravenc.ru/text/Бернард Клервоский.html>) и более поздней цистерцианской лит-ры (Borawska. 1977).

О К. как о «магистре Винцентии» впервые упоминается в малопольск. документе 1189 г. В 1207 г. К. был одним из кандидатов на происходивших впервые выборах капитулом епископа Краковского. Голоса разделились, но папа [Иннокентий III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий III.html>) буллой от 28 марта 1208 г. утвердил епископом К. Епископ активно защищал права католич. Церкви на польск. землях. В 1215 г. принял участие в работе [Латеранского IV Собора](<https://pravenc.ru/text/Латеранский IV Собор.html>). В 1218 г. отказался от кафедры и поселился в цистерцианском мон-ре в Енджеюве, где и умер. После обнаружения места захоронения К. польск. кор. [Ян III Собеский](<https://pravenc.ru/text/Ян III Собеский.html>) ходатайствовал о начале процесса [беатификации](https://pravenc.ru/text/беатификации.html) (1682). Беатифицирован в 1764 г. папой Римским [Климентом XIII](<https://pravenc.ru/text/Климентом XIII.html>).

Составленная К. «Хроника...» повествует о событиях польск. истории с древнейших времен до 1202 г. Сочинение делится на 4 книги. Книги 1-3 написаны в форме диалога церковных иерархов, предположительно Гнезненского архиеп. Иоанна и Краковского еп. Матвея, к-рые размышляют о событиях прошлого и сопоставляют их с событиями античной истории. В 4-й книге в повествовательной форме рассказывается о событиях 1173-1202 гг. Эта книга снабжена самостоятельным введением, где К. представляется как автор. В произведении хронист особо отмечает роль церковных иерархов, к-рые наставляют и направляют на верный путь правителей. Так, польск. кн. [Болеслав I Храбрый](<https://pravenc.ru/text/Болеслав I Храбрый.html>) во всем следовал советам и наставлениям сщмч. [Адальберта](https://pravenc.ru/text/Адальберт.html) (Войтеха), еп. Пражского. Церковные иерархи (прежде всего Краковские епископы) описаны в «Хронике...» как защитники подданных от несправедливых действий власти. К. впервые приводит рассказ о мученичестве Краковского еп. Станислава, который был казнен кор. Болеславом II. Краковский еп. Пелка выступает как организатор протестов подданных против несправедливых действий князя-тирана Мешко Старого. В «Хронике...» большое внимание уделяется отношениям польск. князей с их рус. соседями, при этом отсутствуют к.-л. враждебные выпады против веры русских.

## Источники

Magistri Vincentii Chronicon Polonorum // MPH. T. 2. P. 193-453 (рус. пер.: Хроника магистра Винцентия Кадлубка / Пер., предисл., коммент.: Н. И. Щавелева // Польские латинояз. средневек. источники: Тексты, пер., коммент. / Ред.: Н. И. Щавелева. М., 1990. С. 76-140).

## Литература

Grodecki R. Mistrz Wincenty: biskup krakowski Kadłubek: (Zarys biograficzny) // Rocznik krakowski. Kraków, 1923. T. 19. S. 30-61; Balzer O. Pisma pośmiertne. Lwów, 1934-1935. T. 1-2: Studyum o Kadłubku; Kürbis B. Wstęp // Mistrza Wincentego Kronika polska. Warsz., 1974. S. 5-70; Bieniak J. [Głos w dyskusji] // Studia źródłoznawcze. Poznań, 1976. T. 20. S. 123-125; Sulowski J. Elementy filozofii XII w. w Kronice mistrza Wincentego // Studia źródłoznawcze. Warsz., 1976. T. 20. S. 19-21; Borawska D. Mistrz Wincenty w nowym wydianu i opracowaniu: W strone cystersów i sw. Bernarda z Clairvaux // Przeglad historyczny. Warsz., 1977. T. 68. S. 341-366; Mistrz Wincenty Kadłubek: Człowiek i dzieło, pośmertny kult i legenda: Materiały sesji naukowej, Kraków, 10 marca 2000 / Ed. K. R. Prokop. Kraków, 2001; Флоря Б. Н. Тема выбора правителя в хронике Винцента Кадлубки // Славянский альманах, 2006. М., 2007. С. 70-80; он же. «Хроника» Винцента Кадлубка о переломе в жизни польск. общества на переходе от раннего к развитому средневековью // СВ. 2007. Вып. 68(4). С. 92-106; он же. Власть, церковь и «воины» в хронике Винцента Кадлубека: (О рецепции зап. религиозно-политической идеологии на польск. почве) // Вестн. истории, лит-ры и искусства. М., 2009. Т. 6. С. 253-262.

Б. Н. Флоря
