---
article_title: КАЛАЙДОВИЧ
author: Л. В. Соколова
volume: '29'
page_numbers: 414-418
source_url: https://pravenc.ru/text/1319911.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:12:06Z'
---

Константин Федорович (19.05.1792, г. Елец Орловcкого наместничества (Киев ?) - 16.04.1832, Москва), археограф, палеограф, нумизмат, исследователь древнерус. и славянской письменности, член-кор. С.-Петербургской АН (1825).

### Биография

Род. в семье дворянина, надворного советника и полкового лекаря хорватского происхождения Ф. Д. Калайдовича, с 1777 г. жившего в Ельце (согласно надписи на надгробном памятнике К., ученый род. в Киеве - Новые сведения о К. Ф. Калайдовиче // Библиогр. зап. 1892. № 5. С. 353-354). К. учился в Елецком народном уч-ще и в Киево-Могилянской академии. В нач. XIX в. семья переехала в Москву, Ф. Д. Калайдович получил место лекаря при Московском университетском благородном пансионе. С 1799 по июль 1807 г. К. «на своем коште» учился в гимназии Московского ун-та, в 1807 г. поступил в Московский ун-т, к-рый окончил в 1810 г. со званием кандидата словесных наук. Интерес к естественным наукам, ботанике, минералогии (в 1810 К. был принят в имп. Московское об-во испытателей природы) сочетался у юноши с увлечением археологией, нумизматикой и лит. творчеством.

В 1810-1812 гг. К. преподавал российскую историю и географию в гимназии Московского ун-та (без жалованья), тем же предметам обучал в университетском благородном пансионе. Тогда же начались занятия К. историей и археографией. 19 сент. 1811 г. 19-летнего К. приняли в действительные члены имп. московского [Общества истории и древностей российских](<https://pravenc.ru/text/Общества истории и древностей российских.html>) (ОИДР), в нояб. того же года Об-во одобрило предложенное К. издание памятников древнерус. письменности под общим названием «Русские достопамятности», поручив ему редактирование (прервано в 1812). 14 нояб. 1811 г. К. был избран в члены-сотрудники [Общества любителей российской словесности](<https://pravenc.ru/text/Общества любителей российской словесности.html>). С 1811 г. ученый публиковал статьи в «Вестнике Европы», «Сыне Отечества», в «Трудах Общества любителей российской словесности».

В июле 1812 г. К. с одобрения Н. М. [Карамзина](https://pravenc.ru/text/Карамзин.html) вступил в Московское ополчение («Ополчение московской военной силы»). В пожаре сгорел московский дом Калайдовичей («на Тверской, у Рождества на Палашах»), погибли б-ка, минералогическое собрание и нумизматическая коллекция К. Вернувшись в Москву, К. возобновил преподавание в благородном пансионе, в 1813-1814 гг. занимался научными изысканиями для ОИДР в московских и окрестных монастырских б-ках, сделав почти все свои важнейшие открытия, послужившие основой для позднейших трудов и публикаций. В 1813 г. ученый обнаружил творения [Иоанна Экзарха](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Экзарха.html>) «Богословие» и «Шестоднев», сочинения свт. [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) Туровского, приписку Домида на Псковском Апостоле 1307 г., соотносящуюся со «Словом о полку Игореве», в 1814 г. нашел Евангелие 1144 г. В кон. 1814 г., во время археографической поездки К. во Владимир и Суздаль, он был задержан по подозрению в подложности проездного документа («открытого листа»), ему грозило официальное разбирательство. Отец К., поручившийся за сына, объявил его душевнобольным, 1 февр. 1815 г. К. поместили в московский дом умалишенных («Матросская тишина»), 15 июля он был освобожден и отправлен в [Мефодиев Пешношский во имя свт. Николая Чудотворца мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Мефодиев Пешношский во имя свт  Николая Чудотворца мон-рь.html>), где год находился на положении послушника.

Вернувшись в Москву в сер. июля 1816 г., К. безуспешно пытался поступить на службу в Архив Коллегии иностранных дел, при котором в 1811 г. по инициативе гос. канцлера гр. Н. П. [Румянцева](https://pravenc.ru/text/Румянцева.html) была создана Комиссия печатания гос. грамот и договоров. В 1817 г. К. присоединился к П. М. [Строеву](https://pravenc.ru/text/Строеву.html), занявшему в 1816 г. место главного смотрителя Комиссии печатания гос. грамот и договоров, в археографической поездке для описания монастырских рукописей, предпринятой по поручению гр. Румянцева. В [Новоиерусалимском в честь Воскресения Христова муж. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Новоиерусалимском в честь Воскресения Христова муж  мон-ре.html>) К. обнаружил пергаменный [Изборник 1073 г.](<https://pravenc.ru/text/Изборник 1073 г .html>) (2-ю по древности из датированных древнерус. рукописей после [Остромирова Евангелия](<https://pravenc.ru/text/Остромирова Евангелия.html>)). В 1817 г. К. был приглашен гр. Румянцевым участвовать в издании «Собрания государственных грамот и договоров» (СГГД). В 1822 г. К. получил орден св. Анны 3-й степени и был принят на действительную службу в Архив Коллегии иностранных дел, 20 окт. 1822 г. назначен главным смотрителем Комиссии печатания гос. грамот и договоров. 12 янв. 1823 г. произведен в коллежские секретари, 22 янв. 1826 г. получил чин титулярного советника, 6 дек. того же года награжден орденом св. Владимира 4-й степени. В 1824-1828 гг. участвовал в издании 4-й части СГГД.

После смерти 3 янв. 1826 г. гр. Румянцева, на средства и по инициативе к-рого К. искал исторические и лит. памятники в архивах и б-ках, печатал и комментировал исторические и лит. памятники, ученый был вынужден уйти из Комиссии печатания гос. грамот и договоров и прекратить начатое им описание Синодальной б-ки (составленное К. описание 101 рукописи Синодальной б-ки в 1844 было подготовлено к изданию В. М. [Ундольским](https://pravenc.ru/text/Ундольский.html)). Здоровье К. ухудшилось, вскоре началось душевное расстройство. 10 апр. 1828 г. К. был освидетельствован и признан душевнобольным. Через неск. лет его состояние улучшилось, но к научной работе он вернуться не смог. Еще в кон. 1827 г. К. получил разрешение на издание ж. «Русский зритель», он намеревался знакомить публику с найденными памятниками и документами, из к-рых лишь небольшая часть стала достоянием науки. Однако болезнь помешала К. осуществить задуманное. У К. было 4 детей: сын Николай, названный в честь гр. Румянцева, и 3 дочери.

19 апр.- дата смерти К., указанная П. А. Бессоновым и до сих пор приводимая в справочных изданиях,- неверна. В некрологах и на надгробном памятнике указано, что К. скончался 16 апр., 19 апр. состоялись отпевание и похороны на Ваганьковском кладбище. Большой архив К. был передан для разбора М. П. [Погодину](https://pravenc.ru/text/Погодину.html), от него (в составе проданного им собрания) поступил в имп. Публичную б-ку в С.-Петербурге (ныне РНБ).

### Сочинения

В 1811 г. К. опубликовал свою 1-ю статью о необходимости сохранять рукописные и старопечатные книги - «Известия о древностях славяно-русских и об Игнатии Ферапонтовиче Ферапонтове, первом собирателе оных» (ВЕ. 1811. Ч. 55. № 1. С. 57-62 (отд. отт.: М., 1811)). К. писал о современниках - собирателях и хранителях древностей: о скончавшемся в 1814 г. Н. Н. [Бантыш-Каменском](https://pravenc.ru/text/Бантыш-Каменском.html), А. И. [Мусине-Пушкине](https://pravenc.ru/text/Мусине-Пушкине.html), о своем почившем друге Н. И. Матрунине (его б-ка была куплена гр. Ф. А. Толстым). Переписка К. с Мусиным-Пушкиным важна тем, что благодаря ей сохранились бесценные свидетельства об открытии и 1-й публикации «Слова о полку Игореве».

В ст. «Замечания на объяснения двух грамот новгородских» (ВЕ. 1812. Ч. 61. № 3. С. 204-232) К. возражал Х. А. Шлёцеру, сыну А. Л. [Шлёцера](https://pravenc.ru/text/Шлёцера.html). В опубликованной в следующем году ст. «Об ученых трудах митр. Киприана и о том, справедливо ли приписывается ему и митр. Макарию сочинение «Книги Степенной»» (ВЕ. 1813. Ч. 72. № 23. С. 207-224) К. перечисляет ученые труды митр. св. [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html) и на основании особенностей их языка не признает его составителем [«Книги степенной царского родословия»](<https://pravenc.ru/text/ Книги степенной царского родословия .html>) (эта т. зр. стала общепризнанной значительно позднее). В работе «Нечто о славянском переводе Кормчей и древнейшем оной списке» (ВЕ. 1820. Ч. 110. № 5. С. 22-32) К. подробно описывает древнейший рус. датированный список Кормчей 1284 г. (Рязанская Кормчая // РНБ. F. п. II, 1) и приводит доказательства, что слав. перевод был сделан среди юж. славян. Рязанская Кормчая действительно является старшим восточнослав. списком сербской редакции Кормчей, сделанным с болг. списка (Щапов Я. Н. Визант. и южнослав. правовое наследие на Руси в XI-XIII вв. М., 1978. С. 263-264). В статье К. 1822 г. «О древнем церковном языке славянском» (Тр. ОЛРС. 1822. Ч. 2. С. 57-71) рассматривались история возникновения и развития старослав. письменного языка и его влияние на сербский, болгарский и русский языки. Статья вызвала возражения В. В. Капниста, на которые К. ответил (В ответ на замечания В. В. Капниста о древности языка русского перед славянским // Тр. ОЛРС. 1823. Ч. 3. С. 342-348).

К. мечтал о научном издании летописей и составлял планы буд. публикаций. В 1817 г., узнав о задуманном в Московской Синодальной типографии издании Новгородского и Архангелогородского летописцев, К. в письме от 1 нояб. 1817 г. предложил план издания, писал о готовности в нем участвовать (РНБ. Ф. 328. Д. 306. Л. 1-2; Бессонов. 1862. Т. 2. С. 56-57). Здесь ученый сформулировал принципы издания летописных текстов.

К. опубликовал «Древние российские стихотворения, собранные Киршею Даниловым и вторично изданные с прибавлением 35 песен и сказок, доселе не известных, и нот для напева» (М., 1818). Первое издание, осуществленное по просьбе владельца сборника А. Ф. Якубовичем, включало 26 стихотворений. К. принял решение опубликовать весь сборник целиком, но по цензурным соображениям 7 «неприличных» песен и 2 духовных стиха пришлось опустить. Т. о. впервые стали известны фольклорные сюжеты о Садко, Щелкане и др. К. написал обстоятельное предисловие к сборнику, которое было первым опытом исследования русского былевого эпоса. Это издание стало событием в изучении русского фольклора.

Три статьи К. были посвящены рус. первопечатнику И. [Фёдорову](https://pravenc.ru/text/Фёдорову.html) и его типографиям. В 1823 г. К. описал найденный им в б-ке московского собирателя гр. Ф. А. Толстого Букварь Василия [Бурцова](https://pravenc.ru/text/БУРЦОВ.html) 1637 г., к тому времени самый старший из известных, отметив смешение исследователями 4 разных старопечатных Букварей. Ряд работ К. был посвящен нумизматике. Как правило, это были критические отклики на появлявшиеся публикации. В «Письмах к А. Ф. Малиновскому об археологических исследованиях в Рязанской губернии» (М., 1823) К. рассказал о своей экспедиции.

Совместно с П. М. Строевым К. подготовил и опубликовал описание рукописей собрания гр. Ф. А. Толстого в Москве «Обстоятельное описание славяно-российских рукописей, хранящихся в Москве в библиотеке... гр. Ф. А. Толстова» (М., 1825). Предисловие к «Описанию...» составил К., по его же инициативе издание было снабжено палеографическими таблицами почерков XI-XVIII вв.

Научную славу К. принесли подготовленные им публикации древнерус. и слав. памятников. В 1815 г. вышла в свет 1-я часть издававшихся ОИДР «Русских достопамятностей», подготовленная К. в 1812 г. (имя К. на книге не значится), в которую вошли не публиковавшиеся ранее древнерус. произведения: Поучение еп. Луки Жидяты, Послание митр. Никифора к Владимиру Мономаху, Послание митр. Иоанна к Иакову черноризцу и др. Исключение составила «Русская Правда», на сей раз изданная «с весьма древнего списка (XIII в.)». К. приводил варианты по различным найденным им спискам, снабжал публикуемые памятники предисловиями и примечаниями.

Совместно со Строевым К. издал Судебники [Иоанна III Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна III Васильевича.html>) и [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>) - «Законы великого князя Иоанна Васильевича и Судебник царя и великого князя Иоанна Васильевича, с дополнительными указами» (М., 1819). Первый из Судебников был известен лишь по выпискам из «Путешествия» С. [Герберштейна](https://pravenc.ru/text/Герберштейна.html), а список 2-го, более исправный, чем ранее изданные, содержал указ 1555 г., отсутствующий в известных до этого списках. К публикации были приложены факсимильные изображения почерков памятников и филигрань бумаги Судебника 1497 г. Издатели снабдили публикации обстоятельным введением, в к-ром дали сжатую историю рус. законодательства.

В 1821 г. вышли в свет «Памятники российской словесности XII в.». За это издание, рассматривавшееся современниками как патриотический подвиг, К. был награжден серебряной медалью АН. К. издал 21 произведение, среди них 15 Слов еп. Кирилла Туровского, Послание митр. Никифора Владимиру Мономаху, Слово Даниила Заточника, [«Кирика вопрошание»](<https://pravenc.ru/text/ Кирика вопрошание .html>), Послание еп. Владимирского св. Симона к Поликарпу и др. Издание было тщательно подготовлено, в результате предшествующей археографической работы ученый обнаружил неск. памятников в списках XIII в. Для большей доступности древнерус. произведения изданы гражданским шрифтом, с раскрытием титл и с расстановкой знаков препинания. Без изменения были сохранены слав. буквенная цифирь и написания имен собственных. Все памятники снабжены обстоятельными комментариями и образцами почерков. В предисловиях к публикуемым текстам К. на основании тщательного анализа определил время создания и авторов произведений. Особенно много внимания он уделил характеристике сочинений свт. Кирилла Туровского. К. считал его самобытным рус. писателем XII в., обладавшим высоким художественным мастерством. В статье «В защиту творений Кирилла, еп. Туровского» (ВЕ. 1822. Ч. 122. № 6. С. 81-100) К. опровергал мнение М. Т. Каченовского, что Поучительные слова свт. Кирилла заимствованы из сочинений свт. Иоанна Златоуста.

К. сыграл выдающуюся роль в становлении отечественного славяноведения. В ст. «О времени перевода нашей Библии» (Тр. ОЛРС. М., 1823. Ч. 3. С. 5-14, 169-175) К. пришел к выводу, что перевод Библии принадлежит равноап. [Мефодию](https://pravenc.ru/text/Мефодию.html), отчасти равноап. [Кириллу (Константину)](<https://pravenc.ru/text/Кириллу (Константину).html>) и относится к кон. IX в. Здесь же было опубликовано «Прибавление» к статье, в к-ром К. перечислил известные ему рукописи библейских книг.

Самым значительным трудом К. было сочинение, посвященное св. Иоанну Экзарху, болг. книжнику IX-X вв. (Иоанн, ексарх Болгарский: Исслед., объясняющее историю словен. языка и лит-ры IX и X ст. М., 1824), сочинения к-рого К. обнаружил в 1813 г. в Московской Синодальной б-ке. Первые 2 главы представляют собой исследование о формировании и основных этапах развития слав. языков (сербского, болгарского и русского) и об их связях со старослав. языком. Собрав все известные факты, относящиеся к возникновению славянской письменности, К. на их основе показал процесс перемещения центра слав. культуры из Моравии в Болгарию, где преемником равноап. Мефодия стал Иоанн Экзарх. Деятельность болг. книжника рассмотрена в последующих 3 главах. В приложении к исследованию опубликованы древнейшие письменные памятники слав. лит-ры, сохранившиеся в древнерус. книжной традиции. Среди 15 впервые опубликованных памятников - извлечения из переведенного Иоанном Экзархом «Богословия» («Точного изложения православной веры») св. Иоанна Дамаскина по списку XII в., переведенная болгарским книжником «Грамматика» Иоанна Дамаскина, произведения самого Иоанна Экзарха: извлечения из «Шестоднева» по списку 1263 г. из Синодальной б-ки, грамматический трактат «О осми частях слова» (авторство которого приписывалось в то время Иоанну Дамаскину, а перевод - Иоанну Экзарху), Слово на Вознесение Господне по списку 1535 г. и др. Следуя своему принципу, К. по-разному издавал источники разного времени. Тексты в списках по XV в. включительно он опубликовал с сохранением не только правописания, но и титл, надстрочных и др. знаков, а также букв, вышедших из употребления; к основному списку приведены разночтения («разноречия») по др. спискам. Списки после XV в. публиковались упрощенно. Благодаря точности воспроизведения древних текстов публикации К. стали источником не только для исторических, но и для лингвистических и палеографических исследований. Этому же служили факсимильные изображения образцов почерков писцов различных рукописей, инициалов и заставок, помещенные в приложении к исследованию, и составленные К. азбуки типичных начертаний букв. По богатству нового материала, привлеченного к исследованию, и выводам это сочинение К. занимает одно из первых мест в ряду трудов рус. ученых по славянской филологии. На следующий год после выхода книги К. был избран членом-корреспондентом С.-Петербургской АН.

В процессе работы над исследованием об Иоанне Экзархе К. ввел в научный оборот хранившийся в московской Синодальной б-ке болг. сборник 1348 г., переписанный для царя [Иоанна Александра](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Александра.html>) и содержащий древнейшие списки «Написания о правой вере» с именем равноап. Кирилла Философа в заглавии и Сказания о письменах Храбра Черноризца (см.: Куев К. Иван Александровият сборник от 1348 г. С., 1981).

Под наблюдением К. печатались книги известных авторов: митр. [Евгения (Болховитинова)](https://pravenc.ru/text/Евгений.html), П. И. Кеппена и Д. Н. Бантыш-Каменского, прот. Иоанна [Григоровича](https://pravenc.ru/text/Григорович.html), к нек-рым изданиям К. делал дополнения (Каталог писателей, сочинениями своими объяснявших гражданскую и церковную российскую историю, сочиненный [Адамом Селлием](<https://pravenc.ru/text/Адамом Селлием.html>) / Пер.: еп. Евгений (Болховитинов). М., 1815; Григорович И. И., прот. Ист. и хронол. опыт о посадниках новгородских: Из древних рус. летописей. М., 1821 [на с. 295-306 дополнения К. к опыту о посадниках новгородских]; он же. Белорусский архив древних грамот. М., 1824. Ч. 1; Кеппен П. И. Список рус. памятникам, служащим к составлению истории художеств и отечественной палеографии. М., 1822; Бантыш-Каменский Д. Н. История Малой России. М., 1822; Летопись Несторова по древнейшему списку мниха Лаврентия / Изд.: Р. Ф. Тимковский. М., 1824 [«Объяснительное предуведомление» К.]). Знаток собраний рукописей и старопечатных книг, К. неизменно помогал ученым. Он доставил много материалов Карамзину для «Истории государства Российского» (см.: Письма Н. М. Карамзина к И. И. Дмитриеву. СПб., 1866. С. 444-450, 176-186 [Письма Карамзина к К.]).

Страстный любитель рус. древностей, К. почти ничего не приобретал для себя, но передавал находки в казенные или частные хранилища, сопровождая их реестрами, каталогами, объяснениями, оценками. Иногда эти пояснения были настолько обширны, что по существу являлись исследованиями. Особенно значительным был вклад К. в формирование коллекции гр. Румянцева. Подобную работу он выполнял и по поручению ОИДР, в которое по представлению К. было сделано много пожертвований.

## Литература

Арх.: РНБ. ОР. Ф. 328. Оп. 253а.

## Литература

Соч. (кроме указанных в тексте): Плоды трудов моих, или Сочинения и переводы. М., 1808; На новые догадки о старинной монете // ВЕ. 1812. Ч. 63. № 10. С. 126-128; Иоанн Федоров, первый московский типографщик // Там же. 1813. Ч. 71. № 18. С. 93-123; Письмо действ. чл. Об-ва истории и древностей российских К. Калайдовича, к Н. Н. Бантыш-Каменскому об издании гос. российских грамот и договоров. М., 1814; Записки о жизни Н. Н. Бантыш-Каменского // ВЕ. 1814. Ч. 74. № 6. С. 114-134; Краткое начертание российской истории. М., 1814, 1817 2; Отрывок из путевых записок [о поездке из Владимира в Боголюбов мон-рь в янв. 1815 г.] // Сын Отечества. 1815. № 17. С. 171-178; Разыскание о пришествии Рюрика в Ладогу // Зап. и тр. ОИДР. 1815. Ч. 1. С. 114-129; Опыт решения вопроса, предложенного в Об-ве любителей Рос. словесности, основанном при Имп. Моск. ун-те, о том, на каком языке писана Песнь о полку Игоря, на древнем ли славянском, существовавшем в России до перевода книг Священного Писания, или на каком-нибудь областном наречии // Тр. ОЛРС. 1818. Ч. 11. С. 3-23; Предисловие // Древние рос. стихотворения, собр. Киршею Даниловым и вторично изданные, с приб. 35 песен и сказок, доселе неизвестных, и нот для напева. М., 1818 2. С. I-XXXVI; О Святополке Фиоле, краковском типографщике, первом издателе книг церковнославянских // ВЕ. 1819. Ч. 106. № 14. С. 121-138; Доп. сведения о трудах Швайпольта Фиоля, древнейшего слав. типографщика // Там же. Ч. 107. № 18. С. 101-108 (отд. отт. обеих ст.: Сведения о трудах Швайпольта Феоля. М., 1820); Памятники рос. словесности XII в., изд. с объяснением, вариантами и образцами почерков. М., 1821; О белорусском наречии // Тр. ОЛРС. 1822. Ч. 1. С. 67-80; Записка об Иване Федорове // ВЕ. 1822. Ч. 123. № 11. С. 294-302; Речь благочестивейшей государыне, императрице и самодержце Всероссийской. Приписана от князя Антиоха Кантемира, 1733 года июня 2 // Тр. ОЛРС. М., 1823. С. 98-106 [предисл. и заключение]; Библиогр. известие о Евангелии учительном, напечатанном в Заблудовье в 1569 г. первыми московскими типографщиками // Там же. 1823. Ч. 5. № 4. С. 318-326; О криптографической надписи на колоколе, находящемся в Саввине Сторожевском Звенигородском мон-ре // Там же. 1823. Ч. 5. № 1. C. 106-107; Азбука, сост. В. Ф. Бурцовым // Там же. Ч. 6. № 11. С. 314-327; Записка о выезде в Россию правнуков А. М. Курбского // Там же. 1824. Ч. 12. № 19. С. 1-6; Биогр. сведения о жизни, ученых трудах и собрании рос. древностей гр. А. И. Мусин-Пушкина // Зап. и тр. ОИДР. 1824. Ч. 2. Кн. 2. С. 3-48; «Повести древних лет, яже содеяшася в Великом Новгороде о посаднике Добрыне» // Сев. архив. 1827. Ч. 26. № 6. С. 196-200; Ист. и топографическое описание муж. общежит. мон-ря св. чудотворца Николая, что на Пешноше, с присовокуплением устава его и чиноположения. М., 1837, 1893 4. Рассуждение о поединках в России вообще и в особенности о судебных // Рус. ист. сб. ОИДР. 1838. Т. 1. Кн. 4. С. 3-38; Записки важные и мелочные // Летописи Тихонравова. 1861. Т. 3. Кн. 6. Отд. 2. С. 81-116; Переписка прот. Иоанна Григоровича с гр. Н. П. Румянцевым // ЧОИДР. 1864. Кн. 2. Отд. 1. С. 54-57. Примеч. 25 [письма К. к прот. И. Григоровичу]; Письмо к преосв. Амвросию [(Орнатскому)] // РА. 1869. Вып. 10. Стб. 1715-1717; Переписка митр. Киевского Евгения [(Болховитинова)] с гос. канцлером гр. Н. П. Румянцевым и некоторыми др. современниками: (С 1813 по 1825 г. включ.). Воронеж, [1870]. Вып. 2. С. 53, 54, 60, 78, 97-98, 90, 101; Переписка А. Х. Востокова / Примеч.: И. И. Срезневский // СбОРЯС. 1873. Т. 5. Вып. 2. С. 30-34, 36-41, 42-48; Переписка гос. канцлера гр. Н. П. Румянцева с московскими учеными / Предисл., примеч., указ.: Е. В. Барсов // ЧОИДР. 1882. Кн. 1 (по указ.).

## Литература

Погодин М. П. [Некролог К.] // Молва. М., 1832. Ч. 3. № 32. С. 125-126; То же // Моск. телеграф. М., 1834. Ч. 55. С. 192; он же. Судьбы археологии в России // ЖМНП. 1869. Ч. 145. № 9. Отд. наук. С. 37-39; Бессонов П. А. К. Ф. Калайдович: Биогр. очерк. М., 1861-1862. 2 т.; Ефремов П. А. Библиогр. заметка к «Материалам для жизнеописания К. Ф. Калайдовича» // Наше время. 1863. № 15. 19 янв. С. 60; Барсов Е. В. Гос. канцлер гр. Н. П. Румянцев // ДНР. 1877. № 5. С. 5-22; Барсуков Н. П. Жизнь и тр. П. М. Строева. СПб., 1878 (по указ.); он же. Жизнь и тр. М. П. Погодина. СПб., 1888-1891. Кн. 1-4 (по указ.); Кочубинский А. А. Начальные годы рус. славяноведения: Адмирал Шишков и канцлер гр. Румянцев. Од., 1887. С. 37-215; Иконников В. С. Опыт рус. историографии. К., 1891. Т. 1. Кн. 1. С. 132-243; Летописец Димитрий [Языков Д. Д.]. Мат-лы для биографии и учено-лит. деятельности К. Ф. Калайдовича // Библиогр. записки. 1892. № 5. С. 348-353 [Библиогр.]; Ширяев Н. Л. Памяти К. Ф. Калайдовича // ИВ. 1893. Т. 51. № 1. С. 257-260; Лященко А. Калайдович К. Ф. // РБС. Т. 8. С. 391-394; Булич С. К. Очерки истории языкознания в России. СПб., 1904. Т. 1. С. 921-925; Попов С. С. К биографии К. Ф. Калайдовича // ЧОИДР. 1905. Кн. 1. С. 76-79; Ягич И. В. История слав. филологии. СПб., 1910. М., 2003р (по указ.); Виноградов Г. Первый рус. болгарист // Сб. в чест на проф. Л. Милчетич за седемгодишнината от рождението му (1863-1933). София, 1933. С. 591-621; Рубинштейн Н. Л. Рус. историография. [М.], 1941. С. 175-176, 213-214, 216-218, 221-222, 247; Софинов П. Г. Развитие рус. археографии в 1-й четв. XIX в. // Тр. МГИАИ. 1948. Т. 4. С. 217-244; он же. Из истории рус. дорев. археографии: Кр. очерк. М., 1957 (по указ.); Дмитриев Л. А. История открытия рукописи «Слова о полку Игореве» // Слово о полку Игореве - памятник XII в. / Отв. ред.: Д. С. Лихачев. М.; Л., 1962. С. 406-429; Жуковская Л. П. Развитие славяно-рус. палеографии: (В дорев. России и в СССР). М., 1963. С. 33-35; Немировский Е. Л. Калайдович К. Ф. // СИЭ. 1965. Т. 6. Стб. 835-836; Козлов В. П. Малоизвестные письма К. Ф. Калайдовича к Н. П. Румянцеву // АЕ за 1973 г. М., 1974. С. 223-227; он же. К. Ф. Калайдович и его труды по слав. лит-ре, истории и письменности // Palaeobulgarica. 1978. № 4. С. 83-92; он же. К истории комплектования Румянцевского собр. рус. и слав. рукописей // Зап. ОР ГБЛ. 1980. Вып. 41. С. 4-29; он же. К. Ф. Калайдович и развитие ист. науки в 1-й трети XIX в. // Историография: Сб. ст. / Саратовский ГУ. Саратов, 1980. Т. 8. С. 102-123; он же. Колумбы российских древностей. М., 1985 2 (по указ.); он же. Кружок А. И. Мусина-Пушкина и «Слово о полку Игореве»: Новые страницы истории древнерус. поэмы в XVIII в. М., 1988 (по указ.); Путилов Б. Н. Сборник Кирши Данилова и его место в рус. фольклористике // Древние российские стихотворения, собранные Киршею Даниловым. М., 1977. С. 361-404; Цейтлин Р. М. Калайдович К. Ф. // СвДР. С. 170-172; Прийма Ф. Я. «Слово о полку Игореве» в рус. ист.-лит. процессе 1-й трети XIX в. Л., 1980 (по указ.); Дилевски Н. М. Константин Фьодорович Калайдович (1792-1832) // Съпоставително езикознание. 1982. № 5. С. 78-86; он же. Калайдович К. Ф. // КМЕ. 1995. Т. 2. С. 207-209; Райков Д. Българите и България в старата руска книжнина. София, 1983. С. 193-202; Андреева Т. В., Козлов В. П. Переписка К. Ф. Калайдовича и П. М. Строева (1816-1818) // Зап. ОР ГБЛ. М., 1987. Вып. 46. С. 137-176; Творогов О. В. Калайдович К. Ф. // Энциклопедия «Слова о полку Игореве». СПб., 1995. Т. 3. С. 5-6; Заболотских Б. В. Книжные раритеты: Собиратели и хранители. М., 1999. С. 7-154; Андреева Т. В. Судебники 1497 и 1550 гг. в изд. Ф. Калайдовича и П. М. Строева // ВИД. 2002. Т. 28. С. 284-307; Пуцко В. Г. К. Ф. Калайдович у истоков рус. археологии // Межвузовские науч.-метод. чт. памяти К. Ф. Калайдовича: Сб. мат-лов. Елец, 2006. Вып. 7. С. 129-134; Астахина Л. Ю. К. Ф. Калайдович (1792-1832) и издание рус. рукописей // Румянцевские чт.: Мат-лы междунар. науч. конф. (9-21 апр. 2011). М., 2011. Ч. 1. С. 9-25.

Л. В. Соколова
