---
article_title: КАДИ
author: А. С. Боголюбов
volume: '29'
page_numbers: '83'
source_url: https://pravenc.ru/text/1319772.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:09:57Z'
---

[кадий, казий; араб. «назначающий», «приговаривающий»], общепринятое название мусульм. судьи-чиновника, назначаемого правителем и отправляющего правосудие на основе [шариата](https://pravenc.ru/text/шариата.html). Первые К. были назначены халифом Омаром (Умаром) I (634-644) в Медине, Басре, Куфе. После этого К. стали назначаться в крупные города и области, а во время военных походов - и в войска. Назначать К. мог только халиф, к-рый был носителем высшего правового авторитета. Только правителю можно подать жалобу на решение К., что могло привести к отставке чиновника. Во 2-й пол. VIII в. была учреждена должность верховного К.- кади аль-кудат, которому было поручено от имени халифа назначать всех К. [халифата](https://pravenc.ru/text/Халифат.html) и принимать апелляции на их решения.

С возникновением независимых от халифата мусульм. гос-в их правители стали сами назначать К. и К. аль-кудат. Однако в глазах народа и мн. [факихов](https://pravenc.ru/text/факихов.html) их назначение не было действительным без утверждения халифа, и порядок испрашивания такого утверждения сохранялся до XII в. В Египте при [Фатимидах](https://pravenc.ru/text/Фатимидах.html) и [Айюбидах](https://pravenc.ru/text/Айюбидах.html) были К. аль-кудат от каждого [мазхаба](https://pravenc.ru/text/мазхаба.html), к-рых при необходимости приглашали к султану как советников. В османской Турции К. назначали сами султаны как носители высшего правового авторитета, функции же К. аль-кудат исполнял верховный [муфтий](https://pravenc.ru/text/муфтий.html), носивший титул шайх аль-ислам.

Должность К. мог (и может) занимать любой полностью дееспособный мусульманин с незапятнанной репутацией, обладающий способностью трезво мыслить, хорошим знанием шариата и не имеющий явных физических недостатков. Если такой человек не находился, то при соблюдении остальных условий К. мог быть назначен человек, имеющий какой-то физический недостаток, но такое назначение либо носило временный характер, либо для К. находили помощника, «компенсирующего» его физический недостаток. Известно также много случаев, когда на должность К. назначался неграмотный человек за его благочестие, мудрость и честность.

Поскольку К. состоял на службе у всей общины, содержание ему выдавалось из гос. казны. Его должно было быть достаточно для того, чтобы К. мог быть беспристрастным перед обращающимися к нему сторонами и не принимать от них ни денег, ни подарков, ни услуг. Для богатого человека было достойнее исполнять должность К., отказываясь от содержания. Известны также К., к-рые зарабатывали на жизнь трудом или имели небольшую торговлю, но также отказывались от содержания, чтобы сохранить независимость не только от тяжущихся сторон, но и от властей. Вместе с тем были К., к-рым халифы устанавливали огромное содержание, другие «прославились» взяточничеством и бесчинствами, наконец, на должность К. назначали и за деньги. Но это чаще всего имело место в кризисные периоды, когда центральная власть ослабевала. Из своего содержания К. должен был оплачивать необходимый ему штат секретарей, переводчиков, посыльных и т. д.

В обязанности К. входило (и входит) ведение всех гражданских и уголовных дел в своем городе или области, наблюдение за общественной нравственностью, назначение в случае необходимости опеки над людьми и имуществом, надзор за имуществом [вакфов](https://pravenc.ru/text/вакфов.html), наблюдение за состоянием общественных зданий и сооружений, дорог, улиц и площадей, наблюдение за разделом наследств и соблюдением завещаний, за правильностью исполнения судебных приговоров и наложения наказаний, контроль над правоохранительными органами и инспекция тюрем, наблюдение за правильностью сбора и распределения [закята](https://pravenc.ru/text/закята.html) (заката), садаки и др. общественных средств и мн. др. обязанности. Войсковой К. кроме тех же дел был обязан от имени правителя объявлять священную войну ([джихад](https://pravenc.ru/text/джихад.html)), оценивать военную добычу (ганима) и следить за правильностью ее раздела. От войскового К. требуется знание военного права.

К., за небольшим исключением, происходили из факихов, и часто на должность К. в течение мн. лет назначались представители одной семьи, хотя эта должность не могла быть наследственной. С VIII в. К., так же как факихи и муфтии, стали носить особую одежду, что сохраняется во мн. странах до наст. времени. В крупных городах К. объединяются в сообщества, напоминающие коллегии, но не имеющие никакого офиц. статуса.

В наст. время К. стоят во главе шариатских судов, в ведении к-рых находятся дела, относящиеся к ритуальному, семейному, частному и отчасти уголовному праву.

## Литература

Ali ibn Muhammad Mawardi. Maverdii Constitutiones politicae-Ahkam al-sultaniyah / Ed. M. Engeri. Bonnae, 1853. P. 107-128 (на араб. яз.); Мухаммад аш-Шайбани. Ал-Джами' ас-сагир. [Каир], 1885. С. 92-96 (на араб. яз.); Tyan Е. Histoire de l‘organisation judicaire en pays d‘Islam. P., 1938. Vol. 1. P. 236-241; Мец А. Мусульманский Ренессанс: Пер. с нем. М., 1977. С. 180-184; Tyan E., Kaldy Nagy G. Kadi // EI. Vol. 4. P. 390-392; Абу Йусуф Йа'куб б. Ибрахим ал-Куфи. Китаб ал-Харадж. СПб., 2001. С. 222-223.

А. С. Боголюбов
