---
article_title: КАЗАНСКОЙ ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Э. П. Р.
volume: '29'
page_numbers: '324'
source_url: https://pravenc.ru/text/1319848.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:11:03Z'
---

(Курганской и Шадринской епархии), в дер. Чимеево Белозерского р-на Курганской обл. Основан решением Свящ. Синода от 17 июля 2002 г. при деревянном храме в честь Казанской иконы Божией Матери (1890) с. Чимеева (1-е упоминание Чимеева относится к 1681; по преданию, поселение на берегу р. Нияп основал бывш. каторжник, именем к-рого была названа слобода).

Главная святыня Казанского храма, а затем обители - Казанская Чимеевская икона Божией Матери; по преданию, икона приплыла по р. Нияп и пристала к тому месту, где впосл. возвели 1-ю деревянную ц. во имя св. равноапостольных Константина и Елены. Икона довольно большого размера (108×89 см), на полях изображены предстоящие Божией Матери прор. Илия и свт. Модест, патриарх Иерусалимский. 5 нояб. 1770 г. пожар в храме полностью уничтожил иконостас и церковную утварь, остался невредимым только образ Божией Матери. После этого события икона была украшена серебряной ризой с золочеными нимбами и драгоценными камнями, а на месте ее обретения поставлена часовня. К 1887 г. старая церковь обветшала. Еп. Тобольский и всея Сибири [Авраамий (Летницкий)](<https://pravenc.ru/text/Авраамий (Летницкий).html>), узнав о бедственном положении храма, в котором находился чудотворный образ, 26 янв. 1888 г. благословил построить новый храм с колокольней в честь явления Казанской иконы Божией Матери.

После 1917 г. в храме продолжали совершаться регулярные богослужения. В 1930 г. настоятель свящ. Василий Соколов отказался подчиниться требованиям местных властей снять колокола, за что подвергся гонениям. Дата и место его смерти неизвестны. В 1937 г. Казанская ц. была закрыта, но 10 апр. 1947 г. была открыта вновь.

К нач. 2012 г. в К. м. проживали наместник иером. Серафим (Дмитриев) и 5 насельников. Помимо Чимеевской иконы в К. м. хранятся святыни - частица Креста Господня, ковчежец с частицами мощей святых.

На территории К. м. находятся деревянные Казанский храм (1890), ц. в честь иконы Божией Матери «Неупиваемая Чаша» (2003), 2-этажный каменный келейный корпус, 3 монашеских дома, дом священнослужителя, иконная лавка, баня. К. м. принадлежит пекарня-магазин, гараж с автотранспортом, скотный двор, овощехранилище. Обители переданы земельный участок и бывш. здание детского сада.

## Литература

Арх.: ЦНЦ.

## Литература

Русские мон-ри: Южный Урал и Зауралье. Новомосковск; М., 2007. С. 441-457.

Э. П. Р.
