---
article_title: КАВАД I
author: И. Н. Попов
volume: '29'
page_numbers: 50-52
source_url: https://pravenc.ru/text/1319744.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:09:29Z'
---

(449 - 13.09.531, Ктесифон), шаханшах Ирана из династии Сасанидов (488-496 и с 499-531), сын шаха Пероза (Фейруза; 459-484), погибшего в войне с гуннами-эфталитами в Центр. Азии. Вместе с Перозом в 484 г. погибли 7 его сыновей, а главные силы персов были разгромлены. На престол в Ктесифоне взошел шах Балаш (484-488), брат Пероза и дядя К., к-рый заключил мир с эфталитами и, вероятно, отправил К. к эфталитам как заложника. Возможно также, что К. оказался в плену у эфталитов уже в момент разгрома Пероза. В 488 г. К. взошел на престол в результате организованного знатью переворота. Эфталиты поддержали К., и их воины сопровождали его до столицы. На монетах, выпущенных К. в начале правления, его титул Кай-Кавад указывал на особую связь шаха и древнего легендарного персид. царя Кави-Каваты (Кей-Кобада), основателя династии Кавиев (Кейанидов) (Фирдоуси. Шахнаме. М., 1957. Т. 1. С. 335-349; Рак. 1998. С. 228-229). Ранее этот титул уже носили [Йездигерд II](<https://pravenc.ru/text/Йездигерд II.html>) и Пероз. Также на изображениях К. на монетах впервые появилась звезда над головой и 2 полумесяца над плечами шаха. В VI - сер. VII в. эти элементы будут использоваться всеми наследниками К. Вскоре после начала правления по приказу К. был казнен глава правительства Зармихр (Сохра), занимавший этот пост при Балаше, вероятно организовавший переворот 488 г. и пользовавшийся слишком большой властью. Тем не менее за неск. первых лет правления К. так и не смог окончательно укрепиться на престоле. Армяне и некоторые араб. племена отказывались признавать его власть (The Chronicle of Joshua Stylites A. D. 507 / Ed., transl. W. Wright. Amst., 1968r. P. 14-15). Согласно сообщениям хронистов, одной из главных причин неудачи 1-го периода правления К. стал его интерес к религ. движению [маздакизм](https://pravenc.ru/text/маздакизм.html) и покровительство его лидеру Маздаку. В 496 г. К. был свергнут и заключен в «Замок забвения» в Юж. Иране, а на престол взошел его брат Джамасп (Замасп). Спустя 2 года К. с помощью жены и приближенного Сиявуша бежал из-под охраны, опять обратился за помощью к эфталитам и женился на дочери их царя. В 499 г. он двинулся в сопровождении отряда кочевников на Ктесифон, вынудил Джамаспа отречься и вернул себе власть (The Chronicle of Joshua Stylites. P. 15-16; Procop. Bella. I 6; Zach. Rhet. Hist. eccl. VII 3; Theoph. Chron. P. 123-124, 138-139).

Взойдя на престол вторично, К. проявил гораздо более гибкий подход к религ. политике. Он не отказался от прежней поддержки маздакизма, но, видимо, проявлял ее в более умеренной форме. В последующие годы в Иране легальным статусом пользовались 3 вероисповедания: маздеизм (вариант классического [зороастризма](https://pravenc.ru/text/зороастризма.html)), маздакизм и христианство (несторианство [Церкви Востока](<https://pravenc.ru/text/Церковь Востока.html>)). Тем самым К. стремился создать как можно более широкую коалицию общественных сил, прекратить внутриполитическую борьбу в стране и примирить самые разные движения и группы, к-рые могли бы сплотиться вокруг него. К. не проводил массовых репрессий в отношении сторонников свергнутого Джамаспа и своим великодушием стремился завоевать поддержку оппозиционно настроенной части знати. Дальнейшее правление К. опиралось во многом на успех этой политики. В последующие годы К. удалось вернуть под свой контроль араб. племена и Армению, к-рой он предоставил свободу вероисповедания (The Chronicle of Joshua Stylites. P. 16).

Религ. вопрос при К. оказался одним из важнейших. Ключевую роль в этой области играл приближенный К. Сиявуш, к-рый удостоился титула артештарансалара (главнокомандующего; у Прокопия - адрастадаран салан: Procop. Bella. I 6). Такой титул до Сиявуша имел только мобед Картир в III в. при шахе Шапуре I, когда в Персидской империи проводились религ. преобразования по укреплению позиций маздеизма как гос. религии. Очевидно, что политика К. воспринималась как некое обновление религ. жизни Ирана на основе толерантности, равновесия между различными общинами. Особая роль в этом процессе отводилась маздакизму. Если маздеизм и христианство, официально признанные, были древними религиями, то история маздакизма едва насчитывала неск. десятков лет.

Учение Маздака, подобно манихейству, распространенному в Иране с III в., строилось на идее дуализма светлого и темного начал и их борьбы во вселенной. Маздакиты стремились к победе света с помощью очищения основ общественной жизни, отказа от собственности и семейно-клановых отношений, проповедовали воздержание и аскетизм в личной жизни, запрет на убийство живых существ и употребление мясной пищи. Маздак был принят К. и на долгое время стал одним из его приближенных советников. Маздакизм принял один из сыновей К.- Кавус (Фтасуарсан у Феофана; сын жены, спасшей К. из «Замка забвения»). Вместе с тем со временем для К. и его двора стало очевидным, что чрезмерное усиление маздакизма представляет серьезную угрозу для разных сторон жизни Ирана - от политической системы до бытовых и культурных традиций. Дальнейшая поддержка маздакизма означала постепенный отказ от маздеизма, веры отцов. Между тем К. стремился поддержать и маздеизм, о чем свидетельствует календарная реформа, проведенная им между 507 и 511 гг. (Бойс. 2003. С. 188-190). Согласно рассказам визант. хронистов, смена политики К. в отношении маздакизма произошла, когда шах получил сведения о тайной подготовке маздакитами переворота в пользу Кавуса. Ок. 528 г. К. созвал собрание знати и духовенства в Ктесифоне, на к-ром присутствовали верховный маг Глоназ и христ. еп. Возан, и тут же приказал своей охране убить проповедников маздакизма во главе с их лидером Индаразаром, а также Кавуса и представителей знати, принявших это учение. Началось массовое преследование маздакитов по всему Ирану, и вскоре их общины были почти полностью уничтожены, книги сожжены, а храмы переданы зороастрийцам или христианам (Ioan. Malal. Chron. P. 444; Theoph. Chron. P. 169-170).

В кон. V в. положение христиан в Иране укрепилось. В 80-90-х гг. в Церкви Востока, к-рая объединяла большинство христиан в Иране, еще продолжалась борьба между сторонниками и противниками несторианства. [Бар Саума](<https://pravenc.ru/text/Бар Саума.html>), митр. Нисибинский (457-492/95), добивался принятия несторианства (строгого [дифизитства](https://pravenc.ru/text/Дифизитство.html)) как основного вероучения, но ему нек-рое время противостояла партия епископов во главе с католикосами [Бабуем](https://pravenc.ru/text/Бабуем.html) (456-484) и [Акакием Селевкийским](<https://pravenc.ru/text/Акакием Селевкийским.html>) (484-496). С 80-х гг. шахский двор при Перозе, Балаше, К. и Джамаспе начал все более последовательно поддерживать несториан и подвергать жестоким гонениям монофизитов, к-рым был оставлен лишь г. Тагрит (ныне Тикрит, Ирак). В 485 г. католикос Акакий пошел на соглашение с Бар Саумой, и в 486 г. на Соборе в Селевкии-Ктесифоне Церковь Востока приняла несторианство. Те же решения были в основном подтверждены Соборами в 497 и 499 гг. Тем самым христиане Ирана окончательно отмежевались от Церкви в Византии и получили легальный статус в Сасанидской державе. Католикосы Бабай (497-503), Шила (503-523) и Елише (523-537) пользовались влиянием при дворе К. С поддержкой К. католикосу Елише удалось справиться с угрозой раскола в Церкви, к-рая возникла после того, как некий Нарсе был провозглашен католикосом в Селевкии-на-Тигре и нек-рое время противостоял офиц. церковной иерархии, назначая своих епископов.

На рубеже V-VI вв. финансовое и внешнеполитическое положение Ирана оставалось нестабильным. К. был вынужден выплачивать большую дань своим союзникам-эфталитам и одновременно содержать крепости в районе совр. Дербента на Кавказе, к-рые сдерживали нападения гуннов со стороны восточно-европ. равнины. К. обратился за помощью к визант. имп. [Анастасию I](<https://pravenc.ru/text/Анастасию I.html>), предложив ему выделить средства для совместной обороны перевалов Кавказа, но получил отказ. Летом 502 г. К. неожиданно вторгся в пределы Византийской империи, захватил и разграбил крепости Феодосиополь (ныне Эрзурум, Турция) и Мартирополь (ныне Сильван, Турция) в Зап. Армении. Осенью 502 г. К. осадил Амиду (ныне Диярбакыр, Турция) и, несмотря на упорную оборону гарнизона и жителей, в нач. 503 г. овладел городом. Уже летом 503 г. К. был вынужден прекратить активные действия против Византии и направить главные силы в Закавказье и Сев. Иран, чтобы противостоять нападению гуннов-сабиров с севера, война с к-рыми продолжалась до 510 г. Кроме того, вероятно, добившись быстрых успехов в 502-503 гг. и получив хорошую добычу, К. потерял интерес к противостоянию с Византией, к-рое в дальнейшем уже не сулило выгод. В 503-504 гг. византийцы пытались перехватить инициативу у персов, осаждали Амиду и совершали нападения на приграничные персид. районы. Осенью 504 г. было заключено перемирие и персы оставили Амиду. В 506 г. война завершилась договором, к-рый сохранил территориальный status quo (The Chronicle of Joshua Stylites. P. 74-76; Procop. Bella. I 9.24; Ioan. Malal. Chron. P. 399).

Новое обострение отношений с Византией началось в 519 г., когда К. потребовал от визант. имп. [Юстина I](<https://pravenc.ru/text/Юстин I.html>) возобновить выплаты средств на содержание кавказских проходов. Вновь получив отказ, К. организовал военное и дипломатическое давление на Византию, хотя открыто войну некоторое время не начинал. Неск. лет обе стороны ограничивались взаимными набегами небольших отрядов на приграничные районы и втайне друг от друга вели интенсивные переговоры с вождями гуннов-сабиров, стремясь привлечь их на свою сторону. Ок. 521 г., во время встречи с вождем Зилгвином в Закавказье, К. узнал о параллельных переговорах гуннов с византийцами и приказал убить вождя (John of Nikiu. The Chronicle / Ed. R. H. Charles. Oxf., 1916. P. 138; Theoph. Chron. P. 167). Византийцам также не удалось привлечь гуннов на свою сторону (Procop. Bella. I 12.6-9). В 522 г. К. направил посольство в К-поль и просил имп. Юстина усыновить его 3-го сына Хосрова Ануширвана (шаханшах [Хосров I](<https://pravenc.ru/text/Хосров I.html>) в 531-579), к-рый уже был его офиц. наследником. Хосров в сопровождении Сиявуша и др. высших чинов Ирана находился на границе в Сев. Месопотамии и в случае согласия византийцев был готов отправиться в К-поль. Однако имп. Юстин отказался (Procop. Bella. I 11; Zach. Rhet. Hist. eccl. VIII 5; Ioan. Malal. Chron. P. 413-414; Evagr. Schol. Hist. eccl. IV 13; Chron. Pasch. P. 614-615; Theoph. Chron. P. 167-169). Срыв этого соглашения, вероятно, был воспринят К. как тяжкое оскорбление, и с 523 г. он открыл боевые действия. Союзные персам арабы напали на визант. Сирию, разграбили окрестности Антиохии и Апамеи и увели большое число пленных; персид. войско захватило царство Иверия (Вост. Грузия), к-рое недавно заключило союз с К-полем, и вынудило царя Гургена бежать к византийцам. Видимо, вновь захватив богатую добычу, К. прекратил активные действия, лишь отражая ответные нападения византийцев. В 524-526 гг. сведений о войне нет, но в 527-531 гг. произошла новая вспышка противостояния. В 527 г. персы нанесли ряд поражений византийцам (в т. ч. Велисарию) близ крепости Дара в Сев. Месопотамии, одновременно пытались овладеть Лазикой (Зап. Грузия). Обе стороны на этот раз заключили союзы с различными племенами гуннов-сабиров, привлекая их на свою сторону. К. тайно поддерживал общины самаритян и иудеев в Палестине, в 529 г. они подняли крупное восстание против византийцев, которое было подкреплено нападением союзных К. арабов царя аль-[Мунзира III](<https://pravenc.ru/text/Мунзир III.html>) на визант. приграничные посты в Заиорданье. В том же году очередные переговоры были сорваны после того, как византийцы узнали о союзе К. с самаритянами и иудеями. Политика веротерпимости, которую уже неск. десятилетий реализовывал в Иране К., привлекала на его сторону различные религ. меньшинства на визант. Ближ. Востоке. Получив помощь от К., они рассчитывали освободиться от давления на них правящей в Византии халкидонитской (православной) элиты, к-рое особенно начало усиливаться при имп. Юстине I. В 530 г. произошла крупная битва при Даре, в к-рой персы во главе с полководцем Перозом потерпели поражение от Велисария, хотя их силы не были уничтожены. В 531 г. персы организовали новое наступление и одержали победу при Каллинике; одновременно союзные им гунны-сабиры грабили обширные области визант. Армении, Каппадокии и Сирии. Осенью 531 г., со смертью К., военные действия были прекращены, и вскоре обе державы пересмотрели свои взаимоотношения. В сент. 532 г. Иран и Византия заключили «вечный мир», стабилизировавший отношения до 540 г.

В последние годы правления стареющего К. укрепилось положение его 3-го сына, Хосрова, который постепенно стал контролировать значительную часть государственных дел. Хосров стал одним из инициаторов истребления маздакитов. К. скончался, успев 8 сент. 531 г., за неск. дней до смерти, возвести Хосрова на престол (Procop. Bella. I 21.17-22; Zach. Rhet. Hist. eccl. IX 6; Ioan. Malal. Chron. P. 471.4-10).

## Литература

Labourt. Christianisme dans l'empire Perse. 1904. P. 141-162; Christensen A. Le règne du roi Kawãdh I et le communisme mazdakite. København, 1925; idem. L'Iran sous les Sassanides. Copenhague, 1944 2. P. 326-362; The Cambridge History of Iran. Camb., 1983. Vol. 3: The Seleucid, Parthian and Sasanian Periods / Ed. E. Yarshater. 2 pt.; Рак И. В. Мифы древнего и раннесредневекового Ирана. СПб., 1998; Селезнев Н. Христология Ассирийской Церкви Востока. М., 2002. С. 109-110; он же. Несторий и Церковь Востока. М., 2005. С. 40-41; Бойс М. Зороастрийцы: Верования и обычаи. СПб., 2003 4. С. 188-192.

И. Н. Попов
