---
article_title: КАЛАМОН
author: Э. П. А.
volume: '29'
page_numbers: 421-422
source_url: https://pravenc.ru/text/1319919.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:12:11Z'
---

[греч. Μονὴ τοῦ Καλαμῶνος], мон-рь, находится в 6,5 км к юго-востоку от г. Иерихона (Израиль). В визант. период располагался на берегу Иордана, в наст. время - на расстоянии 3,5 км от русла реки. К. возник в 3-й четв. V в., как и расположенный неподалеку [Герасима Иорданского мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Герасима Иорданского мон-рь.html>). Название связано с зарослями камышей по берегам Иордана (κάλαμος - камыш, тростник), а согласно благочестивой народной этимологии означает «добрая обитель» (от καλή - хорошая, добрая и μονή - остановка, пребывание, покой, обитель) в память посещения этого места Св. Семейством. Мон-рь был посвящен Пресв. Богородице.

В «Луге духовном» [Иоанна Мосха](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Мосх.html>) неоднократно упоминаются лавра К. и жившие в ней аввы Кириак и Александр. По мнению И. Хиршфельда, устройство лавры прп. Герасима (киновии, окруженной келлиями отшельников) послужило образцом для К. и [Хозивы](https://pravenc.ru/text/Хозивы.html) (Hirschfeld. 1992. P. 13). Число келлий достигало 40, многие из них размещались в естественных пещерах, которыми изобиловал берег р. Иордан (Ibid. Р. 31, 180-181). В киновии действовала больница.

Нек-рое время в К. подвизался прп. [Георгий Хозевит](<https://pravenc.ru/text/Георгий Хозевит.html>) († ок. 625). Из его Жития известно, что насельники К. занимались сбором фиников, а из пальмовых ветвей плели корзины (Ibid. P. 87, 105). Во время персид. нашествия (614) обитель была захвачена, часть иноков (в т. ч. из мон-ря Хозива) перебита, другие уведены в плен. Персы отпустили только прп. Георгия, удивившись его аскетическому облику (Vita S. Georgii Chozebitae. 1888. P. 130). Вскоре К. был восстановлен и действовал до XII в., он упоминается в т. ч. в Житии прп. Стефана Савваита Старшего († 794) (ActaSS. Iul. T. 3. P. 540).

В «Хожении» рус. игум. [Даниила](https://pravenc.ru/text/Даниил.html) (нач. XII в.) говорится, что К. был обнесен стенами и в нем подвизалось 20 монахов. Игум. Даниил также упоминает о предании, согласно к-рому здесь отдыхало Св. Семейство по пути в Египет, и о чудотворной иконе Божией Матери, на которую снисходил Св. Дух («Хожение» игум. Даниила. 2007. С. 54-55). В 1185 г. Иоанн Фока описал К. как укрепленный башнями, сооруженными из больших квадратных блоков тесаного камня. К большому собору примыкал маленький круглый храм, воздвигнутый, по преданию, в апостольские времена, где находилась написанная ап. Лукой икона Божией Матери (похожая на к-польскую «Одигитрию»), от к-рой исходило необычное благоухание ([Иоанна Фоки](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Фоки.html>) Cказание. 1889. С. 50, 52). В наст. время эта икона хранится в ц. равноапостольных Константина и Елены в Греческой Иерусалимской Патриархии.

В 30-х гг. XIII в. свт. Савва Сербский посетил К. по пути на Синай (Путешествие св. Саввы, архиеп. Сербского // ППС. 1884. Т. 2. Вып. 2(5). С. 17, 59).

Долгое время считалось, что с кон. XIII в. К. стал именоваться мон-рем прп. Герасима по соседней заброшенной обители (см. в ст. [Герасима Иорданского мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Герасима Иорданского мон-рь.html>)). Однако в результате недавних раскопок было высказано мнение, что К. находился не в Дайр-Хаджала на месте совр. монастыря прп. Герасима, а на расстоянии примерно 1 км к северу близ источника Хаджала, где были обнаружены развалины большого мон-ря (Hirschfeld. 2002. P. 132-133; Sharon. 2004. P. 48-54). По археологическим данным, мон-рь близ источника Хаджала был оставлен монахами до кон. XIII в., что следует из араб. надписи 1295 г. из дер. Хаджала, построенной прямо на месте мон-ря, тоже вскоре покинутой.

## Источники

Ioan. Mosch. Prat. spirit. 26, 40, 46, 98, 157, 163 // PG. 87. Col. 2872, 2893, 2900-2901, 2957, 3025, 3029-3032 (рус. пер.: Иоанн Мосх. Луг духовный. С. 32-33, 54, 61-62, 120, 187-188, 193-194); Vita S. Georgii Chozebitae confessoris et monachi auctore ejus discipulo Antonio / Ed. C. Houze // AnBoll. 1888. T. 7. P. 97-144, 336-370; Иоанна Фоки Сказание вкратце о городах и странах от Антиохии до Иерусалима, также Сирии, Финикии и о св. местах Палестины кон. XII в. // ППС. 1889. Т. 8. Вып. 2(23); Sharon M. Corpus Inscriptionum Arabicarum Palaestinae. Leiden, 2004. Vol. 3; «Хожение» игум. Даниила в Св. Землю в нач. XII в. / Отв. ред.: Г. М. Прохоров. СПб., 2007.

## Литература

Vailhé S. Les Laures de S. Gérasime et de Calamon // EO. 1898. T. 2. P. 106-119; Schneider A. M. Das Kalamon-Kloster in der Jerichoebene // Oriens Chr. Ser. 3. 1938. Bd. 13. S. 39-43; Janin R. Calamon // DHGE. 1949. Т. 11. Col. 338; Hirschfeld Y. List of the Byzantine Monasteries in the Judean Desert // Christian Archaeology in the Holy Land: New Discoveries: Essays in Honor of V. C. Corbo. Jerusalem, 1990. P. 18-19, 24-26. (SBF. Coll. Major; 36); idem. The Judean Desert Monasteries in the Byzantine Period. New Haven, 1992. P. 13, 31, 73, 77, 86-87, 96, 105, 177-178, 180-181; idem. The Desert of the Holy City: The Judean Desert Monasteries in the Byzantine Period. Jerusalem, 2002. P. 132-133 (на ивр.); Pringle D. The Churches of the Crusader Kingdom of Jerusalem: A Corpus. Camb.; N. Y., 1993. Vol. 1. P. 197-202; Читти Д. Д. Град пустыня. СПб., 2007. С. 243-245, 251.

Э. П. А.
