---
article_title: КАЗАНСКОЙ ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '29'
page_numbers: '322'
source_url: https://pravenc.ru/text/1319842.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:10:57Z'
---

(Бишкекской епархии Среднеазиатского митрополичьего округа), в с. Калининском, близ г. Кара-Балта (Киргизия). Основан в 1996 г. по инициативе архиеп. Ташкентского и Среднеазиатского [Владимира (Икима)](<https://pravenc.ru/text/Владимира (Икима).html>) первоначально как одно из 3 подворий [ташкентского во имя Святой Троицы и свт. Николая Чудотворца монастыря](<https://pravenc.ru/text/ташкентского во имя Святой Троицы и свт  Николая Чудотворца монастыря.html>). Подворье было организовано при Казанском приходе в с. Калининском близ г. Кара-Балта. В 1997 г. на подворье в г. Кара-Балта были переведены послушницы упраздненного подворья той же обители в г. Канте.

Указом Синода от 16 февр. 1999 г. Кара-Балтинское подворье было преобразовано в самостоятельный монастырь - первую жен. обитель на территории Киргизии. 4 июля того же года состоялось торжественное открытие обители, которое возглавил архиеп. Ташкентский Владимир. К 2012 г. в К. м. действует небольшая ц. в честь Казанской иконы Божией Матери, перестроенная в 1946-1947 гг. из жилого дома, и новый холодный соборный храм в честь Казанской иконы Божией Матери (1988-1991), звонница, одноэтажный келейный корпус, ограда, хозяйственные постройки, в т. ч. коровник и птичник. В 2009 г. в г. Балыкчи (на берегу оз. Иссык-Куль) было открыто монастырское подворье. Среди святынь К. м.- почитаемые Казанская икона Божией Матери (XVIII в.) и икона блж. Матроны Московской.

К нач. 2012 г. в обители проживали настоятельница игум. Ираида (Гусарова) и ок. 15 сестер. Насельницы, имеющие педагогическое образование, преподают в местной воскресной школе.

## Литература

Арх.: ЦНЦ.
