---
article_title: КАЛИГАНОВ
author: Д. И. Полывянный
volume: '29'
page_numbers: '477'
source_url: https://pravenc.ru/text/1319963.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:12:54Z'
---

Игорь Иванович (род. 1.03.1946, г. Ленинград), российский историк лит-ры, специалист по средневек. лит-ре Болгарии и правосл. славян. Окончил филологический фак-т ЛГУ в 1970 г. и аспирантуру Ин-та славяноведения и балканистики АН СССР в 1975 г. В 1976 г. защитил канд. дис. ««Повесть о Георгии Новом» в болгарской и русской литературе XVI в.» (научный руководитель А. Н. Робинсон), в 1998 г.- докт. дис. «Георгий Новый у восточных славян». С 1975 г. работает в Ин-те славяноведения РАН, ведущий научный сотрудник Отдела истории слав. лит-р. Преподавал в Ин-те рус. языка им. А. С. Пушкина, МГУ, Дипломатической академии МИД РФ, Военном ун-те. С 1992 г. профессор, зав. кафедрой слав. языков и культур, директор научного центра «Эстрика - Славянские культуры: Корни и крона» в Гос. академии слав. культуры. Читал лекции в ун-тах ряда городов Болгарии и Италии, стажировался в Австрии, Болгарии, Италии и США. Член болгарско-российской комиссии историков, участник многочисленных международных научных форумов.

Автор более 120 научных работ по проблемам средневек. лит-ры и книжности правосл. славян, прежде всего средневек. Болгарии и Др. Руси, русско-болг. лит. и культурных связей, переводчик памятников средневек. болг. лит-ры. Основная тема исследований К., отраженная в докторской диссертации (1998) и одноименной монографии (2000),- развитие почитания болг. св. мч. Георгия Нового (см. ст. [Георгий Софийский Новейший](<https://pravenc.ru/text/Георгий Софийский Новейший.html>)). Автор исследовал все списки житий, служб и канонов, выявил иконографию болг. мученика XVI в., создав образец научного описания традиции почитания правосл. святого в данном регионе. В контексте этих исследований К. сделал выводы о типологии и поэтике житий южнослав. новомучеников XV-XVII вв. и о механизмах церковных, книжных и иных связей между культурами правосл. славян в эпоху османского ига. Ему принадлежит также концепция болгарско-рус. книжных связей средневековья и раннего Нового времени, подчеркивающая влияние переведенных и созданных в Болгарии памятников на рус. правосл. книжность. К.- составитель и переводчик антологии памятников средневек. болг. лит-ры «Родник златоструйный» (в соавторстве с Д. И. Полывянным, 1990).

К. стал первым лауреатом возобновленной в 1997 г. премии памяти митр. Московского Макария (Булгакова), премии им. святых равноапостольных Кирилла и Мефодия (2007); награжден высшим орденом Болгарии для иностранных граждан «Стара планина» I ст. (2000) и Почетным знаком с лентой ордена «Марин Дринов» Болгарской АН (2007).

## Сочинения

Родник златоструйный: Памятники болг. лит-ры IX-XVIII вв. / Сост.: И. И. Калиганов, Д. И. Полывянный. М., 1990; Георгий Новый у вост. славян. М., 2000; Веков связующая нить: (Вопросы истории и поэтики слав. литератур и культур): [Сб.]. М., 2006.

## Литература

Томова Е. Проф. И. Калиганов на 60 години // Българистика. София, 2006. № 12. С. 75-80.

Д. И. Полывянный
