---
article_title: КАЗАНСКОЙ ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Д. Б. Кочетов
volume: '29'
page_numbers: 324-325
source_url: https://pravenc.ru/text/1319850.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:11:05Z'
---

(Овручской и Коростенской епархии), находится в пос. Чоповичи Малинского р-на Житомирской обл. (Украина). Основан во 2-й пол. 1917 г. как небольшая община в урочище Кипячее (близ Чоповичей) у св. источника - места обретения в 1911 г. чтимой Казанской иконы Божией Матери. С 1914 г. на источнике велось строительство деревянной часовни в честь Казанской иконы, в 1915 г. из-за близости фронта работы прекратились, но в 1917 г. при участии насельников К. м. и местных крестьян часовня была достроена. 28 сент. 1918 г. митр. Киевский и Галицкий [Антоний (Храповицкий)](https://pravenc.ru/text/Антоний.html) благословил устроить в урочище Кипячее «афонское подворье» и освятить мон-рь в честь Преображения Господня. Настоятелем К. м. стал игум. Константин (Чоповский), ранее подвизавшийся на Св. Горе, большую часть братии составили местные жители. На земле М. П. Кириченко (вскоре принявшего постриг с именем Моисей) рядом с Казанским источником были возведены основные монастырские постройки: деревянная ц. в честь Усекновения главы св. Иоанна Предтечи и кельи (1918-1920). В ночь с 14 на 15 сент. 1921 г. 16 чел. из петлюровской банды атамана Лисицы напали на обитель. Игум. Константин, мон. Ираклий (Скуратовский) и послушник Петр Щука были убиты, сторож Е. П. Волков ранен, Иоанно-Предтеченская ц. и др. постройки сожжены, имущество разграблено. После нападения К. м. возглавил игум. Рафаил, к-рый переделал маленькую Казанскую часовню в монастырский храм, выстроил колокольню.

К 1923 г. мон-рь в урочище Кипячее действовал как «религиозная община Свято-Казанской церкви» (ГА Житомирской обл. Ф. Р-2529. Оп. 2. Д. 230. Л. 26), в состав которой к 1926 г. входили 144 чел. В февр. 1928 г. секретный агент Сергей Павлович Ващенко доносил в Коростенское ОГПУ о состоянии общины: «Все монахи ярые тихоновцы, синодальной церкви не хотят ни под каким видом. Выдающиеся тихоновцы Рафаил, Иннокентий, Арсений, Леонид, Моисей, все остальные просто поддерживают всех вышеуказанных монахов» (Там же. Ф. Р-5013. Д. 18638. Л. 21; Д. 30367. Л. 2-3). 8 марта того же года один из основателей К. м., иеродиак. Моисей (Кириченко), был арестован и постановлением особого совещания Коллегии ГПУ УССР от 31 авг. того же года сослан в г. Бек-Буди (ныне Карши, Узбекистан). В 1947 г. иеродиак. Моисей вернулся в Чоповичи, где проживал до кончины в 1965 г., похоронен на местном кладбище.

20 июля 1930 г. в К. м. был арестован мон. Парфений (Невмержицкий) и постановлением особого совещания Коллегии ГПУ УССР от 20 янв. 1931 г. сослан в концлагерь, в 1933 г. освобожден, подвизался в [киевском Братском в честь Богоявления мон-ре](<https://pravenc.ru/text/киевском Братском в честь Богоявления мон-ре.html>), служил в храмах Архангельской и др. областей. Архим. Парфений был похоронен на кладбище [Корецкого во имя Св. Троицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Корецкого во имя Св  Троицы монастыря.html>). Известны имена др. насельников К. м., подвергшихся гонениям в годы советской власти. Иером. Емилиан (Холупин) до 1918 г. подвизался в [Елеазарове во имя святителей Василия Великого, Григория Богослова и Иоанна Златоуста мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Елеазарове во имя святителей Василия Великого  Григория Богослова и Иоанна Златоуста мон-ре.html>), после 14 нояб. 1923 г. вступил в братию К. м., в 1937 г. был арестован в с. Буки и 28 окт. 1937 г. расстрелян. Другой насельник К. м., иером. Арсений (Найденко), в 1938 г. был арестован и судим за то, что «совершал религиозные обряды, утверждал, что Бог существует».

В 1930 г., по сведениям ГПУ УССР, в «скитке... на хуторе вблизи м. Чоповичи бывшего Коростенского округа» проживали 10 монахов, к 1934 г. числилось ок. 30 насельников. В марте 1934 г. мон-рь был закрыт, Казанская ц. разобрана, св. источник завален камнями. В том же году на территории мон-ря был устроен колхозный двор, овчарня, в 1945 г. посажен сад. Сохранилось лишь монастырское кладбище.

27 дек. 2002 г. решением Священного Синода УПЦ мон-рь был возрожден с посвящением Казанской иконе Божией Матери. На территории К. м. находятся отстроенные храмы в честь Казанской иконы и во имя прп. Серафима Саровского, звонница, ограда со св. вратами, 2 братских корпуса, трапезная, хозяйственные постройки. Среди святынь мон-ря наиболее почитаемы храмовая Казанская икона и образ св. Иоанна Предтечи. Восстановлен и благоустроен св. источник, освященный в честь Казанской иконы Божией Матери, построена купальня. На могилах убиенных в 1921 г. игум. Константина, мон. Ираклия и послушника Петра поставлен каменный крест.

24 янв. 2007 г. настоятелем назначен игум. Евстратий (Кондаков). К нач. 2012 г. в обители проживало 10 насельников.

## Литература

Арх.: ЦНЦ; ГА Житомирской обл. Ф. Р-363. Оп. 2. Д. 20. Л. 13-15 об.; Ф. Р-2529. Оп. 2. Д. 25. Л. 382; Д. 142. Л. 206; Д. 230. Л. 26.

## Литература

Снiжко М. Нищення святинь // Лiтопис Волинi. Вiннiпег, 1955. Ч. 2. С. 88; Александров И. В. История Кипяченского мон-ря // Болховiтiновський щорiчник, 2008. К., 2009. С. 122-126.

Д. Б. Кочетов
