---
article_title: КАБРОЛЬ
author: А. А. Ткаченко
volume: '29'
page_numbers: 49-50
source_url: https://pravenc.ru/text/1319742.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:09:27Z'
---

[франц. Cabrol] Фернан Мишель (11.12.1855, Марсель, Франция - 4.06.1937, Сент-Ленардс-он-Си, Великобритания), бенедиктинский аббат, церковный историк и литургист. В 1873-1875 гг. учился в Большой семинарии (Grand Seminaire) в Марселе. В 1877 г. принял монашество в бенедиктинском аббатстве св. ап. Петра в Солеме, к-рое в тот момент благодаря деятельности аббата Проспера [Геранже](https://pravenc.ru/text/Геранже.html) было одним из крупных центров по возрождению [григорианского пения](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИАНСКОЕ ПЕНИЕ.html>) и изучению средневек. католич. богослужения. В 1880 г. аббатство было временно закрыто и К. пришлось его покинуть. Нек-рые монахи попробовали вернуться туда в 1882 г., но были вновь изгнаны. В 1882 г. К. был рукоположен во пресвитера в Ле-Мане. В 1890 г. номинально стал приором Солемского аббатства. С 1890 по 1896 г. читал курсы церковной истории и патрологии в Католическом ин-те в Анже (с 1892 профессор). В 1896 г. был послан в качестве приора в бенедиктинский мон-рь арх. Михаила в Фарнборо (графство Гэмпшир, Англия), открытый на средства франц. имп. Евгении (в мон-ре был построен мавзолей для имп. Наполеона III и его семьи). В 1901 г., после принятия во Франции Закона о монашеских конгрегациях, вся община Солемского аббатства была вынуждена переселиться в Англию. В 1903 г. К. стал аббатом Фарнборо. Этот пост он занимал до конца жизни, но с 1924 г. ему был назначен коадъютор, чтобы К. мог больше времени уделять научным занятиям.

В 1888-1890 гг. К. помогал А. Мокеро в подготовке к изданию первых томов сер. «Paléographie Musicale» (факсимиле средневек. лат. певч. рукописей). Первыми самостоятельными работами К. были библиография трудов франц. бенедиктинцев (Bibliographie des bénédictins de la Congrégation de France. Solesmes, 1889) и жизнеописание кард. Жана Батиста [Питра](https://pravenc.ru/text/Питра.html) (Histoire du Cardinal Pitra, bénédictin de la Congrégation de France. Angers, 1893). Но основной сферой научных интересов К. была литургика. Под влиянием работ Питра К. обратился к изучению греч. гимнографии (небольшое соч.: L'hymnographie de l'église grecque. P., 1893). Он провел первое детальное исследование иерусалимского богослужения IV в. на основе незадолго до того открытого памятника «Паломничество Эгерии» (Étude sur la «Peregrinatio Silviae»: Les Églises de Jérusalem, la discipline et la liturgie au IV siècle. P., 1895). Углубившись в историю раннехрист. богослужения, К. составил большую систематическую подборку древнейших молитв, гимнов и чинопоследований с комментариями и переводом на франц. язык (Le livre de la prière antique. P., 1900), к-рая получила широкую известность в контексте движения за литургическое возрождение в католич. Церкви. Работа по собиранию, систематизации и изданию литургических памятников была им продолжена вместе с А. [Леклерком](https://pravenc.ru/text/Леклерком.html) и М. [Феротеном](https://pravenc.ru/text/Феротеном.html) в рамках сер. «Monumenta ecclesiae liturgica» (изд.: Relliquiae liturgicae vetustissimae: ex SS. Patrum necnon Scriptorum Ecclesiasticorum monumentis selectae et publici juris factae / Ed. F. Cabrol, H. Leclercq. P., 1900-1913. 2 vol.). Наиболее важным вкладом К. в развитие церковной науки стало основание им (также вместе с Леклерком) в 1903 г. фундаментальной энциклопедии по истории христ. богослужения и археологии - «Dictionnaire d'archéologie chrétienne et de liturgie» (DACL) (К. был редактором до 1913, а автором статей - до последних дней жизни). В 1905-1906 гг. К. прочитал курс лекций в Католическом ин-те Парижа, в к-рых изложил свое видение методологии исследования богослужения разных традиций (Les origines liturgiques: Conférences données à l'Institut catholique de Paris en 1906. P., 1906; на основе этих материалов им было написано и более краткое «Введение в изучение литургики»: Introduction aux études liturgiques. P., 1907). В дальнейшем К. много внимания уделял исследованию нерим. литургических традиций Запада (галликанской, кельтской, англосаксонской, испано-мосарабской, см.: L'Angleterre chrétienne avant les Normands. P., 19092; тематические статьи в DTC, RHE и др. изданиях). В течение мн. лет К. занимался переводами на франц. язык литургических книг рим. обряда (Миссала, Весперала, Ритуала, Служб Страстной седмицы).

К. принимал активное участие в деятельности ряда комиссий католич. Церкви (в т. ч. по реформе Бревиария и календаря в связи с проектом введения фиксированной даты празднования Пасхи: La réforme du bréviaire et du calendrier. P., 1912), входил в состав католического Совета по международным отношениям, был членом ряда академий и научных об-в.

Библиографию трудов К. см.: RGreg. 1937. Vol. 22. P. 201-212; 1938. Vol. 23. P. 1-16.

А. А. Ткаченко
