---
article_title: КААФ
author: А. А. Турилов
volume: '29'
page_numbers: '15'
source_url: https://pravenc.ru/text/1319732.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:09:17Z'
---

(«Книги, нарицаемые Кааф»), название нескольких памятников древнерусской книжности, непосредственно не связанных между собой, происходит от названия буквы древнеевр. алфавита «кааф» или «коф».

I. Разновидность [Палеи Толковой](<https://pravenc.ru/text/Палеи Толковой.html>) (см.: Истрин В. М. Замечания о составе Толковой Палеи: Книга «Кааф» // ИОРЯС. 1897. Т. 2. Кн. 4. С. 845-905; Он же. Из области древнерус. лит-ры: 4. Редакции Толковой Палеи // ЖМНП. Н. с. 1906. № 2. Отд. 2. С. 185-246).

II. Сборник толкований преимущественно на книги ВЗ и НЗ, древнейший известный список к-рого (ГИМ. Музейск. № 4034) был сделан в 1414 - нач. 1415 г. (закончен 1 янв.) в Кашине священником ц. Рождества Христова Иоанном при участии др. писцов (Вздорнов Г. И. Искусство книги в Древней Руси: Рукописная книга Сев.-Вост. Руси XII - нач. XV в. М., 1980. Кат. 25). По набору толкуемых текстов, куда помимо извлечений из библейских книг входят фрагменты Толковой Палеи и «Прибавления» к ней (включая заимствования из пространного Жития Константина-Кирилла Философа), фрагменты Беседы трех святителей, Слов свт. Григория Богослова, ряд апокрифических текстов и др., кашинский К. обнаруживает близкое сходство с пергаменным [Изборником XIII в.](<https://pravenc.ru/text/Изборником XIII в .html>), а также (в меньшей степени) с 4-й частью укр. Мелецкого сб. кон. XVI в. (см.: Федер У. Р. Мелецкий сборник и история древнеболг. лит-ры // Palaeobulgarica. 1982. № 3. С. 158-159, 163-164), но заметно отличается расположением текстов и превосходит родственные рукописи по объему. Вопрос о том, является ли К. в своей основе расширенной редакцией Изборника XIII в. или же отражает более древний архетип (сокращенный в пергаменном списке XIII в.), нуждается в специальном исследовании. В существующем виде К. сложился не ранее 2-й четв.- сер. XIV в., поскольку он содержит поучение митр. [Феогноста](https://pravenc.ru/text/Феогност.html) (1328-1353), известное лишь в данном списке (изд.: Никольский Н. К. Мат-лы для истории древнерус. духовной письменности: № 18. Поучение митр. всея Руси Феогноста // СбОРЯС. 1907. Т. 82. № 4. С. 118-126). Включение текста в сборник объясняется тем, что он представляет по преимуществу компиляцию из текстов толкового характера. Судя по книгохранительским пометам и номерам, соответствующим монастырским описям 1641, 1701 и 1723 гг. (ср.: Рукописные собрания Гос. б-ки СССР им. В. И. Ленина: Указ. М., 1985. Т. 1. Вып. 2. С. 210-213), кашинская рукопись К. достаточно рано (не позднее сер. XVI в.) попала в б-ку Троице-Сергиева мон-ря, откуда была изъята (вероятнее всего, похищена старообрядцами) между 1723 и 1729 гг.

А. А. Турилов
