---
article_title: КААБА
volume: '29'
page_numbers: 14-15
source_url: https://pravenc.ru/text/1319730.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:09:15Z'
---

[араб.- куб], главное святилище ислама; место, к к-рому во время молитвы обращают лица мусульмане всего мира (кибла). Находится в Мекке (Бакке), в центре Запретной мечети (Эль-Масджид-эль-Харам), и представляет собой каменное здание (12×10 м, высота 15 м). Ритуальный обход паломников вокруг К. (таваф) - один из главных элементов [хаджа](https://pravenc.ru/text/хаджа.html). Углы К. показывают направление частей света. В вост. угол вмонтирован Черный камень (Аль-хаджар аль-асвад), окаймленный серебряным ободом,- главный предмет поклонения в К. Паломники стремятся поцеловать Черный камень, а если не удается, то коснуться его или того, кто к нему прикасался. Размер видимой поверхности камня составляет примерно 16,5×20 см. К. покрыта черным шелковым покрывалом (кисва), к-рое меняется раз в год. Верхнюю часть покрывала занимают вышитые золотом на бордюре и в медальонах изречения из [Корана](https://pravenc.ru/text/Корана.html); так же украшено покрывало, закрывающее дверь в К. Она возвышается над землей почти на 2 м, сделана из чистого золота и весит 286 кг. Внутри К. хранятся списки Корана. Часть стены между дверью и Черным камнем называется «аль-мультазам», около нее произносят молитву, к-рая считается особо угодной [Аллаху](https://pravenc.ru/text/Аллаху.html). С крыши сев.-зап. стены выступает позолоченный сток для воды. Часть К. между ним и зап. углом является собственно киблой. У сев.-вост. стены полукруглая стенка отгораживает аль-хиджр - особое место, куда паломники не заходят, совершая таваф; во времена пророка Ибрахима (ср. [Авраам](https://pravenc.ru/text/Авраам.html)) оно якобы было частью К., и там, по легенде, похоронены сын Ибрахима Исмаил и его мать Хаджар (ср. [Агарь](https://pravenc.ru/text/Агарь.html)). К. окружает мощеная дорожка, по к-рой паломники совершают ритуальные обходы святилища (Пиотровский. Кааба. С. 123).

Согласно мусульм. традиции, в Мекке Адам с сыном Сифом воздвиг 1-е святилище в истории человечества - К. «Воистину, первый дом, сооруженный для богослужения людей, тот, что находится в Бакке» (Коран III 96). К. земная имела прообразом К. небесную, к-рая названа в Коране «обитаемым домом» (LII 4), т. к. ежедневно его посещают 70 тыс. ангелов. Пробыв в доме сутки и совершив там богослужение, они покидают его и больше не возвращаются. И так будет совершаться до скончания веков (Мусульманская свящ. история. С. 38). Изгнанный из рая Адам попросил у Аллаха разрешение построить подобие «обитаемого дома» на земле, и тот послал ангелов, к-рые указали место, находившееся точно под домом небесным,- Мекку. Для строительства К. Адам принес камни с 5 гор: Синайской, Ливанской, Оливковой (библейская Елеонская, или Масличная), Джуди (гора, на к-рую, согласно Корану, опустился Ноев ковчег (Коран XI 44)) и Хиры (гора, где Мухаммад получил 1-е откровение). Аллах послал Адаму «райский яхонт», сначала он был белым, но от прикосновений мн. грешников почернел и сейчас известен как Черный камень. По окончании строительства ангелы научили Адама обрядам паломничества (манасик), сходным с теми, к-рые совершают мусульмане во время хаджа. По преданию, этот камень вначале был ангелом-хранителем Адама, а когда тот согрешил, то ангел вместе с Адамом был низвергнут на землю и превратился в камень. В Судный день ангел перестанет быть камнем и будет свидетелем тех, кто совершили хадж (т. е. прикасались к нему) (Мусульманская свящ. история. С. 331). Во время потопа камень был поднят ангелами на небеса и сохранен или, по др. версии, спрятан архангелом Джибрилом (ср. Гавриил) на горе Абу-Кубайс близ Мекки.

К. упоминается в Коране, в истории пророка Ибрахима. Когда пророк прибыл в Хиджаз, чтобы навестить жену Хаджар и сына Исмаила, то сообщил Исмаилу, что Аллах повелел им восстановить К. и указал место, по разным свидетельствам, через архангела Джибрила или с помощью облака, которое зависло над буд. К., определив т. о. ее размеры. Ибрахим с Исмаилом начали возводить стену. Сын подавал камни, отец укладывал их. Когда стена стала слишком высокой, Ибрахим подложил себе под ноги камень, к-рый по желанию пророка поднимался и опускался, облегчая работу. По преданию, на камне остался отпечаток ноги пророка Ибрахима, и сейчас возле т. н. Макам-Ибрахим (Место стояния Ибрахима) паломники во время хаджа совершают молитву (Коран II 125). После завершения строительства Ибрахим и Исмаил вознесли молитву Аллаху (II 127-129), к-рый поручил им очистить К. от идолов, находившихся внутри и вокруг нее: «Мы повелели Ибрахиму и Исмаилу очистить от язычества Дом Мой для паломников, уединяющихся в нем и молящихся» (XXII 25). Ибрахим попросил Аллаха «сделать местность безопасной» (II 126), и Аллах освятил место и запретил проливать здесь кровь. Построив К., Ибрахим и Исмаил совершили обряд паломничества, открытый им Аллахом.

Забота о К. лежала на племенах джурхум, хуза, курайш, захватывавших Мекку. В нач. VII в. К. пострадала во время пожара и наводнения и курайшиты сделали ремонт под руководством визант. мастера, спасшегося при крушении корабля в Красном м. Он оставил на стенах К. изображения Марьям (ср. Богородица) и Исы (ср. Иисус Христос). Стены новой К. сложили из камня и дерева высотой 9 м, дверь подняли на 2 м, чтобы защитить от наводнений и др. нежелательных явлений. Стены, столбы и потолок внутри покрыли поверх штукатурки росписями с изображениями пророков, ангелов, деревьев. По преданию, в ремонте К. принимал участие пророк Мухаммад, которому тогда было 25-30 лет.

Араб. историк Ибн аль-Кальби (ум. в 819) в «Книге об идолах», посвященной борьбе первых мусульман с язычеством, рассказывает, что в доислам. Мекке «идолы были внутри Каабы и вокруг нее. Величайшим из них был Хубал». Освобождение К. от «многобожников» стало главной задачей основателя ислам. религии. В 628 г. по договору с мекканцами мусульмане получили право паломничества к К. Возглавляемые Мухаммадом, они совершили в следующем году малое паломничество к святилищу. В 630 г. Мухаммад, овладев Меккой, выбросил из К. идолов, прикоснулся к Черному камню и сохранил все обряды хаджа.

К. неоднократно перестраивалась. Впервые это произошло при халифе Омаре ибн Абд аль-Хаттабе. В эпоху Омейядов халиф Валид ибн Абд аль-Малик расширил территорию мечети, реставрировал ее, установив украшенные мозаикой арки, привезенные из Сирии и Египта. В эпоху Аббасидов по приказу халифа Абу Джафара аль-Мансура территория мечети была вновь расширена, по периметру устроена галерея. Большая реконструкция территории вокруг святилища также осуществлялась при османском султане Абд аль-Маджиде. В 930 г. [карматы](https://pravenc.ru/text/карматы.html) из Бахрейна похитили Черный камень, вернуть его в Мекку удалось лишь в 952 г.

Вокруг К. построили много сооружений, в т. ч. кафедры основных мусульм. религиозно-правовых школ. Они были уничтожены в 50-60-х гг. XX в., во время больших ремонтных работ, организованных саудовскими правителями. В 1980 г. К. наряду с мечетью Эль-Масджид-эль-Харам была захвачена группой религ. фанатиков, к-рые объявили о появлении махди - Абдаллаха аль-Кахтани. Через 2 недели группа была уничтожена во время штурма К. (Пиотровский. Кааба. С. 124).

Реконструкция территории вокруг К. проводилась кор. Саудовской Аравии Фахдом ибн Абд аль-Азизом в 1982-1988 и 1995-2005 гг. В наст. время площадь вокруг К., равная 193 тыс. кв. м, находится на территории мечети Эль-Масджид-эль-Харам, к-рая одновременно может принять 130 тыс. мусульман. По углам мечети стоит 10 минаретов, 6 из которых достигает высоты 105 м.

## Литература

Пиотровский М. Б. Кааба // Ислам: Энцикл. словарь. М., 1991. С. 123-124; он же. Коранические сказания. М., 1991; Мусульманская свящ. история: от Адама до Иисуса: Рассказы Корана о посланниках Божиих / Сост.: Т. К. Ибрагим, Н. В. Ефремова. М., 1996; Большаков О. Г. История халифата. М., 2000. Т. 1.
