---
article_title: КАЗИМИРОВСКАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: А. Ярошевич
volume: '29'
page_numbers: '370'
source_url: https://pravenc.ru/text/1319878.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:11:33Z'
---

чудотворная. Из архивных материалов известно, что в мест. Казимирове Бобруйского у. Минской губ. (ныне дер. Казимирово Жлобинского р-на Гомельской обл. Белоруссии) в XVIII-XIX вв. существовал базилианский мон-рь в честь Успения Пресв. Богородицы, основанный в 1713 г. Речицким подкоморием Казимиром Юдзицким.

Согласно монастырской описи 1830 г. (НАРБ. Ф. 2617. Оп. 1. № 335), деревянный Успенский храм мон-ря был построен еще в кон. XVII в., в его алтаре, освященном в 1730 г., находился чудотворный образ Божией Матери - вклад Казимира Юдзицкого. В описи 1821 г. содержится описание этой иконы: «...образ Богоматери на холсте, издавна слывущий благодеяниями, в шуфляде (киоте.- А. Я.). На нем серебряная риза и 2 короны серебряные позолоченные, в одной 10 камней разного вида. Привески - крестик с 4 бриллиантами, полумесяц и крестик серебряные, крестик позолоченный с 8 рубинами, 36 камней, 87 табличек (из серебра), 32 серьги с камнями» (НИАБ. Ф. 136. Оп. 1. Ед. хр. 41260. Л. 9). По др. сведениям, К. и. была написана на доске размером ок. 100´
70 см (Описание церквей и приходов Минской епархии. Минск, 1879. [Вып. 7]: Бобруйский уезд. С. 69). Образ прославился чудесами. В б-ке мон-ря хранилась книга с записью чудес от иконы с 1720 по 1764 г.

Базилианский мон-рь был закрыт в 1832 г., Успенскую ц. преобразовали в православную приходскую. К. и. в ней продолжали почитать как чудотворную. До революции 1917 г. особенно много паломников приходило к иконе 15 авг., в храмовый праздник Успения Пресв. Богородицы (Памятная книжка Минской губ. на 1895 г. Минск, 1894). Церковь уничтожена в 1934 г., судьба К. и. неизвестна.

Приход в Казимирове возродили в 1996 г., в 2000 г. решением Синода Белорусского Экзархата он был преобразован в женский в честь Успения Пресв. Богородицы монастырь. В 2002 г. освящен Успенский храм. В нем почитается список К. и. XIX в., сохраненный одной из прихожанок церкви в Казимирове.

А. Ярошевич
