---
article_title: КАГЬЮПА
author: Е. Д. Огнева
volume: '29'
page_numbers: 74-77
source_url: https://pravenc.ru/text/1319766.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:09:51Z'
---

[тибет. bka'-brgyud-pa; «каджудпа», «гарчжудба», «каргьютпа»; традиция передачи наставлений; школа преемственности], в тибет. буддизме [ваджраяны](https://pravenc.ru/text/ваджраяна.html) одна из 4 главных помимо [ньингмапа](https://pravenc.ru/text/ньингмапа.html), [сакьяпа](https://pravenc.ru/text/сакьяпа.html) и [гелугпа](https://pravenc.ru/text/гелугпа.html) школ. Существует в письменной и устной традициях своих подшкол на территории Тибетского автономного р-на (КНР) (ТАР), с 1974 г. в странах Зап. Европы и Америки в среде тибет. диаспоры.

Ранние названия: «дуб гью» (преемственность практикуемого, передача практикуемого), «ньян гью» (преемственность услышанного, передача шепотом), «каржупа» (преемственность [одетых] в белое); последнее название соотносится с теми адептами К., чья одежда для медитации белого цвета. Принято считать, что название школы редуцировано от тибет. «кабаб жи гью» (bka'-babs bzhi brgyud), где «гью» - преемственность, «жи» - четыре, «кабаб» - передача знания, умения, проницательности, способности обучения от учителя к ученику таким образом, чтобы ученик полностью овладел всеми достоинствами учителя. Указывает на преемственность религ. опыта в виде личной передачи от учителя к ученику (из уха в ухо). Несоблюдение этого правила приводит к потере учения.

Согласно преданию, инд. тантрический йогин [Тилопа](https://pravenc.ru/text/Тилопа.html) (988-1069) в состоянии медитативного транса получил 4 особые передачи напрямую от будды Ваджрадхары. Обретенное знание Тилопа передал [Наропе](https://pravenc.ru/text/Наропе.html) (1016-1100), к-рый его систематизировал, и оно стало известно как «6 йог Наропы» (шаданга йога). Наропа, один из самых знаменитых настоятелей университета-монастыря Наланда, отказался от своего статуса и стал учеником Тилопы, а затем передал свои знания [Марпе](https://pravenc.ru/text/Марпе.html) (1012-1096), «великому переводчику», к-рый трижды ездил в Индию за наставлениями. Марпа получил классическое буддийское образование и неортодоксальное тантрическое. В числе его инд. учителей - махасиддха Майтрипа (1007-1077), тоже ученик Наропы в Наланде, и Атиши (см. ст. [Кадампа](https://pravenc.ru/text/Кадампа.html)) в Викрамашиле, хранитель линии передачи махамудры, составившей основу К. В числе тибет. последователей Марпы - поэт-йогин [Миларепа](https://pravenc.ru/text/Миларепа.html) (Миларайба, 1052-1135), один из основоположников тибетcкой буддийской поэзии. Продолжатели Миларепы - Рейчунг Дордже-Танпа (Речунг, 1084-1161), странствующий монах и автор жизнеописания своего учителя, и Гампопа (Гамбопа, 1079-1153), врач из Дагпо, основатель 1-го монастыря-школы (Даглха-Гампо, 1121). Философско-теоретический фундамент школы К. закладывался на основе позиций 3 философских школ [махаяны](https://pravenc.ru/text/махаяна.html) (мадхьямаки, татхагата-гарбхи и [йогачары](https://pravenc.ru/text/йогачары.html)) и читтаматры и медитативной практики одновременно с йогическим образом жизни согласно буддийской традиции ваджраяны.

Учителя школы учитывали 2 вида преобразования человеческой природы в трансцендентную: «умственная практика» (санскр. «махамудра»; тибет. «чяггя ченпо» - «великий символ», «великая печать») - путь, не имеющий формы, и «энергетическая практика» («6 йог (учений) Наропы») - путь, имеющий форму. Махамудра - синоним конечной цели буддийского пути: окончательное освобождение и всеведение, которое завершается просветлением, как утверждал Тилопа: «Как без опоры покоится небо, Так и махамудра не имеет объекта./ Расслабься в состоянии невыдуманной естественности./ Утратив оковы, ты без сомнения достигнешь освобождения». Учение и медитативная практика на «великом символе» пустотности освобождают ум от заблуждений и являются постижением сути (природы) ума, с целью «постижения пустоты», лежащей в основе всего иллюзорного бытия. На уровне земной жизни оно реализуется как полное духовное освобождение от любых видов обусловленности. Результатом практики становится нераздельность и целостность воспринимающего, воспринимаемого и восприятия, когда полностью пробуждается ум и «великой печатью» закрепляется его просветление. До тех пор подлинный ум открывается сквозь тень искажений, как солнечный свет прорывается сквозь дыры в облаках.

«6 йог Наропы» описывают пути достижения просветления в жизни или в момент смерти, реализуемые через йогу: внутреннего тепла (тибет. «туммо» - «внутренний жар»), иллюзорного тела, сновидений, ясного света, промежуточного существования (между уходящим и следующим рождением), переноса сознания (переселение из уходящего в следующее рождение). Эти упражнения в том или ином виде вошли практически во все школы тибет. буддизма и приобрели особую популярность после того, как Цзонкапа Лобсан Дакпа (1357-1419) написал комментарий к ним.

С именем Миларепы в традиции тибет. буддизма связывается создание образа идеальных отношений учителя и ученика. На начальном этапе существования учителя школы опирались на подход к каждому ученику с учетом его личностных характеристик, что впосл. вошло в практику учителей др. школ. Ученик Миларепы Гампопа сосредоточился на разработке концепции почитания духовного наставника - [ламы](https://pravenc.ru/text/ламы.html), утверждая, что «почитание даже единственного волоска учителя является более высокой заслугой, чем почитание всех будд прошлого, настоящего и будущего». В традиции школы гелуг лама стал элементом формулы прибежища (лама, Будда, его учение, его община). Сочинения Гампопы «Драгоценное украшение освобождения» и «Драгоценные четки высшего пути» были созданы с целью объединить 2 направления духовной практики: постепенный путь учения кадампы в традиции, восходящей к Атише, и учения махамудры в традиции [сиддхов](https://pravenc.ru/text/сиддхов.html), переданные через Миларепу. Этот метод учения стал известен как сутра-традиция махамудры. Т. о., Гампопа заложил теоретический фундамент школы, сохранившийся до наст. времени, исходя из того что «один короткий проблеск просветления во время медитации более ценен, чем знание, почерпнутое из книг, дискуссий и размышлений». Традиция Гампопы распалась на 4 подшколы: дакпо, таклунг, друг, карма. Внутри подшколы карма возникли направления, последователи которых различались цветом головных уборов: карма-кагью (черношапочные) и дригунг-кагью (красношапочные). Подшколы карма-кагью и дригунг-кагью принимали активное участие в борьбе за власть и в Тибете, и за его пределами (Монголия, Китай периода правления династий Юань, Мин, Цин). С течением времени правящая школа гелуг вытеснила приверженцев карма-кагью, дригунг-кагью, бруг на периферию Тибета, а также в Гималаи (Бутан, Сикким, Ладакх).

Основатели К. и ее наиболее известных подшкол закрепляли свое положение открытием мон-рей: Данса-Тхел (Денсатхил) основал Пхагмо Трупа (Пхагмодуба Дордже-джалпо) в 1158 г., Дрикунг-Тхил (Дихун, Бригунг) в 1179 г.- Джигтен Сумгон (этот главный мон-рь традиции дригунг-кагью был поврежден во время кит. культурной революции), Таглунг (Даглунг) выстроил Тхангпа Трашипал в 1180 г., Цхурпху (Цурпу), самый важный кагью-монастырь в Тибете, создал Кармапа Дюсум Кхьенпа (в 1159 заложил фундамент), и мон-рь стал резиденцией всех Кармап. В 1992 г. в Цхурпху короновали Ургьена Тринле Дордже, Кармапу XVII. Сформировавшиеся в рамках школы карма-кагью монастыри характеризовались тем, что наряду с монахами в них проживали и миряне, практиковавшие созерцание. Школа создала образовательные центры, где светские лица могли изучать основы философии и практики.

Иконография К. воспроизводит общую структуру пантеона, отличаясь от др. школ номенклатурой персонажей. Полностью пантеон школы представлен на т. н. цокшине (тибет. поле собрания дарующих прибежище) - образ в виде кроны космического древа, прорастающего из вод первозданного океана. На древе в иерархическом порядке воспроизводятся будда Ваджрадхара, иерархи школы (инд. и тибет. линии: образы Тилопы, Наропы, Майтрипы, Марпы, Миларепы, Гампопы), персонажи пантеона. Помимо цокшина, учителя могут быть действующими лицами житийных циклов (намтхаров). К числу наиболее популярных иллюстрированных житий относится намтхар Миларепы, на к-ром воспроизведен путь поэта к освобождению. Изображаются персонажи тантрических циклов, обязательных к усвоению в школе, такие как Чакрасамвара, Гухьясамаджа, Хеваджра. Иллюстрируются сюжеты мироздания (бхавачакра, «колесо жизни» с изображением 6 миров буддийской Вселенной: богов, людей, асуров, духов, животных и ада); бардо - промежуточное существование между уходящим и следующим рождением или промежуточное состояние между смертью одного тела и зачатием следующего, представляемое на танках в виде 42 спокойных или 58 гневных персонажей.

Со школой К. связаны ежегодные (в самое холодное время года) состязания йогов, к-рые должны высушить жаром собственных тел полотенца, намоченные в ледяной воде, продемонстрировав технику туммо. Раз в 12 лет, в год птицы, Маха тонгба (великий заклинатель) - йог, пребывавший в затворе 12 лет, должен продемонстрировать собравшимся чудеса левитации, скорость передвижения, способность реализовать туммо.

### Историография К.

Имя основателя К., но без названия школы, присутствует в сочинении последователя школы сакья [Будона](https://pravenc.ru/text/Будона.html) Римпочхе (1290-1364) «История буддизма» (1322). Он сообщает краткие сведения о жизни Марпы, перечисляет имена Наропы, Майтрипы, его инд. учителя Шантибхадры (Куккурипы) и приводит названия тантрических текстов (Гухьясамаджа, Самвара, Махамая, Чатухпитха), по к-рым Марпа получил от них наставления. Будон отмечает, что Марпа содействовал распространению «тантр умилостивления» и что его ученик продолжил дело учителя, переведя комментарии к «Самваратантре» из цикла «умилостивления». В числе источников по истории учения в Тибете Будон называет жизнеописания учителей. Политическое и религ. противостояние последователей сакьяпа и К. завершается преобладанием в Тибете представителей подшкол кагью. Их сочинения продолжают историографические традиции, заложенные Будоном, но уже в контексте учения своей школы. Кунга Дордже (1309-1364), ученик Ранджунга Дордже, Кармапы III, и настоятель мон-ря Цхал-Гунгтханг (Цал-Гунтан) подшколы кагью, в «Красной летописи» (1346) помимо истории Тибета и соседних стран - Индии, Китая, Тангутского гос-ва (Си-Ся) и Монголии - описывает разные буддийские школы, в т. ч. кагью и ее основателя - Марпу. Полагая, что светская власть может быть сильной, лишь когда она поддерживает учение, он прославляет буддийское прошлое Тибета, что связано и с возникшим к сер. XIV в. противостоянием К. не только школе сакья, но и монгольской гегемонии. Автор «Синей летописи», повествующей об истории буддизма в Тибете VII-XV вв. и о его политической истории, Гой-лоцзава Шоннупэл (1392-1481), ученик Дежиншегпы, Кармапы V (1384-1415), и личный секретарь правителя Гонгмы Дакпа Джунне, последователя К., приводит жизнеописание Марпы и его учеников и историю своей школы. Описывает ее инд. истоки (книги VIII и IX), которые восходят к 2 близким тантрическим традициям: учению инд. мастера Тилопы (впосл. стало известно под названием дакпо-кагью (двагпо-карджу)) и учение сиддх-женщин Нигумы и Сукхасиддхи, переданное через Кхьюнгпо Налджора (900-1140), получившее название «шангпа-кагью». Историк карма-кагью Пабо Цуглаг Трэнгва (1503-1566) в соч. «История религии - пир мудрецов» (1564) помимо истории буддизма в Тибете и соседних странах в контексте собственной религ. традиции описал религ. связи монг. ханов с буддийскими школами Тибета, в т. ч. и встречи [Чингисхана](https://pravenc.ru/text/Чингисхана.html) с монахами Цхал Кагью. Даглун-шабдун Агван-намчжал (1571-?) написал историю буддизма в Таглунге, мон-ре подшколы К.

С установлением в Тибете власти школы гелуг, объединившей Тибет, сведения о К. появляются в сочинениях историков-гелугпинцев. Агвану Лобсану Джамцо (1617-1682), Далай-ламе V, принадлежит соч. «История Тибета: Песнь царицы весны» (1643), написанное по просьбе Гуши хана, в котором изложена история Тибета, приведены сведения о возникновении и становлении тибет. буддийских школ, история их внутренних взаимоотношений и отношений с монг. ханами. Сумба-кханбо Ешей Балджор (1704-1788) в трактате «Пагсам-Джонсан», посвященном истории и хронологии Тибета с древнейших времен до сер. XVIII в., описывал также и школу карчжуд (2-й разд.), разделенную на 2 подшколы: дакпо-кагью следовала учению Наропы, и шангпа-кагью принадлежала к традиции Нигумы, жены или сестры Наропы. Он описал политическое противостояние в Тибете XIV-XVII вв. как между представителями распавшейся традиции К.- владетелями Цхалпа (Целва, Цалва), Бригунгпа (Дригунгпа, Бригонпа) и Пхагмодрупа, где правитель одновременно являлся и настоятелем мон-ря, и адептом новой школы - гелуг. Сумба-кханбо отмечал, что основатель мон-ря Шан-ринпоче (Шан Цзондуйпа, 1123-1193) следовал методу «тантрической практики». Туган Лобсан-чойчжи-нима (1737-1802), настоятель мон-ря Гонглунг в Амдо, в соч. «Дубта-шэлчжи-мэлон», в к-ром излагается история философских и религ. учений Индии, Монголии, Китая и Тибета, 4-ю гл. посвятил истории школы К. и ее догматике. Лондол-лама Агван Лобсан (1719-?), тибет. энциклопедист, в одно из своих справочных изданий включил списки важнейших представителей школы К. по ее подшколам: бригун, бруг, таклун, карма; перечень перерождений как «красношапочного», так и «черношапочного» иерарха кармы, а также список 7 последовательных перерождений в традиции шангпа-кагьюпа. В числе намтхар - биографии Марпы и его ученика, Миларепы, автора «Собрания песен». Чрезвычайно важным для понимания сути учения К., истории сложения школы и ее религ. традиции является трактат Гампопы «Драгоценное украшение освобождения», где поясняется буддийская догматика и ее связи как с ритуальными практиками, так и с психотехникой буддийской тантры в контексте школы. Полагают, что в этом тексте Гампопе удалось объединить знания, полученные от учителей школы кадам с учениями в традиции махамудры, к-рым обучил его Миларепа. Значимость школы К. в истории тибет. буддизма подтверждается тем, что биографии ее адептов могли включаться в биографии представителей др. школ. Так, в состав намтхара (8-я часть) Агвана-цултима (1721-1791), знаменитого регента далай-ламы VIII, как предшествующее перерождение вошло жизнеописание ученика Гампопы - Пхагмодуба Дордже-джалпо (1110-1170), известного религ. и политического деятеля школы К., соединившего традиции школ ньингма и сакья.

Непосредственно к истории школы обратился Джамгон Контрул, или Карма Агван Йондан Джамцо (1813-1899), к-рый в соч. «Светоч уверенности» включил введение в тибет. тантры и описал методы, присущие подшколе карма-кагью. Совр. последователи подшкол К. издали «Сокровищницу поучений дригунг- кагью, или Канон подшколы дригунг» (150 томов, 2004). В его состав, как полагают, входит собрание сочинений Марпы - произведения, описывающие историю преемственности учения Марпы, историю жизни инд. махасиддхов, передававших учение до Тилопы, переводы сочинений инд. учителей Марпы вместе с их жизнеописаниями, комментарии тантры «Хеваджра», «6 доктрин Наропы» и махамудры и др. произведения. Историю К. и ее подшкол в контексте политической истории Тибета представил В. Д. Шакабпа (1907-1989) - автор 1-й книги по истории Тибета, написанной тибетцем на англ. языке (1966, рус. пер. 2003). Совр. тибет. ученые исследуют историю школы, традицию на раннем этапе ее существования, жизнеописания великих мастеров К., в т. ч. и ее основателя Марпы (Jampa Thaye. 1990; Khenpo Konchog Gyaltsen. 1990; Khenchen Thrangu Rinpoche. 2002; Lobsang P. Lhalungpa. 2004).

Впервые генеалогическое древо тибет. буддизма, на к-ром отмечены «истоки» К., в европ. традиции появляется в сер. 90-х гг. XIX в. (Waddell. 1895). Открытие учения школы и его отличий от др. тибет. школ буддизма состоялось благодаря переводам на англ. язык намтхаров Миларепы и Гампопы. Их издание осуществил амер. антрополог и писатель У. И. Эванс-Венц (1878-1965). С тех пор намтхар Миларепы неоднократно переиздавался. Интерес к учению школы поддерживался изданиями А. Давид-Неэль (1868, 1969), в т. ч. соч. «Мистики и маги Тибета» (1929), фрагментами «Драгоценных четок» Гампопы в приложении к кн. «Посвящения и посвященные в Тибете» (Лондон, 1932). Нем. философ-буддист Г. Гюнтер издал комментированный перевод трактата Гампопы «Драгоценное украшение освобождения» (The Jewel Ornament of Liberation. 1959, 1986), опубликовал «Жизнеописание Наропы» (The Life and Teachings of Naropa / Transl. from the Original Tibetan with Philosophical Commentary based on the Oral Transmissions. Oxf., 1963), анализировал поэтическое и духовное наследие Сарахи, инд. поэта-мистика (The Royal Song of Saraha: a Study in The History of Buddhist Thought. Seattle; L., 1969). Но только в 1980 г. впервые в переводе на англ. язык в научный оборот было введено жизнеописание Марпы, созданное тибет. йогином Цанг Ньона Херукой (1452-1507), к-рое дважды переводилось на рус. язык (2003, 2009). Название школ, их этимологию анализировали Е. Жене Смит, в отечественной традиции - Е. Леонтьева. Совр. зап. тибетологи исследуют истоки учения кагью и махамудры, концепцию гуру в системе махамудры, переводят тексты Гампопы, Марпы (Jim Rheingans, Klaus-Dieter Mathes, Jan-Ulrich Sobisch Jan-Ulrich, Stewart Jampa Mackenzie, Fabricio Torricelli).

Школа К. в России кратко описана в очерках истории Тибета (Кычанов, Савицкий. 1975), в словарных глоссах (Буддизм: Словарь. 1992), в лекциях по буддизму (Торчинов. 2005), в исследованиях по проблемам буддизма в Тибете (Островская. 2002; Андросов. 2009); сделаны переводы преимущественно с англ. языка жизнеописаний инд. и тибет. учителей (Тхайе Нгакпа Джампа. 1997), а также пересказов неск. жизнеописаний учителей ранней передачи К. (Дылыкова. 1986). Сочинения Гампопы переводились непосредственно с языка носителя на рус. язык (Алексеев. 1993; Загуменнов. 2001; Ерохин. 2005), но количество переводов с тибет. языка незначительно. «Жизнеописание Марпы» (Леонтьева. 2009) вместе с исследованием школы карма-кагью и проблематики тибет. буддизма с опорой на полное собрание сочинений Марпы. Изучение школы в контексте установления истоков необуддизма представлено в исследовании нетрадиц. религий (Балагушкин. 2002).

## Источники

Tantrik Texts: A Buddhist Tantra / Ed. K. Dava-Samdup. L., 1919. Vol. 7: Shrоchakrasamvara Tantra / Ed. by A. Avalon; The Hevajra Tantra: A crit. study / D. L. Shellgrove. L., 1959. Vol. 1: Introd. and Translation; Vol. 2: Sanskrit and Tibetan Texts. (London oriental ser.);Tsang Nyon Heruka. The Life of Marpa the Translator: Seeing Accomplishes All. Boulder, 1982; Gampopa. The Jewel Ornament of Liberation / Transl. and annot. H. Guenther. Boston (Mass.), 1959. L., 1986; Сумба-Кханбо. Пагсам-Джонсан: История и хронология Тибета / Пер. с тибет., предисл., коммент.: Р. Е. Пубаев. Новосиб., 1991; Карма Агван Йондан Чжамцо. Светоч уверенности: Введ. в тибет. тантры: Методы Карма Кагью. СПб., 1993; «Намтар» Гампопы Дагпо Лхаджэ в «Кхайпай Гатон» - сочинения по истории буддизма в Тибете // Буддизм в переводах / Пер. с тибет. и вступ. ст.: К. В. Алексеев. СПб., 1993. Вып. 2. С. 256-282; Тхайе Нгакпа Джампа. Золотая Гирлянда: Ранние учителя Кагью в Индии и Тибете / Пеp. с англ.: Б. Еpохин, pед.: В. Рагимов. СПб., 1997; Великий йог Тибета Миларепа / Пер. с тибет. на англ.: лама Кази Дава-Сандуп; ред., введ. и коммент.: У. Й. Эванс-Вентц; пер. с англ.: О. Туманова. Самара, 1998; Будон Ринчендуб. История буддизма / Пер. с тибет. на англ.: Е. Е. Обермиллер; пер. с англ. на рус.: А. М. Донец. СПб., 1999; Гой-лоцава Шоннупэл. Синяя летопись: История буддизма в Тибете / Пер. с тибет. на англ.: Ю. Н. Рерих; пер. с англ.: О. В. Альбедиль, Е. Ю. Харькова. СПб., 2001, 2004; Дже Гамбопа. Драгоценное украшение Освобождения: Исполняющая желания драгоценность истинного Учения / Пер. с тибет.: Б. Ерохин; ред.: Б. Загуменнов. СПб., 2001, 2005; он же. Четыре Дхармы: Драгоценные четки для Высшего Пути / Пер. с тибет. и предисл.: Б. Загуменный. СПб., 2003; Khenchen Thrangu Rinpoche. A Spiritual Biography of Marpa, the Translator. Boulder, 2002; Ранджунг Дордже. О различении сознания и изначального осознавания. О сущности Татхагаты / Пер. с тибет.: В. Батаров, М., 2008.

## Литература

Waddell L. A. The Buddhism of Tibet or Lamaism: With Its Mystic Cults, Symbolism and Mythology and in Its Relation to Indian Buddhism. L., 1895; Schmid Т. The Cotton-clad Mila: The Tibetan Poet-Saint's Life in Pictures. Stockholm, 1952; Nebesky-Wojkowitz R., de. The Oracles and Demons of Tibet. L., 1956; Hoffmann H. The Religions of Tibet. L., 1961; Востриков А. И. Тибетская историческая литература. М., 1962. СПб., 2007; Кычанов Е. И., Савицкий Л. С. Люди и боги Страны снегов. М., 1975. СПб., 2006; Пубаев Р. Е. «Пагсам-джонсан» - памятник тибетской историографии XVIII века. Новосиб., 1981; Stein R. A. La civilisation tibétaine. P., 1981; Richardson H. E. High Peaks, Pure Earth: The Collected Writings on Tibetan History and Culture. L., 1984, 1998; Дылыкова B. C. Тибетская литература: Кр. очерк. M., 1986, 1990; Буддизм: Словарь. M., 1992; Торчинов Е. А. Ваджраяна (тантрический буддизм) // Введение в буддологию: Курс лекций. СПб., 2000. С. 120-139; Балагушкин Е. Г. Тибетский буддизм датчанина Оле Нидала // Он же. Нетрадиционные религии в совр. России: Морфологический анализ. М., 2002. С. 136-232; Островская Е. А. Тибетский буддизм. СПб., 2002; Великие учителя Тибета: Сб. / Ред.: А. В. Парибок; пер.: Г. А. Журба. М., 2003; Шантаев Б. А. Школа Карма Кагью у калмыков: этапы истории, совр. состояние // Буддийское духовенство и культура калмыцкого народа. Элиста, 2004. С. 144-150; Туччи Дж. Религии Тибета / Пер. с итал.: О. В. Альбедиль. СПб., 2005; Андросов В. П. Буддизм индийской Алмазной Колесницы // Марпа и история Карма Кагью: Жизнеописание Марпы-переводчика в ист. контексте школы Кагью / Пер., исслед.: В. П. Андросов, Е. В. Леонтьева. М., 2009. С. 247-344; Буддизм Ваджраяны в России: История и современность: Сб. ст. СПб., 2009; Леонтьева Е. В. Тибетский буддизм и школа Карма Кагью // Марпа и история Карма Кагью. М., 2009. С. 345-408; Кузьмин C. Л. Скрытый Тибет: История независимости и оккупации. СПб., 2010; Леонтьева Е. В. Труды Марпы-переводчика и ранняя передача Кагью: АКД. М., 2011.

Е. Д. Огнева
