---
article_title: КА И БА
author: А. О. Большаков
volume: '29'
page_numbers: 12-14
source_url: https://pravenc.ru/text/1319728.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:11:43Z'
---

важнейшие категории древнеегип. мировоззрения, описывающие природу человека. Поскольку они не имеют точных аналогий в др. культурах, эти термины невозможно перевести и связать с привычными для совр. человека концепциями. От их однозначной интерпретации египтология все еще очень далека, и многочисленность предлагаемых объяснений свидетельствует как о недостаточной исследованности проблематики, так и о сложности представлений, сочетающих гетерогенные и противоречивые элементы.

Слово «Ка», известное на протяжении всей истории фараоновского Египта, писалось иероглифом 2 поднятых рук, что обычно понимается как символ охвата, т. е. защиты человека его Ка, хотя возможны и др. интерпретации. Главный методологический принцип, к-рый должен использоваться при изучении Ка,- четкое разделение между тем, что можно называть «внутренним Ка» и «внешним Ка», а также между Ка царя и Ка человека, поскольку эти представления различны. Представление о том, что существуют некие явления, обеспечивающие физическую и психическую деятельность человека, возникло в Египте еще в первобытность; Ка («внутренний Ка») был одним из таких явлений. Наиболее вероятно, что изначально Ка связывался с половой силой быка и шире - с репродуктивными силами в целом. Природа Ка отражена в словах, относящихся к тому же корню: «совокупляться», «оплодотворять», «намереваться», «мысль», «говорить», или передается словосочетаниями: «быть беременной», «делать беременной», «доброе состояние плоти» и т. д. Такие слова, как «колдовство», «заклинание», «заколдовывать», «волшебник» и словосочетания «быть заколдованным», «бог Хека, персонификация колдовства» и т. д. отражают сверхъестественность Ка. Т. о., репродуктивная роль Ка очевидна; что же касается его несомненного участия в процессе мышления, то сущность его менее понятна (см. ниже в связи с Ба), однако, должно быть, именно это значение определило то, что слово «Ка» стало обозначать индивидуальность человека в целом, т. е. то, что отличает одного человека от всех других. При таком употреблении в разных контекстах Ка можно переводить как «характер», «природа», «темперамент»; т. к. характер в большой мере определяет жизнь человека, Ка имеет также значение «судьба». Древний ум, склонный к персонификациям, легко превращал этот «внутренний двигатель» человека в существо. Возможно, первоначально оно («внешний Ка») отождествлялось с плацентой, «близнецом», рождающимся вместе с ним и в дальнейшем обеспечивающим его жизнедеятельность. Подобное почитание плаценты и пуповины этнографически засвидетельствовано в Центр. Африке, однако в Египте оно было очень рано вытеснено более сложными представлениями, так что в династические времена прослеживаются лишь очень неявные намеки на его существование.

В храмовых изображениях рождения царя есть сцена, в к-рой бог Хнум лепит на гончарном круге младенца-царя и его копию - Ка. На царских памятниках начиная с периода Старого царства (XXVIII - нач. XXII в. до Р. Х.) часто встречаются изображения Ка, сопровождающего царя либо в виде персонифицированного знака Ка, либо в виде человеческой фигуры с этим знаком на голове; в иероглиф Ка вписывается т. н. горово имя царя, тогда как сам Ка держит в одной руке страусиное перо (символ мировой гармонии - [маат](https://pravenc.ru/text/маат.html)), а в другой - длинный шест с навершием, изображающим голову царя. Т. о. «царский Ка» связан с горовым именем, описывающим царя как проявление небесного бога-сокола [Гора](https://pravenc.ru/text/Гора.html); тем самым разрешается проблема двойственности природы царя, включающей божественную и человеческую составляющие - божественное реализуется через Ка. При этом в ряде случаев (особенно в Старом царстве с его точностью в изобразительном выражении идей) навершие располагается на уровне изображения головы сокола, входящего в состав горова имени, и образует композицию, структурно и семантически аналогичную статуям царя, голову которого охватывают крылья сокола-Гора, демонстрирующим его двойную природу. Связь «царского Ка» и Гора особенно хорошо проявляется в его идентификации в период Нового царства (сер. XVI - нач. XI в. до Р. Х.) с Гарсаисе - Гором, сыном [Исиды](https://pravenc.ru/text/Исиды.html), хотя изначальная его связь с кругом осирических представлений сомнительна.

Иной аспект представления о Ка отразился гл. обр. в памятниках частных лиц. То, что изображение порождает в сознании образ изображенного, было интерпретировано египтянами как явление не психики, а окружающего мира - образ был объективизирован, превращен в самостоятельное существо - «внешнего Ка». В результате изображения (прежде всего статуарные, но также и плоские) стали главными объектами культа в храмах и гробницах, что подчеркивается словами «для Ка такого-то», с конца периода Старого царства этими словами описывается получатель жертв. Распространенный перевод как «Двойник» применим гл. обр. к «внешнему Ка».

В отличие от «царского Ка» Ка человека никогда не изображался как самостоятельная фигура - всякое изображение воспринималось как Ка. Это объясняет безразличие к передаче индивидуальных черт человека, преобладавшее в Египте,- воспроизводятся черты не человека, а Ка, вечно сохраняющего молодость и идеальный облик.

В частных гробницах Старого царства изображения создавали для Ка целый мир - мир-Двойник. Он представляет собой достаточно точную, хотя и неполную копию мира земного: изображаются только люди и предметы, необходимые хозяину гробницы. Будучи копией повседневности, мир-Двойник совершенно реалистичен - ничто сверхъестественное, в т. ч. боги, не изображается и, следов., не входит в его состав. Каждая гробница создает индивидуальный мир-Двойник, предназначенный для хозяина; совокупность их не образует общего для всех загробного мира.

Представление о Ка и его мире было доминирующей концепцией иной жизни в Старом царстве; в менее чистом виде оно сохранялось в Среднем царстве (кон. XXI - нач. XVIII в. до Р. Х.) и утратило значение в Новом царстве, хотя Ка продолжал сохранять функцию получателя жертв.

Термин «Ба» столь же непереводим, как и Ка, однако в лит-ре, как египтологической, так и популярной, Ба часто называют душой. Об ошибочности данных представлений свидетельствует то, что египтяне-копты в переводах христ. текстов для обозначения души использовали греч. слово η῾ψυχή, а не .

Слово «Ба» пишется знаком, изображающим седлоклювого ябиру. Этот представитель семейства аистовых был крупнейшей из летающих птиц, известных египтянам (высота до 1,5 м), что, вероятно, связало с ним представление об особой мощи. В егип. текстах Бау (мн. ч. от слова «Ба») означает Силу, атрибут богов. Видимо, именно эта семантика была изначальной для слова «Ба». Отсюда использование его для обозначения внешнего проявления божества в человеческом мире: напр., солнце - проявление-Ба бога [Ра](https://pravenc.ru/text/Ра.html), а ветер - проявление-Ба бога [Шу](https://pravenc.ru/text/Шу.html); даже священные тексты суть Бау Ра. Более того, одно божество могло описываться как Ба другого: напр., Сокар - как Ба [Осириса](https://pravenc.ru/text/Осириса.html), что открывало дорогу бесконечным спекулятивным отождествлениям. В аналогичном смысле - как проявление божественности - следует понимать и Ба царя. Как совершенно безликие божества упоминаются Бау ряда старейших городов, таких как Иераконполь и Буто; их принято понимать как обожествленных древних правителей этих городов.

Упоминания Ба человека отсутствуют на протяжении большей части III тыс. до Р. Х., однако, поскольку одно такое упоминание в надписи 2-й пол. периода Старого царства все-таки имеется, это следует понимать скорее не как отсутствие Ба у человека, а как результат невозможности связывать с последним термин из сферы божественного. Если мир Ка создавался настенными изображениями на гробницах и локализовался в культовых помещениях, где они находились, то мир Ба, вероятно, связывался с погребальной камерой, сделанной изначально без изображения. Появление в Первом переходном периоде Текстов саркофагов делает понятным, что средством создания мира Ба являлись священные тексты. Мир Ба в отличие от мира Ка фантастичен и включает богов во главе с Осирисом, выполняющим функции его правителя; умерший мог быть описан не просто как Ба, но и как Ба различных богов. В Новом царстве окончательно оформляется отраженное в [«Книге мертвых»](<https://pravenc.ru/text/ Книге мертвых .html>) представление о Ба, проводящем ночь в гробнице и вылетающем днем наружу; именно оно отражено в егип. названии «Книги мертвых» - «Книга выхождения днем». Это представление является следствием постепенной персонификации Ба и превращения его в самостоятельное существо. Хотя Ба невидим, необходимость изображать его в иллюстрациях к «Книге мертвых» породила его образ в виде птицы (вероятно, сокола) с человеческой головой и руками.

Ба известен преимущественно как посмертная сущность, однако он явно имеет и прижизненные функции. Лучше всего эта его роль отразилась в лит. тексте периода Среднего царства, в египтологической традиции называемом «Спор Человека и Ба». В тексте описан процесс мышления, в к-ром человек персонифицирует 1-й эмоциональный порыв, а Ба - логически выстроенную рефлексию по его поводу; т. о., Ба является субъектом мышления (следует заметить, что существование глагола xmt - «думать», восходящего к числительному «три», т. е. букв. означающего «действовать втроем», позволяет утверждать, что наряду с представлением о мышлении как о диалоге предположительно существовало более сложное представление о нем как о 3-стороннем процессе, возможно с участием Ка).

Т. о., Ба представляет собой не часть человеческого существа («душу», противопоставляемую телу), а, как и Ка, всю индивидуальность человека. В случае Ка она описывается с т. зр. внешней, как зрительный образ, в случае Ба - с внутренней, как совокупность физических и духовных сил. Эти 2 подхода к природе человека независимы друг от друга и не образуют целостной картины, что характерно для древних мировоззрений.

## Литература

Otto E. Die Anschauung vom B nach Coffin Texts Sp. 99-104 // Miscellanea Gregoriana. R., 1941. P. 151-160; idem. Die beiden vogelgestaltigen Seelenvorstellungen der Ägypter // Zschr. f. ägyptische Sprache und Altertumskunde. B., 1942. Bd. 77. S. 78-91; Greven L. Der Ka in Theologie und Konigskult der Ägypter des Alten Reiches // Ägyptologische Forschungen. Gluckstadt; Hamb.; N. Y., 1954. H. 17; Schweitzer U. Das Wesen des Ka im Diesseits und Jenseits der alten Ägypter // Ibid. 1956. H. 19; Žabkar L. A Study of the Ba Concept in Ancient Egyptian Texts. Chicago, 1968; Bell L. D. Luxor Temple and the Cult of the Royal Ka // JNES. 1985. Vol. 44. P. 251-294; idem. The New Kingdom «Divine» Temple: the Example of Luxor // Temples of Ancient Egypt / Ed. B. E. Schafer. Ithaca (N. Y.), 1997. P. 127-184; Bolshakov A. O. Man and his Double in Egyptian Ideology of the Old Kingdom. Wiesbaden, 1997. (Ägypten und Altes Testament; Bd. 37); он же (Большаков А. О.). Человек и его Двойник: Изобразительность и мировоззрение в Египте Старого царства. СПб., 2001; Janak J. A Question of Size: A Remark on Early Attestations of the Ba Hieroglyph // Studien z. altägyptischen Kultur. Hamb., 2011. Bd. 40. S. 143-153.

А. О. Большаков
