---
article_title: КАЛЕНДИОН
author: Д. В. Зайцев
volume: '29'
page_numbers: 468-469
source_url: https://pravenc.ru/text/1319953.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:12:45Z'
---

[Каландион; греч. Καλανδίων; лат. Calandio], патриарх Антиохийский (ок. 479-484). Был выдвинут на Антиохийскую кафедру имп. [Зиноном](https://pravenc.ru/text/Зинон.html) и патриархом К-польским [Акакием](https://pravenc.ru/text/Акакием.html) против ставленника монофизитской партии [Петра Гнафевса](<https://pravenc.ru/text/Петра Гнафевса.html>).

Ок. 479-482 г. патриарх Антиохийский Стефан был убит близ Антиохии во время бунта, поднятого промонофизитской частью паствы. Относительно идентификации личности Стефана в источниках имеются расхождения. Согласно визант. хронисту IX в., прп. [Феофану Исповеднику](<https://pravenc.ru/text/Феофану Исповеднику.html>), это был Стефан III, занимавший кафедру всего неск. месяцев, непосредственный ставленник К-поля, рукоположенный в столице, а не в Антиохии. Именно против неканоничности его избрания в обход мнения местной паствы и возражал папа Римский [Симплиций](https://pravenc.ru/text/Симплиций.html) в посланиях к имп. Зинону и патриарху Акакию (Simplicius. 1868. Ep. 15, 16). Однако в более близких по времени к описываемым событиям зап. источниках - «Краткой истории евтихиан» и в сочинении Либерата Карфагенского - упоминается только один патриарх Антиохийский этого времени - [Стефан II](<https://pravenc.ru/text/Стефан II.html>), к-рый в 477 г. стал преемником изгнанного Петра Гнафевса и умер в 481 г. своей смертью (Felix III. Col. 933; Liberat. Breviar. 18. Col. 1027). Стефан был избран вполне канонично Собором вост. епископов, хотя Собор и был инициирован императором, но получил одобрение патриарха Акакия и потому не мог вызвать протест папы. Эти сведения согласуются и с тем, что писал Феофан Исповедник о Стефане II и его смерти (Theoph. Chron. P. 128). Протест папы Симплиция не относился к избранию Стефана II, но свидетельствовал о неприязни, с какой Стефан, фактически присланный из столицы, был встречен в Антиохии.

После убийства Стефана Собор вост. епископов в Лаодикии восстановил на Антиохийской кафедре [Иоанна II Кодоната](<https://pravenc.ru/text/Иоанна II Кодоната.html>). Однако это решение вызвало резкое недовольство в К-поле, и вскоре Антиохийским патриархом был избран К. (Mansi. T. 8. Col. 1176; Victor Tunnunensis. Col. 947; Theoph. Chron. P. 128; Виктор Туннунский ошибочно датирует событие 488 г., считая, что К. был поставлен после Петра Гнафевса, а не вместо последнего. При этом он подчеркивает, что вост. епископы, принимая решение о восстановлении на кафедре Иоанна II Кодоната, еще не знали о назначении К.). Согласно прп. Феофану Исповеднику, К. был рукоположен в Антиохии без извещения об этом Иоанна II Кодоната. Спустя нек-рое время (ок. 483) патриарх Акакий приказал К. поставить Иоанна II Кодоната епископом Тира.

К. был признан в Риме, куда он отправил с известием о своем избрании одного из вост. епископов. Этот факт стал причиной очередного незначительного конфликта папы Римского Симплиция с патриархом К-польским Акакием. В послании от 15 июля 482 г. папа упрекает патриарха в том, что тот сам не известил его о поставлении К. через епископа, посланного К., несмотря на то что тот проходил через К-поль.

К. ревностно боролся с монофизитами, в частности с партией Петра Гнафевса. Он отлучил от Церкви всех, кто отказывались анафематствовать Петра Гнафевса, [Тимофея II Элура](<https://pravenc.ru/text/Тимофей II Элур.html>) и [«Энкиклион»](<https://pravenc.ru/text/ Энкиклион .html>), документ 475 г. узурпатора имп. Василиска о кассации Халкидонского (IV Вселенского) Собора (Evagr. Schol. Hist. eccl. III 10). Визант. историк [Феодор Чтец](<https://pravenc.ru/text/Феодор Чтец.html>) (VI в.) также сообщал, что К. не решился упразднить введенное Петром Гнафевсом в употребление в Антиохийской Церкви добавление к Трисвятому: «распявшийся за нас», но сделал др. добавление в начале молитвы: «Христе Царю». В правление К. были перенесены мощи свт. [Евстафия](https://pravenc.ru/text/ЕВСТАФИЙ.html), еп. Антиохийского, из г. Филиппы в Македонии, где он скончался в изгнании (после 327), в Антиохию (Theod. Lect. Eccl. hist. Lib II 1. Col. 184). Это означало окончательную реабилитацию свт. Евстафия и примирение с небольшим числом строгих никейцев, не принимавших его преемников на кафедре как ариан.

Вскоре отношения между К. и К-полем испортились, поскольку К. отказался принять [«Энотикон»](<https://pravenc.ru/text/ Энотикон .html>) имп. Зинона в сер. 482 г. и оказал поддержку изгнанному патриарху Александрийскому [Иоанну I Талайе](<https://pravenc.ru/text/Иоанну I Талайе.html>). Кроме того, он проявил политическую солидарность с магистром армии Иллом. После принятия «Энотикона» и решения имп. Зинона и патриарха К-польского Акакия восстановить на Александрийской кафедре монофизита [Петра III Монга](<https://pravenc.ru/text/Петра III Монга.html>) в случае принятия последним «Энотикона» правосл. патриарх Александрийский Иоанн I Талайя бежал в Антиохию, надеясь найти поддержку у Илла (зима 482/3). Илл посоветовал Иоанну заручиться также поддержкой К. О деле Иоанна Талайи К. написал патриарху Акакию, имп. Зинону и папе Симплицию (Zach. Rhet. Hist. eccl. V 9), однако ответов не получил. Тем не менее, пользуясь поддержкой Илла, К. вел независимую политику: не признавал «Энотикон», оставался в общении с Иоанном Талайей, а также с Римом, где в 483 г. папу Симплиция сменил [Феликс III (II)](<https://pravenc.ru/text/Феликс III (II).html>). В 484 г. Илл поднял мятеж против имп. Зинона, провозгласив в Антиохии императором Леонтия. К. оказался замешанным в этом мятеже и как его участник был низложен и отправлен в ссылку в егип. Оазис, где, по всей видимости, и скончался, по крайней мере сведений о его дальнейшей судьбе не сохранилось.

## Источники

Felix III, papa. Breviculus Historiae Eutychianistarum // PL. 58. Col. 928-934; Victor Tununensis. Chronicon. AD 488 // PL. 68. Col. 947; Simplicius, papa. Ep. 15, 16 // Epistolae romanorum pontificum genuinae et quae ad eos scriptae sunt A. S. Hilaro usque ad Pelagium II. Brunsbergae, 1868. Vol. 1 / Ed. A. Thiel. P. 206-207.

## Литература

Le Quien. OC. 1958r. T. 2. P. 727-728; Venables E. Calandio // DCB. 1877. Vol. 1. P. 387-388; Grumel V. Calandion // DHGE. 1949. Vol. 11. Col. 338-339; Fedalto. Hierarchia. 1988. Vol. 2. P. 683.

Д. В. Зайцев
