---
article_title: КАЗАНСКОЙ ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '29'
page_numbers: '322'
source_url: https://pravenc.ru/text/1319840.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:10:55Z'
---

(Петропавловской и Камчатской епархии), в пос. Мутный (ныне в черте г. Елизово) Камчатского края (с 2007). Основан решением Синода РПЦ от 20 апр. 2005 г., в год празднования 300-летия Православия на Камчатке. Начало К. м. положила небольшая сестринская община, сложившаяся в июле 2001 г. в пос. Мутной, на территории расформированной воинской части ПВО.

В помещении бывш. казармы освящена домовая ц. в честь Казанской иконы Божией Матери (2001), устроены кельи, трапезная, канцелярия, свечная и книжная лавка; неск. казарм ремонтируется. В 2006-2010 гг. возведен и 4 дек. 2010 г. освящен деревянный храм в честь Преображения Господня, построена колокольня, поставлена ограда со св. воротами, заведено небольшое хозяйство (40 соток земли, птичник, небольшой скотный двор). Устав К. м. составлен по подобию правил [Серафимова Дивеевского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Серафимова Дивеевского мон-ря.html>). По средам и воскресным дням служатся литургии. Среди святынь обители - икона прп. Серафима Саровского с частицей его мощей, чтимый Казанский образ, ковчежцы с частицами мощей преподобных Дивеевских сестер Александры (Мельгуновой) и Елены (Мантуровой) и др. святых. Недалеко от обители расположен св. источник, освященный в 2001 г. в честь Казанской иконы Божией Матери.

К 2012 г. в К. м. проживали настоятельница мон. Александра (Шумская), 5 монахинь и несколько послушниц.

## Литература

Арх.: ЦНЦ.
