---
article_title: КАДЬЯКСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '29'
page_numbers: '95'
source_url: https://pravenc.ru/text/1319786.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:10:08Z'
---

Иркутской и Нерчинской епархии, создано в 1796 г., упразднено между 1811 и 1815 гг. Основанию вик-ства предшествовала деятельность в 1794-1796 гг. [Аляскинской (Кадьякской) миссии](<https://pravenc.ru/text/Аляскинской (Кадьякской) миссии.html>) в составе не менее 10 чел. во главе с архим. [Иоасафом (Болотовым)](<https://pravenc.ru/text/Иоасафом (Болотовым).html>) (миссия создана указом имп. [Екатерины II Алексеевны](<https://pravenc.ru/text/Екатерина II Алексеевна.html>) от 20 июня 1793). Архим. Иоасаф (Болотов) докладывал Иркутскому еп. [Вениамину (Багрянскому)](<https://pravenc.ru/text/Вениамину (Багрянскому).html>), что в 1794-1796 гг. на Кадьякском архипелаге и на Аляске были крещены свыше 6740 местных жителей и обвенчаны более 1573 пар. Вероятно, успехи в миссионерской деятельности послужили основанием для принятия Синодом 4 июля 1796 г. определения об открытии на о-ве Кадьяк викариатства Иркутской епархии. Также предпосылкой данного решения стали поступавшие с 1794 г. обращения в Синод от руководителей Северо-Восточной компании (с 1799 Российско-Американская компания) купцов Г. И. Шелихова и И. И. Голикова об учреждении на Аляске епископской кафедры. Шелихов († 1795) обещал обустроить на Кадьяке архиерейский дом и открыть правосл. уч-ще. Кафедральным храмом К. в. скорее всего должен был стать построенный в 1794-1796 гг. на средства Шелихова и А. А. Баранова деревянный Воскресенский храм миссии на о-ве Кадьяк (освящен в апр. 1796, ныне на его месте находится Воскресенский собор в черте совр. г. Кадьяк, США).

Согласно имп. указу от 19 июля 1796 г., Синод повелел «способствуя обращению народов, в части Сев. Америки обитающих, к познанию и принятию православной нашей веры, с толикими успехами производимой… учредить для сего епископа викарного Иркутской епархии с именованием епископа Кадьякского и прочих прилежащих к тому в Америке островов, назначая на содержание его с домом и потребными служителями... из казны нашей по 4030 р. и 70 к. ежегодно. В сей сан епископский посвятить... архимандрита Иоасафа в Иркутске». Хиротония должна быть совершена Иркутским еп. Вениамином (Багрянским) единолично вслед. удаленности епархии (РГИА. Ф. 13. Оп. 2. Д. 52. Л. 118-121; РНБ ОР. Ф. 1000. Оп. 3. Д. 1178). Новому епископу было вменено в обязанность заботиться об изучении местным юношеством рус. языка и грамоты, об устройстве новых церквей. Поскольку содержание архиерея и членов Кадьякской миссии брала на себя Северо-Восточная компания, штат архиерейского дома решили не назначать. Архим. Иоасаф прибыл в Иркутск 30 нояб. 1798 г., 10 апр. следующего года он был хиротонисан во епископа Кадьякского. В мае 1799 г. еп. Иоасаф и 11 (по др. данным, 12) сопровождавших его лиц уехали в Охотск, откуда летом того же года отправились на Кадьяк на фрегате «Феникс». Приблизительно в окт. 1799 г. епископ и его спутники погибли в результате кораблекрушения недалеко от о-ва Кадьяк.

31 июля 1802 г. жившие на Кадьяке правосл. миссионеры писали в Синод, что не могут вести просветительскую работу среди местного населения, т. к. не имеют поддержки со стороны администрации Российско-Американской компании. Школа для местных детей, открытая на Кадьяке в 1794 г., прекратила существование не позднее 1800 г. На помощь миссионерам в 1803 г. был командирован из Александро-Невской лавры иером. Гедеон (Федотов), прибывший на Кадьяк в июне 1804 г. Он возглавлял миссию до 1807 г. В 1805 г. на острове заботами иером. Гедеона была устроена школа для детей крещеных алеутов. В авг. 1808 г. по решению главы Российско-Американской компании А. А. Баранова центром миссии на Аляске стал г. Новоархангельск (ныне Ситка) на о-ве Баранова. В нач. XIX в. главное правление Российско-Американской компании неоднократно выступало против назначения на Аляску епископа, поскольку нести расходы по содержанию епископской кафедры было затруднительно. В письме руководства компании к обер-прокурору А. Н. [Голицыну](https://pravenc.ru/text/Голицын.html) от 7 окт. 1810 г. говорилось: «Не настоит никаких видов надобности в посвящении в тот край епископа... несравненно полезнее иметь там особ белого духовенства».

Ссылаясь на то, что после гибели еп. Иоасафа (Болотова) Кадьякская миссия не смогла добиться значительных успехов в деле христианизации местного населения (в частности, не удалось подобрать кандидата из местных жителей для рукоположения в священный сан), Синод 28 окт. 1810 г. принял постановление об упразднении К. в. Было решено «производство вновь епископа на Кадьяк отменить», лучших воспитанников кадьякской церковной школы направлять в Иркутск для рукоположения в священный сан. Однако имп. [Александр I Павлович](<https://pravenc.ru/text/Александр I Павлович.html>) 15 марта 1811 г. отменил указ об упразднении К. в., потребовав от Синода «особенное попечение о приискании достойного кафедры, имущего занять место епископа Кадьякского». Надежды на активизацию миссионерской деятельности на Аляске были связаны с тем, что в февр. 1810 г. в С.-Петербурге впервые был рукоположен во иерея уроженец Кадьяка П. Лавров, направленный Синодом на служение в учрежденный приход в Новоархангельске. Однако из-за погодных условий, а также из-за конфликта с чиновниками Российско-Американской компании священник отказался от назначения на Аляску и в кон. 1811 г. получил один из приходов в Иркутской губ.

Между 1811 и 1815 гг. К. в. было упразднено. Об этом свидетельствует указ Синода от 9 марта 1815 г., в котором Иркутскому епископу предписывалось найти священника для служения в Русской Америке в качестве настоятеля храма миссии. Архиерейская кафедра на Аляске была возобновлена в нояб. 1840 г. в качестве самостоятельной Камчатской, Курильской и Алеутской епархии с центром в Новоархангельске. В связи с продажей Россией США 18 окт. 1867 г. Аляски и Алеутских о-вов Синод 10 июня 1870 г. преобразовал епархию в Камчатскую, Курильскую и Благовещенскую и учредил Алеутскую и Аляскинскую кафедру (с 9 февр. 1900 [Алеутская и Североамериканская](<https://pravenc.ru/text/Алеутская и Североамериканская.html>)). В наст. время г. Ситка является центром [Аляскинской епархии](<https://pravenc.ru/text/Аляскинской епархии.html>) Православной Церкви в Америке.

## Литература

Деменков Д. А. Распространение православной веры в Америке // Очерки России / Изд.: В. В. Пассек. М., 1842. Кн. 5. С. 232; Львов А. В. Краткие ист. сведения об учреждении в Северной Америке православной миссии, об основании Кадьякской епархии и о деятельности там первых миссионеров // ПрибЦВед. 1894. № 39. С. 1364; Климент (Капалин), митр. Рус. Правосл. Церковь на Аляске до 1917 г. М., 2009. С. 76-77; он же. Вопросы истории Кадьякского викариатства и синодальное управление миссионерской деятельностью на Аляске // Вестн. Тамбовского ун-та. Сер.: Гуманитарные науки. 2010. № 3(83). С. 307-316; он же. Деятельность РПЦ на Аляске в 1741-1867 гг.: АКД. М., 2010.

В. Г. Пидгайко
