---
article_title: КАВКАСИЙСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
author: Д. В. Каштанов
volume: '29'
page_numbers: 67-68
source_url: https://pravenc.ru/text/1319758.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:09:43Z'
---

(XIV в.), на Сев. Кавказе, в составе К-польского Патриархата, упоминается в неск. актах Свящ. Синода К-польской Церкви, а также в нек-рых др. визант. источниках XIV в. Предстоятель К. м. присутствовал в К-поле на заседаниях Свящ. Синода в авг. 1317 г. и неск. позднее (в соборном акте он указан перед митрополитом Литовским) (Hunger. Register. T. 1. S. 334, 342). Вероятно, им был архиеп. Савва, к-рый поминается в «Сугдейском синаксаре» 2 апр. 1318 г. (Νυσταζοπούλου. 1965. P. 131. № 140).

Время и обстоятельства создания К. м. неясны. Попытка исследователя В. А. Кузнецова отнести дату ее основания к кон. XIII в. безосновательна (Кузнецов. 2002). Во-первых, приводимая им информация о том, что на Свящ. Синоде в К-поле при имп. [Андронике II Палеологе](<https://pravenc.ru/text/Андроник II Палеолог.html>) (1282-1328) якобы присутствовал епископ К. м. Василий, основана на недоразумении в прочтении текста «Истории Иерусалимских патриархов» Досифея Нотары. В действительности на Влахернском Cоборе в К-поле в 1285 г. присутствовали митрополиты [Зихии](https://pravenc.ru/text/Зихии.html) Василий и Алании и Сотириуполя Никита (Laurent. 1927. P. 147-148). Во-вторых, в 17-19-й нотициях К-польского Патриархата (Darrouzès. Notitiae. P. 400, 407, 413) К. м. перечисляется вслед за [Литовской митрополией](<https://pravenc.ru/text/Литовской митрополией.html>). Создание последней датируется в рукописях 17-й нотиции 1282 либо 1300 г., и при этом указывается, что она основана при имп. Андронике II Палеологе и патриархе [Иоанне Глике](<https://pravenc.ru/text/Иоанне Глике.html>) (1315-1319). Т. о., дата явно неверная; в настоящее время учреждение Литовской митрополии датируют 1315-1317 гг. (ПЭ. Т.: РПЦ. С. 51). Присутствие предстоятелей Литвы и К. м. в составе Свящ. Синода 1317 г. дает возможность предположить, что около этого времени К. м. и была образована патриархом Иоанном Гликой из прежней Аланской митрополии, подобно тому как Литовская - из Киевской митрополии.

В дальнейшем К. м. упоминается в деле Аланского митр. Симеона, который до июля 1356 г. совершил незаконное рукоположение в К. м., за что и был низложен патриархом [Каллистом I](<https://pravenc.ru/text/Каллистом I.html>) (Hunger. Register. T. 3. S. 212-229; Hinterberger. 1999; Kresten. 2002). Однако в 1364 г. права Симеона, в т. ч. на «места около Алании, Кавкасии и Ахохии», были подтверждены патриархом [Филофеем Коккином](<https://pravenc.ru/text/Филофей Коккин.html>) (о деле Симеона см.: Miklosich, Müller. Vol. 1. P. 477-478. N 221). Т. о., патриарх Филофей рассматривал действия Симеона как законные, что может свидетельствовать о том, что к началу его Патриаршества (1353) К. м. вновь вошла в состав Аланской митрополии. Произойти это могло еще при патриархе [Исидоре I Вухире](<https://pravenc.ru/text/Исидоре I Вухире.html>) (1347-1350), к-рый упразднил такие решения своего предшественника патриарха [Иоанна XIV Калеки](<https://pravenc.ru/text/Иоанна XIV Калеки.html>), как раздел Киевской митрополии и отделение Сотириуполя от Аланской митрополии.

Границы К. м., местонахождение и название ее центра неизвестны. Кончина митр. Саввы Кавкасийского в Сугдее (ныне Судак, Украина) в 1318 г. наводит на мысль, что этот иерарх, будучи поставлен во главе вновь образованной епархии ок. 1317 г. в К-поле, ехал к месту служения на Кавказ (тем же путем в 1223 в Аланию также через Крым направлялся митр. Феодор, описавший свое путешествие). Известия о том, что в В. Чегеме (см. ст. [Кабардино-Балкария](https://pravenc.ru/text/Кабардино-Балкария.html)) существовали остатки христ. церквей, а также греч. рукописи, дали возможность Кузнецову предположить, что центр К. м. находился там (Кузнецов. 2002). Эта гипотеза, однако, не подтверждается данными источников.

## Источники

Miklosich, Müller. Vol. 1; Darrouzès. Notitiae; Hunger. Register. T. 1. S. 334, 342; T. 3. S. 219-222.

## Литература

Laurent V. Les signataires du seconde Synode des Blakhernes (1285) // EO. 1927. Vol. 26. P. 129-149; Νυσταζοπούλου Μ. Γ. ῾Η ὲν τῆ Ταυρική Χερσονήσω πόλις Σουγδαία ἀπὸ τοῦ ΙΓ´ μέχρι τοῦ ΙΕ´ αἰώνος. ᾿Αθῆναι, 1965; Hinterberger M. Die Bezeichnung für eine mongolische Urkunde im Patriarchatsregister von Konstantinopel: διαλείχιον-jarlïγ // JÖB. 1999. Bd. 49. S. 177-180; Kresten O. Die Affäre des Metropoliten Symeon von Alania im Spiegel des Patriarchatsregisters von Konstantinopel // Österreichische Akademie der Wissenschaften. Anzeiger der phil.-hist. Kl. W., 2002. Bd. 137. S. 5-40; Кузнецов В. А. Христианство на Сев. Кавказе до XV в. Владикавказ, 2002. С. 82-84.

Д. В. Каштанов
