---
article_title: КАЗАНСКОЙ ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Э. П. Р.
volume: '29'
page_numbers: 323-324
source_url: https://pravenc.ru/text/1319846.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:11:01Z'
---

(Барнаульской и Алтайской епархии), в с. Коробейникове Усть-Пристанского р-на Алтайского края. Основан решением Свящ. Синода РПЦ от 20 июля 1994 г. при коробейниковской ц. в честь Казанской иконы Божией Матери (1902-1904).

В XIX в. в с. Коробейникове существовал деревянный храм во имя арх. Михаила, в приходе которого к 1890 г. числилось более 6 тыс. чел. В 1902-1904 (1902-1909?) гг. на средства купцов и прихожан под рук. архит. А. А. Борзенкова была построена приписная каменная Казанская ц. В 1938 г. храм был закрыт, в нем устроен склад зерна. Главной святыней Казанской ц., а затем и К. м. являлась [Коробейниковская Казанская икона Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Коробейниковская Казанская икона Божией Матери.html>), написанная во время строительства и росписи храма. Чтимый образ спасла от поругания и сохранила местная жительница О. Г. Перегудова. После ее смерти икону хранила мон. Глафира (Любицкая, в схиме Евлогия; † 10 нояб. 1996), ставшая 1-й настоятельницей [барнаульского в честь иконы Божией Матери «Знамение» женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/барнаульского в честь иконы Божией Матери  Знамение  женского монастыря.html>). До 1994 г. Коробейниковская икона пребывала в кафедральном Покровском соборе г. Барнаула. 2 июля 1994 г. крестным ходом чудотворный образ был возвращен в восстановленный Казанский храм с. Коробейникова. В память об этом событии в мон-ре установлен особый престольный праздник - в честь перенесения иконы (совершается в 1-е воскресенье июля), 7-дневный крестный ход в с. Коробейниково из г. Барнаула начинается за неделю до этого праздника. 7 сент. 2005 г. празднование в честь Казанской Коробейниковской иконы Божией Матери было внесено в месяцеслов. Среди др. святынь мон-ря - икона с частицей мощей свт. [Иннокентия (Кульчицкого)](https://pravenc.ru/text/Иннокентий.html), в честь к-рого освящен правый придел Казанского храма, а также икона с частицами мощей преподобных Иова и Амфилохия Почаевских.

На территории К. м. находятся также келейный корпус, трапезная, баня, гараж-мастерская, водонапорная башня и скотный двор. Монастырю принадлежат ок. 100 га пахотной земли и огород. В столярной мастерской изготавливаются киоты для икон и мебель.

К нач. 2012 г. в К. м. проживали наместник игум. Роман (Корнев), 8 монахов, ок. 15 послушников и трудников.

## Литература

Арх.: ЦНЦ.

## Литература

Справ. книга по Томской епархии за 1914 г. Томск, 1914. С. 393.

Э. П. Р.
