---
article_title: КАВАЛЕРСКИЕ ДНИ
author: А. А. Лукашевич
volume: '29'
page_numbers: 52-53
source_url: https://pravenc.ru/text/1319746.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:09:31Z'
---

[кавалерские праздники, орденские дни, орденские праздники], общий праздник кавалеров того или иного ордена. Получили распространение в Российской империи в XVIII - нач. XX в. К. д. отмечались либо в день памяти святого, во имя к-рого создан орден, либо в день учреждения ордена.

Понимание ордена как объединения его членов восходит к традиции средневек. европ. духовно-рыцарских орденов. Члены ордена имели определенные знаки отличия - орденскую одежду, знаковые элементы, форма к-рых в Новое время фиксировалась в соответствующих орденских документах. Со временем, по мере подчинения орденов королевской власти и в процессе формирования королевских рыцарских орденов, ношение орденских знаков положило начало наградной практике, отражавшей заслуги перед короной и гос-вом. Однако представление об ордене как объединении его кавалеров сохранилось.

Начало формирования российской орденской традиции относится к рубежу XVII и XVIII вв. Одной из ее особенностей является установление К. д., даты к-рых указывались в орденских статутах. К. д. в российском церковном календаре синодального периода относились к светским (гражданским) праздникам, включавшим дни рождения, именин, вступления на престол российских императоров и императриц, дни рождения и именин их ближайших родственников, [викториальные дни](<https://pravenc.ru/text/викториальные дни.html>). Гражданские праздники назывались «табельными днями», т. к. их состав определялся «Табелью».

При учреждении первого ордена - ап. Андрея Первозванного (1698) в качестве К. д. был установлен день памяти ап. Андрея Первозванного 30 нояб. Согласно статуту ордена от 1720 г., в качестве дополнительного К. д. был объявлен день памяти апостолов Петра и Павла (29 июня) как день тезоименитства учредителя ордена, однако впоследствии этот день в качестве К. д. не праздновался. При жизни Петра I в 1714 г. был учрежден орден вмц. Екатерины, К. д. был назначен день памяти вмц. Екатерины 24 нояб. Петр I имел намерение учредить орден блгв. кн. Александра Невского, однако официально этот орден был создан лишь после его смерти, 21 мая 1725 г. Тем не менее в источниках 1724-1725 гг. фигурирует день памяти блгв. кн. Александра Невского среди светских (табельных) праздников (23 нояб. или после перенесения мощей в 1724 г.- 30 авг.). В 1735 г. герцогом Голштинским Карлом Фридрихом был учрежден орден св. Анны. В России этот орден получил распространение с 40-х гг. XVIII в. К. д. этого ордена - 3 февр. (память прав. Анны) отмечается в календарях 2-й пол. XVIII в., хотя офиц. причисление этого ордена к российским произошло лишь в 1797 г. В 1769 г. Екатерина II учредила орден вмч. Георгия; датой К. д. было назначено 26 нояб.- день учреждения ордена и один из дней памяти вмч. Георгия. В 1782 г. был учрежден орден равноап. кн. Владимира; К. д. было назначено 22 сент.- день учреждения ордена, не связанный с памятью святого.

В 1797 г. имп. Павел I учредил общий К. д. для всех российских орденов - 8 нояб. (память архистратига Михаила), издал общий орденский статут, причислил нек-рые иностранные ордена к российским, закрепил за нек-рыми российскими орденами ряд петербургских церквей, освященных во имя того же святого. В их число входили: 1) собор ап. Андрея Первозванного на Васильевском о-ве; 2) ц. вмц. Екатерины в Таврическом дворце; 3) соборная церковь Александро-Невской лавры; 4) ц. святых Симеона Богоприимца и Анны Пророчицы в Литейной части С.-Петербурга. За кавалерским обществом в целом была закреплена ц. святых Бесплотных сил в Михайловском замке. Церкви, закрепленные за орденами, назывались орденскими или капитульными, и праздничные богослужения К. д. совершались преимущественно в них. Впосл. орденские храмы могли меняться: напр., в 1845 г. для ордена вмц. Екатерины была назначена церковь училища этого ордена (домовый храм, построенный в 1798 на набережной Фонтанки).

При Павле I отмечался К. д. католич. Мальтийского ордена - празднование Рождества Иоанна Предтечи 24 июня. Накануне вечером разводились костры, на к-рых сжигались простыни (традиция, напоминающая о сожжении постельного белья больных), а в сам день праздника кавалеры Мальтийского ордена присутствовали на литургии и молебне (в правосл. и католич. храмах). При Александре I Мальтийский орден теряет влияние и празднование К. д. 24 июня перестает совершаться.

Установление 1797 г. завершает в целом оформление системы К. д. для синодального периода. В качестве К. д. в календарях, документах и лит-ре XIX - нач. XX в. отмечаются 6 дней - 3 февр., 30 авг., 22 сент., 8, 24, 30 нояб.

Из-за иностранного происхождения или относительно низкого статуса награды формально имевшиеся даты К. д. нек-рых орденов не включались в общероссийские календари и табели. Польский орден св. Станислава был принят в России согласно статутам 1815 и 1831 гг.; в последнем была указана и дата К. д. этого ордена - 8 мая (видимо, дата по григорианскому календарю). Согласно статуту 1839 г., К. д. ордена св. Станислава является 25 апр. (7 мая) - день учреждения ордена. В календарях и табелях синодального времени этот К. д. не отмечается - возможно, по причине его иностранного происхождения и отсутствия памяти св. Станислава в правосл. месяцеслове. Польск. орден Белого орла был принят при Александре I в качестве российского, однако статут ордена издан не был, дата К. д. не была назначена. Между тем еще в XVIII в. при имп. дворе имели место светские мероприятия, посвященные этому ордену: напр., в придворном церемониальном журнале за 1739 г. отмечается «торжество польской кавалерии ордена Белаго орла» под 23 июля. Днем награждения Мариинским знаком отличия беспорочной службы, учрежденным в 1827 г., было 14 окт., что не является в полном смысле К. д., но привязка награждения к определенной дате является данью традиции К. д. В календарях и табелях этот день не отмечается.

В отличие от др. светских праздников К. д. имели частное значение и праздновались только в кругу лиц, имеющих отношение к ордену. Литургический аспект К. д. заключался в посещении кавалерами ордена богослужения в придворной или орденской церкви. Торжественное богослужение, непосредственно относящееся к К. д., включало Божественную литургию и молебен, в отдельных случаях ограничивалось только молебном, к-рый мог совершаться и в дворцовых помещениях. Светская часть мероприятий К. д. состояла из процессии с участием императора, имп. приема, трапезы. Кроме знаков ордена кавалеры в К. д. могли надевать также орденское одеяние - орденские статуты предписывают делать это в К. д. орденов св. ап. Андрея Первозванного, блгв. кн. Александра Невского, св. Анны и вмц. Екатерины.

Празднование К. д. отменено с упразднением всех орденов Российской империи декретом 16 (29) декабря 1917 г.

## Литература

Исторический очерк российских орденов и сборник основных орденских статутов. СПб., 1891;Кузнецов А. А. Ордена и медали России. М., 1985; Шепелев Л. Е. Титулы, мундиры, ордена в Российской империи. Л., 1991; Спасский И. Г. Иностранные и русские ордена до 1917 г. СПб., 1993; Агеева О. Г. Светские ежегодные праздники русского двора от Петра до Екатерины Великой // ОИ. 2006. № 2 (март-апр.). С. 11-26.

А. А. Лукашевич
