---
article_title: КАЛИ
author: С. И. Рыжакова
volume: '29'
page_numbers: 475-476
source_url: https://pravenc.ru/text/1319959.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:12:50Z'
---

[санскр. - черная], одна из форм супруги [Шивы](https://pravenc.ru/text/Шива.html), персонификация темного и яростного аспекта сакральной жен. энергии ([шакти](https://pravenc.ru/text/шакти.html)) в [индуизме](https://pravenc.ru/text/индуизме.html) и [тантризме](https://pravenc.ru/text/тантризме.html). Связана с гневом, с гибелью, со смертью, а также с избавлением и преображением, быстрым и эффективным действием, радикальными переменами. К. проявляется как гневный аспект Парвати, Умы или Дурги, известны варианты мифа о ее происхождении от Шивы. Гнев К. столь страшен, что угрожает существованию всего мира, поэтому особая тема в мифологии - усмирение К. Др. имена богини - Калика, Каликамата, Каларатри (ночь времени), Капалини (связанная с черепом), Шьяма (темная). «Деви-Махатмья» называет такие эпитеты К., как Махавидья (великое знание), Махамайя (великая иллюзия), Махамедха (великая мудрость), Махасмрити (великая память), Махамоха (великое заблуждение), Бхагавати (наделяющая долей), Махадеви (великая богиня), Махасури (великая демоница). «Махакала-самхита» упоминает 9 проявлений К.: Дакшинакали, Шмашанакали, Бхадракали, Гухьякали, Калакали, Камакалакали, Дханакали, Сиддхакали и Чандикакали. В тамильской мифологии и ритуальной практике к К. близка богиня Коттравей, в религ. культуре Кералы черты К. включены в образ Бхагавати, известно много др. инд. региональных, локальных и племенных жен. божественных образов, связанных с К.

Культ К. состоит из мн. архаических элементов, противостоит индуизму «правой руки» (дакшиначара), но занимает центральное место в шактизме, тантризме, религ. верованиях и практиках отдельных школ и направлений (сампрадайя), связан с практикой каулачары, предполагает посвящение в эзотерическую сторону тантрической духовной практики садханы - в систему вамачары (тантры левой руки) с восприятием панчататтвы (5 ядов) и др. практик. Существуют дхьяна мантры, нама стотры, ньяса, бхута шуддхи, связанные с К. Культ К. упоминается или описывается в разных типах священных текстов: пуранах («Агни-пурана», «Гаруда-пурана» и др.), тантрах («Кали-тантра», «Шактисангама-тантра» и др.), мангал-кавья, нама-стотрах.

К. действует одна (иногда говорится о ее «свите» или «войске», состоящем из ужасных существ), вместе с др. богами (происходит от Дурги, Парвати, Сати или Шивы) или в группе богинь. О К. как о форме, принимаемой Шакти, говорится в философских текстах кашмирского [шиваизма](https://pravenc.ru/text/Шиваизм.html) («Тантралока» Абхинавагупты). К. возглавляет группу 10 богинь махавидья - высшего знания, несущего освобождение. К.- первая и изначальная Ади-Махавидья, за ней следуют [Тара](https://pravenc.ru/text/Тара.html), Шодаши, Бхуванешвари, Чхиннамаста, Бхайрави, Дхумавати, Багала, Матанги и Камала. В «Махабхагавата-пуране» говорится о Сати, которая принимает облик, похожий на К., перед тем как разделиться на 10 богинь.

В «Линга-пуране» Шива просит Парвати уничтожить демона Даруку, который получил дар бессмертия с ограничивающим условием, что он может погибнуть от руки женщины. Парвати входит в тело Шивы, с помощью яда калакута в его горле трансформируется в К., появляется в устрашающем облике и вместе с армией демонов нападает на Даруку. Победив Даруку и его войско, К. пьянеет и начинает уничтожать мир; вмешательство Шивы останавливает и успокаивает богиню. В «Вамана-пуране» Шива называет Парвати «Кали» из-за ее черного цвета кожи. Парвати обижается и приступает к аскетическим практикам. Избавившись от черноты, она становится Гаури (светлой), но ее темная ипостась превращается в богиню Каушики, которая затем трансформируется в К. В «Сканда-пуране» К. появляется из тела Сати, супруги Шивы, разгневанной тем, что ее с мужем не пригласил на великое жертвоприношение ее отец, Дакша.

Существует представление о К. (Дакшина-Кали) как о победительнице [Ямы](https://pravenc.ru/text/Ямы.html) - царя смерти, обитателя юж. стороны света, в результате чего адепты К. неподвластны ему. Каменные образы Дакшина-Кали находятся в храмах Бенгалии, а также в храмах Раджастхана, Уттаракханда и др. совр. штатов, где она воспринимается как «иноземная», но тем не менее очень почитаемая богиня.

В тантрических текстах к ней обращаются с просьбами сокрушить, подавить, сжечь, уничтожить врагов. К. известна также как покровительница убийц (тхагов) и воров. Бенгальские тантрические тексты («Тантрасара-тантра», «Пранатошини-тантра», «Йогини-тантра», «Камакхья-тантра», «Нируттара-тантра», «Маханирвана-тантра») содержат описания почитания К., мантры, янтры, гимны в ее честь, перечисление ее имен. В практике культа К. развиваются психофизические техники тела, ориентированные на овладение энергией Вселенной. Здесь К., как и др. жен. божества, выступает как активное начало, соединенное и одновременно противостоящее муж. пассивному аспекту. Более того, К. описывается как поглощающая время, как последнее, что остается после растворения Вселенной. В Бенгалии К. почитают как мать, к ней адресованы просьбы о выздоровлении, о рождении детей, об удачном браке. Здесь изображения богини хранятся даже в жилых помещениях. В «Шакта-прамоде», тантрическом сборнике практических методов почитания различных проявлений Шакти, говорится: «Тот, чье сердце наполнилось блаженством Калики, а ум - преданностью Ей, тот становится преданным Кали, воистину обладателем всех богатств и совершенств. В Кали-югу лишь Кали дарует все желаемое! В Кали-югу лишь Кали должна быть почитаема!»

Храмы К. традиционно располагались далеко от деревень и жилых домов. Тамильский текст XI в. «Калингаттупарани» описывает храм К., построенный в пустынной местности из трупов людей, убитых в сражениях. Здесь совершались кровавые жертвоприношения, в т. ч. приходили люди, преданные богине, и предлагали ей свои головы. В наст. время в храмах К. совершаются приношения черных козлов, петухов и буйволов, проводится [пуджа](https://pravenc.ru/text/пуджа.html) богине без кровавых жертв, в качестве даров приносят красные цветы и порошок красного цвета (синдур).

В мифах К. почти всегда связана с битвами, она находится на поле боя. В «Деви-махатмья», в эпизоде, связанном с победой Дурги над демонами Шумбхой и Нишубхой, К. встречается дважды. Это убийство демонов Чанды и Мунды: К. выходит изо лба разгневанной Дурги, бросается на врагов, раздирает их на части руками и клыками, обезглавливает демонов мечом. Затем К. появляется во время борьбы с демоном Рактабиджей, к-рый обладает способностью умножаться и возрождаться из каждой капли своей крови. Когда поле боя покрывается множеством Рактабиджей, появляется К., пожирает их и высасывает всю кровь демона.

В южноинд. мифах известен сюжет о танцевальном состязании Шивы и К. После победы над Шумбхой и Нишубхой К. со свитой поселяется в лесу и наводит страх на окрестных жителей. Подвижник, аскет, почитатель Шивы обращается к богу с просьбой усмирить богиню, и Шива вызывает К. на состязание в танце тандава, разрушающем Вселенную. К. не может (или не хочет) победить, и, т. о., на время ее разрушительная природа сдерживается.

К. изображается обнаженной женщиной, иногда облаченной в шкуру пантеры, с черным или темно-синим цветом кожи, растрепанными волосами, высунутым языком. У нее 4 руки, она держит окровавленный меч и отрубленную голову, др. ладони сложены в жесте абхайя (не бойся) и варада (дарование милостей). Ее язык окровавлен, на ней висит гирлянда из отрубленных человеческих голов, ее пояс состоит из человеческих рук. На нек-рых изображениях она довольна, улыбается, ест мясо и пьет вино. Она идет, или стоит на трупе Шивы (или поставила ему на грудь правую ногу), или восседает на привидении или трупе. Меч К. символизирует разрушение сомнений и двойственность, голова демона символизирует отсечение эго, пояс из человеческих рук обозначает уничтожение всех кармических сил. Темно-синий цвет кожи - цвет вечности, а черный - символизирует всеохватность, поглощение мира. Гирлянда из 50 черепов означает череду человеческих воплощений; их число соответствует слогам санскр. алфавита, тем самым К. предстает в виде шабда - «звучащей реальности». Труп, на к-ром она стоит, указывает на преходящий, иллюзорный характер физического тела.

К. почитают в различных образах: черного камня, треугольной ямки, выкопанной в земле, сосуда с водой, цветка, небольшой кучки земли. Мн. локальные и племенные жен. богини Индии со временем начали интерпретироваться как формы К.

## Литература

Caldwell S. Oh Terrifying Mother: Sexuality, Violence and Worship of the Goddess Kali. Delhi, 1999; Encountering Kali: In the Margins, at the Center, in the West / Ed.: R. F. McDermott, J. J. Kripal. Delhi, 2005; Кинсли Д. Махавидьи в индийской Тантре / Пер. с англ.: В. А. Дмитриева. СПб., 2008.

С. И. Рыжакова
