---
article_title: КАЛАЧОВ
author: Е. В. Белякова
volume: '29'
page_numbers: 431-432
source_url: https://pravenc.ru/text/1319933.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:12:27Z'
---

Николай Васильевич (26.05.1819, с. Алексино Юрьев-Польского у. Владимирской губ.- 25.10.1885, с. Волхонщина Сердобского у. Саратовской губ.), правовед, историк, археограф, один из реформаторов архивного дела в России, исследователь [Кормчей книги](<https://pravenc.ru/text/Кормчей книги.html>), чл.-корр. (1858) и академик (1883) С.-Петербургской АН. Род. в дворянской семье, отец - отставной штабс-капитан артиллерии. Начальное образование получил в родовом имении, обучался в Москве в частном пансионе и в Дворянском ин-те. В 1836 г. поступил на юридический фак-т имп. Московского ун-та, по окончании которого в 1840 г. переехал в С.-Петербург, где поступил на службу в Мин-во народного просвещения. Министр народного просвещения гр. С. С. [Уваров](https://pravenc.ru/text/Уваров.html), видя большой интерес К. к изучению российских древностей, определил его в действовавшую при мин-ве Археографическую комиссию, где К. работал до 1843 г., когда после смерти отца вынужден был неск. лет заниматься делами имения. В 1846-1848 гг. трудился библиотекарем в Московском гос. архиве Мин-ва иностранных дел (МГАМИД).

В 1846 г. К. защитил в Московском ун-те магист. дис. «Предварительные юридические сведения для полного объяснения «Русской Правды»», при написании к-рой он привлек к исследованию ок. 50 различных списков этого древнейшего памятника рус. права. С 1847 г. являлся членом имп. [Общества истории и древностей российских](<https://pravenc.ru/text/Общества истории и древностей российских.html>) (ОИДР). В 1848-1857 гг. профессор кафедры истории рус. законодательства Московского ун-та. С 1851 г. К. вновь являлся членом Археографической комиссии, в 1852-1854 гг. участвовал в археографических экспедициях в Орловскую, Тамбовскую, Рязанскую, Владимирскую, Саратовскую, Самарскую губернии. Материалы, собранные в экспедициях, были опубликованы в ряде изданий (Ист. заметки, собранные в Орле и Мценске, 1852; Архив ист.-юрид. сведений, относящихся до России. М., 1850-1861. Кн. 1-3; Архив ист. и практических сведений, относящихся до России. СПб., 1858-1861. Кн. 1-6; ДАИ. 1859-1875. Т. 7-9). К. был редактором и составителем издания «Акты, относящиеся до юридического быта древней России» (СПб., 1857-1884. Т. 1-3), 2 первых тома были изданы за его счет.

После зачисления 6 июня 1857 г. в штат 2-го отд-ния Собственной его императорского величества канцелярии участвовал в редактировании Свода гражданских законов. С 1859 г. член комитета по крестьянскому вопросу, подготовил доклад «О прекращении крепостного права» (1859), написал работу «Юридические обычаи крестьян в некоторых местностях» (1859). В 1860 г. К. основал ж. «Юридический вестник», стал его редактором.

23 февр. 1862 г. историк был переведен в Мин-во юстиции, 1 янв. 1864 г. назначен сенатором и управляющим архивом Мин-ва юстиции. Под рук. К. вышло «Описание документов и бумаг, хранящихся в Московском архиве министерства юстиции» (СПб., 1869-1884. Кн. 1-4). Являлся инициатором строительства нового здания для архива (совр. помещение РГАДА) и создания Московского археологического ин-та при архиве.

Основным делом своей жизни К. считал реформу архивного дела в России, был инициатором учреждения центрального органа управления архивами - Главной архивной комиссии. Для подготовки научных кадров создал в 1877 г. Петербургский археологический ин-т и стал его директором, читал курс «Основания науки об архивах»; ин-т издавал «Сборник Археологического института». К. считал необходимым сделать архивы доступными для исследователей и подготовить научных сотрудников для разбора и описания дел в архивах. Это было особенно необходимо вследствие проводившейся судебной реформы, когда в архивы стали поступать фонды упраздненных судебных органов. В 1873-1885 гг. К. возглавлял Временную комиссию об устройстве архивов. Ссылаясь на опыт архивов Франции, Великобритании и Италии, ученый подробно обосновал содержание архивной реформы, необходимость создания сети архивов, правил хранения документов, необходимость существования «сословия ученых архивистов», что должно было препятствовать утрате документов и способствовать «возвышению в среде народа как образования вообще, так и любви к своей родине, и в особенности к своей местности, которую так сильно развивает наглядное изучение их истории и памятников» (Калачов Н. В. Архивы, их государственное значение, состав и устройство. СПб., 1877). В 1883 г. К. представил записку «Об учреждении губернских исторических архивов и ученых архивных комиссий».

К. был сторонником источниковедческого подхода в изучении истории и считал, что обобщениям (таким, как многотомная «История Российская» С. М. [Соловьёва](https://pravenc.ru/text/Соловьёв.html)) должна предшествовать работа по изучению всего архивного материала. Особое внимание историк уделял памятникам права, к-рые он рассматривал в контексте истории судебных ин-тов. В развитии рус. права он выделял периоды: «Русской правды», судебников и [Соборного уложения 1649 г.](<https://pravenc.ru/text/Соборного уложения 1649 г .html>)

Особое значение имеет труд К. «О значении Кормчей в системе древнерусского права» (1847). Исследователь старался решить 2 главных задачи: 1) описать роль Кормчей в древних судах церковных и светских, 2) выявить значение Кормчей как источника права. К. привел огромный материал из актов, в которых содержались ссылки на статьи в Кормчей. Он определил сферу деятельности церковного суда в начальный период русской истории, показал многочисленные случаи применения юридических статей из Кормчей в делопроизводстве. К. сделал вывод, что законодательные памятники, входившие в Кормчую, имели многофункциональное значение и по-разному использовались в истории. Историк выделил 3 их группы: 1) статьи, к-рые непосредственно были источниками права («Русская правда», [«Закон судный людем»](<https://pravenc.ru/text/ Закон судный людем .html>)), 2) статьи, которые имели практическое значение в духовных судах, 3) статьи, к-рые служили источником светского законодательства в допетровский период.

К своей работе К. поместил в качестве приложения 3 перечня: 1) юридические памятники в составе Кормчих - 13 статей (исследователь включил сюда и «Законы о земледельцах», и Главы о послухах), 2) рус. юридические статьи - 33 статьи (сюда были включены вновь Главы о послухах, а также Послание литовских епископов митр. Фотию и др. статьи западнорус. происхождения), 3) статьи, не имевшие юридического значения, но составленные, дополненные или измененные в России,- 17 статей (в т. ч. 2 предисловия и послесловие к печатной Кормчей). Археограф готовил обозрение списков Кормчих «Кирилловской и Рязанской фамилий позднейших редакций», однако эта работа не была закончена.

Будучи членом Археографической комиссии, К. подготовил к изданию «Доклады и приговоры, состоящиеся в правительствующем Сенате в царствование Петра Великого» (СПб., 1880-1883. Т. 1-2. 3 кн.), «Архив Государственного совета» (СПб., 1869-1881. 3 т.), 3 книги «Архива историко-юридических сведений, относящихся до России» (М., 1850-1861). В последние годы К. занимался подготовкой к изданию «Материалов для истории русского дворянства». В 1859-1881 гг. К. издавал и редактировал ж. «Архив исторических и практических сведений, относящихся до России».

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 950.

## Сочинения

О Судебнике царя Иоанна Васильевича // Юрид. записки, изд. П. Редкиным. М., 1841. Т. 1. С. 47-160; Об уголовном праве по Судебнику царя Иоанна Васильевича // Там же. 1842. Т. 2. С. 306-408; Предварительные юрид. сведения для полного объяснения «Русской правды». М., 1846; Текст «Русской правды» на основании четырех списков разных редакций. СПб., 1846; О значении Кормчей в системе древнего рус. права // ЧОИДР. 1847. № 3. Отд. 1. С. 1-128 (отд. изд.: М., 1850); Мерило праведное // АИЮС. 1850. Кн. 1. Отд. 3. С. 28-40; Артели в древней и нынешней России. СПб., 1864; О Боярской думе Московского гос-ва и ее до нас дошедших докладах и приговорах. [СПб., 1884]; Очерк юридического быта мордвы. СПб., 1884; Мат-лы для истории рус. дворянства. СПб., 1885-1886.

## Литература

Бычков А. Ф. Воспоминания о Н. В. Калачове. СПб., 1885; Шимановский М. В. Николай Васильевич Калачов. Од., 1885; Памяти Н. В. Калачова. [СПб., 1886]; Востоков А. А. Лит. деятельность Н. В. Калачова // ИВ. 1887. № 5. С. 401-414; Сторожев В. Н. К 10-летию смерти Н. В. Калачова. Тверь, 1896; Самоквасов Д. Я. Архивное дело в России. М., 1902. 2 кн.; Оглоблин Н. Н. Из воспоминаний слушателя Археол. ин-та 1-го вып. (1878-1880) // ВАИ. 1903. Вып. 15. С. 371-432; Дыбов Г. Г. Ессе Номо!: [Усадьба Н. В. Калачова]. Саратов, 1911; Соколов В. П. К 25-летию со дня смерти Н. В. Калачова // Тр. Саратовской ГУАК. 1911. Вып. 27. С. 34-35; Маяковский И. Л. Н. В. Калачов как историк-архивист // Тр. МГИАИ. 1948. Т. 4. С. 159-177; Автократова М. И., Самошенко В. Н. Н. В. Калачов и развитие архивного дела в России во 2-й пол. XIX в. // Сов. архивы. 1985. № 5. С. 28-31; они же. Лекция С. К. Богоявленского о Н. В. Калачове // АЕ за 1985. М., 1986. С. 246-250; Шохин Л. И. Об одном археогр. замысле Н. В. Калачова: Подготовка издания приговоров и актов Боярской думы и приказов // Там же. С. 100-106; он же.Н. В. Калачов во главе Моск. архива министерства юстиции: По неопубл. док-там //АЕ за 1987. М., 1988. С. 132-143; он же. Н. В. Калачов и Д. Я. Самоквасов как реформаторы арх. дела в России: Опыт характеристики по арх. док-там // АЕ за 1992. М., 1994. С. 183-190; он же. Московский архив министерства юстиции и рус. ист. наука: Архивисты и историки во 2-й пол. XIX - нач. ХХ в. М., 1999.

Е. В. Белякова
