---
article_title: «КАЗАНСКАЯ ИСТОРИЯ»
author: Б. Н. Флоря
volume: '29'
page_numbers: '247'
source_url: https://pravenc.ru/text/1319804.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:10:22Z'
---

(«История о Казанском царстве», «Казанский летописец»), повествование о русско-татарских отношениях со времени образования Золотой Орды с преимущественным вниманием к истории Казанского ханства и его отношениям с Россией; повествование доведено до взятия Казани царем [Иоанном IV Васильевичем](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН IV ВАСИЛЬЕВИЧ.html>) Грозным в 1552 г. Сочинение пользовалось большой популярностью (сохр. более 200 списков, самые ранние относятся к нач. XVII в.). Памятник дошел в ряде редакций. Первые 2 редакции датируются кон. XVI - нач. XVII в., их сопоставление дало возможность восстановить первоначальный текст, написанный в 60-х гг. XVI в. Автор произведения - рус. человек, к-рый попал в плен в Казань, служил казанским ханам, принял мусульманство, научился тюрк. языку и читал татар. книги; во время взятия Казани он ушел из города и снова принял Православие.

Написанная в годы обострения отношений Иоанна IV со знатью, «К. и.» показывает, что автор активно поддерживал в этом конфликте царя. Книжник обвинял бояр в том, что они вступали в предательский сговор с казанцами, не хотели вести войну против Казанского ханства, предлагали снять осаду с города, и лишь царь заставил их сражаться и довести войну до победного конца. Как показали текстологические исследования, при работе над сочинением автор использовал обширный круг древнерусских источников, прежде всего памятники летописания XV-XVI вв. Особый интерес представляют переданные автором татарские предания, которые он слышал во время пребывания в Казани, а также его сообщения о событиях, происходивших там в сер. XVI в., которые он мог наблюдать лично. Предлагая и комментируя тексты исторического содержания, автор допускал многочисленные ошибки, что заставляет относиться с осторожностью к его сообщениям о происшествиях, которых он лично не видел.

Для истории Русской Церкви важны сведения в «К. и.» о фактах времени осады Казани, которые не нашли отражения в офиц. летописании. Так, автор сообщает о приезде в русский военный лагерь под Казанью монахов Троице-Сергиева мон-ря (см. [Троице-Сергиева лавра](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>)) со св. водой и с образом «Явление Пресв. Богородицы с апостолами игумену Сергию». С этого времени в осаде города наступил перелом в пользу русских. В «К. и.» описывается также явление 12 апостолов и свт. [Николая](https://pravenc.ru/text/Николай.html) Чудотворца, молившего апостолов о помощи православным; во время моления последовал ответ Бога: «Отныне буди благословено место сие». В произведении рассказывается о явлениях свт. Николая сыну боярскому с приказом, чтобы царь «приступал к граду», а также о том, что и русские пленные, и «многие варвары» видели прп. [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) Радонежского, подметавшего город перед приходом рус. войск.

Эти рассказы автор «К. и.» почерпнул из повестей о Казанском походе, вскоре после взятия города написанных келарем Троице-Сергиева мон-ря [Адрианом (Ангеловым)](<https://pravenc.ru/text/Адрианом (Ангеловым).html>), к-рый вместе с др. троицкими монахами привез царю св. воду. Автор «К. и.» передал эти повествования с рядом сокращений: в частности, он пропустил рассказ о поездке царя в Троице-Сергиев мон-рь перед походом и о его молитве у гробницы прп. Сергия. К троицкому источнику, вероятно, восходит и рассказ в «К. и.» о чудесах, совершавшихся от иконы прп. Сергия в храме, посвященном преподобному, в основанной перед взятием Казани крепости Ивангород (ныне Свияжск). После молитв перед иконой прп. Сергия исцелялись больные, изгонялись бесы, получали освобождение пленники. В «К. и.» говорится, что до основания Ивангорода жители слышали церковный звон и видели «калугера, ходяща ту со крестом». Благодаря включению этих рассказов в столь популярный памятник, как «К. и.», они стали широко известны рус. обществу в XVII-XVIII вв.

## Литература

Изд.: Казанская история / Подгот. текста, вступ. ст. и примеч.: Г. Н. Моисеева. М.; Л., 1954; Казанская история / Подгот. текста, пер.: Т. Ф. Волкова // БЛДР. 2000. Т. 10. С. 252-509.

## Литература

Кунцевич Г. З. История о Казанском царстве, или Казанский летописец: Опыт ист.-лит. исслед. СПб., 1905; Волкова Т. Ф. «Казанская история» и ист.-публицистическое повествование Моск. Руси 2-й пол. XVI в.: АКД. Л., 1982; она же. «Казанская история» и троицкие лит. памятники о взятии Казани: К вопросу об ист.-лит. особенностях «Казанской истории» // ТОДРЛ. 1983. Т. 37. С. 104-117; она же. Казанская история // СККДР. 1988. Вып. 2. Ч. 1. С. 450-458 [Библиогр.].

Б. Н. Флоря
