---
article_title: КАЛЛИНИК II
author: Н. Радосавлевич
volume: '29'
page_numbers: '513'
source_url: https://pravenc.ru/text/1320055.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:14:13Z'
---

[болг. Калиник], митр. Нишский (1869-1872). К. стал последним ставленником К-польской Патриархии на Нишской кафедре, т. к. в 1870 г., согласно фирману тур. султана, эта епархия вошла в состав Болгарского Экзархата (см. ст. [Болгарская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Болгарская Православная Церковь.html>)). Управление кафедрой было осложнено конфликтом К. с архим. [Виктором](https://pravenc.ru/text/Виктором.html) (Чолаковым; впосл. митрополит Нишский). Последний при поддержке Болгарского экзарха [Анфима I (Чалыкова)](<https://pravenc.ru/text/Анфима I (Чалыкова).html>) оттеснил К. от епархиальных дел и участия в управлении Экзархатом. К. жаловался в К-польскую Патриархию, обвинял архим. Виктора в сребролюбии, среди преимущественно сербской паствы распространял слухи о проболг. настроениях противника и его намерениях упразднить использование сербского языка в школах и в церковном обиходе. Зимой и весной 1872 г. в К-поле К. подписал ряд посланий Синода К-польской Патриархии, осуждающих действия Болгарского экзарха Анфима и др. болгарских иерархов, а также окружное послание Вселенского патриарха и Вселенского Синода от 13-15 мая о низложении экзарха Анфима (Борбите на българите от Варненска и Преславска епархия за църковна независимост, 1840-1879: Док-ти и мат-ли. Варна, 2002. С. 235). В июне иерархи Болгарского Экзархата по просьбе жителей Ниша утвердили архим. Виктора Нишским митрополитом. Однако К. как «Нишский митрополит» принял участие в Соборе греческих иерархов, прошедшем с 29 авг. по 17 сент. 1872 г. в К-поле, и подписал окружное послание Собора от 16 сент. (см.: Там же. С. 250), согласно которому все болгарские иерархи были извержены из сана, а на Болгарскую Церковь наложена анафема (т. н. греко-болгарская схизма). Дальнейшая судьба К. неизвестна.

## Литература

Арх.: София. Архив Синода БПЦ. Священый Кодикъ на синодалних деяний на 1872: Записници са заседања. Ф. 2. Оп. 1. Д. 2б. Бр. 7, 25, 26, 42, 48; Протокол на екзархиските писма 1872. Ч. 2. Оп. 1. Д. 5. Бр. 128/151.

## Источники

Борбите на българите от Варненска и Преславска епархия за църковна независимост, 1840-1879: Док-ти и мат-ли. Варна, 2002. С. 216, 218, 228, 236, 254.

## Литература

Маркова З. Българската екзархия, 1870-1879. София, 1989. С. 54, 120-123, 134, 246, 288; Азбучник. 1993. С. 167; Српски jерарси. 1996. С. 80-81, 274; Самарџић М. Виктор, еп. нишки // Српски биографски речник. Нови Сад, 2006. Књ. 2. С. 203-204.

Н. Радосавлевич
