---
article_title: КАЛЛИНИК IV
author: О. Н. А.
volume: '29'
page_numbers: '511'
source_url: https://pravenc.ru/text/1320047.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:14:21Z'
---

(1713-1791), патриарх К-польский (16 янв.- 22 или 24 июля 1757). В миру Маврикий. Один из образованнейших предстоятелей К-польской Церкви периода османского владычества. Род. в г. Загора (совр. ном Магнисия, Греция). Получил образование в национальной школе Загоры. В 1741 г. уехал в К-поль, где стал протосинкеллом Вселенской Патриархии. В 1743 г. рукоположен во митрополита г. Брэила (совр. Румыния). После 4-летнего правления оставил кафедру и вернулся в К-поль. Активно противодействовал патриарху К-польскому [Кириллу V](<https://pravenc.ru/text/Кириллу V.html>) (1748-1751; 1752-1757) и мон. Авксентию, пытавшимся ввести повторное крещение для западных христиан при переходе в Православие. В 1755 г. созвал собор епископов, на к-ром было осуждено повторное крещение католиков. После 2-го смещения Кирилла V К. был избран его преемником на К-польской кафедре. Через полгода смещен с кафедры, осужден как потворствующий католич. влиянию и сослан сначала на о-в Лемнос, а затем в мон-рь вмц. Екатерины на горе Синай.

В 1761 г. смог вернуться на родину как частное лицо, где прожил до своей кончины в 1791 г.; епископом Димитриадским с кафедрой в Загоре в то время был его брат. Последние десятилетия своей жизни К. посвятил возрождению национального образования: основал в Загоре 2 школы, в одной из к-рых была собрана богатая б-ка, насчитывающая тысячи томов (в наст. время хранятся в б-ке Загоры).

К. написал неск. научных и богословских трудов, один из которых («Νέον ᾿Εξομολογητήριον»), посвященный изучению наследия св. отцов, был издан в К-поле в 1837 г. Неопубликованными остаются его сочинения по вопросу повторного крещения католиков, в т. ч. сатирические произведения, посвященные Кириллу V и мон. Авксентию, проповеди, списки патриархов, каталоги книг, эпистолярное наследие.

## Сочинения

Νέον ἐξομολογητάριον. Κωνσταντινούπολις, 1837; Τὰ κατὰ κα μετὰ τὴν ἐξορίαν ἐπισυμβάντα κα ἔμμετροι ἐπιστολαί. ᾿Αθήνα, 2004.

## Литература

Γριτσόπουλος Τ. ᾿Α. Καλλίνικος ὁ Δ´ // ΘΗΕ. Τ. 7. Στ. 247-249; Οι Πατριάρχες του Γένους / Εκδ. Γ. Βαλσάμης. Βόλος, 1995. Σ. 86-87; Λιναριτάκης Ε. Ι. Ο Οικουμενικός Πατριάρχης Καλλίνικος Γ´ (Δ´) και το θέμα του αναβαπτισμού. Θεσσαλονίκη, 1996.

О. Н. А.
