---
article_title: КАЛЛИСТ АНДРОНИК
author: Л. В. Луховицкий
volume: '29'
page_numbers: 554-555
source_url: https://pravenc.ru/text/1320109.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:15:17Z'
---

[греч. Κάλλιστος ᾿Ανδρόνικος] (нач. XV в., К-поль - между 1476 и 1487 гг., Лондон), греч. ученый, гуманист, переписчик рукописей. Также известен как «Андроник из Византия» (᾿Ανδρόνικος Βυζάντιος). Сведений о молодости К. А. нет, однако на основании косвенных данных некоторые ученые заключают, что он покинул Византию еще до падения К-поля в 1453 г., и предлагают отождествить его с «ученым греком», согласно сообщению итал. просветителя Веспасиано да Бистиччи, гостившим в нач. 40-х гг. XV в. вместе с [Иоанном Аргиропулом](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Аргиропулом.html>) в Падуе, в доме итал. мецената Палла Строцци (Perosa. 2000. P. 90-91, 95-96). В таком случае весьма вероятно, что К. А. прибыл в Италию в связи с [Ферраро-Флорентийским Собором](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийским Собором.html>) 1438-1439 гг. вместе со своим родственником и единомышленником Феодором [Газисом](https://pravenc.ru/text/Газисом.html) (La caduta di Constantinopoli. 1976. P. 354). В 1453-1459 гг. К. А. в качестве преподавателя греческого языка пребывал в Болонье. Не позже 1455 г. Михаил [Апостолис](https://pravenc.ru/text/Апостолис.html) представил К. А. кард. [Виссариону](https://pravenc.ru/text/Виссариону.html) Никейскому, находившемуся в это время в Болонье в статусе папского легата, и тот принял его в свой круг (Mohler. 1967r. S. 483; Perosa. 2000. P. 90-92). В мае 1459 г. К. А. встретил в Болонье папу Римского [Пия II](<https://pravenc.ru/text/Пий II.html>) (1458-1464), к-рого сопровождал кард. Виссарион. С лета 1459 г. К. А. преподавал в Падуе по приглашению Палла Строцци, а после его смерти (8 мая 1462) вернулся в Болонью. Об этом периоде жизни К. А. известно из посланий итал. гуманиста Франческо Филельфо (Perosa. 2000. P. 92-94). Также в это время К. А. состоял в переписке с учеником Феодора Газиса греч. книжником Димитрием Халкокондилом, преподававшим в Падуе. В 2 посланиях, созданных между 1463 и 1466 гг., К. А. обсуждал с ним программу курсов греч. языка и лит-ры (грамматика Феодора Газиса, гимны Пиндара, послания, приписывавшиеся Агригентскому тирану Фаларису) и философии («Политика», «Физика» и «Экономика» Аристотеля) (Powell. 1939).

В нач. 60-х гг. XV в. К. А. принял активное участие в дискуссии греч. интеллектуалов о Платоне и Аристотеле. Феодор Газис составил краткое сочинение против неоплатоника Георгия Гемиста [Плифона](https://pravenc.ru/text/Плифона.html) в защиту Аристотеля (Mohler. 1967r. S. 151-158). Это произведение подверглось суровой критике со стороны Михаила Апостолиса, высоко ценившего учение Плифона (Ibid. S. 159-169). Ознакомившись с этой критикой, К. А. создал более пространный трактат «На опровержения Михаилом Апостолисом Феодора» (Πρὸς τὰς Μιχαήλου ᾿Αποστόλου κατὰ Θεόδωρον ἀντιλήψεις // Ibid. S. 170-203), к-рый был выдержан в резком тоне и содержал инвективы в адрес Апостолиса. Этот трактат К. А. отослал вместе с сочинением Апостолиса кард. Виссариону. В послании Апостолису от 19 мая 1462 г. Виссарион писал, что ему понятно и близко желание защитить Платона и его последователей (хотя и Аристотель заслуживает всяческого почтения), однако метод опровержения, выбранный Апостолисом, неприемлем, поскольку дискуссия должна строиться не на оскорблениях противника, а на строгих логических доказательствах. Также Виссарион советовал ему прислушаться к критике К. А. и проявить уважение к Газису как старшему и более искушенному философу (Ibid. S. 511-513). Копия этого послания была отправлена и К. А. (Ibid. S. 513). Венецианский дипломат и ученый Николай Секундин в письме от 5 июня 1462 г. сообщал, что также ознакомился с сочинением Апостолиса и с ответом К. А. и полностью поддержал К. А.

В послании от 28 авг. 1466 г. Ф. Филельфо поздравлял К. А. с тем, что тот «освободился от волнений Болоньи» и пребывает в Риме «с Виссарионом, святилищем совершенной добродетели и мудрости» (Cent-dix lettres grecques. 1892. P. 124). К. А. оставался в Риме до 1471 г. и по поручению кард. Виссариона занимался переписыванием и изучением греч. рукописей. Палеографический анализ позволил идентифицировать почерк К. А. в списках сочинений античных авторов (Галена, Демосфена, Эсхина, Софокла) (Mioni. 1976. P. 297-299). Пять автографов К. А. хранятся в российских собраниях (Фонкич. 1981. С. 124).

С лета 1471 по март 1475 г. К. А. преподавал во Флоренции, где его учеником и другом стал итал. гуманист и поэт Анджело Полициано. Ок. 1473 г. К. А. перевел на греческий одну из лат. эпиграмм Полициано, обращенных к Лоренцо Медичи. Этот перевод дошел в списке Vat. gr. 1373, частично представляющем автограф Полициано (Perosa. 2000. P. 98-101). В эти годы К. А. преподавал античных авторов (Аристотеля, Гомера, Демосфена), а также перевел для Лоренцо Медичи на латынь трактат Аристотеля «О возникновении и уничтожении». К 1471-1472 гг. относятся 2 послания Феодора Газиса к К. А. (Mohler. 1967r. S. 576-577). В марте К. А. покинул Флоренцию и прибыл в Милан ко двору герцога Галеаццо Марии Сфорца (Motta. 1893. P. 153-154). Его материальное положение в эти годы значительно ухудшилось, и ему пришлось расстаться со своей обширной б-кой. Об этом известно из послания участвовавшего в покупке книг миланского придворного Джованни Франческо делла Торре к Лоренцо Медичи от 10 нояб. 1476 г. (Legrand. 1885. P. LIV-LV). После краткого пребывания в Милане и Париже он переехал в Лондон. В послании из Лондона, датированном мартом 1476 г., К. А. просил находившегося на службе у французского кор. Людовика XI (1461-1483) грека Георгия Палеолога Дисипата ходатайствовать за греч. ученого и дипломата Георгия Эрмонима (Эрмитиана), незадолго до того вышедшего по поручительству К. А. из долговой тюрьмы и нуждавшегося в покровительстве. Точный год смерти К. А. неизвестен, однако в послании 1487 г. греч. филолог Константин [Ласкарис](https://pravenc.ru/text/Ласкарис.html) уже писал о нем как о покойном («...лишенный друзей, умер на Британских островах»).

Поэтические сочинения К. А. включают архаизирующую гекзаметрическую эпиграмму на книгу кард. Виссариона в защиту Платона (создана в кон. 1469), а также написанную элегическим дистихом эпитафию Виссариону. В числе прозаических сочинений К. А.- небольшое произведение «Плач на несчастный Константинополь» (Μονῳδία ἐπ τῇ δυστυχεῖ Κωνσταντινουπόλει). Первая его часть представляет собой описание красот К-поля, процветание которого было в первую очередь обусловлено выгодным расположением между Европой и Азией. Она в основном состоит из однотипных риторических вопросов, начинающихся с «Где же еще...» (Ποῦ δὲ...). Во 2-й части К. А. пишет об ужасах взятия города 29 мая 1453 г. «Плач» завершается горестным обращением автора к самому себе («Что же ты будешь делать, бедный Андроник?») и строкой из трагедии «Аякс» Софокла: «Смерть, Смерть, сюда! К тебе взываю я...» (пер. Ф. Ф. Зелинского).

Небольшие сочинения К. А. «О судьбе» (Περ τύχης), «О естественной науке» (Περ φύσεως ἐπιστήμης) и «О разрядах поэтов» (Περ τάξεως ποιητῶν) остаются неизданными (в списках: Leiden. Scaliger. 51, XV в.; Paris. gr. 1739, XV в.; Paris. gr. 2929, XVI в.). В научной лит-ре высказывалось предположение, что К. А. является автором философского трактата «О страстях» (Περ παθῶν); в рукописях как его автор упоминался философ-перипатетик I в. Андроник Родосский (Legrand. 1885. P. LVII), однако при подготовке критического издания памятника гипотеза об авторстве К. А. была отвергнута (Pseudo-Andronicus de Rhodes. Περ παθῶν / Éd. crit. du texte grec et de la trad. latine médiévale par A. Glibert-Thirry. Leiden, 1977. P. 31).

## Сочинения

Regiae bibliothecae Matritensis codices graeci / Ed. J. Iriarte. Matriti [Madrid], 1769. Vol. 1. P. 257-258 [эпитафия кард. Виссариону Никейскому]; [Сочинения] // PG. 161. Col. 1013-1020, 1131-1142;Powell J. E. Two Letters of Andronicus Callistus to Demetrius Chalcocondyles // BNJ. 1939. Bd. 15/16. S. 14-20.

## Источники

Anecdota graeca / E codicibus Regiis ed. J. Fr. Boissonade. P., 1833. Vol. 5. P. 377-387 [послание Николая Секундина]; Cent-dix lettres grecques de François Filelfe / Publ. avec trad., not. et comment. par É. Legrand. P., 1892. P. 110-112, 115-116, 123-125 [письма Филельфо к К. А.], 203-205 [эпиграмма Филельфо, посвященная К. А.], 220-221 [эпиграмма К. А. к кн. кард. Виссариона];Mohler L. Kardinal Bessarion als Theologe, Humanist und Staatsmann: Funde und Forschungen. Aalen, 1967r. Bd. 3: Aus Bessarions Gerehrtenkreis; La caduta di Constantinopoli. Mil., 1976. Vol. 1: Le testimonianze dei contemporanei / Testi a cura di A. Pertusi. P. 354-363.

## Литература

PLP, N 10484;Legrand. Bibl. hell. XVe-XVIe. 1885. P. L-LVII; Motta E. Demetrio Calcondila editore: Con altri documenti riguardanti Demetrio Castreno, Constantino Lascaris ed Andronico Callisto // Archivio storico lombardo. Ser. 2. Mil., 1893. Vol. 10. Fasc. 1. P. 143-166; Cammelli G. Andronico Callisto // La Rinascità. An. 5. Firenze, 1942. N 23. P. 104-121, 174-214; Perosa A. Inediti di Andronico Callisto // Rinascimento. Firenze, 1953. Vol. 4. P. 3-15 (idem. // Studi di filologia umanistica. Vol. 3: Umanesimo italiano. R., 2000. P. 89-101); Diller A. Three Greek Scribes Working for Bessarion: Trivizias, Callistus, Hermonymus // Italia medioevale e umanistica. Padova, 1967. Vol. 10. P. 403-410; Mioni E. Bessarione scriba a alcuni suoi collaboratori // Miscellanea marciana di studi bessarionei / Ed. R. Avesani, G. Billanovich. Padova, 1976. P. 263-318; Hunger. Literatur. 1978. Bd. 1. S. 144; Фонкич Б. Л. Греческие писцы эпохи Возрождения. Ч. 3 // ВВ. 1981. Т. 42. С. 124-128; Centanni M. La biblioteca di Andronico Callisto: Primo inventario di manoscritti greci // Atti e memorie dell'Academia Patavina: Memorie della Classe di Scienze Morali, Lettere ed Arti. Padova, 1984/85. Vol. 97. P. 201-226; Monfasani J. A Philosophical Text of Andronicus Callistus Misattributed to Nicholas Secundinus // Renaissance Studies in Honor of C. H. Smyth / Ed. A. Morrogh et al. Firenze, 1985. Vol. 1. P. 395-408.

Л. В. Луховицкий
