---
article_title: КАЛОГИРУ
author: Прот. Валентин Асмус
volume: '29'
page_numbers: '575'
source_url: https://pravenc.ru/text/1320139.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:15:43Z'
---

[греч. Καλογήρου] Иоанн (1916, Янина - 1997, Фессалоника), греч. богослов. Учился в Афинах, Берлине, Марбурге и Берне. Слушал Н. Гартмана. Две диссертации посвятил взглядам зап. христиан на Православие: «Die Auffassung der Orthodoxen Kirche im neueren deutschen Protestantismus» (Марбург; получил звание доктора философии), «Αἱ περ τῆς ᾿Ορθοδόξου Καθολικῆς ᾿Εκκλησίας ἀντιλήψεις νεωτέρων ρωμαιοκαθολικῶν Θεολόγων» (Фессалоника, 1951; получил звание доктора богословия). С 1952 г. доцент, в 1957-1983 гг. профессор богословского факультета Фессалоникского университета. Преподавал историю догматов. Представлял К-польский Патриархат и Элладскую Церковь в экуменическом движении, защищая Православие и критикуя отношение к нему Запада.

## Сочинения

῾Η ᾿Ορθόδοξος Καθολικὴ ᾿Εκκλησία κα ἡ σύγχρονος οἰκουμενικὴ κίνησις. Θεσσαλονίκη, 1951; ῾Ο ἀπόστολος Παῦλος περ ἀνθρώπου, συμβολὴ εἰς τὴν χριστιανικὴν ἀνθρωπολογίαν ἐξ ἐπόψεως ὀρθοδόξου Θεσσαλονίκη, 1952; Die russische Orthodoxie im Urteil des deutschen Protestantismus. [S. l.], 1946; ῾Η περ «συνεργίας» ἐν τῇ δικαιώσει τοῦ ἀνθρώπου διδασκαλία ἐξ ἐπόψεως ὀρθοδόξου κα αἱ περ αὐτὴν συζητήσεις τῶν τεροδόξων. Θεσσαλονίκη, 1953; ῾Η ἀποστολὴ τῆς ᾿Ορθοδοξίας εἰς τὸν σύγχρονον χριστιανικὸν κόσμον. Θεσσαλονίκη, 1953; Περ τὸ οἰκουμενικὸν Συνέδριον τοῦ Evanston κα τὸ κατ᾿ αὐτὸ ἔργον τῶν ὀρθοδόξων. Θεσσαλονίκη, 1954; Μαρία ἡ ᾿Αειπάρθενος Θεοτόκος κατὰ τὴν ὀρθόδοξον πίστιν. Θεσσαλονίκη, 1957; Περ τὸν χαρακτῆρα τῆς ᾿Ορθοδόξου Καθολικῆς ᾿Εκκλησίας κατὰ τὰς ἐν τῇ Καινῇ Διαθήκῃ θεμελιώδεις σωτηριολογικὰς ἀρχάς. ᾿Αθῆναι, 1961; Die Tätigkeit der Orthodoxen Kirche bei ihrer ersten Begegnung mit der Reformation: Ein Beitr. zum Verständnis der neueren Auffassungen. Thessal., 1962; ῾Ιστορία τῶν δογμάτων. Θεσσαλονίκη, 1983-1984. 2 τ.

## Литература

Τιμητικὸ ἀφιέρωμα στὸν καθηγήτη ᾿Ιωάννη ᾿Ορ. Καλογήρον. Θεσσαλονίκη, 1992.

Прот. Валентин Асмус
