---
article_title: КАМАРАДОС
author: А. Халдеакис
volume: '29'
page_numbers: 719-720
source_url: https://pravenc.ru/text/1320191.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:16:35Z'
---

[греч. Καμαράδος] Нилевс (1847, Диплокьонион (Бешикташ), ныне в черте Стамбула - 22.06.1922, Мега-Ревма (Арнавуткёй, там же)), греч. иеропсалт и муз. теоретик. Род К. происходил с о-ва Хиос. Его дед Хадзи Константис и отец Антониос, спасаясь от резни 1822 г., переселились в Россию, а после освобождения Греции жили близ К-поля (сохранив торговое предприятие в Одессе). К., выросший в Мега-Ревме, с детских лет пел в ц. Архангелов, изучал церковную музыку у иеропсалта Герасима Канеллидиса, известного своим уникальным голосом и плодотворной муз. фантазией. Позднее учился у теоретиков визант. музыки П. Килдзанидиса, И. Рососа и свящ. Кириака Филоксениса. Изучал западноевроп. и арабо-персид. вокальную и инструментальную музыку, основы фортепианного искусства, [армянскую нотопись](<https://pravenc.ru/text/армянскую нотопись.html>) А. Лимонджяна (у придворного музыканта Л. Ханджяна).

Наибольших успехов К. достиг в теории музыки. Как сказал в надгробном слове Г. [Пападопулос](https://pravenc.ru/text/Пападопулос.html), «он истолковывал и осмыслял Аристоксена, Евклида, Пифагора и всех философов, писавших о музыке, не только как мудрецов и теоретиков музыки. Теория музыки была для него единственным занятием… Он один делал то, для чего... потребовались бы совместные усилия многих музыковедов… Он целиком посвятил себя этому делу и прославился в исследовании нашей музыки, подобно священнику Баласису или Хрисанфу из Мадита» (Καμαράδος-Βυζάντιος. 1976. Σ. 16).

С 1865 г. К. служил иеропсалтом и преподавал в уч-ще Музыкального об-ва К-поля. По словам Пападопулоса, он «был драгоценнейшим сотрудником Музыкального общества… душой всей его музыкальной деятельности. Не обсуждалась ни одна искусная и сложная тема, не принималось ни одно решение без того, чтобы не спросить мнения Камарадоса, которое всегда было самым основательным и самым взвешенным» (Ibid. Σ. 25).

Особо ценными являются теоретические разработки К. в рамках созванной в 1881 г. по инициативе патриарха К-польского [Иоакима III (Деведзиса)](<https://pravenc.ru/text/Иоакима III (Деведзиса).html>) Музыкальной комиссии (Μουσικὴ ᾿Επιτροπή), которые стали определяющими для решения проблемы муз. интервалов. Впосл. К. участвовал во всех муз. комиссиях К-польского Патриархата, рассматривавших вопросы тоники и ее характеристик, ритма визант. пения, т. н. двойной интервальной линии (διπλὴ συνηχιτικὴ γραμμή, т. е. двойной [исократимы](https://pravenc.ru/text/исократимы.html)). По свидетельству его внука и биографа Г. Камарадоса, К. первым предложил создать т. н. всегармонический псалтерий - вспомогательный инструмент для преподавания и изучения византийской музыки, впосл. получивший широкую известность благодаря деятельности его ученика К. [Псахоса](https://pravenc.ru/text/Псахоса.html).

На протяжении четверти века К. преподавал в Церковном музыкальном уч-ще, о к-ром Псахос писал, что оно «обязано Камарадосу своим успехом и продвижением… Непревзойденный педагог, он ничего не упустил, чтобы через тщательнейшее обучение выявить наиболее способных к певческому искусству учеников» (Ibid. Σ. 32). По свидетельству Пападопулоса, послушать К. приходили иерархи, руководители и преподаватели Великой школы нации, в помещении которой проходили занятия Церковного музыкального училища (Ibid. Σ. 32-33).

Среди учеников К. были такие известные деятели, как В. Камарадос (сын К.), Псахос, Н. Влахопулос (зять К.), Е. Тимонидис, К. Бекиарис, Г. Прогакис, Н. Антониу, Д. Вафиадис, Д. Вуцинас, Ф. Георгиадис, Р. Георгиадис, И. Дукас, иером. Дионисий, С. Зографос, А. Карпацоглу, иером. Марк Мегаревмиотис, А. Макридис, И. Палласис, К. Пападопулос, С. Пападопулос, И. Панайотакис, С. Пангалос, А. Сиркас, Д. Фокаевс, М. Хадзиафанасиу.

Пение К. отличалось особым стилем, послужившим основой для формирования собственной вокальной школы. Он много лет пел в различных храмах К-поля, в конце жизни - в ц. св. Николая в Галате, где был руководителем хора. Состав хора пополнялся за счет учеников К. Херувимские, славники, самогласны и др. песнопения, исполнявшиеся хором на важнейшие праздники, привлекали в храмы много верующих. Большая часть муз. сочинений К. не издана, но, по словам K. Пападопулоса, они «считаются образцами выдающегося музыкального искусства и музыкального дарования». Наиболее известные его матимы - пятигласник (πεντάηχα) «Господи помилуй» и «Δύναμις» Трисвятого.

Поскольку К. с готовностью делился своими материалами со всеми, кому требовалась его квалифицированная помощь, большая часть его трудов, особенно исследования по теории музыки, была утеряна. После смерти К. муз. архив был унаследован Влахопулосом, который переписал, систематизировал и обогатил содержавшиеся в нем материалы. В 1996 г. архив К. (церковные песнопения и тексты, рукописные сочинения, певч. книги и периодика, в т. ч. 20 певч. рукописей, датируемых от нач. XIX в.) был передан в Большую музыкальную б-ку Греции «Лилиан Вудури» и стал доступным для исследователей. Похоронен К. в ц. Архангелов.

## Литература

Καμαράδος-Βυζάντιος Γ. Δ. Βιογραφία Ν. Καμαράδου Μουσικοδιδάσκαλου. ᾿Αθῆναι, 1976.

А. Халдеакис
