---
article_title: КАЛЛИНИК V
author: Л. А. Герд
volume: '29'
page_numbers: 511-512
source_url: https://pravenc.ru/text/1320049.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:14:23Z'
---

патриарх К-польский (1801-1806; 1808-1809). Род. в г. Муданья (Турция). Был архидиаконом митрополита Никейского, в 1779 г.- архидиаконом Вселенской Патриархии, в 1780 г. возведен на Адрианопольскую митрополичью кафедру. В сент. 1792 г. вслед. возникших между ним и адрианопольскими христианами разногласий был переведен патриархом К-польским Неофитом VII в Никею. 17 июня 1801 г. К. был избран на К-польскую кафедру при содействии партии Макария, митр. Эфесского, и вел. драгомана Порты Александру Суцу.

Деятельность К. регулировалась тур. правительством и Димитрием Мурузи, представителем знатнейшего греческого рода, к-рый пользовался особым влиянием при дворе султана. В февр. 1803 г. К. издал окружное послание по поводу злоупотреблений в области наследственного права в Адрианопольской епархии. В мае 1805 г. выпустил сигиллий, касающийся надзора за больницами столицы. Была образована комиссия из 4 членов (2 митрополита - члены Синода и 2 высших чиновника Патриархии), которая должна была организовать прием и содержание больных; при этом попечителями греческих больниц остались уполномоченные столичных цехов. Патриарх сотрудничал с Д. Мурузи в проведении благотворительных акций, обращал большое внимание на упорядочение церковноприходской отчетности. Особыми предписаниями К. регламентировалась богослужебная практика. В 1803 г. он отправил послание митрополиту, духовенству и мирянам Ужице и Валева (Сербия) по поводу неправильного совершения таинств: крещение совершалось посредством обливания, вместо мира использовался елей, дети ранее 8-лет не допускались до причастия и т. д. Патриарх потребовал от митрополита и духовенства строго следовать литургическим и каноническим постановлениям Церкви.

В 1804 г. К. совместно с Д. Мурузи восстановил народную школу в Куручешме (ныне в черте Стамбула), где находился также летний дом патриарха и Синода; для школы было приобретено и отремонтировано здание, ок. 100 учащихся обучались под рук. директора Дорофея Проноса. При К. были также учреждены или восстановлены школы в столичном приходе Ставродромион, на о-ве Тира (Санторин) при мон-ре прор. Илии, 2 школы в Янине, в Монемвасии и др.

К. сыграл значительную роль в истории [Русского великомученика Пантелеимона монастыря на Афоне](<https://pravenc.ru/text/Русского великомученика Пантелеимона монастыря на Афоне.html>). В нач. XIX в. мон-рь пришел в упадок. Из-за бедности обители и нестроений среди братии Протат в 1803 г. решил исключить рус. мон-рь из числа 20 главных афонских обителей, а его земли продать для уплаты долгов. К. опротестовал это постановление и издал сигиллий, предписывающий мон-рю общежительный устав (взамен идиоритмического) и обязывающий Протат к восстановлению обители. Материальное содействие рус. мон-рю оказал Скарлат Каллимахи, к-рому патриарх предоставил право владеть принадлежащими мон-рю документами и имуществом.

22 сент. 1806 г. К. вынужден был отказаться от престола в связи с изменением политической ориентации Порты: взамен русофилов Мурузи и Ипсиланти при дворе получили влияние сторонники союза с Францией. 10 сент. 1808 г. К. был вторично избран патриархом благодаря внесению большой суммы денег вел. везиру Мустафе Байрактару. После гибели вел. везира, через 8 месяцев после избрания патриарха, к-рый был к тому времени в преклонном возрасте, К. низложили 23 апр. 1809 г. Дата его смерти неизвестна.

## Литература

Соколов И. И. Константинопольская Церковь в XIX в. СПб., 1904. С. 415-428; Γεδεών. Πίνακες. Σ. 679-680; Καλλίνικος ὁ Ε´ // ΘΗΕ. Τ. 7. Στ. 249-250; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 13; Οι Πατριάρχες του Γένους / Εκδ. Γ. Βαλσάμης. Βόλος, 1995. Σ. 106.

Л. А. Герд
