---
article_title: КАЛЬВЕЙТ
author: Э. П. Р.
volume: '29'
page_numbers: '650'
source_url: https://pravenc.ru/text/1320171.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:16:15Z'
---

Мартин Карлович (1833, Тауроген (ныне Таураге, Литва) - 1918, ст-ца Прохладная (ныне г. Прохладный, Кабардино-Балкария)), один из основоположников российского баптизма. Род. в бедной лютеран. семье и в 13 лет был отдан в семью лютеран-пиетистов, переселенцев из Германии. В мае 1858 г. вместе с женой и сестрой принял крещение в баптистской общине Икшен Ковенской губ. В 1863 г. К. с семьей переехал в Тифлис (Тбилиси), где проходил воинскую службу его брат. Постепенно вокруг К. собралась нем. баптистская община из 15 чел. В 1867 г. К. познакомился с Н. И. [Ворониным](https://pravenc.ru/text/Ворониным.html) и 20 авг. того же года крестил Воронина в р. Куре. Воронин организовал первую рус. баптистскую общину, к-рая к 1871 г. состояла из 12 чел. и вскоре объединилась с нем. общиной К. В 1875 г. тифлисская община по совету К. направила В. Г. [Павлова](https://pravenc.ru/text/Павлов.html) в Гамбург для получения теологического образования (в 1909 - председатель [Союза русских баптистов](<https://pravenc.ru/text/Союза русских баптистов.html>)). В 1877 г. К. стал членом церковного совета тифлисской общины, а в 1880 г. был избран «диаконом церкви». Во время русско-тур. войны община выделила 4 чел. (2 мужчин и 2 женщин) для ухода за ранеными и была награждена знаком Красного Креста, носить к-рый община доверила К.

В 1891 г. К. вместе с др. баптистами (ок. 50 чел.) был отправлен в адм. ссылку в Герюсы Зангезурского у. Елизаветпольской губ., а затем в Эривань (Ереван). Ок. 1900 г. он вернулся из ссылки в Тифлис, в 1908 г. община отпраздновала 50-летие его служения. Позднее К. переехал к дочери в ст-цу Прохладная, где и скончался.

## Литература

Арх.: Кальвейт М. К. Автобиография: Ркп. // Архив Всесоюзного совета евангельских христиан-баптистов.

## Литература

История евангельских христиан-баптистов в СССР. М., 1989. С. 75-78;Митрохин Л. Н. Баптизм: история и современность. СПб., 1997.

Э. П. Р.
