---
article_title: КАЛЛИНИК
author: Д. В. Зайцев
volume: '29'
page_numbers: 506-507
source_url: https://pravenc.ru/text/1320035.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:14:04Z'
---

[греч. Καλλίνικος] (сер. V в.), мон., визант. церковный писатель, агиограф, автор Жития прп. [Ипатия](https://pravenc.ru/text/Ипатий.html) Руфинианского. Краткие сведения о К. приводит анонимный редактор его сочинения, который в 50-х гг. V в. переработал Житие для широкой аудитории в соответствии с нормами орфографии, оставив неизменным содержание памятника. Этот же редактор составил предисловие, где сообщил, что Житие было написано учеником прп. Ипатия К., хранившим текст сочинения и перед смертью передавшим его 3-му игумену Руфинианского монастыря, от которого рукопись попала к редактору. В Житии К. кратко сообщает, что он был учеником Ипатия, знал святого по крайней мере с того времени, когда ему было 60 лет (ок. 426). К., вероятно, происходил из Сирии, т. к., по словам редактора, многие его орфографические ошибки связаны с особенностями местного употребления греч. языка. Простота изложения и отсутствие аллюзий на античных авторов указывают на то, что К. не получил классического образования. Для его стиля характерно большое количество цитат из Свящ. Писания.

Житие прп. Ипатия написано вскоре после смерти святого (446). В тексте упоминается ряд событий, предсказанных святым и уже совершившихся к моменту написания Жития. Из них последнее - разорение Фракии гуннами (447): К. сообщает, что ц. св. Александра была укреплена для отражения вражеских нападений. Из текста следует также, что К. писал Житие по просьбе некоего схоластика, обращенного прп. Ипатием в христианство, когда еще были живы племянница преподобного и др. его ученики. В тексте не упоминаются важнейшие церковные события того времени: [«Разбойничий» Собор](<https://pravenc.ru/text/ Разбойничий  Собор.html>) (Эфесский) (449) и [Вселенский IV Собор](<https://pravenc.ru/text/Вселенский IV Собор.html>) Халкидонский (451), поэтому с большой вероятностью можно датировать написание Жития 447-449 гг. или 450 г. (Vie d'Hypatios. 1971. P. 11-12).

Возможно, что К. был 2-м игуменом и передал свое сочинение преемнику, однако ни о дате кончины К., ни о времени, когда Руфинианским мон-рем руководил 3-й настоятель, конкретных сведений нет.

Язык К. содержит следующие грамматические особенности: атематические глаголы спрягаются как тематические, иногда изменены употребление и управление предлогов. В лексике характерны вульгаризмы, заимствования из латыни. В синтаксисе К. часто подражает гебраизированным структурам Септуагинты. Сочинение адресовано в первую очередь монахам, поэтому богато терминами, выработанными в среде вост. монашества. В тексте есть указания на знакомство К. с Житием прп. Антония авторства свт. [Афанасия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Афанасий I Великий.html>), еп. Александрийского († 373), и с корпусом гомилий, приписываемых прп. [Макарию Великому](<https://pravenc.ru/text/Макарию Великому.html>) († 390-391). К. уделяет особое внимание авторам, чьи произведения могут служить для преуспеяния в монашеском подвиге. Собственное сочинение он также рассматривает сквозь призму этой цели.

Наряду с рассказом о жизни прп. Ипатия и его чудесах К. стремится дать читателю духовное монашеское наставление. Для этого он включает в повествование написанные от лица святого поучения, к-рые можно считать отражением мировоззрения в вопросах аскетики как прп. Ипатия, так и его ученика. Основной темой 2 самых длинных назиданий является бегство от мира. Автор не стремится принизить мирское благочестие, но рассматривает монашество как способ всецело устремить ум к духовным предметам. Диавол, впрочем, непрестанно строит козни против монахов, чтобы отвлечь их от духовного делания посредством как различных помыслов, так и явлений. С одной стороны, демоны у К. обитают в пустынях и лесах, в языческих святилищах, носят имена античных богов, напр. Артемиды, с другой - они являются персонификацией грехов и страстей и носят соответствующие имена. Бесы могут не только искушать монахов на уровне помыслов, но и вызывать телесные заболевания. Лучший способ борьбы с ними - молитва.

Согласно К., борьба с демонами и со страстями не должна стать самоцелью. Основная монашеская добродетель - любовь к Богу, синонимом которой является любовь к ближнему. Потерять ее - значит отречься от Бога. Монашеский подвиг рассматривается как продолжение исповедания мучеников. К. рассуждает также о целомудрии, молчании, нестяжании, воздержании, великодушии, постоянном покаянии, смирении, сдержанности, борьбе с гневом и раздражительностью. Прп. Ипатий словами К. подчеркивает важность умеренности даже в монашеском подвиге. Воздержание должно быть достаточным для борьбы со страстями и с пороками, но не должно вести к умерщвлению плоти. Излишним воздержанием не следует изнурять тело до такой степени, чтобы оно оказалось неспособным к труду.

На практике добродетель руфинианских монахов выражалась в благотворительном труде и заботе о странниках. Прп. Ипатий, по свидетельству К., рассматривает физический труд не как форму монашеского подвига, а как возможность служить духовному преуспеянию посредством благотворительности. К. уделяет много внимания укладу жизни в обители; свободное от послушаний время было занято чтением и частной молитвой. Общая молитва совершалась 7 раз в день. Несмотря на близость прп. Ипатия к [акимитам](https://pravenc.ru/text/акимитам.html), он не придерживался их традиции в отношении непрестанной молитвы. Игумен не порывал отношений с внешним миром, освобождая иноков от мирских забот, в монастыре они искали уединения и духовной жизни. Но кроме хозяйственных забот игумен брал на себя духовное руководство братией. Т. о., К. представлял собой идеал киновийного монашества.\tab

## Сочинения

Vie d'Hypatios / Introd., texte crit., trad. et notes par G. J. M. Bartelink. P., 1971. (SC; 177).

## Литература

Delehaye H. Byzantine Monasticism // Byzantium / Ed. N. H. Baynes, H. St. L. B. Moss. Oxf., 1948. P. 136-165; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 404; Gribomont J. Callinicus // EEC. Vol. 1. P. 140.

Д. В. Зайцев
