---
article_title: КАЛУГЕРОВСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: Д. Чешмеджиев
volume: '29'
page_numbers: '584'
source_url: https://pravenc.ru/text/1320151.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:15:53Z'
---

[болг. Калугеровски манастир], муж., во имя свт. Николая Чудотворца Пловдивской епархии Болгарской Православной Церкви. Расположен в 2 км от с. Калугерово близ г. Пазарджик.

Исторические сведения об основании мон-ря не сохранились, но болг. книжник Стефан [Захариев](https://pravenc.ru/text/Захариев.html) в письме рус. вицеконсулу в Пловдиве Н. Герову сообщал, что К. м. существовал еще во время крестоносцев и был разрушен турками в 1419 г. (Из архивата на Н. Геров / Ред.: Т. Панчев. София, 1911. Кн. 1. № 1001). Болг. историк Х. Гандев считал, что в обители в XVI-XVII вв. действовал скрипторий. Впервые К. м. упоминается в приписке 1693 г. в Минее, хранящейся в Пловдивской народной б-ке (Цонев Б. Славянски ръкописи и старопечатни книги на Народната б-ка в Пловдив. София, 1920. С. 28. № 42(78)). Пострижеником К. м. был игумен Тетевенского монастыря Христофор, об этом известно из надписи 1767 и 1783 гг. на вост. стене храма Тетевенской обители (Мутафчиев. 1931. С. 65). Надпись на одной из мраморных плит сообщает, что в апр. 1826 г. на средства хаджи Илии и его сына хаджи Стойно из Панагюриште в мон-ре были проведены строительные работы (вероятно, был устроен колодец; Цончев. 1950. С. 273). В 1860 г. мон-рь был отремонтирован (Мутафчиев. 1915. С. 65). В сер. XIX в. К. м. имел подворье (метохию) в с. Калугерово (Захариев. 1870. С. 34). В 70-х гг. XIX в. братия активно помогала болг. революционному движению и сформировала революционный комитет, поэтому при подавлении Апрельского восстания (1876) турки сожгли мон-рь. 28 нояб. 1906 г. усилиями игум. Кирилла завершилось строительство нового монастырского храма. Сейчас в мон-ре проживает монах; действует небольшой исторический музей.

## Литература

Захариев С. Географико-историко-статистическо описание на Татар-Пазарджишка-та кааза. Виена, 1870; Мутафчиев П. Стари градища и друмове из долините на Стряма и Тополница. София, 1915; он же. Из нашите старопланински ман-ри. София, 1931; Гандев Х. Фактори на Българското възраждане, 1600-1830. София, 1943; Цончев Д. Манастирът св. Никола при Калугерово // Годишник на Народния археологически музей. Пловдив, 1950. Т. 2. С. 272-273; он же. Археологически паметници по южните склонове на Панагюрска Средна гора. София, 1963; Батаклиев И. Пазарджик и Пазарджишко: Историко-географски преглед. София, 1969; Иречек К. Пътувания по България. София, 1974.

Д. Чешмеджиев
