---
article_title: КАЛЛИСТА, ЕВОД И ЕРМОГЕН
author: Э. П. А., Е. Е. Макаров
volume: '29'
page_numbers: 556-557
source_url: https://pravenc.ru/text/1320117.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:15:14Z'
---

[греч. Καλλίστη, Εὔοδος κα ῾Ερμογένης] († нач. IV в.), мученики (пам. 1 сент.). Краткие сведения об этих святых сохранились в греч. Cинаксарях, где указано, что это родные сестра и братья, уверовавшие во Христа во время апостольской проповеди, принявшие св. крещение и казненные по приказу местного правителя (усечены мечом). Во многих рукописях к их именам прибавлено имя мц. Агафоклии, в нек-рых списках память мучеников помещена под 2 или 11 сент.

В «Синаксаристе» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) местом их кончины названа Никомидия. В лат. Мартирологах под 25 апр. указывается память братьев Е., Ер. и Каллиста (вместо Каллисты), пострадавших в Сиракузах (в нек-рых списках - в Кесарии). В составленном в 80-х гг. XVI в. кард. Цезарем [Баронием](https://pravenc.ru/text/Баронием.html) Римском Мартирологе память К., Е. и Ер. под влиянием греч. календарей отмечена под 2 сент. и сопровождается пояснением, что они были германцами.

Высказывалось предположение о тождестве этих мучеников с 3 сыновьями мц. Феодотии (пам. 22 дек.), пострадавшими вместе с матерью в Никее, старшего из которых звали Евод (см. ст. [Феодотия, Евод и Евтихиан](<https://pravenc.ru/text/Феодотия  Евод и Евтихиан.html>)). Однако Феодотия и ее сыновья были сожжены, а не обезглавлены; кроме того, явно ошибочное превращение жен. имени Каллиста в муж. имя Каллист ставит под сомнение возможность отождествления К., Е. и Ер. с никейскими мучениками. Р. Пирри считал наиболее вероятным временем их мученического подвига 309 г., а Ф. Феррариус - период гонений имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html).

В Типиконе К-польского патриарха Алексия Студита (ГИМ. Син. № 330, XII в. Л. 68; РГБ. Соф. № 1136. Л. 49, XII в.) говорится, что мощи этих святых хранились в [Студийском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Студийском мон-ре.html>).

## Источники

Pirri R. Sicilia sacra. Palermo, 1733, 1987r. T. 1. P. 601; ActaSS. Apr. T. 3. P. 359-360; ActaSS. Sept. T. 1. P. 3, 336; SynCP. Col. 4-5; MartHieron. Comment. P. 413, 481; MartRom. Comment. P. 376; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 54-55; ЖСв. Сент. С. 44.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 267, 269; Т. 3. С. 350-351; Mongelli J. Evodio, Ermogene e Callista // BiblSS. Vol. 5. Col. 397-398; Van Doren R. Calliste (6) // DHGE. T. 11. Col. 421; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 148.

Э. П. А. 

### Гимнография

В совр. богослужебных книгах служба К., Е. и Ер. отсутствует, однако в рукописях сохранились посвященные этим святым песнопения: общий канон К., Е. и Ер. и прп. Симеону Столпнику, составленный Феофаном Начертанным, без акростиха плагального 2-го (т. е. 6-го) гласа, ирмос: Βοηθὸς κα σκεπαστὴς̇ (<span class="cu">Помо́щникъ</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">покрови́тель:</span> ), нач.: ῾Ως τῶν χρόνων ποιητὴς (Яко времен Творец) (AHG. T. 1. P. 40-51); общий канон всем святым, чья память отмечается 1 сент., спорного авторства (Германа или Андрея) без акростиха 4-го гласа, ирмос: ῎Αισομα σοι Κύριε̇ (<span class="cu">Воспою̀</span> <span class="cu">теб_:</span> ), нач.: Δέσποτα κα κτίστα (Владыка и Творец) (Ταμεῖον. Σ. 31).

Е. Е. Макаров
