---
article_title: КАЛЛИНИК
author: О. В. Л.
volume: '29'
page_numbers: 508-509
source_url: https://pravenc.ru/text/1320039.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:14:08Z'
---

(Деликанис) [греч. Καλλίνικος] († 11.01.1934), митр. Кесарии Каппадокийской, историк и церковный писатель. Род. в семье свящ. Михаила Деликаниса в г. Митилини на о-ве Лесбос, по одним сведениям, ок. 1852 г. (᾿Ιωακείμ (Μαρτινιανός). 1934. Σ. 21), по другим - ок. 1855 г. (Θάνατος μητροπολίτου Καισαρείας Καλλινίκου. 1934. Σ. 45). Получил начальное образование в Митилини, затем поступил в военно-медицинское училище, которое вскоре оставил. В 1877 г. перешел в католичество и продолжил образование в коллегии св. Афанасия в Риме, где получил диплом доктора богословия и был рукоположен во иерея униат. титулярным епископом Филиппийским и Драмским. Служил священником греч. обряда в Латеранском соборе в Риме. В 1884 г. возвратился в лоно Православия и был признан священником без реординации. В 1885 г. К. отправился на Афон и провел там более года, работая в монастырских б-ках. В 1886 г. он был назначен преподавателем Патриаршей семинарии в квартале Балат. Одновременно К. давал уроки в греко-франц. лицее Хадзихристоса и в уч-ще Басмадзиду в Пере. После закрытия Патриаршей семинарии К. стал настоятелем ц. свт. Николая Чудотворца в Галате, а затем иерокириксом (священнопроповедником) ц. Введения Пресв. Богородицы в Пере. В 1893 г. он был назначен инспектором церковных школ К-поля и пригородов, а в 1901 г.- архивариусом К-польской Патриархии и главным редактором газеты К-польской Православной Церкви «Экклисиастики Алифия» (Церковная правда). В 1902 г. возведен в сан архимандрита.

К. систематизировал и исследовал архивные документы османского периода. Его труд, не потерявший значения до наст. времени,- 3-томное издание «Официальные церковные документы, сохранившиеся в кодиках Патриаршего архивохранилища». Автор многочисленных cтатей (гл. обр. в журналах «Экклисиастики Алифия» и «Ортодоксия») и исследований, посвященных как истории древней Церкви (в т. ч. Вселенским I и III Соборам), так и актуальным проблемам К-польского Патриархата (напр., взаимоотношениям с Болгарским Экзархатом и Антиохийским Патриархатом), а также вопросам канонического права.

3 сент. 1909 г. К. был избран митрополитом Бератским (Велеградским), 23 июля 1911 г.- Веррийским, 10 февр. 1922 г.- митрополитом Кизическим, 26 июля 1932 г.- митрополитом Кесарийским. Член Свящ. Синода К-польской Церкви (с небольшими перерывами).

Во время первой мировой войны К. в качестве митрополита Веррийского стал членом Архиерейского Совета в Фессалонике, к-рый управлял епархиями К-польского Патриархата на присоединенных к Греции территориях. К. являлся последовательным сторонником премьер-министра Греции Э. Венизелоса. На Высшем церковном суде в авг.-нояб. 1917 г. К. выступил за низложение Афинского митр. [Феоклита I (Минопулоса)](<https://pravenc.ru/text/Феоклита I (Минопулоса).html>) и ряда архиереев, бывших инициаторами предания анафеме Венизелоса в дек. 1916 г. В 1922 г. К. опубликовал доклад о неканоничности извержения из архиерейского сана Свящ. Синодом Элладской Православной Церкви Афинского митрополита Мелетия (дек. 1921), ставшего к тому времени К-польским Патриархом (см. в ст. [Мелетий IV (Метаксакис)](<https://pravenc.ru/text/Мелетий IV (Метаксакис).html>)).

Сохранилась переписка К. с Венизелосом, к-рый в 1922 г. предлагал перенести патриаршую резиденцию в Фессалонику, из-за того что в условиях, сложившихся во время второй греко-тур. войны, работа Патриархии в К-поле была невозможна. Но К. и Василий (Георгиадис), митр. Никейский (в 1925-1929 К-польский патриарх [Василий III](<https://pravenc.ru/text/Василий III.html>)), считали недопустимым перенесение кафедры К-польского Патриархата из Стамбула.

К. был представителем К-польского Патриархата и зам. председателя на [«Всеправославном конгрессе»](<https://pravenc.ru/text/ Всеправославном конгрессе .html>) (май-июнь 1923). Он участвовал в догматическо-канонической комиссии «Всеправославного конгресса» и отстаивал календарную реформу, утверждая, что переход православных Церквей на новый стиль не имеет связи с догматами, а представляет собой чисто астрономическую проблему. К. также был в числе сторонников реформы брачного права для духовенства и выступал за сближение правосл. Церкви с англикан. Церковью и старокатоликами. В периоды межпатриаршества К. неоднократно председательствовал в Синоде (2 окт.- 6 дек. 1923; 17-24 нояб. 1924; 29 сент.- 7 окт. 1929). Последние годы жизни он провел в К-поле на о-ве Халки. Похоронен на кладбище [«Живоносного Источника» иконы Божией Матери монастыря](<https://pravenc.ru/text/ Живоносного Источника  иконы Божией Матери монастыря.html>) в Балыклы.

## Литература

Важнейшие соч.: Κατὰ πόσον εἶναι ἱστορικῶς ἀκριβὴς ἡ κοινὴ χριστιανικὴ χρονολογία // ῾Ημερολόγιον τῆς ᾿Ανατολῆς: Πολιτειογραφικόν, φιλολογικὸν κα ἐπιστημονικὸν τοῦ ἔτους 1887 / ᾿Εκδ. ᾿Α. Παλαιολόγος. Κωνσταντινούπολις, 1886. Σ. 93-104 [Насколько исторически точна общая христианская хронология]; Τὰ ἐν τοῖς κώδιξι τοῦ Πατριαρχικοῦ ᾿Αρχειοφυλακείου σωζόμενα ἐπίσημα ἐκκλησιαστικὰ ἔγγραφα. Κωνσταντινούπολις, 1902. ᾿Αθῆναι, 1999r. Τ. 1: Περιγραφικὸς κατάλογος τῶν ἐγγράφων περ τῶν ἐν ῎Αθῳ μονῶν (1630-1863) [Официальные церковные документы, сохранившиеся в кодиках Патриаршего архивохранилища. T. 1: Описательный каталог документов о мон-рях на Афоне (1630-1863)]; Τὰ ἐν τοῖς κώδιξι τοῦ Πατριαρχικοῦ ᾿Αρχειοφυλακείου σωζόμενα ἐπίσημα ἐκκλησιαστικὰ ἔγγραφα. Κωνσταντινούπολις, 1904. Τ. 2: Τὰ ἀφορῶντα τὰς σχέσεις τοῦ Οἰκουμενικοῦ Πατριαρχείου πρὸς τὰς ᾿Εκκλησίας ᾿Αλεξανδρείας, ᾿Αντιοχείας, ῾Ιεροσολύμων κα Κύπρου (1574-1863) [Официальные церковные документы, сохранившиеся в кодиках Патриаршего архивохранилища. Т. 2: Относящееся к связям Вселенского Патриархата с Церквами Александрии, Антиохии, Иерусалима и Кипра (1574-1863)]; Τὰ ἐν τοῖς κώδιξι τοῦ Πατριαρχικοῦ ᾿Αρχειοφυλακείου σωζόμενα ἐπίσημα ἐκκλησιαστικὰ ἔγγραφα. Κωνσταντινούπολις, 1905. Τ. 3: Τὰ ἀφορῶντα τὰς σχέσεις τοῦ Οἰκουμενικοῦ Πατριαρχείου πρὸς τὰς ᾿Εκκλησίας Ρωσσίας, Βλαχίας κα Μολδαβίας, Σερβίας, ᾿Αχριδῶν κα Πεκίου (1564-1863) [Официальные церковные документы, сохранившиеся в кодиках Патриаршего архивохранилища. Т. 3: Относящееся к связям Вселенского Патриархата с Церквами России, Валахии и Молдавии, Сербии, Охрида и Печа (1564-1863) [с приложением исследования по истории Охридской архиепископии]]; ῾Υπόμνημα ἐπ τοῦ ᾿Αντιοχικοῦ ζητήματος. Κωνσταντινούπολις, 1904 [Докладная записка относительно Антиохийской проблемы]; Τὰ δίκαια κα προνόμια τοῦ Οἰκουμενικοῦ Πατριαρχείου. Κωνσταντινούπολις, 1909 [Права и привилегии Вселенского Патриархата]; Παράλογοι ἀξιώσεις τῆς Βουλγαρικῆς ᾿Εξαρχίας. Κωνσταντινούπολις, 1909 [Чрезмерные притязания Болгарского Экзархата]; Εἰσήγησις ἐνώπιον τοῦ ᾿Ανωτάτου ᾿Εκκλησιαστικοῦ Δικαστηρίου ἐπ τῆς δίκης τῶν τέως Συνοδικῶν ᾿Αθηνῶν Θεοκλήτου, Λαρίσης ᾿Αρσενίου, Θωκίδος ᾿Αμβροσίου, Κεφαλληνίας Δαμασκινοῦ κα ᾿Ηλείας Δαμασκινοῦ: κατὰ τὴν συνεδρίασιν τῆς 2 ᾿Οκτωμβρίου 1917. ᾿Αθῆναι, 1917 [Доклад перед Высшим церковным судом относительно судебного дела бывших членов Синода Феоклита Афинского, Арсения Ларисского, Авросия Фокидского, Дамаскина Кефалинийского, Дамаскина Илийского: во время заседания 2 окт. 1917 г.]; ᾿Επ τῆς ἐκκλησιαστικῆς καταστάσεως μελέται: 25 Νοεμβρίου 1921 - 24 ᾿Ιανουαρίου 1922. Κωνσταντινούπολις, 1922 [Исследования относительно церковного положения: 25 нояб. 1921 - 24 янв. 1922]; Τὰ δίκαια τοῦ Οἰκουμενικοῦ Πατριαρχείου ἐν Τουρκίᾳ: Μελέται. Κωνσταντινούπολις, 1922 [Права Вселенского Патриархата в Турции: Исследования]; ᾿Επ τοῦ νέου ἡμερολογίου. Κωνσταντινούπολις, 1924 [Относительно нового календаря]; Περ τῆς ῾Ιερᾶς Μονῆς ῾Αγίας Τριάδος Χάλκης κα τῆς ἐν αὐτῇ Θεολογικῆς Σχολῆς διάλεξις. ᾿Αθῆναι, 1925 [Доклад о мон-ре Св. Троицы на Халки и находящейся в нем Богословской школе]; ῾Ο ἐν ῾Αγίοις ᾿Αρχιεπίσκοπος Κωνσταντινουπόλεως Θώτιος // ᾿Ορθοδοξία. Κωνσταντινούπολις, 1926. Τ. 1. Σ. 194-404 [Иже во святых архиеп. К-польский Фотий]; ῾Η ᾿Αγγλικανὴ ᾿Εκκλησία. Κωνσταντινούπολις, 1930 [Англиканская Церковь]; ῾Η πρώτη ἐν Νικαίᾳ Οἰκουμενικὴ Σύνοδος. Κωνσταντινούπολις, 1930. Θεσσαλονίκη, 1997 2 [Первый Вселенский Собор в Никее]; Αἱ ἀξιώσεις τῶν ἐπισκόπων τῆς Παλαιᾶς Ρώμης: ῾Ιστορικὴ μελέτη. Κωνσταντινούπολις, 1932 [Притязания епископов Ветхого Рима: Историческое исследование]; ῾Η τρίτη ἐν ᾿Εφέσῳ Οἰκουμενικὴ Σύνοδος. Κωνσταντινούπολις, 1932 [Третий Вселенской Собор в Эфесе].

## Литература

Θάνατος μητροπολίτου Καισαρείας Καλλινίκου // ᾿Ορθοδοξία. Κωνσταντινούπολις, 1934. Τ. 9. Σ. 42-49;᾿Ιωακείμ (Μαρτινιανός), μητρ. Πτολεμαΐδος. ῾Ο Καισαρείας Καλλίνικος Δελικάνης // ᾿Εκκλησία. ᾿Αθῆναι, 1934. Τ. 12. Σ. 21-23; Κύρρης Κ. Π. Καλλίνικος. ῾Ο Δελικάνης // ΘΗΕ. 1965. Τ. 7. Στ. 254-255; Σταυρίδης Β. Θ. ᾿Επισκοπικὴ ἱστορία τοῦ Οἰκουμενικοῦ Πατριαρχείου: Αἱ ἐντὸς τῆς Τουρκίας μητροπόλεις κατὰ τὸν 20ὸν αἰῶνα. Θεσσαλονίκη, 1996. Σ. 45-46; idem. ᾿Επισκοπικο κατάλογοι κατὰ τοὺς κώδικας τῶν ὑπομνημάτων τοῦ ἀρχειοφυλακίου τοῦ Οἰκουμενικοῦ Πατριαρχείου. ᾿Αλεξανδρούπολη, 20002. Σ. 396, 406, 440; idem. Οἱ Οἰκουμενικο Πατριάρχαι, 1860 - σήμερον. Θεσσαλονίκη, 20042. Σ. 477, 487, 500-501, 516-518, 527, 550, 562, 567, 1041.

О. В. Л.
