---
article_title: КАЛЛИНИК I
author: Д. В. Зайцев
volume: '29'
page_numbers: 509-510
source_url: https://pravenc.ru/text/1320041.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:14:11Z'
---

(† авг./сент. 705), свт. (пам. 23, 28, 30 авг.), патриарх К-польский c авг./сент. 693. Основными источниками о Патриаршестве К. служат «Хронография» прп. [Феофана Исповедника](<https://pravenc.ru/text/Феофан Исповедник.html>) и «Краткая история» патриарха К-польского [Никифора I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>). Краткое Житие К. (BHG, N 288) вошло в редакцию A [Императорского минология](<https://pravenc.ru/text/Императорский минологий.html>) 1034-1041 гг. Авторство этого Жития было ошибочно приписано болландистами калабрийскому мон. Лаврентию, переписчику рукописи Ambros. gr. B 1 inf. (1239/1240). В 1912 г. В. В. Латышев опубликовал версию Жития по списку Hieros. Patr. 17 (XII в.). В сравнении с сообщениями историков Житие добавляет лишь второстепенные детали, связанные с жизнью К. до восшествия на К-польскую кафедру и с обстоятельствами его кончины.

До избрания предстоятелем К-польской ц. К. был скевофилаксом ц. Пресв. Богородицы во [Влахернах](https://pravenc.ru/text/Влахерны.html). Став патриархом, он выступил против репрессий в отношении представителей знати и церковных деятелей, к-рые проводил имп. [Юстиниан II](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан II.html>) Ринотмит (685-695, 705-711). Этот конфликт усилился, когда Юстиниан пожелал снести ц. Пресв. Богородицы «тон Митрополиту», располагавшуюся у Большого дворца, чтобы соорудить на ее месте фонтан и помещение для приема представителей партии венетов (Janin. Églises et monastères. P. 197; Guilland. 1969. P. 211). Когда Юстиниан обратился к патриарху за благословением на разрушение церкви, К. заявил, что существуют молитвы на воздвижение церкви, а на разрушение - нет. Затем император все же вынудил патриарха произнести: «Слава Богу, терпящему все ныне и присно и во веки веков. Аминь» - и церковь была разрушена (Theoph. Chron. P. 368). По сообщению Феофана Исповедника, Юстиниан намеревался убить К., однако ему помешал заговор буд. имп. [Леонтия](https://pravenc.ru/text/Леонтий.html) (695-698). Неизвестно, принимал ли К. участие в этом заговоре с самого начала, однако он сыграл решающую роль в низвержении Юстиниана. К. принял сторону заговорщиков. Он обратился к народу со словами: «Сей день сотворил Господь» (Пс 117. 24), к-рые были восприняты как благословение восстания: Юстиниан был схвачен и приведен на ипподром, где ему отсекли нос. Источники не сообщают о взаимоотношениях К. и имп. Леонтия и сменившего его [Тиверия II(III)](<https://pravenc.ru/text/Тиверия II(III).html>) Апсимара (698-705). Вернувшись к власти, Юстиниан II приступил к репрессиям против всех, кто были причастны к его низвержению. Среди пострадавших оказался и К., которого ослепили и сослали в Рим. Выбор именно этого города связан с тем, что император хотел лишить ссыльного патриарха сочувствия и поддержки местного клира, поскольку К., как и его предшественник на К-польской кафедре [Павел III](<https://pravenc.ru/text/Павел III.html>) (688-693), был в конфликте с Римским папой из-за решений Трулльского Собора (691-692). Согласно Житию, в Риме К. по приказу императора был заживо замурован в стену. Когда через 40 дней кладку вскрыли, К. был еще жив, однако скончался через 4 дня от истощения. К. был погребен в ц. св. апостолов Петра и Павла по личному распоряжению папы Римского, вероятно [Иоанна VII](<https://pravenc.ru/text/Иоанна VII.html>) (705-707), к-рому в видении повелели совершить это сами апостолы.

Большинство списков Синаксаря К-польской ц. (кон. X в.) помещает заметку о К. под 23 авг., список Paris. Suppl. 152 (XIII в.) - под 28 авг. Синаксарные сказания различаются объемом сведений: в Минологии Василия II (Синаксари семейства B по классификации И. Делеэ) не упоминается об открытии кладки через 40 дней (MenolGraec. Col. 600CD). Синаксарное сказание также вошло в слав. Прологи под 23, 28 и 30 авг. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 255, 262, 265). В Типиконе Великой ц. собор (синаксис) К. указан под 23 авг. (Mateos. Typiсon. T. 1. P. 382). Почитание К. фиксируется в Византии и Юж. Италии, однако сведений о почитании К. в Риме в средние века не зафиксировано, хотя сам факт его погребения по личному распоряжению Римского папы свидетельствует о признании его заслуг Римской Церковью. В кон. XVI в. кардинал Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) не только поставил под сомнение святость К., но также назвал его еретиком и ошибочно приписал ему инициативу созыва Трулльского Собора. Только благодаря работам болландистов XVIII в. имя К. было реабилитировано в католич. Церкви.

## Источники

Niceph. Const. Chron. Col. 1048; idem. Brev. hist. 1990. P. 96, 104; Photii Patriarchae Interrogationes decem // PG 104. Col. 1221D; Paul. Diac. Hist. Langobard. VI 31; Theoph. Chron. P. 362, 367-375; Georg. Mon. Chron. Р. 731, 733; Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 108; SynCP. Col. 917-920, 929-930; Latyšev. Menol. T. 2. P. 339-341.

## Литература

BHG, N 288-289;Cuperus G. Tractatus historico-chronologicus de patriarchis Constantinopolitanis. Antverpiae, 1733. P. 88-90; ActaSS. Aug. T. 4. P. 645-646; Krumbacher. Geschichte. S. 205; Gouillard J. Callinique 1er, patriarche de Constantinople // DHGE. T. 11. Col. 415; Brandi M. V. Callinico, patriarca di Constantinopoli // BiblSS. Vol. 3. Col. 673-675; Guilland R. Études de topographie de Constantinople Byzantine. B., 1969. T. 1. P. 211-216; Dieten J. L., van. Geschichte der Patriarchen von Sergios I. bis Johannes VI. (610-715). Amst., 1972. S. 156-160; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 5; PMBZ, N 3587.

Д. В. Зайцев
