---
article_title: КАЛЛИПОЛЬ
author: О. В. Л.
volume: '29'
page_numbers: 518-519
source_url: https://pravenc.ru/text/1320083.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:14:51Z'
---

[греч. Καλλίπολης, Καλλιούπολις], кафедра епархии К-польской Православной Церкви. К. (ныне Гелиболу, Турция) находится во Фракии, на европ. берегу прол. Дарданеллы, недалеко от его соединения с Мраморным м. Название города, по одной версии, связано с его живописным расположением (καλὴ πόλις - красивый город), по другой - с именем афинского полководца Каллия († 432 г. до Р. Х.). К. упоминается в письменных источниках с VI в. до Р. Х. О действовавшей переправе из К. в Лампсак (ныне Ляпсеки) через Геллеспонт (ныне Дарданеллы) говорится в «Географии» Страбона (Strabo. Geogr. VIIa 1. 56). В 324 г. близ К. произошло морское сражение Криспа (сын равноап. имп. Константина I Великого) с [Лицинием](https://pravenc.ru/text/Лицинием.html).

Епископская кафедра существовала в К., видимо, уже в IV в. и подчинялась митрополии [Ираклии Фракийской](<https://pravenc.ru/text/Ираклии Фракийской.html>). Первый Каллипольский еп. Кирилл, участник [Вселенского III Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенского III Собора.html>) в Эфесе, упоминается в 431 г. Крепостные стены К. были возведены в VI в. имп. [Юстинианом I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) (Procop. De aedificiis. IV 10. 22). Среди епископий Ираклийской митрополии Каллипольская занимала сначала 2-е (Darrouzès. Notitiae. Р. 207, 219, 234, 252. N 1-4), а затем 5-е место (Ibid. Р. 275, 297, 311, 355, 389. N 7, 9, 10, 13, 16).

Из «Краткого обозрения царствования Иоанна и Мануила Комнинов» Иоанна Киннама следует, что в XII в. К. был небольшим городом (Cinnam. Hist. Р. 201). Антоний Новгородец (ок. 1200) сообщает, что в К. находились мощи свт. [Евфимия](https://pravenc.ru/text/Евфимия.html), еп. Мадитского (Книга Паломник. С. 37).

В 1205 г., вскоре после захвата К-поля крестоносцами, К. стал владением венецианцев (которые дали ему название Галлиполи), но в 1234/35 г. был освобожден Никейским имп. [Иоанном III Дукой Ватацем](<https://pravenc.ru/text/Иоанном III Дукой Ватацем.html>). В XIII в. значение города возросло в связи с изменением маршрута переправы через Дарданеллы: К.- Лампсак вместо Авидос - Сест. В 1305 г. город был взят каталонскими наемниками, которые вырезали все население, включая младенцев. [Иоанн Кантакузин](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кантакузин.html>) восстановил город, и в 1331/32 г. его жители успешно отразили нападение эмира Умур-бега. При имп. [Андронике III Палеологе](<https://pravenc.ru/text/Андронике III Палеологе.html>) (1328-1341) Каллипольская епископия была возведена в ранг митрополии. В нотициях (списках епархий) К-польского Патриархата того времени она занимает 105-е место (Darrouzès. Notitiae. Р. 414. N 19).

К. был 1-м из европ. городов, попавших под власть турок: в 1354 г. он был завоеван Сулейманом, сыном султана Орхана. В 1366 г. турки были изгнаны Амедеем VI Савойским, и в 1367 г. К. был возвращен в состав Византии. Но в 1376 г. [Андроник IV Палеолог](<https://pravenc.ru/text/Андроник IV Палеолог.html>) отдал город туркам в благодарность за помощь при захвате престола. К. служил морской тур. базой, поэтому его неск. раз безуспешно пытались захватить венецианцы. В период османского господства статус Каллипольской епархии был понижен: из митрополии она стала епископией и впосл. была объединена с Мадитской епархией. К. считается родиной иером. Максима (ученика К-польского патриарха [Кирилла I Лукариса](<https://pravenc.ru/text/Кирилла I Лукариса.html>)), к-рый перевел НЗ на новогреч. язык (текст издан в 1638 в Женеве).

В 1854 г., во время Крымской войны, в К. находился лагерь англ. и франц. войск.

В кон. XIX в. в К. проживало 700 греч. семей (более 5 тыс. чел.), действовало 4 правосл. храма: кафедральный собор вмч. Георгия Победоносца, ц. свт. Николая Чудотворца, ц. вмч. Димитрия Солунского и ц. Успения Пресв. Богородицы. Из византийских памятников в городе сохранилась только крепость.

В дек. 1901 г. Каллипольская и Мадитская епископия стала именоваться митрополией, получив 80-е место в ранге епархий К-польского Патриархата. Она включала все населенные пункты Галлипольского п-ова, кроме Эксамилиона (ныне Ортакёй), к-рый остался в составе Ираклийской митрополии. Митрополия сохраняла обе кафедры - К. и Мадит (ныне Эджеабад), в ней действовали 30 церквей, в к-рых служили 40 священников, и 15 греч. школ. В 1915 г. на Галлипольском п-ове войска Антанты развернули Дарданелльскую операцию с целью захвата пролива и продвижения к Стамбулу. В 1920-1921 гг. здесь базировались части Русской армии ген. П. Н. Врангеля, эвакуированные из Крыма. В военном лагере было устроено 7 походных храмов. В 1920-1922 гг. К. вместе с Вост. Фракией был включен в состав Греческого королевства, но после поражения во 2-й греко-турецкой войне в нояб. 1922 г. греческое население покинуло город. Беженцы поселились в Фессалонике, в районе Калиполи в Пирее и в с. Калиполи близ Яницы. С 1924 г. кафедра Каллипольской и Мадитской митрополии не замещалась. 13 марта 2011 г. после 87-летнего перерыва митрополитом Каллипольским и Мадитским был избран Стефан (Динидис), который из-за невозможности пастырского служения в епархии постоянно проживает в Стамбуле и исполняет обязанности великого протосинкелла (῾Ημερολόγιον τοῦ Οἰκουμενικοῦ Πατριαρχείου ἔτους 2012. [Θεσσαλονίκη, 2011]. Σ. 593).

Епископы Каллипольские: Кирилл (упом. в 431), Армоний (упом. в 536), Мелхиседек (упом. в 787).

Митрополиты Каллипольские: Иосиф (упом. в 1351).

Епископы Каллипольские и Мадитские: Алексий (упом. в 1508), Иоаким (упом. в 1564), Мелетий (упом. в 1651), Макарий (упом. в 1668), Филофей (после 1668-1676), Афанасий (1676-1680), Иеремия (1680-1728), Иоасаф (после 1728-1746), Григорий (ок. 1776), Иоаким (1795-1834), Григорий (Пубурас) (1835-1881), Аверкий (1881-1891), Фотий (Вуюкас) (1891-1892), Дорофей (Маммелис) (1892-1896), Иероним (Горгиас) (1896-1901).

Митрополиты Каллипольские и Мадитские: Иероним (Горгиас) (1901-1909), Каллиник (Георгиадис) (1909-1910), Панарет (Петридис) (1910-1912), Константин (Койдакис) (1912-1924), Стефан (Динидис) (с 2011).

## Источники

Parthey G. Hieroclis Synecdemus et Notitiae Graecae episcopatuum. Berolini, 1866. Р. 4; Darrouzès. Notitiae. Р. 207, 219, 234, 252, 275, 297, 311, 355, 389, 402, 409, 420. N 1-4, 7, 9-10, 13, 16-19, 21.

## Литература

Le Quien. OC. T. 1. Р. 1123-1124; Γερμανός (Γκούμας), μητρ. Σάρδεων. ᾿Επισκοπικο κατάλογοι τῶν ἐπαρχιῶν τῆς ᾿Ανατολικῆς κα Δυτικῆς Θράκης // Θρακικά. ᾿Αθῆναι, 1935. Τ. 6. Σ. 79-84; Janin R. Callipolis // DHGE. 1949. T. 11. Col. 416-417; Νικολόπουλος Π. Γ. Καλλίπολις // ΘΗΕ. 1965. Τ. 7. Σ. 263-264; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 283; K[azhdan] A. Kallipolis // ODB. 1991. Vol. 2. P. 1094-1095; Soustal P. Thrakien. W., 1991. S. 113, 119-120, 122. (TIB; 6); Σταυρίδης Β. Θ. ᾿Επισκοπικὴ ἱστορία τοῦ Οἱκουμενικοῦ Πατριαρχείου. Θεσσαλονίκη, 1996. Σ. 526-539; Turker A. C. Το κάστρο της Καλλίπολης κατά την βυζαντινή εποχή // ΔΧΑΕ. 2007. Τ. 28. Σ. 66; ῾Ημερολόγιον τοῦ Οἰκουμενικοῦ Πατριαρχείου. Θεσσαλονίκη, 2012. Σ. 593.

О. В. Л.
