---
article_title: КАЛОКЕР И ПАРФЕНИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '29'
page_numbers: 575-576
source_url: https://pravenc.ru/text/1320143.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:15:46Z'
---

[Калогер; лат. Calocerus (Calogerus) et Parthenius] († 250 или 304), мученики Римские (пам. зап. и греч. 19 мая; пам. только П.- в 3-е воскресенье по Пятидесятнице (в Соборе Галицких святых) и в 1-е воскресенье после Воздвижения Креста Господня (местный праздник Львовской и Галицкой митрополии Украинской Православной Церкви (УПЦ) и Львовской митрополии Украинской греко-католической Церкви).К. и П. упоминаются в одном из древнейших рим. календарей, Depositio martyrum (сер. IV в.), под 19 мая: «Парфений и Калокер в [катакомбах] Каллиста, в 8-е консульство Диоклетиа и 8-е Максимиана» (PL. 13. Col. 463). В этой краткой записи указаны место погребения святых в Риме и год мученичества (или погребения) - 304-й. В Мартирологе блж. Иеронима (1-я пол. V в.) под 19 мая содержится заметка о К. и П. (что не характерно для данного агиографического памятника, к-рый дает только краткую информацию о святых), где указывается, что они были евнухами жены имп. [Деция](https://pravenc.ru/text/Деций.html) (249-251), К. занимал должность препозита опочивальни (или кувикулария), а П.- примицерия. Они отказались принести жертвы идолам, были казнены по приказу Деция и погребены в неназванных катакомбах на Аппиевой дороге (MartHieron. Comment. P. 261). Эта заметка практически без изменений перешла в Мартирологи эпохи Каролингов.

В латинском Мученичестве Калогера и Парфения (BHL, N 1534) они названы братьями, уроженцами пров. Армения и евнухами консула Эмилиана. Впосл. К. и П. стали опекунами его дочери Анатолии Каллисты. Фульвий Эмилиан, консул в 244 и 249 гг. и приближенный имп. [Филиппа Араба](<https://pravenc.ru/text/Филиппа Араба.html>) (244-249), является историческим лицом. Деций, придя к власти, арестовал К. и П., обвинив их в расхищении имущества консула Эмилиана, но узнав, что они христиане, изменил тему допроса (в тексте Мученичества этот переход выглядит довольно резко). Обещаниями и угрозами он пытался склонить их к отречению от Христа и принесению жертв языческим богам. Не преуспев в этом, он поручил мучеников префекту Либанию. Тот вторично допросил К. и П. по отдельности, но поскольку не смог переубедить их, то приказал сжечь заживо. Однако огонь не причинил вреда святым, и Либаний приказал их обезглавить. Рабы Анатолии Каллисты взяли тела мучеников и погребли их в крипте, где покоился сщмч. [Сикст II](<https://pravenc.ru/text/Сикст II.html>), еп. Римский (пам. 10 авг.). В данном месте Мученичества начинается хронологическая путаница, поскольку Сикст II умер в 258 г., а казнь К. и П. автор относит к консульству Деция и Грата, т. е. к 250 г. В Мученичестве содержится монолог П. перед Либанием, в котором святой не только пересказывает Евангелие, но и приводит близко к тексту нек-рые члены Никео-Цареградского Символа веры. Поэтому можно отнести написание Мученичества к V в. или к более позднему времени. Составитель заметки в Мартирологе блж. Иеронима, видимо, знал этот текст или его прототип.

Т. о., источники указывают 2 разные даты кончины святых: 250 или 304 г. Дж. Б. Де Росси пытался согласовать эти 2 известия, полагая, что К. и П. были казнены в 250 г., а в 303 г. их тела были перенесены для перезахоронения в катакомбы Каллиста, что могло быть вызвано начавшимся гонением имп. Диоклетиана. И. Делеэ счел этот аргумент безосновательным, т. к. перенесение останков мучеников в разгар гонения было весьма рискованным, тем более никаких источников в пользу факта перезахоронения нет. Единственным косвенным свидетельством перенесения мощей этих святых служит указанное в Иеронимовом Мартирологе празднование дня памяти К. и П. 11 февр., к-рое могло быть установлено в честь этого события. Особое празднование в Риме 11 февр. памяти К. и П. упоминается в графити (VI-VIII вв.) в катакомбах Каллиста, при входе в одну из кубикул, возле крипты св. Евсевия: TERTIO IDVS FEFRVA PARTENI MARTIRI CALOCERI - «3-й день до ид февраля Партена мученика [и] Калокера» (Rossi. 1867. T. 2. P. 211; Тavole. 23. 5). Кроме того, в Иеронимовом Мартирологе память К. и П. отмечена 18 апр., 17 мая и 20 июля. Первые 2 даты появились в результате повторения имен мучеников под соседними числами (напр., 17 вместо 19 мая) или ошибок (напр., 14-й день до календ мая (18 апр.) указан вместо 14-го дня до календ июня (19 мая)), что было обычным при компилировании и переписке текста.

О погребении К. и П. в катакомбах Каллиста на Аппиевой дороге упоминают также рим. итинерарии VII-VIII вв. (Rossi. 1864. Т. 1. P. 180-181). В более позднее время (IX - нач. XI в.) часть их мощей была перенесена во Францию в аббатство регулярных каноников Муармон (франц. Moirmont; лат. Mauri Mons) в Шампани, время основания к-рого точно неизвестно. Впервые об этом мон-ре, а также о факте местонахождения в нем мощей К. и П. говорится в грамоте 1074 г. Реймсского архиеп. Манассии. Описываемые Манассией события, связанные с возрождением мон-ря, относятся ко времени пребывания на кафедре его предшественников - Гвидона Шатильонского (1033-1055) и Гервасия Белемского (1055-1067). В правление архиеп. Гвидона препозит Реймсской Церкви Ольдорих, инспектировавший монастырь, отметил запустение обители - в церкви служил 1 священник, мощи К. и П. пребывали без должного почитания. Ольдорих возродил в Муармоне монашескую жизнь на основе бенедиктинского устава. Сначала Муармон был подчинен аббатству св. Марии в Реймсе, архиеп. Гвидо назначил туда кустода Иоанна, а Манассия - аббата. Сведения о дальнейшей судьбе мощей К. и П. в Муармоне отсутствуют. Аббатство упразднено и снесено, кроме церкви, ставшей приходской в 1793 г.

Согласно др. сведениям, мощи П. были перенесены в 1782 г. из Рима в Вену. В 1784 г. 1-й настоятель униат. ц. вмц. Варвары в Вене монах-василианин и свящ. Иероним (Стрилецкий) добился разрешения Римского папы Пия VI на перенесение мощей в Жолкву (25 км к северу от Львова), где они были помещены в василианском мон-ре. В 1952-1990 гг. собор этого мон-ря являлся приходским храмом РПЦ. Ныне мон-рь Св. Сердца Иисуса василианского ордена находится в юрисдикции Украинской греко-католической Церкви. В 1993 г. частица мощей была передана новой правосл. ц. апостолов Петра и Павла в Жолкве. П. стал почитаться униатами и православными как покровитель Галичины, они местно празднуют память П. в Жолкве в 1-е воскресенье после Воздвижения Креста Господня, что связано с перенесением его мощей в 1784 г. Имя П. включено РПЦ и УПЦ в состав Собора Галицких святых. В нач. XXI в. память К. и П. была внесена в греч. «Синаксарист Православной Церкви», составленный Агафангелом, еп. Фанарийским.

## Источники

BHL, N 1534; ActaSS. 1685. Mai. T. 4. P. 302-304; Depositio Martyrum // PL. 13. Col. 463; MartHieron. Comment. P. 87-88, 196-197, 258, 261-262, 386-387; MartRom. Comment. P. 197.

## Литература

ActaSS. 1685. Mai. T. 4. P. 301-302;Rossi G. B., de. La Roma Sotterranea cristiana. R., 1864. T. 1. P. 180-181; 1867. T. 2. P. 210-219; Delehaye H. Trois dates du calendrier romain // AnBoll. 1928. Vol. 46. N 1. P. 50-55; Guillard J. Calocer // DHGE. 1949. T. 11. Col. 455-456; Gaiffier B., de. Palatins et Eunuques dans quelques documents hagiographiques // AnBoll. 1957. Vol. 75. N 1/2. P. 30-31, 41-42, 44; Amore A. Calogero e Partenio // BiblSS. 1963. Vol. 3. Col. 699-700; ᾿Αγαθάγγελος, ἐπ. Θαναρίου. Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2006. Τ. 5. Σ. 290.

Д. В. Зайцев
