---
article_title: КАЛЛИНИКОС
author: Прот. Валентин Асмус
volume: '29'
page_numbers: '517'
source_url: https://pravenc.ru/text/1320075.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:14:37Z'
---

[греч. Καλλίνικος] Константин (1870 - 27.10.1940), протопр., греч. духовный писатель. Богословское образование получил в ДА на о-ве Халки. Был проповедником по призванию, трудился в Смирнском миссионерском об-ве «Благочестие» (Εὐσέβια), затем был назначен проповедником и учителем в церквах и приходских школах к-польского р-на Пера, в 1904 г.- священником в греч. приход г. Манчестер (Великобритания), где написал большинство своих произведений. В 1930 г. получил должность Великого эконома от К-польского патриарха Фотия II. Богословский фак-т Афинского ун-та присвоил ему звание почетного доктора богословских наук. Полученную в 1933 г. от Афинской АН премию за исследование Книги Песни Песней Соломона К. пожертвовал сиротам афинского пригорода Вульягмени. До наст. времени переиздаются его книги катехизического и назидательного содержания.

## Сочинения

Προσευχή. Κωνσταντινούπολις, 1908; Θεὸς ἐν τοῖς ἔργοις Αὐτοῦ. Κωνσταντινούπολις, 1908; ῾Η ἁμαρτία κατὰ τὴν χριστιανικὴν ἀντίληψιν. ᾿Αλεξάνδρεια, 1910; ῾Ο Ναὸς τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας // ᾿Εκκλησιαστικὸς φάρος. ᾿Αλεξάνδρεια, 1912. Τ. 9. Σ. 353-367; Πέραν τοῦ τάφου. ᾿Αλεξάνδρεια, 1914; Πρακτικα ὁμιλίαι εἰς τὰ Κυριακὰ Εὐαγγέλια. ᾿Αλεξάνδρεια, 1916; ῾Ο χριστιανικὸς ναὸς κα τὰ τελούμενα ἐν αὐτῷ. ᾿Αλεξάνδρεια, 1916; Χριστιανισμὸς κα πόλεμος. Manchester, 1919; Τὰ θεμέλια τῆς πίστεως̇ Κατηχητικὰ μαθήματα. ᾿Αλεξάνδρεια, 1924; ῾Ιερὰ κατήχησις. ᾿Αθῆναι, 1925 (пер. на англ.: The Greek Orthodox Catechism: A Manual of Faith, Morals, and Worship. L., 1926; пер. на франц.: Le Catéchisme des Grecs Orthodoxes. P., 1929; пер. на нем.: Griechisch-orthodoxer Katechismus. L., 1928); Μεθοδολογικὰ πρότερα τῆς ποιμαντικῆς. ῾Ο ἱερὸς Ψαλτὴρ̇ ᾿Ερμηνευθείς. ᾿Αθῆναι, 1925. 2 τ. [стихотворный пер.]; Εἰσαγωγὴ εἰς τὸν ἱερὸν Ψαλτῆρα. ᾿Αλεξάνδρεια, 1927; 52 ὁμιλίαι. ᾿Αθῆναι, 1927; ῾Υπόμνημα εἰς τὸν ἱερὸν Ψαλτῆρα. ᾿Αλεξάνδρεια, 1929; A Brief Sketch of Greek History. L., 1931; ῾Ιερὸς Ψαλτὴρ ἐν τῇ ἐφαρμογῇ κα πράξει. ᾿Αθῆναι, 1932; Παροιμίαι Σολομῶντος. ᾿Αλεξάνδρεια, 1932; ῾Υπόμνημα εἰς τὰ Παροιμίας Σολομῶντος. ᾿Αλεξάνδρεια, 1933; Θεοτοκίας. ᾿Αλεξάνδρεια, 1935; Σολομῶντος ᾆσμα σμάτων. ᾿Αθῆναι, 1938. Θεσσαλονκη, 1993 2. 2 τ.

## Литература

Κούρκολας Κ. Καλλίνικος Κωνσταντῖνος // ΘΗΕ. 1965. Τ. 7. Σ. 258-261; Θούγιας Π. Γ. Κωνσταντίνος Ν. Καλλίνικος: Μέγας οἰκονόμος κα πρωτοπρεσβύτερος τῆς Μεγάλης τοῦ Χριστοῦ ᾿Εκκλησίας. Θεσσαλονίκη, 2009.

Прот. Валентин Асмус
