---
article_title: КАЛЛИНИК II АКАРНАН
author: М. М. Бернацкий
volume: '29'
page_numbers: 510-511
source_url: https://pravenc.ru/text/1320043.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:14:19Z'
---

[греч. Καλλίνικος Β´ ὁ ᾿Ακαρνάν] (ок. 1630, дер. Кастанея, ныне Кастанья, ном Эвритания, Греция - 8.08.1702, К-поль), патриарх К-польский (3 марта - 27 нояб. 1688; 7 марта 1689 - авг. 1693; апр. 1694 - 8 авг. 1702). К. А. учился у дидаскала Евгения Яннулиса из Этолии. До Патриаршества был митрополитом Прусским. Когда патриарх К-польский [Иаков](https://pravenc.ru/text/Иаков.html) (1679-1682; 1685-1686; 1687-1688) в 3-й раз оставил престол и удалился в Молдавию, греч. архиереи собрались 3 марта 1688 г. в доме архонта Манолакиса и с одобрения патриарха Иерусалимского [Досифея II Нотары](<https://pravenc.ru/text/ДОСИФЕЙ II НОТАРА.html>) избрали патриархом К. А. Первое Патриаршество К. А. было непродолжительным. Низложения К. А. добился враждебно настроенный к нему престарелый митр. Адрианопольский Неофит, к-рого К. А. после восхождения на престол лишил кафедры. Пользуясь поддержкой тур. правительства, [Неофит IV](<https://pravenc.ru/text/Неофит IV.html>) стал на неск. месяцев патриархом К-польским - до февр. 1689 г., когда благоволившие к К. А. архиереи добились от султана Сулеймана II возвращения К. А. на Патриарший престол. Вторично К. А. был лишен кафедры из-за господаря Валахии мч. [Константина (Брынковяну)](<https://pravenc.ru/text/Константина (Брынковяну).html>). По ходатайству последнего в авг. 1693 г. патриархом К-польским вновь (в 5-й раз) стал [Дионисий IV Серогланис](<https://pravenc.ru/text/Дионисий IV Серогланис.html>) (до апр. 1694).

В период 1-го и 2-го Патриаршеств К. А. оказался вовлечен в конфликт, связанный с церковным подчинением Синайской архиепископии. Опираясь в своих решениях на подложную грамоту Юстиниана, к-рая тем не менее была признана подлинной К-польским Собором 1575 г., Синайский архиеп. Анания объявил свою архиепископию автокефальной, отменил поминовение патриарха Иерусалимского на литургии, в письменных актах и при богослужении стал именовать себя патриаршими титулами «блаженнейший» и «мерность наша», также носил митру и патриаршее облачение. В окт. 1670 и янв. 1671 г. К-польские Соборы, на к-рых присутствовал патриарх Иерусалимский Досифей II Нотара, рассмотрев вопрос о церковном подчинении Синая, лишили Ананию сана и утвердили над Синаем юрисдикцию Иерусалимского Патриархата. Однако в последующие десятилетия синаиты во главе с архиеп. Ананией, не подчинившимся решению Собора, не оставляли попыток получить для Синая полную автокефалию. Так, в 1689 г. синаиты добились того, что Синай был взят под попечительство России (Пятницкий Ю. А. Жалованная грамота 1689 г. мон-рю св. Екатерины на Синае // РиХВ. 2004. Вып. 2/3. С. 434-450). В окт. 1688 г. К. А. издал синодальный томос о юрисдикции Иерусалимского патриарха над мон-рем вмц. Екатерины на Синае. 13 сент. 1689 г. К. А. вместе с патриархом Иерусалимским Досифеем и патриархом Антиохийским Афанасием в послании митрополиту Молдавии и Валахии подтвердили подчинение Синайского архиепископа Иерусалимскому патриарху. Летом 1690 г. в К-поле архиеп. Ананией при поддержке турецких властей был сорван Собор под председательством К. А. После этого К. А. с патриархом Иерусалимским Досифеем добились от великого везира решения о невмешательстве турецких властей во внутрицерковные противостояния. В янв. 1691 г. К. А. издал отлучение (καθαίρεσις) на Ананию и его соратников, еще раз подтвердив зависимость Синая от Иерусалимского престола. Конфликт был исчерпан лишь со смертью Анании 30 июля 1692 г., а в 1695 и 1696 гг. произошло окончательное примирение патриарха Досифея с Синайским архиеп. Иоанникием. С притязаниями Синайского архиепископа также связана синодальная грамота К. А. от апр. 1693 г. о числе восточных патриархов. В ней К. А. называет 5 патриархов (К-польский, Александрийский, Антиохийский, Иерусалимский и Московский), а также перечисляет автономных архиепископов (Охридский, Кипрский, Иверский и Ипекский (Печский)).

К. А. председательствовал на К-польском Соборе 1691 г., к-рый был посвящен исключительно таинству Евхаристии и стал последним поместным Собором XVII в., направленным против [кальвинизма](https://pravenc.ru/text/кальвинизма.html). C лета 1689 г. патриарх Иерусалимский Досифей вступил в богословский спор с великим логофетом Иоанном [Кариофиллом](https://pravenc.ru/text/Кариофилл.html), придерживавшимся кальвинист. воззрений и отвергавшим в православном учении о Евхаристии термин «пресуществление» (μετουσίωσις), как якобы чуждое отцам Церкви лат. новообразование. Поскольку воззрения Кариофилла получили большое распространение в народе, К. А. и Досифей созвали в 1691 г. в К-поле Собор. В томосе (Καρμίρης. 1968 2. Τ. 2. Σ. 859-863), составленном на основе «Исповедания православной веры» Досифея и подписанном К-польским и Иерусалимским патриархами, было утверждено православное учение о сущностном преложении хлеба и вина в Тело и Кровь Господа Иисуса Христа и равнозначность слова «пресуществление» иным святоотеческим терминам. Вскоре соборное определение было прислано в Москву, переведено на слав. язык и процитировано в догматическом послании («Изъявлении») патриарха Московского [Адриана](https://pravenc.ru/text/Адриан.html) (Бернацкий. 2007).

Второе и особенно 3-е Патриаршества К. А. были беспрецедентными по длительности для эпохи, когда К-польские патриархи сменялись почти ежегодно. К. А. управлял К-польской Церковью почти 14 лет, что нашло отражение во множестве указов и грамот, касающихся общецерковных, канонических (ряд грамот К. А. о церковном браке), литургических и практических вопросов (см. обзор в: Γεδεών. Πίνακες. Σ. 607-608, 609, 611-614; Соколов. 1907). К. А. придерживался строгих антилат. взглядов: в грамоте от 25 нояб. 1701 г., отвечая на вопросы архиерея об инославных христианах, К. А. писал, что правосл. священник может причастить просящего об этом умирающего латинянина только в случае, если тот отрекся от католич. веры и исповедал Православие. Правосл. священникам также не следует отпевать умерших латинян, поскольку они являются еретиками.

Дополнительные сведения о К. А. содержит соч. «Хождение в Святую землю» московского свящ. Иоанна Лукьянова, к-рый встречался с К. А. в К-поле во время своего путешествия 1701-1703 гг. Однако старообрядец Лукьянов описывает встречу в сатирическом ключе, наделяя К. А. рядом черт, противоречащих историческим сведениям, и его рассказ явно носит тенденциозный характер.

К. А. был погребен в мон-ре Пресв. Богородицы Камариотиссы на о-ве Халки.

## Литература

Γεδεών Μ. Βιογραφικὴ σημείωσις περ τοῦ πατριάρχου Καλλινίκου Β´ τοῦ ᾿Ακαρνᾶνος (1688-1702). Κωνσταντινούπολις, 1872; idem. Πίνακες. Σ. 607-608, 609, 611-614; Соколов И. И. Каллиник II // ПБЭ. 1907. Т. 8. Стб. 30-45; Материалы для истории архиепископии Синайской горы / Изд., предисл.: А. И. Пападопуло-Керамевс; рус. яз.: В. В. Латышев. СПб., 1909. (ППС; Вып. 58. Ч. 2); Γριτσόπουλος Τ. ᾿Α. Καλλίνικος Β´ // ΘΗΕ. 1965. Τ. 7. Στ. 246-247; Καρμίρης ᾿Ι. Τὰ δογματικὰ κα συμβολικὰ μνημεῖα τῆς ᾿Ορθοδόξου Καθολικῆς ᾿Εκκλησίας. Graz, 1968 2. Τ. 2.; Бернацкий М. М. Константинопольский Собор 1691 г. и его рецепция в РПЦ: К вопросу о каноническом статусе термина «пресуществление» // БТ. 2007. Сб. 41. С. 133-145; Хождение в Святую землю моск. священника Иоанна Лукьянова, 1701-1703 / Подгот.: Л. А. Ольшевская, А. А. Решетова, С. Н. Травников. М., 2008. С. 36-37, 274-275, 449-451.

М. М. Бернацкий
