---
article_title: КАЛЛОНАС
author: Л. В. Луховицкий
volume: '29'
page_numbers: '564'
source_url: https://pravenc.ru/text/1320129.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:15:33Z'
---

[греч. Καλλονᾶς] Гавриил (1724, о-в Андрос - 8.03. 1795, Дьёндьёш, Венгрия), иером., греческий просветитель, переводчик. В 10 лет осиротел, получил начальное образование в г. Смирна. По возвращении на о-в Андрос принял постриг в монастыре в честь иконы Божией Матери «Живоносный Источник». Ок. 1748 г. К. приехал в Александрию, где был рукоположен во диакона своим дядей патриархом Александрийским Матфеем I (1746-1766). В течение 5 лет К. служил его секретарем, а затем отправился на Афон, где продолжил обучение в Афонской ДА (Афониаде) у [Евгения (Булгариса)](<https://pravenc.ru/text/Евгения (Булгариса).html>) (Ζαβίρας. 1872. Σ. 249; Κριαρᾶς. 1954. Σ. 294-295). В то же время нек-рые исследователи полагают, что К. прибыл на Афон ок. 1756 г., завершил там обучение и переехал в Александрию к патриарху Матфею только в 60-х гг. XVIII в. (Πασχάλης. 1962. Σ. 139). В кон. 60-х - нач. 70-х гг. XVIII в. К. преподавал в К-поле, среди его учеников были представители высшей греч. аристократии: буд. господарь Молдовы и Валахии Константин Ипсиланти и вел. драгоман Аристарх Ставраки. В дальнейшем, согласно реконструкции Э. Криараса (Κριαρᾶς. 1954. Σ. 296-297), К. занимался преподавательской деятельностью и окормлял греческие общины Бухареста, Вены (1783-1788), Пешта (ныне Будапешт; 1788-1790), Диосека (ныне Сладковичово, Словакия; 1790-1792) и Дьёндьёша (1793-1795).

Сочинение К. «Педагогика, содержащая весьма полезные наставления и правила о том, как должно воспитывать детей» (Παιδαγωγία περιέχουσα πάνυ ὠφελίμους νουθεσίας τε κα οἷον δὴ κανόνας περ τοῦ πῶς δεῖ ἀνατρέφεσθαι τὰ παιδία) было опубликовано посмертно с посвящением господарю Молдовы и Валахии Константину Ипсиланти племянниками К.- архим. Игнатием и Георгием. Книга состоит из 3 частей: 1-я и 2-я представляют собой частичный перевод трактата 1693 г. «Мысли о воспитании» Дж. Локка (при этом перевод был сделан не с англ. издания, а с франц. версии 1695 г.: Κριαρᾶς. 1954. Σ. 304-306); 3-я, моралистическая фантазия с приключенческим сюжетом, является переработанным переводом 1-й ч. соч. «Критикон» испанского иезуита Б. Грасиана-и-Моралеса, вышедшего в 1651 г. (перевод был осуществлен К. с франц. версии, опубликованной в 1708). В процессе перевода К. нередко адаптировал тексты к реалиям греч. действительности (Ibid. Σ. 302-303). Греч. просветитель Г. Завирас, близкий друг и сподвижник К., сообщает, что «Педагогика» была не единственным сочинением К., однако о др. его произведениях достоверных сведений нет. В рукописях среди текстов, написанных рукой К., сохранились творения Евгения (Булгариса), патриарха Александрийского [Мелетия I Пигаса](<https://pravenc.ru/text/Мелетия I Пигаса.html>) и прп. [Неофита Кавсокаливита](<https://pravenc.ru/text/Неофита Кавсокаливита.html>).

## Сочинения

Παιδαγωγία περιέχουσα πάνυ ὠφελίμους νουθεσίας τε κα οἷον δὴ κανόνας περ τοῦ πῶς δεῖ ἀνατρέφεσθαι τὰ παιδία. ᾿Εν Βιέννῃ, 1800.

## Литература

Σάθας Κ. Νεοελληνικὴ φιλολογία̇ Βιογραφίαι τῶν ἐν τοῖς γράμμασι διαλαμψάντων ῾Ελλήνων. ᾿Αθῆναι, 1868. Σ. 526; Ζαβίρας Γ. Νέα ῾Ελλὰς ἢ ῾Ελληνικὸν θέατρον. ᾿Αθῆναι, 1872. Σ. 239-241; Σωφρόνιος, ἐπ. Λεοντοπόλεως. Γαβριὴλ ὁ Καλλονᾶς // ᾿Εκκλησιαστικὸς φάρος. 1909. Τ. 3. Σ. 161-170; Κριαρᾶς ᾿Ε. Γαβριὴλ Καλλονᾶς, μεταφραστὴς ἔργων τοῦ Locke κα τοῦ Gracián // ῾Ελληνικά. Θεσσαλονίκη, 1954. Τ. 13. Σ. 294-314; Πασχάλης Δ. Γαβριὴλ Καλλονᾶς (1724-1795) // ᾿Ανδριακὰ χρονικά. [Αθήνα], 1962. Τ. 13. Σ. 138-150; Θ[ορτόπουλος] Ν. Λ. Καλλονᾶς Γαβριήλ // ΘΗΕ. Τ. 7. Στ. 267; Βακαλόπουλος ᾿Α. ῾Ιστορία τοῦ νέου λληνισμοῦ. Θεσσαλονίκη, 1973. Τ. 4. Σ. 668-669.

Л. В. Луховицкий
