---
article_title: КАЛЛИНИК I
author: Н. Радосавлевич
volume: '29'
page_numbers: 512-513
source_url: https://pravenc.ru/text/1320051.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:14:09Z'
---

[серб. Калиник Први] († 16(27).08.1710, Темешвар (ныне Тимишоара, Румыния)), патриарх Печский (1691-1710). В историографии есть 2 версии о происхождении К. Согласно источникам из Римской курии, он был греком, родственником великого драгомана Александра Маврокордата, представителя Османской империи на переговорах со Священной лигой в 1683-1699 гг. Эту версию, возможно, подтверждает поставление К. в Печского патриарха в К-поле (Вселенские патриархи периодически назначали иерархов в др. Поместные православные Церкви) и активное участие Маврокордата в делах К-польской Патриархии. В доказательство 2-й версии, согласно к-рой К. был овдовевшим священником из Скопье, приводят данные о том, что он не определял греческих священников на вакантные кафедры и приходы и был гоним тур. властями, а печский Худаверди-паша даже сажал его на цепь, что было бы невозможно при наличии сильных покровителей.

К. был поставлен на Печский Патриарший престол после т. н. великого переселения сербов 1690 г., когда большое число сербов во главе с патриархом Печским [Арсением III (Черноевичем)](<https://pravenc.ru/text/Арсением III (Черноевичем).html>) и неск. епископами перешли в земли Габсбургской империи. В то время как Арсений III на новых землях учредил Крушедольскую митрополию (см. [Карловацкая митрополия](<https://pravenc.ru/text/Карловацкая митрополия.html>)) и продолжал именоваться и выполнять функции патриарха, восшествие К. было расценено неканоническим, что спровоцировало раскол. Мн. иерархи, оставшиеся на османской территории, подчинялись патриарху Арсению. Именно к последнему в 1700 г. в венг. г. Сечуй приехал с просьбой совершить хиротонию буд. митр. Черногорский [Даниил I (Петрович-Негош)](<https://pravenc.ru/text/Даниил I (Петрович-Негош).html>). После смерти патриарха Арсения (1706) К. преодолел раскол при помощи епископов, с к-рыми поддерживал отношения, в т. ч. и [Исаии (Джаковича)](<https://pravenc.ru/text/Исаии (Джаковича).html>), возглавившего в 1708 г. Крушедольскую митрополию. В том же году лояльность К. выразил Черногорский митр. Даниил I и пригласил его в свою епархию. 18(29) мая 1710 г. в Немете К. издал грамоту об автономии Крушедольской митрополии и дал новому ее главе митр. [Софронию (Подгоричанину)](<https://pravenc.ru/text/Софронию (Подгоричанину).html>) титул наместника и экзарха.

Управляя Печской Патриархией, К. призывал переселившихся на север сербских епископов и священников вернуться, объезжал епархии, поставлял на вакантные кафедры и приходы духовенство, восстанавливал храмы и монастыри, разрешал конфликты между церковными общинами и иерархами (напр., между церковной общиной и Сараевским митр. Виссарионом, который после хиротонии в 1692 в течение года не хотел вступать на кафедру), защищал в османских судах право Церкви на владение имуществом, предотвратил передачу монастыря Печской Патриархии под устройство дервишской хануки. Посетил Сараево после его разрушения в 1697 г. войсками принца Евгения Савойского. С 1704 г. К. упоминается как хаджи, что, вероятно, свидетельствует о его паломничестве на Св. землю. Иерусалимский патриарх [Досифей II Нотара](<https://pravenc.ru/text/Досифей II Нотара.html>) в «Истории Иерусалимских патриархов» сообщает титул К. «патриарх сербов, болгар, Далмации, западного Помория и всего Илирика» и перечисляет подчинявшиеся ему епархии (Скопская, Герцеговинская, Рашская, Дабро-Босанская, Белградская, Валевская, Темишварская, Самоковская, Кюстендилская, Нишская, Цетинская, Шабацкая (ошибочно упоминается как самостоятельная, в тот период она была объединена с Валевской) и Призренская) и 6 епархий, входивших в состав Крушедольской митрополии (Алексиjевић Д. Прилози за историjу српске цркве // Весник Српске цркве. Београд, 1908. Год. 19. С. 297-299).

## Источники

Стоjановић. Записи. 1925. Књ. 5. Бр. 7231, 7316, 7317, 7348, 7397.

## Литература

Томић J. Н. Десет година из историjе српског народа и цркве под Турцима (1683-1693). Београд, 1902. С. 205-211, 213; Радонић J. Римска куриjа и jужнослов. земље од XVI. до XIX. в. Београд, 1950. С. 442, 450, 457-459, 466-467, 471-479, 509, 511, 514; Веселиновић Р. Преглед историjе Карловачке митрополиjе од 1695. до 1919. г. // Српска православна црква, 1219-1969. Београд, 1969. С. 224-225; он же. Народноцрквена и привилегиjска питања Срба у Хабзбуршкоj монархиjи, 1699-1716 // Историjа српског народа. Београд, 1986. Књ. 4. Д. 1. С. 52-53; Скарић В. Српски православни народ и црква у Сараjеву у XVII. и XVIII. в. // Он же. Изабрана дjела. Сараjево, 1985. Књ. 2. С. 23-26; Слиjепчевић. Историjа. 1991. Књ. 1. С. 370; Српски jерарси. 1996. С. 271-273.

Н. Радосавлевич
