---
article_title: КАЛЛИНИК ВЕРРИЕЦ
author: Э. П. А.
volume: '29'
page_numbers: 513-514
source_url: https://pravenc.ru/text/1320057.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:14:28Z'
---

[греч. Καλλίνικος ὁ Βερροιέυς] (ок. 1790 - 19.05.1821), сщмч. (пам. греч. 19 мая, 23 июня). Род. в Верии (Сев. Греция), получил образование, по всей видимости, в Яссах у дидаскала Г. Клеовулоса, благодаря которому в греч. школах распространился метод взаимного обучения. В сане иеродиакона К. В. стал дидаскалом в г. Ханья на Крите, где, по словам иером. Кириака (Критовулидиса), снискал всеобщую любовь (Τωμαδάκης. 1974. Τ. 1. Σ. 164). Его школа насчитывала 70 учеников. К. В. являлся членом «Дружеского общества», в к-рое в 1820 г. он вовлек Кидонийского митр. Каллиника. В сер. мая 1821 г., вскоре после начала Греческой национально-освободительной революции (1821-1829), К. В. арестовали, обвинив в военной подготовке учеников (якобы он обучал их маршировать), и заключили в тюрьму вместе с Мелхиседеком (Деспотакисом), митр. Кисамским. После различных пыток К. В. был повешен в день празднования Вознесения Господня, на пл. Спландзия в г. Ханья.

К. В. чтился в Греции как этномартир (национальный герой; дословно «мученик за нацию»), а в Верии - как местный святой (его память празднуется в день мученической кончины - 19 мая). Общецерковное почитание К. В. началось в 2000 г., после прославления К-польской Православной Церковью [Критских новомучеников](<https://pravenc.ru/text/Критских новомучеников.html>), вместе с которыми он был причислен к лику святых. В «Синаксарист» Агафангела, еп. Фанарийского, память К. В. внесена под 23 июня, в один день с Критскими новомучениками (᾿Αγαθάγγελος, ἐπ. Θαναρίου. Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2009. Τ. 6: ᾿Ιούνιος. Σ. 371-372).

## Литература

Ρ. ᾿Α. Τ. Καλλίνικος // Μεγάλη ῾Ελληνικὴ ἐγκυκλοπαίδεια. ᾿Αθῆναι, 1957 2. Τ. 13. Σ. 574-575; Χιονίδης Γ. Χ. Σύντομη ἱστορία τοῦ χριστιανισμοῦ στὴν περιοχὴ τῆς Βέροιας. Βέροια, 1961. Σ. 39; Τωμαδάκης Ν. Β. ῾Ιστορία τῆς ᾿Εκκλησίας Κρήτης ἐπ Τουρκοκρατίας (1645-1898). ᾿Αθῆναι, 1974. Τ. 1: Πηγαί. Σ. 44, 157, 159, 163-164, 171; ᾿Ιωαννίδης Γ. Β. Μικρὴ ἐγκυκλοπαίδεια ἐθνομαρτύρων κληρικῶν. ᾿Αθήνα, 1991. Τ. 1. Σ. 180; Παχυγιαννάκης Ε., πρωτοπρ. ῾Ο ῾Ιερὸς κλῆρος τῆς ᾿Εκκλησίας Κρήτης στὴν ἐπανάσταση 1821. Νεάπολη Κρήτης, 19922. Σ. 36, 41, 68, 71-72.

Э. П. А.
