---
article_title: КАЛЛИН
author: А. А. Королёв
volume: '29'
page_numbers: 501-504
source_url: https://pravenc.ru/text/1320011.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:13:41Z'
---

[Каиллин; ирл. Caillin, Cállin, Caillén] (VI в.?), св. (пам. зап. 13 нояб.), основатель церкви Фиднаха (Фина, на месте совр. сел. Фина, графство Литрим, Ирландия). До XIII в. сведения о К. в источниках немногочисленны. Поминовение святого указано в мартирологе, составленном ок. 1170 г. аббатом Маэл Муире О Горманом (Марианом Горманом) (Félire Húi Gormáin: The Martyrology of Gorman / Ed. W. Stokes. L., 1895. P. 218-219). Согласно сборнику родословий ирл. святых, К. принадлежал к той части племенного объединения Конмакне, к-рая проживала на территории совр. графства Литрим (Конмакне Маге Рен) (см.: Corpus Genealogiarum Sanctorum Hiberniae / Ed. P. Ó Riain. Dublin, 1985. N 146, 442, 662.200).

О К. упоминается в повести «Докучливые гости Гуаре» (Tromdámh Guaire), составленной в XIII в. на основе саги «Как было явлено «Похищение быка из Куальнге» (Faillsigud Tána bó Cúailnge, XII в.). Основная тема повести - поиски верховным филидом (поэтом) Сенханом забытой саги «Похищение быка из Куальнге». Вместе с др. ирл. святыми К. выступил посредником при соглашении между правителями и поэтами (Tromdámh Guaire. 124-129) и помогал своему брату Сенхану в поисках утраченного сказания. После поста и молитвы К. и др. святые вызвали из могилы Фергуса, сына Ройга, со слов которого и было записано «Похищение...» (Ibid. 1234-1295). Как отметил Ш. О Колянь, составитель повести заимствовал сведения из многих источников и активно перерабатывал доступный материал (Ó Coileáin. 1977). Так, перечень святых, к-рые участвовали в соглашении между правителями и поэтами, основан на прологе к поэме «Похвала Колуму Килле» (составлен в 1007-1008, см.: Herbert M. The Preface to «Amra Coluim Cille» // Sages, Saints and Storytellers: Celtic Studies in Honour of Prof. J. Carney / Ed. D. Ó Corráin et al. Maynooth, 1989. P. 67-75), где, однако, имя К. отсутствует. Упоминаний о К. нет и в др. произведениях, на которые опирался автор повести «Докучливые гости Гуаре».

В источниках XIII-XVI вв. К. представлен как один из св. покровителей обл. Брефне и правящего рода О Руарьк (О'Рурк). Рост числа упоминаний о святом и об основанной им церкви Фина можно объяснить укреплением могущества гэльских правителей Брефне после покорения значительной части Ирландии англо-нормандцами. В летописных источниках неоднократно сообщается о событиях, связанных с Фина, подчеркиваются привилегии церковного поселения и могущество св. покровителя. Так, под 1225 г. в анналах говорится о нападении отряда англичан и ирландцев из Мунстера на церковные земли в Фина (termunn Cael Fhinn), когда «произошла резня иноземцев благодаря чудесам Каэллина» (rocuiredh ár na n-Gall tre fhirtaibg Caelfhind) (сообщение в Ольстерских анналах, в Коннахтских анналах и в Анналах Четырех наставников). В записи под 1244 г. повествуется о походе коннахтского правителя Федлимида, сына Катала Кробдерга, против правителей из рода О Рагаллаг в обл. Брефне. Этот рассказ иллюстрирует привилегии комарбы св. К. (comarba Caillin), к-рый считался «наследником» святого, управлял делами церкви в Фина и был главным держателем церковных земель. Воины Федлимида прибыли в Фина в отсутствие комарбы и расположились на ночлег в недостроенной церкви. Из-за их небрежности случайно погиб сирота, воспитанник комарбы. В качестве возмездия комарба потребовал от правителя казнить лучшего из воинов. Федлимид предложил выдать своего двоюродного брата Мануса, сына Мурьхертаха Муманского, но тот отказался подчиниться, поэтому комарба последовал за войском. Необходимо было переправиться через разлившуюся реку, для этого воины стали разбирать здание госпиталя св. Иоанна Крестителя (tech spitel Iohannis Basti), при этом Манус погиб от упавшей балки. Увидев в смерти Мануса божественное возмездие, правитель дал комарбе богатый выкуп - серебро, достаточное, чтобы 3 раза наполнить «колокол Каллина», и 30 коней (Annála Connacht = The Annals of Connacht / Ed. A. M. Freeman. Dublin, 1944. P. 80-82; The Annals of Loch Cé = A Chronicle of Irish Affairs from A. D. 1014 to A. D. 1590 / Ed. W. M. Hennessy. Oxf., 1871. Vol. 1. P. 362-364; Annala Rioghachta Eireann = Annals of the Kingdom of Ireland by the Four Masters / Ed. J. O'Donovan. Dublin, 18562. Vol. 3. P. 310-312).

Не позднее 1300 г. в Фина была составлена «Старая книга Каиллина» (sen Liubar Chaillin) - сборник поэтических агиографических, генеалогических и исторических сочинений. Включенные в «Старую книгу...» стихотворения прямо или косвенно подтверждали могущество К., привилегии комарбы и связь церкви Фина с крупнейшими правящими родами Брефне и соседних областей. «Старая книга...» послужила основным источником для написания «Книги из Фина», или «Книги Каллина» (ркп. Royal Irish Academy. 23 P. 26), составленной в 1516 г. книжником Мурьгесом О Мальхонаре (Морисом О'Малконри) по заказу комарбы Тадга О Родахана. «Книга из Фина» - прозиметрический трактат в форме Жития св. К. Сочинение отличается значительным объемом, однако четкая композиция в произведении отсутствует, т. к. последовательное повествование о жизни К. не было первостепенной задачей автора. Не все включенные в трактат материалы имели прямое отношение к святому, но отбор сведений был подчинен задаче обоснования прав и привилегий церкви св. К.

«Книга из Фина» открывается гомилетическим прологом на тему благодати и милости, к-рые Бог даровал святым, после чего следует родословие К. Далее сообщается, что святого на протяжении 100 лет воспитывал Финтан мак Бохра - легендарный персонаж ирл. истории, к-рый пережил потоп и был хранителем знаний о древнейшей Ирландии. Финтан послал К. в Рим «для изучения мудрости и познаний» (do fhoghlaim ecna 7 eoluis). Во время царствования легендарного верховного правителя Кормака мак Арта К. принял [тонзуру](https://pravenc.ru/text/тонзуру.html) у алтаря св. Петра (правление Кормака ирл. книжники относили к III-IV вв., см.: Byrne F. J. Irish Kings and High-Kings. Dublin, 2004r. P. 65-69). В Риме К. жил 200 лет, за это время в Ирландии сменилось 14 верховных правителей. Через 12 лет после начала проповеди св. [Патрикия](https://pravenc.ru/text/Патрикия.html) (Патрика) в Ирландии родичи К. из племени Конмакне призвали святого вернуться на родину, «чтобы избавить их от братоубийства и от нарушения родственных уз». Приняв епископское рукоположение от «папы Германа» (вымышленное лицо, подразумевается, вероятно, св. [Герман](https://pravenc.ru/text/Герман.html) Автиссиодурский (Осерский)), К. прибыл в Ирландию и встретился со св. Патрикием. Затем он направился в долину Маг-Рен (в совр. графстве Литрим), где решил построить церковь в Дун-Бале. К. попытался обратить в христианство правителя Фергну, но тот послал друидов и заклинателей, чтобы они прогнали святого. По молитве К. друиды были обращены в камни, после чего Фергна, не желая покориться воле святого, бежал и был поглощен разверзшейся землей. Аэд Дуб (Темный), сын Фергны, принял крещение и по благословению К. наследовал отцу. Святой даровал ему прекрасный облик, после чего правитель стал именоваться Аэд Финн (Светлый). К. получил от него в дар Дун-Бале и окрестные земли, построил там церковь (впосл. ц. Фиднаха). К. известен мн. чудесами, он неоднократно беседовал с ангелами, к-рые поведали ему имена верховных правителей Ирландии, а также правителей обл. Брефне из династии О Руарьк (О'Рурк) и обл. Кенел-Коналл из династии О Домналл (О'Доннелл). Потомки этих правителей должны были оказывать особое уважение церкви Фина. В ряде стихотворений К. рассказал о своей жизни и чудесах и изложил сведения, полученные от ангелов. Перед смертью, в возрасте 500 лет, К. принял последнее помазание от св. Манхана. К. похоронили на кладбище св. Мохоэмока, через 12 лет его останки были перенесены в Фиднаху.

Мурьгес и составители «Старой книги Каиллина», на к-рую он опирался, широко заимствовали сведения из текстов ирл. псевдоисторической традиции, в т. ч. из «Книги завоеваний Ирландии» (XI в.), а также из житий святых. В «Книге из Фина» упоминаются мн. правители, святые и др. деятели, к-рые якобы были современниками К. Во многом это связано со стремлением подчеркнуть значимость образа святого в легендарной истории Ирландии, а также обосновать притязания управляющих церковью Фина. Так, св. Патрикий благословил К. и даровал ему право взимать дань со всех ученых мужей Ирландии. Поскольку К. был старейшим из ирл. святых, Патрикий назначил его «архилегатом Ирландии» (do iaram ardlegoidecht innsi hErend). В др. месте К. назван «старейшиной святых Ирландии, верховным легатом и верховным епископом Ирландии» (ba he Caillin sinnser noem hErenn, 7 ba hardlegoid 7 ba hairdepscop Erenn he fos). К. представлен как наставник и духовник (oidi 7 anmchara) св. [Колумбы](https://pravenc.ru/text/Колумбы.html) (Колума Килле), отпустивший ему грехи. Св. Колумба якобы передал К. право на 1/3 церковных податей, собиравшихся в Ирландии и Шотландии, а также подтвердил право на дань, к-рую преемники К. могли получать от правителей обл. Кенел-Коналл. Кроме того, Колумба подарил К. Четвероевангелие (in cethir leabar) и переписанную им книгу под названием «Катах» (Cathach) и обещал спасение всем, кто повиновались К. и его преемникам.

Исследователи указывали несколько причин составления «Книги из Фина». По мнению П. Уолша, во 2-й пол. XIV в. должность комарбы К. перешла к представителям рода О Родахе, или О Родахан (О'Родди) (комарба Шан О Родахан упом. в анналах под 1377). Вероятно, в связи с этим была предпринята попытка переработать материалы, вошедшие в «Старую книгу Каиллина», и включить в нее обоснование наследственных прав О Родахе (Walsh. 1947. P. 50-53). К нач. XVI в. изменилось политическое положение обл. Брефне, где укрепились позиции рода О Руарьк, представители к-рого установили контроль над Фина. В связи с этим в «Книге из Фина» подчеркивается тесная связь К. с племенем Конмакне, от которого происходил род О Руарьк. Предком правителей обл. Брефне из династий О Руарьк (О'Рурк) и О Рагаллаг (О'Рейли) считался Аэд Финн, сын Фергны, к-рый якобы пользовался особым расположением К. Предание о том, как Аэд, сын Фергны, изменил облик и получил прозвище Финн (Светлый), заимствовано из агиографических источников, где это чудо приписывается св. Бераху (Vita sancti Berachi abbatis de Cluain Coirpthe. 16-19 // Vitae Sanctorum Hiberniae / Ed. C. Plummer. Oxonii, 1910. T. 1. P. 81-83; Betha Beraigh. 65 // Bethada Náem nÉrenn = Lives of Irish Saints / Ed. Ch. Plummer. Oxf., 1922. Vol. 1. P. 36-37) и св. Маэдоку (Betha Máedóc Ferna (II). 41, 48-49 // Ibid. P. 202, 204). В «Книге из Фина» подчеркивается, что пока правители обл. Брефне исполняют свои обязанности перед К. и его церковью, на них почивает благословение святого, в противном случае их постигнут бедствия и они будут лишены возможности спастись. Неоднократно говорится об обязательствах гэльских правителей из рода О Домналл, которые были наиболее могущественной соседней династией (Simms. 2008. P. 36-39). Основанием для выплаты О Домналлами дани преемникам К. была его дружба со св. Колумбой, к-рый считался покровителем династии, а также то обстоятельство, что в Фина был якобы похоронен предок О Домналлов - Коналл Гулбан. По преданию, спустя 7 лет после смерти Коналла К. воскресил его и крестил, затем тот вновь скончался и был погребен как христианин.

Прославляя церковь Фина, Мурьгес использовал обширный псевдоисторический и генеалогический материал. Место, где К. построил храм, имело большое значение для легендарной истории Ирландии: здесь были похоронены 19 великих правителей. Фиднаха стала «главным святилищем и главной церковью всей Ирландии» (comad ard nemed ocus ardeclais os hErinn huili hi), ее посещали великие святые - Патрикий, Колумба, [Адамнан](https://pravenc.ru/text/Адамнан.html) (Адомнан) и др. В «Книге из Фина» утверждается, что люди из племени Конмакне, похороненные в Фина, будут спасены, а погребенных в др. местах ожидают муки преисподней. Много внимания уделено святыням церкви Фина. К. привез из Рима реликвии 11 апостолов, святых Мартина, Лаврентия и Стефана, завернутые в ткань, к-рую выткала Пресв. Богородица. Эти святыни, а также мощи К. были помещены в реликварий (scrinn), к-рый стал «прибежищем» (termand) для клириков и мирян всего мира. Др. важной святыней был «колокол королей» (clog na rig), подаренный К. св. Патрикием; истории и чудотворной силе «колокола королей» посвящено неск. стихотворений.

В «Книге из Фина» сложно выделить основу предания о К., к к-рой впосл. были добавлены вымышленные или тенденциозно интерпретированные сведения из разных источников. Возможно, следы более раннего агиографического предания сохранились в сказании о кончине святого. При встрече со своим другом св. Манханом К. предсказал свою кончину в обители св. Мохоэмока и повелел через 12 лет перенести его останки в Фиднаху, где хранились др. реликвии. В сказании подразумевается Манхан из Маэтала (ныне г. Мохилл, графство Литрим) - малоизвестный ирл. святой, о кончине к-рого под 538 г. упоминается в Анналах Тигернаха (память св. Манхана под 14 февр. значится в Мартирологе из Тамлахты (ок. 830)). Упоминание о погребении К. «на кладбище Мохоэмока» (irrelicc Mochoemocc), т. е. в Лиат-Море (близ совр. г. Терлес, графство Типперэри), вряд ли можно объяснить притязаниями управляющих церковью Фина.

Ок. 1535 г. Мурьгес О Мальхонаре составил сокращенную версию Жития св. К. (Lond. Brit. Lib. Cotton. Vespasian. E II. Fol. 108-120), к-рая открывается повествованием о реликвиях, принесенных К. из Рима, о подобающих святому почестях и привилегиях. Далее приведена выдержка из стихотворения «Благородная Ирландия, остров ангелов» (Ériu oll oilén aingeal), в к-рой идет речь о церкви Фина и реликварии К. В Житии сделан акцент на отношениях К. со св. Патрикием и св. Колумбой, к-рые, согласно Мурьгесу, гарантировали К. и его преемникам покровительство правителей из династии О Домналл. Исследователи связывают составление новой версии Жития К. с усилением политического влияния О Домналлов в обл. Брефне и с ослаблением местных правящих родов (Simms. 2008. P. 41-43).

Сочинения Мурьгеса О Мальхонаре о К. относятся к ирл. прозиметрическим трактатам, в которых стихотворная часть фигурирует как авторитетный источник знаний, прозаическая - как развернутый комментарий (см.: Toner G. Authority, Verse and the Transmission of Senchas // Ériu. 2005. Vol. 55. P. 59-84). К этому жанру близки 2-е ирл. Житие св. Маэдока (Plummer. 1925. N 45) и ирл. Житие св. Молассе (Ibid. N 55), где внимание сосредоточено на почестях и привилегиях комарб, преемников св. Маэдока и св. Молассе. Оба Жития основаны на более ранних стихотворных сборниках, к-рые целиком включены в повествование. Так, Житие св. Маэдока было составлено в XV в. на основе цикла поэм автора XII в. Гилла Мо Дуту О Кассиде (см.: Bethada Náem nÉrenn. Oxf., 1922. Vol. 1. P. XXXIII-XXXVII). Св. Маэдок представлен как старший из св. покровителей обл. Брефне, в число к-рых входили также К. и Молассе. Согласно Житию, К. был наставником Маэдока. К., Молассе и Маэдок совершили паломничество в Рим, где состоялось их епископское рукоположение. В Житии неоднократно подчеркивается, что К. подтвердил привилегии церквей, основанных св. Маэдоком, и живших при этих церквах комарб (Ibid. Vol. 1. P. 190-290; Vol. 2. P. 184-281).

Текст «Книги из Фина» с заголовком «Житие Каиллина» (Betha Chaillim) между 1627 и 1635 гг. был скопирован Михалом О Клери в рукописи Brux. 2410 (2324-40) (см.: Gheyn J., van den. Catalogue des manuscrits de la Bibliothèque Royale de Belgique. Brux., 1905. T. 5. P. 389). В перечне Житий ирл. святых (XVII в.) в рукописи Bodl. Rawl. B 487 упомянуто Житие К. с пометой «и оно нам не нравится» (7 ni taitnenn si linn) (Plummer. 1925. P. 183). «Книга из Фина» послужила основой краткого сказания о К., включенного Михалом О Клери в Мартиролог из Донегола ([O'Clery M.] The Martyrology of Donegal: A Calendar of the Saints of Ireland / Ed. J. H. Todd, W. Reeves. Dublin, 1864. P. 306-309).

Центром почитания К. было сел. Фина, близ которого сохранились руины 2 средневековых церквей. Большой храм, однонефная церковь со скромным готическим порталом и с оконными переплетами, относится к XIV-XV вв., малая церковь скорее всего построена в XV в. (Halpin A., Newman C. Ireland: An Oxford Archaeological Guide to Sites from Earliest Times to AD 1600. Oxf.; N. Y., 2006. P. 170-171). В XVIII в. храмы, находившиеся к тому времени во владении протестант. общины, были заброшены; ок. 1790 г. построена англикан. ц. св. Екатерины (закрыта в 1976).

До 30-х гг. XIX в. в семье О'Родди передавался по наследству реликварий К., изготовленный в 1536 г. по заказу Бриана О Руарька и его жены Маргариты. Реликварий скорее всего предназначался для хранения рукописи (в наст. время утрачена) (Murphy. 1892). «Книга из Фина», также находившаяся во владении О'Родди, была передана католическому епископу Арда и Клонмакнойза, а в 1888 г. приобретена для б-ки Королевской Ирландской академии. В Фина хранился также почитаемый с XIII в. «колокол Каллина» - колокольчик, переделанный из чаши XII в. (Bourke. 2000). В нач. XIX в. реликвию передали католич. приходской церкви в Фоксфилде. В дек. 2010 г. реликварий и колокольчик, хранившиеся в музее диоцеза Арда и Клонмакнойз, сильно пострадали во время пожара в соборе св. Мела в г. Лонгфорд.

За пределами графства Литрим в Ирландии известно лишь одно место почитания К.- о-в Чапел (графство Голуэй), где находятся руины капеллы К. и источник. К XVII в. относится самое раннее упоминание о св. источнике близ сел. Балликоннили, к которому 13 нояб., в день памяти К., собирались паломники (O'Flaherty R. A Chronographical Description of West or h-Iar Connaught, Written A. D. 1684 / Ed. J. Hardiman. Dublin, 1846. P. 109-110; Hynes. 1931. P. 53-54).

## Источники

The Book of Fenagh in Irish and English, Originally Compiled by St. Caillin, Archbishop, Abbot, and Founder of Fenagh / Ed. W. M. Hennessy, D. H. Kelly. Dublin, 1875; The Book of Fenagh. Dublin, 1939. Vol. 1: [Facsimile]; Vol. 2: Suppl. vol. / Ed. R. A. S. Macalister; Tromdámh Guaire / Ed. M. Joynt. Dublin, 1931; Imtheacht na Tromdhaimhe, or, The Proceedings of the Great Bardic Institution / Ed., transl. O. Connellan. Dublin, 1860.

## Литература

Murphy D. On an Ancient Ms. Life of St. Caillin of Fenagh, and on His Shrine // Proc. of the Royal Irish Academy. Ser. 3. Dublin, 1889/1891. Vol. 1. P. 441-445; idem. The Shrine of St. Caillin of Fenagh // J. of the Royal Society of Antiquaries of Ireland. Ser. 5. Dublin, 1892. Vol. 2. P. 151-153; Plummer C. A Tentative Catalogue of Irish Hagiography // Idem. Miscellanea Hagiographica Hibernica. Brux., 1925. N 14. (SH; 15); Kenney J. F. The Sources for the Early History of Ireland. N. Y., 1929. P. 400-401; Hynes J. St. Caillín // J. of the Royal Society of Antiquaries of Ireland. Ser. 7. 1931. Vol. 1. P. 39-54; Walsh P. The Book of Fenagh. Dublin, 1940; Idem // Idem. Irish Men of Learning / Ed. C. Ó Lochlainn. Dublin, 1947. P. 49-73; Fernández Alonso J. Caillín di Fidnacha // BiblSS. Vol. 3. Col. 643; Ó Coileáin S. The Making of «Tromdám Guaire» // Ériu. Dublin, 1977. Vol. 28. P. 32-70; Bourke C. The Bells of Saints Caillín and Cuana: Two 12th-Cent. Cups // Seanchas: Stud. in Early Medieval Irish Archaeology: History and Literature in Honour of F. J. Byrne / Ed. A. P. Smyth. Dublin, 2000. P. 331-340; Simms K. The Donegal Poems in the Book of Fenagh // Ériu. 2008. Vol. 58. P. 37-53; Cunningham B., Gillespie R. Muirgheas Ó Maoilchonaire of Cluain Plocáin: An Early 16th-Cent. Connacht Scribe at Work // Studia Hibernica. 2008/2009. Vol. 35. P. 17-43.

А. А. Королёв
