---
article_title: КАЛЛИЯ
author: О. В. Л.
volume: '29'
page_numbers: 563-564
source_url: https://pravenc.ru/text/1320127.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:15:31Z'
---

[Кали; греч. Καλή], прп. (пам. визант. 22 мая). Время и место жизни неизвестны. Сохранился канон, составленный в честь этой святой, который содержится в рукописях Sinait. gr. 616, XIV (ХV?) в. и Lesb. Leim. 147, 1575 г. (Ταμεῖον. Σ. 203. N 616). В акростихе канона читается прозвище автора - Критянин. Речь идет либо о свт. [Андрее](https://pravenc.ru/text/Андрее.html), архиеп. Критском, либо о титулярном Критском митр. Никифоре Мосхопуле (1285-1311/12; также митрополит Лакедемонский в 1289-1311/12 и до 1305 митрополит Мифимны на Лесбосе, что может объяснять его интерес к местным лесбосским святым).

Э. Фотопулу-Илиопулу предположила, что К. и подвижница Каллия, мать прп. [Фомаиды](https://pravenc.ru/text/Фомаиды.html) Лесбосской (1-я пол. Х в.) - одно и то же лицо. Как примерная супруга и мать, К. упоминается в 1-м анонимном Житии прп. Фомаиды (BHG, N 2454 - ActaSS. Nov. T. 4. P. 233-242), во 2-м Житии, видимо написанном Михаилом Пселлом (BHG, N 2455 - Halkin F. Hagiologie byzantine. Brux., 1986. P. 185-219. (SH; 71)), в Энкомии Константина Акрополита (BHG, N 2457 - ActaSS. Nov. T. 4. P. 242-246) и в стишном Синаксаре (BHG, N 2456 - Θουντούλης ᾿Ι. Μ. ῾Η ἁγία Θωμαῒς ἡ Λεσβία // ῾Ο Ποιμήν. Μυτιλήνη, 1962. Τ. 27. App. 8-10). Будучи бесплодной, она горячо молилась и удостоилась видения Пресв. Богородицы, Которая предсказала ей рождение дочери. После смерти мужа К. приняла постриг и жила затворницей в к-польском монастыре Микра-Ромеу (τὰ Μικρὰ Ρωμαίου), а затем была избрана игуменией этой обители. Однако в греч. источниках она нигде не названа святой. О ее посмертном почитании мы узнаем из «Хожения» диак. Зосимы (1419-1422): «Монастырь женскии Повасильясь, ту лежит святая Калия белица. Муж ея был богат и гостил по морю 3 лет, она ж мудра и богобоязнива и милостива, и раздая имение без мужа все; муж же ея пришед и замучи ю; он творит, что в лихое дело подая; и дасть еи Господь исцеленье: хромии и болнии гробу ея бьють челом и исцеляюсь» (Хожение инока Зосимы // ППС. 1889. Т. 8. Вып. 3(24). С. 33). Однако в этом «Хожении» К. приписываются факты из биографии ее дочери Фомаиды Лесбосской. Непонятно также, почему ее мощи находились не в мон-ре Микра-Ромеу, а в некоем мон-ре Повасильяс, идентифицировать к-рый исследователи затрудняются (Majeska G. Russian Travelers to Constantinople in the 14th and 15th Cent. Wash., 1984. P. 283).

Отождествление К., матери прп. Фомаиды, с К., которой посвящен канон, опровергал И. Фундулис. Он считал, что речь идет об иной неизвестной по другим источникам святой (Θουντούλης. 2002. Σ. 149-150), поскольку святая, воспеваемая в каноне, характеризуется как дева («девственным блеском сияющая», «девственниц слава», «дев украшение», «девственниц похвала», «невеста Христова», «образец целомудрия и благоразумия»). В каноне также говорится о таких добродетелях К., как благотворительность и милосердие, она называется чудотворицей при жизни и по смерти.

## Литература

Филарет (Гумилевский). Жития подвижниц. С. 252-255; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 537; Holy Women of Byzantium / Ed. A.-M. Talbot. Wash., 1996. P. 297-322; Θουντούλης ᾿Ι. Μ. Λεσβιακὰ ἁγιολογικὰ μελετήματα. Μυτιλήνη, 2002. Τ. 2. Σ. 141-150.

О. В. Л.
