---
article_title: КАЛОГЕР
author: А. К.
volume: '29'
page_numbers: 571-572
source_url: https://pravenc.ru/text/1320135.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:15:39Z'
---

[Калокер; лат. Calocerus; итал. Calogero] (III в.?), св. (пам. зап. 11, 18 февр.), еп. г. Равенна (Италия). Сведения о К. немногочисленны. В Мученичестве св. Аполлинария (BHL, N 623), составленном в VI-VII вв., сообщается, что 1-й еп. Равеннский Аполлинарий рукоположил К. во пресвитера, а во время миссионерского путешествия епископа в обл. Эмилия К. управлял христ. общиной Равенны. Однако в «Книге Равеннских понтификов» Агнелла Равеннского (жизнеописания ранних епископов написаны между 831 и 836) об этом не упоминается. Согласно Агнеллу Равеннскому, К. был возведен на кафедру уже в преклонном возрасте. Он усердно проповедовал христианство, заботился о пастве и совершил множество чудес. По нек-рым данным (sicut aiunt quidam), К. был похоронен 11 февр. в базилике Проба. Недостаток сведений о святом Агнелл Равеннский восполнил похвалами, к-рые носят общий характер, и рассуждениями о значении имени К. (Agnellus. Liber pontificalis ecclesiae Ravennatis. 6). В др. месте Агнелл сообщает, что все ранние епископы Равенны «были сирийцами», т. е. происходили с Востока (Ibid. 24).

По преданию, св. Аполлинарий был учеником ап. Петра и погиб при рим. имп. [Веспасиане](https://pravenc.ru/text/Веспасиане.html) (69-79). В жизнеописаниях епископов Агнелла Равеннского сообщается, что К. был 4-м епископом Равенны после св. Аполлинария. Действительную хронологию Равеннских епископов до еп. Севера, присутствовавшего на Соборе в Сардике (343), установить сложно, тем более что в VI-VII вв. перечень епископов скорее всего подвергался переработкам. По мнению большинства исследователей, деятельность Аполлинария, возглавлявшего христианскую общину в Классе, портовом пригороде Равенны, следует относить к кон. II или к 1-й пол. III в. (см.: Mauskopf Deliyannis D. Introduction // Agnelli Ravennatis Liber pontificalis ecclesiae Ravennatis. 2006. P. 94-97; Eadem. 2010. P. 38-39).

Базилика Проба, названная в честь епископа, занимавшего Равеннскую кафедру во 2-й пол. IV в., находилась в некрополе близ Классе. Остатки храма, предположительно построенного в V в., были частично раскопаны близ базилики Сант-Аполлинаре-ин-Классе (Eadem. 2010. P. 258-259). По свидетельству Агнелла, в базилике Проба находились гробницы мн. ранних епископов Равенны. По указанию еп. Максимиана (546-557) фасад базилики был украшен мозаичной композицией с изображениями епископов Проба, Элевкадия и К. Тогда же тела почивавших в храме епископов были умащены благовониями и помещены в подобающие гробницы (Agnellus. Liber pontificalis ecclesiae Ravennatis. 77). После того как порт Классе пришел в упадок, большинство находившихся там церквей было заброшено, мощи святых перенесены в городские храмы. В X в. по указанию архиеп. Петра в базилику Урса (кафедральный собор) были перенесены мощи епископов, почивавшие в базилике Проба (ActaSS. Febr. T. 2. P. 509).

Сохранилось Житие К. в форме проповеди на день памяти святого, составленное в XIII в. (BHL, N 1533; Lucchesi G. Calogero, vescovo di Ravenna // BiblSS. Vol. 3. Col. 695). Согласно Житию, К. происходил из Сирии и был рукоположен во пресвитера св. Аполлинарием. Значительная часть Жития св. К. посвящена описанию апостольских подвигов Аполлинария и его учеников Адерита, Элевкадия, Марциана и К., занимавших впосл. Равеннскую епископскую кафедру. Особое внимание уделено апостольскому происхождению кафедры от св. Петра и его ученика св. Аполлинария.

В средние века К. пользовался местным почитанием в Равенне. В XVI в. память святого 11 февр. была внесена в Римский Мартиролог. По мнению И. Делеэ, традиция отмечать 11 февр. память погребения К. основана на ошибочном чтении записи в Иеронимовом Мартирологе, где под этой датой указано поминовение рим. мучеников Парфения и Калокера (MartRom. Comment. P. 57-58).

## Источники

BHL, N 1532-1533; ActaSS. Febr. T. 2. P. 508-510;Agnelli Ravennatis Liber pontificalis ecclesiae Ravennatis / Ed. D. Mauskopf Deliyannis. Turnhout, 2006. P. 151-152. (CCCM; 199); Vita beati Caloceri archiepiscopi Ravennatis ecclesiae // Rerum Italicarum Scriptores. Mediolani, 1725. T. 1. Pars 2. P. 549-552.

## Литература

Lanzoni. Diocesi. P. 748; Lucchesi G. Note agiografiche sui primi vescovi di Ravenna. Faenza, 1941. P. 97-110; idem. Calogero, vescovo di Ravenna // BiblSS. Vol. 3. Col. 695-696; Mauskopf Deliyannis D. Ravenna in Late Antiquity. Camb.; N. Y., 2010.

А. К.
