---
article_title: КАЛМЫК
author: Е. А. Агеева
volume: '29'
page_numbers: 564-565
source_url: https://pravenc.ru/text/1320131.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:15:35Z'
---

Михаил (Матфей Васильев; 1-я четв. ХVIII в., Астраханская губ.- 4.03.1795, старообрядческий Климовский Покровский монастырь в стародубье), один из вождей старообрядцев-[беглопоповцев](https://pravenc.ru/text/беглопоповцы.html). К. был «природным калмыком» (Иоаннов. 1855. С. 109), служил священником в Астраханской епархии, в Высокогорской Николаевской пуст. при р. Чурке, приписной к [астраханскому в честь Преображения Господня монастырю](<https://pravenc.ru/text/астраханскому в честь Преображения Господня монастырю.html>). Пустынь была основана в 1731 г. настоятелем Преображенского монастыря архим. Мефодием (впосл. Астраханский епископ), по-видимому, с миссионерскими целями: здесь принимали крещение калмыки, в 50-х гг. XVIII в. иером. Аарон крестил в Николаевской ц. 248 калмыков. Возможно, здесь же был крещен и К. После смерти жены Гликерии Ивановой К. «полтора года всякое священнослужение исполнял» в келье настоятеля Преображенского мон-ря архим. Мефодия (Лилеев. 1893. С. 247). 7 сент. 1752 г., будто бы отправившись по делам в Енотаевскую крепость, К., оставив свою ставленую грамоту у архим. Матфея, уехал в Яицкий городок (ныне Уральск, Казахстан), затем на [Ветку](https://pravenc.ru/text/Ветку.html), где в старообрядческом Покровском мон-ре священноиноком Валерианом был пострижен в монашество с именем Михаил, служил в монастырской Покровской ц. Согласно «Летописи Ветковской церкви», ок. 1763 г. (незадолго до 2-го разорения Ветки) К. поселился в слободе Зыбкой (ныне г. Новозыбков Брянской обл.) в [Стародубье](https://pravenc.ru/text/Стародубье.html); в 1764 г. К., по его словам, был «близь Окияна-моря по требованию города Архангельского, куда он был призван для исправления тамошних духовных треб» (Он же. 1895. С. 366).

Духовные связи с Архангельском К. укреплял, став строителем Климовского Покровского монастыря, в ХVIII в. являвшегося «столицей староверства». В дек. 1765 г. была освящена церковь, перевезенная в Климову слободу (ныне пос. Климово Брянской обл.) с Ветки. Под влиянием Климовского мон-ря находились не только старообрядцы Стародубья, но и Дона, Урала и Сибири. К. имел тысячи духовных детей, в посл. трети XVIII в. старообрядческие священники «по всей России все суть благословления» К. (Сергий (Юршев). 1860. С. 16). При К. был расширен и украшен Покровский собор, в 1772 г. построена теплая Никольская ц., в 1766-1789 гг. в Покровском монастыре жили почти 700 иноков. К. совершал многочисленные монашеские постриги, по его словам, он постриг в монашество до 6 тыс. чел. К кон. ХVIII в. Покровский мон-рь владел 600 дес. земли. В 1779 г. в слободе Зыбкой К. освятил храм в честь Смоленской иконы Божией Матери. В 1787 г. близ Покровского мон-ря в девичьем мон-ре К. освятил ц. в честь Казанской иконы Божией Матери. Старообрядческие монахи и монахини собирались вместе на праздничные службы, хорошо знали знаменное пение, в т. ч. демественный распев.

Единомыслие в Стародубье было нарушено разногласиями в вопросе о приеме в старообрядчество священников из правосл. Церкви («беглых попов»). На [Рогожском кладбище](<https://pravenc.ru/text/Рогожское кладбище.html>) установилась практика приема через миропомазание, и в 1777 г. было сварено «миро», что вызвало смущение у мн. приверженцев «старой веры». К. и настоятель Успенского мон-ря близ посада Злынка (ныне город Брянской обл.) [Никодим](https://pravenc.ru/text/Никодим.html) выступили против мироварения и приема иереев 2-м чином, предлагая принимать их через отречение от ересей (3-м чином). Завязалась переписка с участием старообрядцев из основных беглопоповских центров страны. Свое несогласие с К. в соч. «Беседословие, или увещание, о церковном несогласии» высказали в т. ч. чернораменские керженские и городецкие иноки и инокини (РГБ. Ф. 247. № 596. Л. 49 об.- 53). Для решения вопроса в 1779 г. в Москве был созван «перемазанский» собор, на котором К. и инок Никодим отстаивали прием в старообрядчество через отречение от ересей, но победили сторонники приема через миропомазание. Известны послания К. 1780-1781 гг. с изложением своей т. зр. по данному вопросу (Дружинин. 1912. С. 374). После собора Стародубье утратило ведущие позиции среди старообрядцев-поповцев, передав лидерство [Иргизским мон-рям](<https://pravenc.ru/text/Иргизским мон-рям.html>).

Недовольные решением собора К. и Никодим предприняли попытку найти архиерея для старообрядцев. В 1781 г. Никодим и К. побывали у наместника Малороссии гр. П. А. Румянцева-Задунайского, который предложил им обратиться к императрице и Синоду с прошением о назначении для старообрядцев архиерея. После смерти Никодима в 1784 г. К. отошел от этой идеи, озабоченный нарастанием споров в стародубских слободах. Сближением части старообрядцев («согласных») с правосл. Церковью в Климовой слободе активно занимался в 1788-1791 гг. свящ. Андрей [Журавлёв](https://pravenc.ru/text/Журавлёв.html). К. не присоединился к этому движению и оставался на позиции «несогласных». Перед кончиной К. принял схиму. Имя К. занесено почти во все родословия старообрядцев-часовенных (см. ст. [Часовенное согласие](<https://pravenc.ru/text/Часовенное согласие.html>)) и замыкает череду священноиноков, имеющих преемственность от отцов дораскольного поставления.

## Литература

Арх.: РГБ. Ф. 247. № 246. Л. 36-44 об. [Кабанов И. Г. (Ксенос). История и обычаи Ветковской церкви, 2-я пол. ХIХ в.]; № 596. Л. 49 об.- 53, 160-161 об. [старообрядческий полемич. сб., 1795 г.].

## Литература

Иоаннов [Журавлёв] А. Полное историческое известие о древних стригольниках и новых раскольниках, т. н. старообрядцах, и их учении, делах и разногласиях. СПб., 1855 5. Ч. 4. С. 35-59, 92-93, 108-121; Сергий (Юршев), иером. Зеркало для старообрядцев, не покоряющихся православной Церкви. М., 1860. С. 16, 41-42; Верховский Н. И., свящ. Согласные и несогласные в Черниговских посадах в кон. XVIII ст.: Ист. очерк: (Мат-л для истории единоверческих церквей). СПб., 1863. С. 2, 20; Верховский Т. А., прот. Стародубье: Зап. протоиерея с.-петербургской Никольской единоверческой церкви. Каз., 1874. С. 176-179; Лилеев М. И. Новые мат-лы для истории раскола на Ветке и в Стародубье XVII-XVIII вв. К., 1893. С. 240-242, 246-247; он же. Из истории раскола на Ветке и в Стародубье XVII-XVIII вв. К., 1895. Вып. 1. С. 360-367, 392-393; Дружинин В. Г. Писания русских старообрядцев. СПб., 1912. № 431-432. С. 374; Мельников П. И. (Андрей Печерский). Очерки поповщины // Собр. соч. М., 1976. Т. 7. С. 345-346; Духовная лит-ра староверов востока России ХVIII-ХХ вв. Новосиб., 1999. С. 59, 77, 79, 80, 82, 646, 650.

Е. А. Агеева
