---
article_title: КАЛЛИНИК И ВАСИЛИССА
author: Э. П. А.
volume: '29'
page_numbers: '514'
source_url: https://pravenc.ru/text/1320061.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:14:32Z'
---

[греч. Καλλίνικος κα Βασίλισσα] († ок. 250), мученики (пам. греч. 22 марта), пострадали в Галатии (М. Азия) в правление имп. [Деция](https://pravenc.ru/text/Деций.html) (249-251). Краткое Житие К. и В. содержится в визант. Синаксарях семейства В (по классификации И. Делеэ). К. получал деньги от богатой горожанки В. для того, чтобы обходить темницы и раздавать еду заключенным христианам. Однажды К. схватили и спросили о его вере. Когда он назвал себя христианином, его связали и привели к архонту. В. также пришла на суд. Они исповедали христ. веру и после различных мучений были обезглавлены. Более подробно пытки, перенесенные К. и В., описаны в Минее Ath. Laur. I 70, XIV в. Там же повествуется, что в темнице им явился ангел и накормил их небесной пищей.

В ряде агиографических источников, в т. ч. в стишных Синаксарях, К. назван Каллиникой, однако ученые считают правильной муж. форму имени (Bazoche. 1963. Col. 677; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 244-245).

В большинстве календарей память К. и В. указывается 22 марта, в некоторых греч. рукописях - 21 или 26 марта.

## Источники

ActaSS. Mart. 1736. T. 3. P. 376-378; MenolGraec // PG. 117. Col. 369; SynCP. Col. 552, 556, 560;Mateos. Typicon. T. 1. P. 252; Νικόδημος. Συναξαριστής. 1998 4. Τ. 4. Σ. 120.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 81-82, 85, 87; Gouillard J. Callinicé ou Callinice // DHGE. 1949. T. 11. Col. 412; Bazoche P. Callinico e Basilissa // BiblSS. 1963. Vol. 3. Col. 677; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 244-245.

Э. П. А.
