---
article_title: КАЛЛИНИК
author: Свящ. Мирча Пэкурарю
volume: '29'
page_numbers: '506'
source_url: https://pravenc.ru/text/1320033.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:14:02Z'
---

(Миклеску) [румын. Calinic Miclescu] (16.04.1822, Сучава, Молдавское княжество - 14.08. 1886, Бухарест), Митрополит-примас Румынской Православной Церкви. Принадлежал к старинному молдав. роду. В крещении Константин. 18 июня 1842 г. принял монашеский постриг от своего дяди еп. [Софрония](https://pravenc.ru/text/Софроний.html) (впосл. митрополит Молдавский). 23 апр. 1843 г. рукоположен во диакона, 30 нояб. 1848 г.- во иерея, назначен протосинкеллом и возведен в сан архимандрита. 2 февр. 1855 г. хиротонисан во епископа Хариупольского. В 1851-1858 гг. был игуменом мон-ря Слатина. В это же время основал школу для крестьянских детей в с. Мэлини. Был членом временного Гос. совета (1857), местоблюстителем епископа Хушской епархии (нояб. 1858 - янв. 1861), вновь игуменом мон-ря Слатина (1861-1863), местоблюстителем митрополита Молдавского (с 7 мая 1863). 10 мая 1865 г. К. поставлен митрополитом Молдавским. 31 мая 1875 г. коллегия выборщиков, состоявшая из членов Свящ. Синода и православных депутатов и сенаторов, избрала К. Митрополитом-примасом Румынской Православной Церкви. 15 июня 1875 г. состоялась его интронизация. Трудами Митрополита-примаса был открыт Богословский фак-т в Бухаресте (1881), также в столице учреждена типография для печатания церковной и богослужебной лит-ры (1882). Похоронен К. в Нямецком мон-ре.

В годы первосвятительства К. была официально признана автокефалия Румынской Церкви. Еще в марте 1882 г. К. впервые освятил в кафедральном соборе Бухареста св. миро. 20 апр. 1885 г. К. отправил в К-поль письмо с просьбой о признании автокефалии. 25 апр. К-польский патриарх Иоаким IV на собрании Синода дал благословение на это деяние. В апр. 1885 г. К-польский Патриархат издал томос о признании автокефалии Румынской Православной Церкви.

## Литература

Ghenadie (Enăceanu), ep. Moartea şi înmormântarea mitropolitului Calinic, Primat al României // BOR. 1886. N 8. P. 581-618; Dobrescu N. Studii de istoria bisericii române. Bucur., 1905. T. 1: Istoria Bisericii din România (1850-1895); Şerbănescu N., preot. Mitropoliţii Ungrovlahiei // BOR. 1959. N 7/10. P. 816-817; Păcurariu. IBOR. Vol. 3. P. 129-131.

Свящ. Мирча Пэкурарю
