---
article_title: КАЛЛИОПИЙ
author: О. В. Л.
volume: '29'
page_numbers: 517-518
source_url: https://pravenc.ru/text/1320079.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:14:47Z'
---

[греч. Καλλιόπιος] († 304), мч. (пам. 7 апр.; пам. визант. 9 апр., 22 марта). Сведения о К. содержатся в дометафрастовом Мученичестве (по нек-рым деталям описания судебного процесса [болландисты](https://pravenc.ru/text/болландисты.html) предположили, что в его основу были положены подлинные судебные протоколы). Кроме того, сохранилась сокращенная версия Мученичества в составе Императорского Минология 1034-1041 гг., а также Мученичество на арм. языке.

К. род. в Пергии Памфилийской в знатной семье. Его отец Патровул происходил из сенаторского рода, а мать, к-рую звали Феоклия, отличалась благочестием и добродетелями. Она долгое время оставалась бездетной, но после усердных молитв Бог даровал ей сына. Патровул скончался перед рождением ребенка, оставив вдове огромное состояние. Феоклия воспитала сына в христ. благочестии. Когда во время правления имп. [Максимиана](https://pravenc.ru/text/Максимиан.html) судье донесли, что К.- христианин, она дала сыну достаточное количество денег и вместе с несколькими слугами отправила его на корабле в Помпейополь в Киликии (М. Азия). Там во время языческого праздника К. схватили, т. к. он не хотел принимать участие в жертвоприношениях. Юноша отказался от предложения префекта Максима, пообещавшего отдать ему в жены единственную дочь, если он поклонится языческим богам. К. били оловянными прутьями по спине и сырыми жилами по животу, а затем привязали к колесу с железными ножами, под которым был разведен огонь. По молитве святого ангел Господень угасил пламя и сделал колесо неподвижным, и палачи не могли повернуть его. Тогда народ стал просить о помиловании святого. К. сняли с колеса и бросили в тюрьму в тяжелых оковах.

Феоклия, узнав о случившемся, отдала распоряжения относительно своего имущества (она освободила 250 рабов, раздала нищим все золото, серебро и др. драгоценности, завещала церкви дома, селения, поля и виноградники) и отправилась в Киликию к сыну. Подкупив стражей, она навестила его в тюрьме. Не добившись ничего от К. на повторном допросе, префект Максим приказал распять его, подобно Христу, на кресте, поскольку этот день совпал с Великим четвергом. Феоклия дала воинам 5 золотых монет, чтобы они распяли К. вниз головой, считая недостойным, чтобы казнь ее сына была подобна распятию Христа. К. скончался на кресте в Страстную пятницу в 3-й час дня. Когда его тело было снято с креста, Феоклия взяла его на руки и скончалась. Христиане похоронили их в почетном месте в одной могиле.

По мнению прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>), К. пострадал в 294 г., болландисты считали, что это произошло в 304 г., когда Великая пятница совпала с 7 апр.

Синаксарь К-польской ц. (кон. X в.) и большинство греч. календарей отмечают память К. 7 апр., но в некоторых визант. рукописях Житие К. содержится 22 марта или 9 апр.

В домакариевской Четьей-Минее РГБ. Вол. № 596 (80-90-е гг. XV в.) славянский перевод дометафрастова Мученичества К. помещен 9 апр., а в Четьей-Минее РГБ. МДА. № 95 (20-е гг. XVI в.) и в ВМЧ - 7 апр. (ВМЧ. Апр. Дни 1-8. Стб. 303-309).

## Источники

ВHG, N 290-290е; ВНО, N 184; ActaSS. Apr. 1675. Т. 1. P. LXXXIII-LXXXV, 660-662; PG. 115. Col. 91-94; MenolGraec // PC. 117. Col. 389-392; SynCP. Col. 590-591;Latyšev. Menol. T. 1. P. 269-272; Schwark J. Das Martyrium des hl. Kalliopios: Diss. Münster, 1970. S. 19-39. (Forschungen zur Volkskunde; 44); Νικόδημος. Συναξαριστής. 19984. Τ. 4. Σ. 197-199; ЖСв. Апр. С. 128-134.

## Литература

ActaSS. Apr. 1675. Т. 1. P. 659-660;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 528; Т. 2. С. 83, 101, 103; Т. 3. С. 134; Van Doren R. Calliope (1) // DHGE. 1949. Т. 11. Col. 416; Bazoche P. Calliopio // BiblSS. 1963. T. 3. Col. 678-679; Π[απαδόπουλος] Γ. Σ. Καλλιόπιος // ΘΗΕ. 1965. Τ. 7. Σ. 262-263; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 245-246.

О. В. Л.
