---
article_title: КАЛЛИНИК ИСИХАСТ
author: О. В. Л.
volume: '29'
page_numbers: '514'
source_url: https://pravenc.ru/text/1320063.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:14:33Z'
---

[греч. Καλλίνικος ὁ ῾Ησυχαστής] (в миру Константинос Фиасприс; 1853, Афины - 7.08.1930, Афон, Греция), мон., афонский старец. Провел детство в одном из афинских предместий, окончил среднюю школу, любил богослужение и чтение книг духовного содержания. В 1875 г. он покинул родительский дом и тайно отплыл из Пирея на Афон. Константинос был принят в келлию прп. Герасима Нового в Катунакиях, где его наставником стал старец Даниил. Устав в келлии был очень суровым: монахи не мылись, не употребляли в пищу молока, сыра и яиц, а масло разрешалось только в воскресные и праздничные дни, вместо хлеба ели сухари. В этой местности была нехватка воды, на скалах невозможно было выращивать овощи и фрукты. Днем монахи трудились, а ночь проводили в молитвах. От старца Константинос научился резьбе по дереву. Даниил научил его созерцанию и сердечно-умной молитве, постриг в монахи с именем Каллиник. После смерти наставника К. И. поставил своей целью сохранить духовную традицию старца Даниила - посты, бдения, молчальничество, богомыслие. Некоторые афонские монахи считают, что К. И. был даже более строг, чем старец Даниил. Напр., он никогда не пил кофе. Особо строго К. И. постился во время Великого поста. Однажды он не принимал пищи и воды 12 дней. К. И. любил читать Свящ. Писание и святоотеческие творения, особенно «Добротолюбие», произведения прп. Исихия Иерусалимского, святителей Исаака Сирина и Григория Паламы. Он решил выучить рус. язык и овладел им настолько хорошо, что мог и говорить, и писать.

Из-за смирения он отказывался принимать священнический сан и велел ученикам сжечь письма и поздравления от высокопоставленных особ, в т. ч. от имп. [Николая II](<https://pravenc.ru/text/Николая II.html>).

Первыми духовными чадами К. И. стали мон. Неофит и иером. [Даниил Катунакийский](<https://pravenc.ru/text/Даниил Катунакийский.html>). Многие из приходивших к К. И. учеников (в т. ч. [Герасим (Менайас)](<https://pravenc.ru/text/Герасим (Менайас).html>) и [Герасим Микраяннанит](<https://pravenc.ru/text/Герасим Микраяннанит.html>)) не могли вести столь аскетическую жизнь. К. И. говорил очень мало, послушания раздавал строго и точно. Ежедневно он беседовал с учениками по 2 часа на духовные темы. За наставлениями к нему приходило много посетителей; в числе регулярно просивших духовных советов были и рус. подвижники - Парфений (бывш. генерал царской армии) и Феодосий (в прошлом ректор одного из ун-тов в России).

В 1885 г. К. И. принял решение уйти в затвор до конца жизни. Он уединился в своей келье для молитвенного подвига, лишь по воскресеньям посещая храм для причащения. Так он прожил 45 лет. К. И. неоднократно во время умной молитвы удостаивался видеть Фаворский свет. Нередко замечали, что от лица старца исходило сияние.

В посланиях к К-польскому патриарху и к Синоду РПЦ К. И. обличил только что появившуюся ересь [имяславия](https://pravenc.ru/text/имяславия.html), за что имп. Николай II выразил ему благодарность и удостоил награды.

В июле 1930 г. болезнь приковала старца к постели. По свидетельству духовных чад, перед кончиной К. пребывал в состоянии духовного восхищения.

## Литература

Χερουβείμ (Καράμπελας), ἀρχιμ. Καλλίνικος ὁ ῾Ησυχαστής. ᾿Ωρωπός (᾿Αττικῆς), 1990 6. (Σύγχρονες ῾Αγιορείτικες μορφές; 3); Херувим (Карамбелас), архим. Современные старцы Горы Афон. М., 2002. С. 131-176; Великие старцы ХХ столетия. М., 2008. С. 26-28.

О. В. Л.
