---
article_title: КАЛЛИСТ
author: Б. Н. Флоря
volume: '29'
page_numbers: 520-521
source_url: https://pravenc.ru/text/1320091.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:14:58Z'
---

(Дорофеевич-Риторайский; † 1662 или 1663), еп. Полоцкий и Витебский [Западнорусской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Западнорусская митрополия.html>). В источниках К. появляется в янв. 1655 г. как игумен [Маркова витебского во имя Св. Троицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Маркова витебского во имя Св  Троицы мон-ря.html>), основанного в 1633 г. кн. Львом Огинским. Вскоре после взятия русскими войсками Витебска (нояб. 1654) К. приехал в Москву за милостыней, став одним из первых представителей западнорус. правосл. духовенства, кто посетили Москву после начала русско-польской войны. Вероятно, во время этой поездки, продолжавшейся с нач. 1655 по нач. 1656 г., были установлены его контакты с рус. властями и патриархом [Никоном](https://pravenc.ru/text/Никон.html). 25 марта 1655 г. по указу патриарха Никона К. были проданы «Правила св. апостол». В марте 1656 г. патриарх Никон назначил К. наместником Полоцкой кафедры (К. был утвержден в должности 13 марта). 4 марта по указу патриарха Никона наместнику К. были выданы книги: «Правила св. отец», 4 Служебника, 3 учебные Псалтири, 10 Часословов, 3 Соборника, 50 азбук. К. получил право судить духовенство, освящать церкви, назначать священников и настоятелей, ему были переданы прежние владения Полоцких епископов и выделены резиденции в Витебске и Полоцке. В Витебске резиденцией К. стал Алексеевский мон-рь, наместником к-рого он являлся. Ему было поручено принимать в Православие униат. священников, «испытав их опасно». Летом 1656 г. К. встречал в Полоцке царя [Алексея Михайловича](<https://pravenc.ru/text/Алексея Михайловича.html>), шедшего походом на Ригу. В нояб. К. жаловался на притеснения работников Алексеевского мон-ря со стороны витебского воеводы и просил передать обители мельницу, занятую витебскими мещанами.

В июне 1657 г. в Москве К. был хиротонисан во епископа Полоцкого и Витебского (24 апр. того же года ризничий К. взял в Москве большое количество различных книг). Власть К. как архиерея распространялась на все земли [Литовского великого княжества](<https://pravenc.ru/text/Литовского великого княжества.html>), занятые русскими войсками (на Могилёвскую епархию и на «митрополичью область»). Новый епископ принял ряд мер для налаживания епархиальной жизни. 23 июня он предписал всем настоятелям, священникам и диаконам представить на рассмотрение в казенный приказ на епископском дворе ставленые грамоты (то же должны были сделать и униат. священники). Помощником К. по управлению епархией стал игумен [полоцкого Братского в честь Богоявления мон-ря](<https://pravenc.ru/text/полоцкого Братского в честь Богоявления мон-ря.html>) Игнатий (Иевлевич) (см. [Иевлевичи](https://pravenc.ru/text/Иевлевичи.html)). 18 июля игум. Игнатий был направлен с обширными полномочиями в Могилёв. Он должен был назначить в Спасо-Преображенский мон-рь в Могилёве наместника, провести ревизию городского собора и мон-рей и отправить приходских священников со ставлеными грамотами в Полоцк; униат. священников следовало выслать из Могилёва.

О действиях К. по утверждению Православия в «литовской» части епархии известно из его письма патриарху Никону от июля 1658 г. Шляхта Ошмянского повета обратилась к патриарху с жалобой, что К. закрыл и опечатал костел и арестовал служивших в нем священников. В ответе К. сообщил, что он лишь запросил ксендзов, на основании каких документов они «держат» костел, и предложил им для выяснения дела приехать в Полоцк, но ксендзы после этого «ушли» в Польшу. К. писал, что католич. священникам, к-рые действуют с разрешения рус. властей, никто не запрещает совершать богослужение. Очевидно, архиерей в какой-то форме осуществлял контроль за деятельностью католич. Церкви на территории своей епархии. Он с тревогой обращал внимание патриарха на то, что мн. католич. священники без разрешения приезжают в Полоцк, где тайно исповедуют, причащают и совершают богослужение «по дворам».

К. стремился отстаивать свои права как архиерея. Братия полоцкого Богоявленского монастыря во главе с игум. Игнатием (Иевлевичем) в 1656 и 1658 гг. обращалась к патриарху Никону с просьбами освободить их от подсудности К. Грамотой от 27 марта 1658 г. патриарх Никон сделал мон-рь ставропигиальным. После того как Никон оставил Патриаршую кафедру, К. посетил Москву и добился того, что 21 февр. 1659 г. Алексей Михайлович снова подчинил мон-рь К. Из Москвы К. вернулся с чудотворной Полоцкой иконой Божией Матери, украшенной «златом и каменьми драгоценными», которую в 1656 г. царь увез в рус. столицу. По приезде из Москвы К. подверг наказаниям нек-рых монахов Богоявленского мон-ря «за привилегию пресвятого патриарха Никона», при этом Игнатий (Иевлевич) остался доверенным лицом К. 22 июля 1659 г. К. снова послал его для исправления недостатков церковной жизни в Могилёв как своего «генерального наместника». В это время К. находился в витебском Марковом мон-ре.

В 1660 г. К. принял участие в церковном Соборе, где вместе с другими архиереями осудил поведение Никона. В февр.-авг. 1660 г. К. в Москве было передано 10 Прологов, 10 Триодей постных и еще 12 разных книг. Налаживанию церковной жизни в Полоцкой епархии мешали военные действия, которые возобновились в кон. 1658 г. 29 авг. 1661 г. К. обратился к кн. И. А. Хованскому с просьбой защитить население от насилия со стороны его солдат.

Иезуиты распространили слух, что К. покончил с собой, и называли это Божией карой за то, что архиерей построил себе дом из кирпичей разрушенного костела. (И. [Стебельский](https://pravenc.ru/text/Стебельский.html) утверждал, что К. окончил жизнь в 1657 «иудиной смертью», но это неверно, т. к. Полоцкий архиерей умер значительно позже.) Большая часть документов, характеризующих деятельность К., сохранилась среди бумаг Игнатия (Иевлевича), перешедших затем к [Симеону Полоцкому](<https://pravenc.ru/text/Симеону Полоцкому.html>).

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1655 г. № 5; Ф. 144. Оп. 2. № 30; Ф. 27. Оп. 1. № 6. Ч. 2. Л. 206; № 134.

## Источники

Сапунов А. В. Витебская старина. Витебск, 1883. Т. 1. С. 255-258; Витебск, 1885. Т. 4. С. 60-61, 85, 111, 113, 119-120, 122; Русско-белорусские связи: Сб. док-тов: (1570-1667 гг.). Минск, 1963. С. 329, 369, 381-382, 424.

## Литература

Мурзакевич Н. А. История Смоленска. Смоленск, 1903. С. 101; Мальцев А. Н. Россия и Белоруссия в сер. XVII в. М., 1974. С. 160-162; Юсин М., свящ. Книги из библиотеки Симеона Полоцкого и Сильвестра Медведева // ТОДРЛ. 1993. Т. 47. С. 324-326; Макарий. История РЦ. Кн. 7 (по указ.).

Б. Н. Флоря
