---
article_title: КАЛУЖНЯЦКИЙ
volume: '29'
page_numbers: 584-585
source_url: https://pravenc.ru/text/1320153.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:15:54Z'
---

[польск. Kałužniacki] Эмиль (Емилиан (Омельян) Иеронимович) (18.01.1845, дер. Турье, близ г. Ст. Самбор, ныне Львовской обл., Украина - 3.06. 1914, Черновицы, ныне Черновцы, там же), польско-укр. филолог-славист, палеограф. Высшее образование получил в Львовском и Венском ун-тах, где изучал историю, классическую и слав. филологию. Был учеником Ф. К. [Миклошича](https://pravenc.ru/text/Миклошича.html). Преподавал в гимназии в Жешуве, с 1875 г.- славянскую филологию в Черновицком ун-те. Член-корреспондент Отд-ния рус. языка и словесности Российской имп. АН (1891), Австрийской и Румынской АН.

Исследования К. посвящены истории слав. книжности и древним слав. рукописям. Он работал с рукописными собраниями Киева, Москвы, Сергиевского посада (ныне г. Сергиев Посад), С.-Петербурга, Вильны (ныне Вильнюс), Берлина, Праги, Белграда, Рильского мон-ря и ряда молдав. обителей, издал неск. библиографических описаний, напр.: «Молдавские и валашские документы из львовских городских архивов» (Dokumenta moldawskie i multańskie z archiwum miasta Lwowa. Lwów, 1878), «Описание рукописей славянских, обнаруженных в Ягеллонском университете» (Descriptio codicum slovenicorum, qui in bibliotheca universitatis Jagiellonicae inveniuntur. Leopoli; Kraków, 1871), «Обзор славяно-русских памятников языка и письма, находящихся в библиотеках и архивах львовских» (К., 1877), «Сборники Нямецкого монастыря № 20 и 106» (СПб., 1907. (СбОРЯС; Т. 83. №2)). Подготовил критические издания текстов нек-рых слав. рукописей: [Путненского Евангелия](<https://pravenc.ru/text/Путненского Евангелия.html>) (Monumenta linguae palaeoslovenicae. Vindobonae, 1888. T. 1: Evangeliarium Putnanum), «Жития Моисея Угрина, написанного киево-печерским мон. Поликарпом» (Polikarpa mnicha Kijowskich pieczar, żywot Mojżesza Węgrzyna // МРН. 1884. Т. 4. P. 797-817), соч. «Игум. Нафанаила «Книга о вере», ее источники и значение в истории южнорусской полемической литературы» (ЧОИДР. 1886. Кн. 4. С. 1-36). Подготовил 1-е издание собрания сочинений свт. [Евфимия](https://pravenc.ru/text/Евфимия.html), патриарха Тырновского (Werke des Patriarchen von Bulgarien Euthymius (1375-1393). W., 1901. L., 1971r; Съчинения на Българския патриарх Евтимий = Werke des Patriarchen von Bulgarien Euthymius. Велико Търново, 2010). Публиковал в ж. «Архив славянской филологии» (Archiv fur slavische Philologie) статьи, посвященные церковной печатной библиографии (К библиографии церковно-славянских печатных изданий в России. СПб., 1887. (СбОРЯС; Т. 42. № 1); Еще несколько прибавлений к библиографии рус. церк. книг // СбОРЯС. 1890. Т. 46. С. XXII-XLI (отд. паг.)).

Подобно мн. исследователям-славистам XIX - нач. XX в., К. занимался коллекционированием рукописных книг, к-рые собирал преимущественно в австр. Буковине и на севере румын. Молдовы. При отступлении рус. армии из Черновиц в кон. 1916 г. собрание К. было эвакуировано (возможно, согласно его завещанию) в Петроград, где поступило в распоряжение АН и в 1927 г. вошло в состав основного собрания рукописных книг ее б-ки.

## Сочинения

Historische Übersicht der Graphik und der Orthographie der Polen. W., 1882; Kleinere altpolnische Texte aus Handschtriften des XV. und des Anfanges des XVI. Jh. // SAWW. Phil.-Hist. Kl. 1882. Bd. 101. S. 267-318; Beiträge zur älteren Geheimschrift der Slaven // Ibid. 1883. Bd. 103. S. 287-308; Die polnische Recension der Magdeburger Urtheile und die einschlägigen deutschen, lateinischen und czechischen Sammlungen // Ibid. 1885. Bd. 111. S. 113-130; Actus epistolaeque apostolorum Palaeoslovenicae: Ad fidem codicis Christinopolitani saeculo XII scripti. Vindobonae, 1896; Zur älteren Paraskevalitteratur der Griechen, Slaven und Rumänen // SAWW. Phil.-Hist. Kl. 1899. Bd. 141. S. 1-93; Aus der panegyrischen Litteratur der Südslaven. W., 1901; «Новейшие путешествия по Германии И. Г. Кейсcлера» и их отношение к Гильденбрандовому отчету о быте и нравах люнебургских славян // Статьи по славяноведению. СПб., 1904. Вып. 1. С. 72-80; Über Wesen und Bedeutung der volksetymologischen Attribute christlicher Heiliger // Jagić-Festschrift: Zbornik u slavu V. Jagića. B., 1908. S. 504-526; Кирилловское письмо у румын. Пг., 1915. (ЭСФ; Вып. 4. Ч. 2).

## Литература

Тимченко Е. Е. Калужняцкий: [Некр.] // РФВ. 1914. Т. 72. № 3/4. С. 411-414; Копанев А. И., Петров В. А., Мурзанова М. Н., Покровская В. Ф., Боброва Е. И., Гранстрем Е. Э., Кукушкина М. В. Исторический очерк и обзор фондов Рукописного отдела Библиотеки Академии наук. Л., 1958. Вып. 2: XIX-XX вв. Ф. 56; Булахов М. Г. Восточнославянские языковеды: Биобиблиогр. словарь. Минск, 1978. Т. 3. С. 338; Куев К. Съдбата на бълг. ръкописна книга през вековете. София, 1986 2. С. 138, 261-263; Ломизе Е. М., Турилов А. А. Неизвестный памятник греко-латинской полемики XIII в. в болг. рукописи XIV в. // Византийские очерки: Труды рос. ученых к XIX междунар. конгрессу византинистов. М., 1996. С. 245-251; Бегунов Ю. К. Творческое наследие Григория Цамблака. Велико Търново; Женева, 2005. С. 26-27; Чуждестранна българистика през XX в.: Енциклопедичен справочник. София, 2008; Кенанов Д. Евтимиевистът Е. Калужняцкий: Към 165-годишнината от неговато рождение // Калужняцки Е. Съчинения на Българския патриарх Евтимий = Werke des Patriarchen von Bulgarien Euthymius. Велико Търново, 2010. С. 385-392; Сергеев А. Г. О служебной минее из собрания Э. И. Калужняцкого // Сб. научных трудов: (По мат-лам научных конф. БАН). СПб., 2010. С. 195-202.
