---
article_title: КАЛЛИСТ III
author: Н. А. Ломакин
volume: '29'
page_numbers: 542-543
source_url: https://pravenc.ru/text/1320103.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:15:07Z'
---

(† до 1184, Беневенто; до избрания папой - Джованни де Струми), антипапа (1168-1178), аббат мон-ря Струми (до 1168), наместник (rector) Беневенто (с 1178). О детстве и юности Джованни де Струми известно мало. По одной из версий, буд. понтифик был родом из Венгрии. Вероятно, уже в раннем возрасте он вступил в конгрегацию валломброзиан и подвизался в монастыре Струми близ Ареццо. О его пребывании в монастыре ничего не известно. Определенного влияния в церковной политике Джованни достиг при «имперских антипапах» (в 1159-1178 череда антипап, противостоявших папе [Александру III](<https://pravenc.ru/text/Александр III.html>) (1159-1181) и пользовавшихся поддержкой имп. [Фридриха I Барбароссы](<https://pravenc.ru/text/Фридриха I Барбароссы.html>) (1155-1190)). Джованни де Струми был активным сторонником императора (в 1156 Фридрих I взял конгрегацию валломброзиан под свое покровительство), в т. ч. поддержал избрание антипапы [Виктора IV(V)](<https://pravenc.ru/text/Виктора IV(V).html>) (1159-1164). В конце правления Виктора IV или уже при антипапе [Пасхалии III](<https://pravenc.ru/text/Пасхалии III.html>) (1164-1168) Джованни де Струми был возведен в сан кардинала-епископа Альбано (точная дата неизв.). Он не был рукоположен во епископа и остался аббатом мон-ря Струми. Его подписи стоят под буллами Пасхалия III от 13 апр. 1166 г. и от 26 февр. 1168 г. После смерти Пасхалия III 20 сент. 1168 г. Джованни де Струми стал его преемником, 3-м антипапой в период схизмы при Александре III.

Из-за неудач итальянской политики Фридриха Барбароссы зона влияния «имперских антипап» постоянно сокращалась - в 1167 г. союз с Александром III заключили ломбардские города, в 1168 г. против Пасхалия III восстали римляне. Т. о., К. подчинялись лишь неск. городов и районов Папской области (Витербо, Тускул). В Риме власть антипапы, вероятно, не распространялась далее зап. берега р. Тибр (Ватикан, Трастевере), поэтому основным местом пребывания К. стал Витербо. Власть антипапы опиралась лишь на поддержку императора и неск. крупных рим. семейств (в первую очередь на семейство Вико), к-рые были не заинтересованы в возвращении в Рим Александра III. В связи с этим для К. было важно поддерживать хорошие отношения с императором. Легаты антипапы присутствовали на сейме в Бамберге в 1169 г. По всей видимости, К. удалось добиться там наибольших успехов: согласно Штаденским анналам, император позволил антипапе осуществлять денежные сборы (collecta) в Германии, также была достигнута договоренность, что на следующий год император отправится в Италию оказать военную помощь К. (см. послание императора папе, переданное с легатами.- Brackmann. 1927). Впрочем, в то же время Фридрих I предпринимал попытки договориться с папой Александром III. В нач. 1169 г. ко двору императора были приглашены аббат монастыря Сито Александр Кёльнский (1168-1178) и настоятель мон-ря Клерво Понс де Полиньяк (1165-1170), однако примирение не состоялось, скорее всего из-за вопроса о статусе ломбардских городов. Хофтаг в Фульде (июнь 1170) в очередной раз провозгласил, что император не признает Александра III легитимным папой.

На территории, подчиненной Фридриху I, сомнения в законности избрания К. жестко пресекались: так, по распоряжению императора в 1-й пол. 1177 г. монахи цистерцианского конвента в Химмероде должны были покинуть территорию империи из-за отказа признать К. Ни антипапа, ни его легаты не принимали участия в решении имперских дел. В 1174 г. без утверждения антипапы хофтаг в Регенсбурге осудил и низложил архиеп. Адальберта III Зальцбургского. О реакции К. на это событие ничего не известно. Папа Александр III отказался признать низложение Адальберта и продолжал именовать его архиепископом до 1177 г. Сохранились грамоты К. с привилегиями для некоторых герм. мон-рей. Антипапе адресовал неск. писем обвиненный в ереси Ламберт де Бега, к-рого традиционно считают одним из основателей движения бегинов и [бегинок](https://pravenc.ru/text/БЕГИНКИ.html) (ответ К. не сохр.).

Обещание имп. Фридриха I предпринять военный поход в Италию в 1170 г. не было выполнено. Лишь к 1173 г. императору удалось наладить отношения внутри империи и собрать необходимую для похода армию. 5-й поход Фридриха I (1174-1175) не принес успехов и закончился миром в Монтебелло (16 апр. 1175), в к-ром не затрагивался ни один из существенных вопросов отношений Римско-германской империи и католич. Церкви. Новая кампания, начавшаяся в 1176 г., потерпела крах в битве при Леньяно (29 мая 1176), где войскам Ломбардской лиги городов удалось разгромить имперское войско. В начавшихся после битвы при Леньяно переговорах о мире между папой Александром III и имп. Фридрихом I Барбароссой затрагивался и вопрос о судьбе К. По проекту соглашения, предложенному императором, К. должен был получить в управление монастырь, а все возведенные в сан «имперскими антипапами» кардиналы должны были вернуться на те должности, которые они занимали до этого (MGH. Const. T. 1. P. 350). На Соборе в Венеции (июль 1177) на условиях, предложенных Фридрихом I, К. был низложен, а герм. иерархи отказались от паллиев, полученных от «имперских антипап» (архиеп. Кристиан Майнцский собственноручно сжег паллий, полученный от антипапы Пасхалия III). В дек. 1177 г. Фридрих I Барбаросса объявил К. вне закона.

В кон. 1177 г. при помощи городского префекта Иоанна К. бежал из Рима в Витербо, где ему удалось временно закрепиться. На сторону антипапы встало римское семейство Вико, не желавшее подчиняться папе Александру III, и знатные роды Витербо. Впрочем, под давлением со стороны Александра III, с триумфом вошедшего 12 марта 1178 г. в Рим, и герм. армии во главе с Кристианом Майнцским граждане Витербо вскоре присягнули законному папе Римскому. К. бежал в замок Монте-Альбано близ Номента (Ментаны), который осадили герм. войска. После недолгого противостояния 29 авг. 1178 г. в Тускуле К. отрекся от Римского престола в пользу папы Александра III. Получив прощение, бывш. антипапа был назначен наместником Беневенто, где, вероятно, и скончался (дата кончины неизв.).

## Источники

LP. Vol. 2. P. 420-421; Annales Stadenses, a. 1169 // MGH. SS. T. 16. P. 346;Romoaldi Annales, a. 1178 // MGH. SS. T. 19. P. 459-461; Jaffé. RPR. T. 2. N 14496-14506; Brackmann A. Dictamina zur Geschichte Friedrich Barbarossas // SPAW. 1927. Bd. 32. S. 320; Kehr P. F. Italia Pontificia. B., 1962. Vol. 9. P. 43.

## Литература

Giesebrecht W. V. Geschichte der deutschen Kaiserzeit. Lpz., 1880. Bd. 5. Abt. 1. S. 633-640; Hauck A. Kirchengeschichte Deutschlands. Lpz., 1903. Bd. 4. S. 276-294; Mann H. K. The Lives of the Popes. L., 1914. Vol. 10. P. 97-137; Ohnsorge W. Päpstliche und gegenpäpstliche Legaten in Deutschland und Skandinavien, 1159-1181. B., 1929. S. 15-21; Haller J. Das Papsttum. Basel, 1952. Bd. 3. S. 169-181; Seppelt. Geschichte. 1956. Bd. 3. S. 271-272; Jordan K. Callisto III, antipapa // Dizionario biografico degli Italiani. R., 1973. Vol. 16. P. 768-769; Kelly J. N. D. The Oxford Dictionary of Popes. Oxf., 1986. P. 179-180; Грегоровиус Ф. История города Рима в ср. века. М., 20082. С. 741-745.

Н. А. Ломакин
