---
article_title: КАЛЛИНИК II
author: Н. Радосавлевич
volume: '29'
page_numbers: '513'
source_url: https://pravenc.ru/text/1320053.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:14:15Z'
---

патриарх Печский (1765-1766), последний предстоятель [Печской Патриархии](<https://pravenc.ru/text/Печской Патриархии.html>) перед ее упразднением. Взошел на Печский Патриарший престол по решению Синода К-польской Патриархии. Его предшественник, сосланный на Кипр [Василий (Бркич-Йованович)](<https://pravenc.ru/text/Василий (Бркич-Йованович).html>), в ряде источников называется последним Печским патриархом-славянином, поэтому К. по традиции считается греком. Однако нек-рые источники сообщают о происхождении К. из Тырнова, а еп. Ужицкий [Иоанникий (Нешкович)](<https://pravenc.ru/text/Иоанникий (Нешкович).html>) в «Списке архиепископов и патриархов Сербских» упоминает «хаджи Каллиника II из Паланки в Сербии» (вероятно, имеется в виду г. Бела-Паланка или г. Бачка-Паланка), поэтому вопрос о его национальности остается открытым. Наименование К. «хаджи» в неск. источниках указывает, что он совершил паломничество на Св. землю.

К. прибыл в Печ 17 марта 1765 г. С кон. XVII в. Печская Патриархия фактически управлялась из К-поля, что вызвало частую смену ее предстоятелей и иерархов на кафедрах, обострение противостояния между иерархами греческого и славянского происхождения и прекращение поступления финансовой помощи из Карловацкой митрополии. Когда Печ не смог оплатить свой долг наследникам грека из К-поля Й. Спатариса, К-польская Патриархия предложила погасить эти обязательства при условии, что К. уйдет в отставку, а Печская Патриархия будет упразднена. В сент. 1766 г. К. подал султану Османской империи Мустафе III (1757-1774) и К-польскому патриарху [Самуилу](https://pravenc.ru/text/Самуилу.html) (1764-1768; 1773-1774) прошение об отставке и об упразднении Печской Патриархии и присоединении ее епархий к Вселенской Патриархии. Прошение подписали еще 7 печских иерархов: еп. Нишский и Бела-Цркванский Гавриил, митр. Белградский [Иеремия](https://pravenc.ru/text/Иеремия.html), митр. Ужицко-Валевский Митрофан, митр. Дабро-Босанский [Серафим](https://pravenc.ru/text/Серафим.html), митр. Скопский Константин, митр. Самоковский Неофит и Гавриил Кюстендилский - все они, кроме Серафима Дабро-Босанского, были греками. В прошении нет подписей митр. Скендерийского [Саввы (Петровича)](<https://pravenc.ru/text/Саввы (Петровича).html>), митр. Герцеговинского Стефана и митр. Рашского Гавриила. 11 (22) сент. 1766 г. был издан султанский ферман об упразднении Печской Патриархии и отставке К. Дальнейшая его судьба неизвестна.

## Источники

Назначенiе свiю сербски патрiараха // Сербске летописи за 1828. Будим, 1828. Књ. 13. Ч. 2. С. 5;Jастребов И. С. Податци за историjу српске цркве. Београд, 1879. С. 2-8, 20-21; Алексиjевић Д. Прилози за историjу Српске цркве // Весник Српске цркве за 1909. Београд, 1909. С. 755-762; Стоjановић. Записи. 1903. Књ. 2. Бр. 1903, 3268, 3269, 3272, 3281, 3282; 1925. Књ. 5. Бр. 8289, 8292; 1926. Књ. 6. Бр. 9191, 10213, 10218.

## Литература

Слиjепчевић Ђ. Укидање Пећке патриjаршиjе 1766. г. // Богословље. Београд, 1938. Год. 13. Св. 3/4. С. 250-307; он же. Историjа Српске православне цркве. Београд, 1991. Књ. 1. С. 421-450; Runciman S. The Great Church in Captivity. L., 1968. P. 176-177; Самарџић Р. Српска црква у Турском царству 1690-1766 // Историjа српског народа. Београд, 1986. Књ. 4. Ч. 1. С. 535-541; Српски jерарси. 1996. С. 273-274; Радосављевић Н. Дабробосански (сараjевски) митр. Серафим // Споменица М. Васића: [Зб.]. Бања Лука, 2005. C. 271-285; он же. Православна црквау Београдском пашалуку 1766-1831: Управа Васељенске патриjаршиjе. Београд, 2007. С. 76-81.

Н. Радосавлевич
