---
article_title: ДОРОФЕЯ, ХРИСТИНА, КАЛЛИСТА И ФЕОФИЛ
author: Д. В. Зайцев
volume: '16'
page_numbers: 43-44
source_url: https://pravenc.ru/text/1320253.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:58:37Z'
---

[лат. Dorothea, Christe, Calliste et Thephilos Scholasticus], мученики Кесарие-Каппадокийские (пам. 6 февр.). Предположительно пострадали при имп. [Диоклетиане](https://pravenc.ru/text/Диоклетиан.html) (284-305). Основным агиографическим сочинением о Мученичестве Д., Х., К. и Ф. является лат. Житие, написанное не позднее VIII в. в Риме и известное в неск. редакциях. Одна из них была издана Жаном де Болландом (ActaSS. Febr. T. 1. P. 773-776) с указанием наиболее важных разночтений. Близким к тексту парафразом этого Жития является повествование о Д., Х., К. и Ф. под 6 февр. в Четиях-Минеях свт. [Димитрия](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html), митр. Ростовского. В памятниках визант. и вост. агиографии эти мученики не упоминаются.

Согласно лат. Мученичеству, в Кесарии Каппадокийской жила девица-христианка Д., отличавшаяся мн. добродетелями. Во время гонений она была схвачена по приказу Саприция (Саприкия, Априция), наместника провинции, к-рый потребовал от нее принести жертвы языческим богам. Когда Д. отказалась выполнить это повеление, правитель приказал подвесить ее на дыбу и хлестать прутьями, а затем поднять на железной решетке и опалять тело мученицы огнем. Пытки не сломили волю Д. Тогда наместник отдал деву сестрам Х. и К., отрекшимся от Христа из-за страха перед мучениями, чтобы они склонили к этому и Д. Однако Д. убедила их покаяться, и они вновь исповедовали себя христианками. Саприций, узнав об этом, велел привести Д. и 2 сестер. По его приказу Х. и К. были сожжены заживо, а Д. снова подняли на железной решетке и хлестали прутьями по лицу. Не добившись отречения Д. от Христа, правитель приговорил ее к смертной казни через усечение мечом. Находившийся в то время при Саприции схоластик Ф., с насмешкой назвав Д. Невестой Христовой, просил прислать ему плодов и цветов с брачного торжества ее Жениха. Д. обещала исполнить его просьбу. Когда мученица молилась перед казнью, ей явился отрок и преподнес 3 яблока и 3 розы, к-рые она попросила передать Ф., после чего ей отрубили голову. Ф. пировал с друзьями и рассказывал о своей шутке, когда перед ним предстал отрок и подал ему дары со словами, что их шлет ему Д. с брачного пира своего Жениха. Ф. был поражен, увидев среди зимы цветы и фрукты, от к-рых исходило неземное благоухание, и открыто исповедовал себя христианином, о чем незамедлительно было донесено наместнику. Несмотря на уговоры и угрозы Саприция, он не отступил от Христа. После пыток Ф. отрубили голову.

Житие не содержит прямых сведений о времени кончины Д., Х., К. и Ф., однако, поскольку наместник провинции Саприций назван «президом» (praeses), можно предположить, что мученики пострадали после проведения имп. Диоклетианом адм. реформы (кон. III - нач. IV в.), когда была введена эта должность.

Память Д. и Ф. отмечена в Мартирологе блж. Иеронима (1-я пол. V в.), где они упоминаются дважды, под 6 и 12 февр., без указания места кончины. Память 6 февр. содержится во всех Мартирологах каролингской эпохи. За исключением Вандальберта Прюмского и Флора Лионского, составители приводят различные сведения о мучениках, заимствованные из лат. Жития. Из Мартиролога Узуарда сообщение о Д. было включено в Римский Мартиролог Цезаря Барония (кон. XVI в.).

В «Золотой легенде» [Иакова из Варацце](<https://pravenc.ru/text/ИАКОВ ИЗ ВАРАЦЦЕ.html>) (XIII в.) содержится пересказ Жития Д., Х., К. и Ф. Рим. христиане Дор и Тея во время гонения бежали в Кесарию Каппадокийскую, где у них родилась дочь. При Крещении местный епископ дал ей имя, сложенное из имен родителей. Арест Д. объясняется не только ее исповеданием Христа, но и отказом выйти за Саприция замуж. Также описываются чудеса, к-рых нет в первоначальном мученичестве: в темнице Д. является ангел и исцеляет ее от ран; Д. молитвой ниспровергает идолов и мн. язычников обращает ко Христу; небесные дары ей приносит в образе отрока Сам Христос. Об обращении Ф. сообщается кратко, но при этом добавляется, что перед судом и казнью он принял крещение. Сюжеты из «Золотой легенды» послужили основой для изображений Д. в зап. иконографии и живописи, датируемых не ранее XIV в.

Мощи мучеников находятся в Риме в посвященной им церкви за Тибром, глава Д. хранится в ц. Санта-Мария ин Трастевере. Частицы мощей Д. имеются в Болонье, Арле, Лиссабоне, Праге и Кёльне. В Италии Д. молятся о плодородии земли.

В Зап. Церкви 6 февр. память также др. Дорофеи - девы-христианки из Александрии. Она была отправлена в изгнание по приказу имп. [Максимина Дайи](<https://pravenc.ru/text/Максимина Дайи.html>) (305-313), безуспешно пытавшегося соблазнить ее. Сказание о ней содержится в «Церковной истории» [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Кесарийского (Euseb. Hist. eccl. VIII 14) без упоминания имени, к-рое появляется только в лат. переводе [Руфина Аквилейского](<https://pravenc.ru/text/Руфин Аквилейский.html>) (Rufin. Hist. eccl. VIII 17). Последний сообщает, что она, оставив свое имение, добровольно бежала в пустынное место с верными слугами.

## Источники

BHL, N 2321-2325; ActaSS. Febr. T. 1. P. 779-784; MartHieron. P. 17, 19; MartUsuard. P. 86-88; MartRom. P. 51; ЖСв. Февр. С. 106-118;Wolf K. The Legend of St. Dorothy // AnBoll. 1996. Vol. 114. P. 41-72.

## Литература

MartHieron. Comment. P. 79;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 35; Doren R., van. Dorothée // DHGE. T. 14. Col. 684; Amore A., Celletti M. Ch. Dorotea e Teofilo // BiblSS. Vol. 4. Col. 820-826.

Д. В. Зайцев
