---
article_title: ВИКЕНТИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1356217.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:22:09Z'
---

(Никольский Виктор Александрович; 1888, Санкт-Петербург – 11.12.1937, пос. Пезмог Сывтывкарского р-на Коми АССР), прмч. (пам. 28 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), инок. Род. в семье чиновника мин-ва финансов, происходившего из духовного сословия. В мае 1913 г. стал послушником Оптиной пустыни. В 1918 г. принял монашество с именем Викентий. Во время пребывания в мон-ре нёс послушание на кухне, читал правило ослабевшему настоятелю обители схиархим. Ксенофонту (Клюкину), трудился в пекарне, просфорне, канцелярии. В духовной жизни руководствовался наставлениями духовника братии иером. прп. [Нектария (Тихонова)](<https://pravenc.ru/text/Нектария (Тихонова).html>), от которого приобрел навык постоянной Иисусовой молитвы. После закрытия Оптиной пуст. прп. Нектарий передал духовное руководство В. козельскому священнику, на приходе у к-рого он прожил два с половиной года, продолжая вести строгую монашескую жизнь. Около года В. работал в музее «Оптина пустынь», был сокращён и летом 1924 г. переехал в более подходящий по климату его слабому здоровью г. Ромны (ныне Сумской обл.), где два года до закрытия храма служил церковным сторожем. В авг. 1927 г. вернулся в Козельск. 18 авг. 1930 г. был арестован в числе большой группы монашествующих и мирян. 27 ноября 1930 г Особой тройкой ОГПУ приговорен к 5 годам ИТЛ. 31 дек.1930 г. был отправлен в Вишерские лагеря в г. Соликамске Пермской обл. Этап проходил через Пермь, где В. пробыл в тюрьме 5 месяцев, а затем был отправлен в Соликамск. Состояние здоровья В. было крайне тяжелым, медицинская комиссия нашла у него туберкулез легких в открытой форме, отчего он испытывал большую слабость и не мог работать. 26 апр. 1931 г. Центральная комиссия ОГПУ по разгрузке Вишерских ИТЛ от инвалидов, стариков и тяжело больных постановила освободить его и выслать на оставшийся срок на Урал. Он был отправлен сначала в с. Кудымкар, а затем в д. Дубровку Пермской обл. 5 сент. 1935 г. ему было разрешено вернуться в Козельск. 24 июля 1937 г. во время массовой чистки В. был арестован, 8 сент. Особой тройкой НКВД приговорен к 10-ти годам заключения в ИТЛ. 29 сен. выслан этапом в г. Котлас, затем в Локчимлаг Архангельской обл. Скончался 11 дек. 1937 г. в Локчимлаге, погребен в безвестной могиле. Имя В. внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 21 авг. 2007 г.

## Литература

Арх.: ОР РГБ. Ф. 213. К 2. Д. 3. Л. 5 об.; УФСБ России по Калужской обл. Д. П–9634. Л. 24 об–25, 28; Д. П–13910. Л. 428.

## Литература

Русский паломник. 1998. № 18. С. 102; Жития новомучеников и исповедников Оптиной пустыни. Козельск, 2008. С. 139-152.
