---
article_title: АГАПИТ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1359843.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:56:41Z'
---

(Таубе Михаил Михайлович; 4.11.1894, г. Гатчина Санкт-Петербургской губ.–18.07.1936, г. Орёл), исповедник (пам. 5 июля и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), монах.

Род. в дворянской семье. В 1912 г. окончил гимназию и поступил в Санкт-Петербургский ун-т на юридический фак-т. В 1916 г. был мобилизован и направлен в действующую армию, получил ранение. В 1918–1922 гг. служил в Красной армии. В 1922 г. демобилизовался и поступил сотрудником в музей «Оптина Пустыни», учрежденный на месте закрытого мон-ря. Вскоре принял постриг с именем Агапит. В качестве научного сотрудника музея А. оставался до мая 1925 г. 16 июня 1927 г арестован. по групповому делу иером. Никона (Беляева) и заключён в Калужскую следственную тюрьму. 19 дек. 1927 г. Особым совещанием при Коллегии ОГПУ А. был приговорён к трём годам заключения в ИТЛ, наказание отбывал в СЛОН. 25 мая 1930 г. Особым совещанием при Коллегии ОГПУ приговорён к трём годам высылки в Северный край, проживал в Архангельске. В 1931 г. арестован в ссылке как «участник контрреволюционной группировки среди местного и ссыльного духовенства», 2 дек. того же года Особым совещанием при Коллегии ОГПУ приговорён к заключению в ИТЛ и отправлен в Мариинские лагеря в Сибирь. После окончания срока заключения А. поселился в г. Орле. Скончался после тяжелой болезни. Имя А. включено в [Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской](<https://pravenc.ru/text/Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.html>) определением Синода РПЦ от 27 декабря 2007 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ Архангельской обл. Д. П–11397; Архив УФСБ РФ по Калужской обл. Д. П–16298.Лит.: Дойков Ю. В. По ком звонит колокол // Волна. Архангельск, 1994. 29 марта; Дамаскин. Преподобноисповедник Агапит (Таубе) // Московские ЕВ. 2008. № 3/4. С. 117–119.
