---
article_title: ГУРИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1359812.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:26:50Z'
---

(Самойлов Георгий Михайлович, 1880, с. Песья Медынского у. Калужской губ.— 20.12.1937, Тула), прмч. (пам. 7 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), иером. Род. в семье рабочего. Окончил церковноприходскую школу в родном селе. В 1903 г. поступил в [Оптину в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы пустынь](<https://pravenc.ru/text/Оптину в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы пустынь.html>), нес послушание в переплетной мастерской. 11 авг. 1905 г. определен в братию обители. 17 марта 1910 г. пострижен в монашество, 12 авг. того же года рукоположен во диакона. В 1918 г. мобилизован в тыловое ополчение Красной Армии, прикомандирован к Козельскому уездному военному комиссариату, где исполнял обязанности переписчика мобилизационного отдела. После демобилизации в 1921 г. возвратился в Оптину пуст. и поступил в монашескую сельскохозяйственную артель, созданную после закрытия монастыря; в том же году рукоположен во иерея. Артель была ликвидирована в 1923 г., и Г. переехал в с. Нижние Прыски Козельского у. Калужской губ. Здесь он служил в местной Преображенской ц., усердно проповедовал за богослужениями, материально помогал бедным крестьянам, исполнял для них требы бесплатно. В 1925 г. арестован, отпущен после двухнедельного заключения. Вновь арестован 28 янв. 1930 г., обвинен в «антисоветской агитации» и «срыве хозяйственно-политических мероприятий в деревне». Виновным себя не признал и 23 марта 1930 г. Особой тройкой при Полномочном представительстве ОГПУ по Калужской обл. приговорен к 8 годам заключения в ИТЛ, к-рое отбывал в Хабаровском крае. В 1937 г. был освобожден, вернулся в г. Медынь Калужской обл., 15 марта того же года переехал в с. Волово Тульской обл., где служил в Знаменской ц. 22 ноября 1937 г. арестован по обвинению в «контрреволюционной деятельности». Виновным себя не признал. 7 дек. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Тульской обл.приговорен к расстрелу. Погребен в безвестной могиле. Имя Г. включено в [Собор новомучеников и исповедников Российских](<https://pravenc.ru/text/Собор новомучеников и исповедников Российских.html>) определением Свящ. Синода РПЦ от 21 авг. 2007 г.

## Литература

Арх.: ОР РГБ. Ф. 213. К. 1. Д. 3. Л. 759 об–760; ГАКО. Ф. 903. Оп. 1. Д. 339. Л. 20 об.–21; ОР РГБ. Ф. 214. Опт. 367. Л. 229; УФСБ России по Калужской обл. Д. П-1956; УФСБ России по Тульской обл. Д. П–14605.

## Литература

Братия Оптиной пустыни в период гонений. Новые документы // Оптинский альманах. 2007. Вып. 1. С. 69–70, 87, 105; Жития новомучеников и исповедников Оптиной пустыни. Козельск, 2008. С. 153–163.
