---
article_title: КАНДИДОВ
author: Д. Н. Н.
volume: '30'
page_numbers: '162'
source_url: https://pravenc.ru/text/1470203.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:18:37Z'
---

Борис Павлович (1902-1953), один из организаторов антирелиг. кампаний в СССР, автор работ по истории Церкви. Во время гражданской войны служил в Наркомате юстиции, занимался вопросами адм. контроля за деятельностью Церкви. В 1923 г. организовал антирелиг. выставку в помещении Московской военно-инженерной школы. Через неск. месяцев выставка прекратила работу, но К. по личной инициативе сохранил экспонаты на своей квартире, и в 1929 г. они стали основой для Центрального антирелиг. музея, открытого в помещениях бывш. [Страстной иконы Божией Матери жен. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Страстной иконы Божией Матери жен  мон-ря.html>) в Москве. В кон. 20-х - 30-х гг. ХХ в. К. опубликовал большое количество статей по атеистической и антицерковной тематике. Оправдывал репрессии против верующих, исходя из выдвинутого им тезиса: «Каждая церковь - крепость контрреволюции, каждый церковник - ее агент и шпион!» (Голод 1921 г. и церковь. 1932. С. 18). Книга К. «Церковь и шпионаж» выдержала в 1937-1940 гг. 5 изданий. Автор ряда исследований, посвященных «разоблачению реакционной деятельности церковников» в период революции и гражданской войны. В работах К. иногда содержались ценные документальные материалы, отсутствующие в др. источниках.

К. как пропагандист атеизма занимал среди соратников крайние позиции, боролся против «примиренческого отношения к поповщине». Осенью 1939 г., после присоединения к СССР Зап. Украины и Зап. Белоруссии, выступил за немедленное проведение антицерковной кампании на этих территориях, что, однако, не было одобрено вышестоящими структурами. К. был раскритикован за «перегиб», его статьи перестали публиковать в центральных изданиях. Во время Великой Отечественной войны К. был лектором в Сибири, Поволжье, на Урале, в Казахстане и Ср. Азии.

В 1945 г., находясь в Казани, выступил против смягчения политики Советского гос-ва по отношению к Церкви и продолжал обличать «реакционность» религии. Обращался с письмом к секретарю ЦК ВКП(б) А. А. Жданову, предлагая вновь развернуть антирелиг. кампанию. Направил в Управление пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) докладную записку, в которой оценивал патриотическую деятельность Русской Церкви в годы Великой Отечественной войны как «саморекламу и обман», осуждал руководителей [Совета по делам РПЦ](<https://pravenc.ru/text/Совета по делам РПЦ.html>) и [Совета по делам религиозных культов](<https://pravenc.ru/text/Совета по делам религиозных культов.html>) за «повторение поповских утверждений», требовал от партийных органов «перейти от самоуспокоения к борьбе с церковниками». В офиц. отзыве Управления пропаганды и агитации было указано, что К. «живет старыми взглядами». Его деятельность как лектора была резко раскритикована в газ. «Правда», после чего К. отстранили от пропагандистской работы. В кон. 40-х гг. он выступал как рецензент книг на антицерковную тематику.

## Литература

Арх.: ГАСПИ. Ф. 17. Оп. 125. Д. 313, 407.

## Сочинения

Церковь и 1905 г. М., 1926; Обоготворение дома Романовых. М., 1927; Церковный фронт в годы мировой войны. М., 1927; Крестом и нагайкой: (Почаевская лавра и черносотенное движение). М., 1928; Легенда о Христе в классовой борьбе. М., 1928; Религия в царской армии. М., 1928; Монастыри-музеи и антирелигиозная пропаганда. М., 1929; Церковь и Октябрьская революция. М., 1929; Религиозная контрреволюция 1918-1920 гг. и интервенция: (Очерки и мат-лы). М., 1930; Религиозная травля в Польше. М., 1930; Церковно-белогвардейский Собор в г. Ставрополе в мае 1919 г.: Мат-лы по вопросу организации церк. контрреволюции в годы гражданской войны. М., 1930; Церковь и контрразведка: Контрреволюционная и террористическая деятельность церковников на юге в годы гражданской войны. М., 1930; Церковь и московское восстание 1905 г. М., 1930; Вредительство, интервенция и церковь. М., 1931; Кого спасал храм Христа-Спасителя. М.; Л., 1931; Меньшевики и поповщина в борьбе против Октябрьской революции: (Очерки). М.; Л., 1931; Октябрьские бои в Москве и церковь. М., 1931; Церковь и Врангель. Х., 1931; Церковь и гражданская война на юге: (Мат-лы к истории религ. контрреволюции в годы гражданской войны). М., 1931; Голод 1921 г. и церковь. М.; Л., 1932; Японская интервенция в Сибири и церковь. М., 1932; Империалистическая война и религия. М., 1933; Церковь и Февральская революция: Классовая позиция Православной церкви в период февр.-авг. 1917 г.: Мат-лы и очерки. М., 1934; Церковь и шпионаж: О некоторых фактах контрреволюционной и шпионской деятельности религиозных организаций. М., 1937; Церковная агентура польских панов // Антирелигиозник. 1937. № 10. С. 14-28.

## Литература

О вредных лекциях и притуплении политической бдительности // Правда: Газ. М., 1945. 23 июня; Атеистический словарь. М., 1983. С. 211;Кривова Н. А. Власть и Церковь в 1922-1925 гг.: Политбюро и ГПУ в борьбе за церк. ценности и полит. подчинение духовенства. М., 1997; Одинцов М. И. РПЦ в ХХ в.: История, взаимоотношения с гос-вом и обществом. М., 2002. С. 128, 248, 249; он же. Вероисповедная политика советского гос-ва в 1939-1958 гг. // Власть и церковь в СССР и странах Вост. Европы, 1939-1958: (Дискуссионные аспекты). М., 2003. С. 7-68; Ханутина З. В. Неизвестные терракотовые статуэтки из собр. Генриха Шлимана в античном фонде Гос. музея истории религии // Археол. вести. М., 2004. Вып. 11. С. 377.

Д. Н. Н.
