---
article_title: КАНЦЕЛЯРИЯ СВЯТЕЙШЕГО СИНОДА
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '30'
page_numbers: 517-519
source_url: https://pravenc.ru/text/1470301.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:20:07Z'
---

исполнительный орган Святейшего Синода РПЦ, образованный при учреждении Синода в 1721 г. За 2 недели до открытия заседаний Духовной коллегии (первоначальное название Синода, предусмотренное [«Духовным регламентом»](<https://pravenc.ru/text/ Духовным регламентом .html>)) Правительствующий Cенат во исполнение именного Высочайшего указа направил московскому вице-губернатору И. Л. Воейкову указ о незамедлительной высылке в С.-Петербург дьяков, подьячих и канцелярских служителей из бывш. [приказов патриарших](<https://pravenc.ru/text/приказов патриарших.html>), духовного и казенного. Но вице-губернатор не выполнил этого поручения в срок, ко дню открытия Духовной коллегии, потому что митр. Сарский и Подонский [Игнатий (Смола)](<https://pravenc.ru/text/Игнатий (Смола).html>), управлявший [Патриаршей областью](<https://pravenc.ru/text/Патриаршей областью.html>), не отпустил затребованных канцеляристов, сославшись на их занятость по службе. Синоду, первое заседание к-рого состоялось 14 февр. 1721 г., понадобилось проявить настойчивость, чтобы перевести канцеляристов из Москвы, и то не в том количестве, к-рое ранее было намечено Сенатом. Часть канцелярских служителей была переведена в С.-Петербург из Ярославля, Ростова, Суздаля, Углича и др. городов. По первоначальному проекту при Синоде предполагалось иметь 2 секретарей и 33 подьячих. К сент. 1721 г. Синод располагал уже 6 канцеляристами, 8 подканцеляристами и 13 копиистами. Затем число служащих увеличивалось: по штатам 1722 г. полагалось иметь 15 канцеляристов и столько же подканцеляристов и 45 копиистов. Штаты 1724 г. включали уже 15 канцеляристов, 26 подканцеляристов и 59 копиистов. Часть из них находилась в Москве и числилась в Московской синодальной конторе. На этом завершилось формирование штатов К. С. С. Затем они в течение длительного времени оставались практически неизменными.

Канцеляристы и подканцеляристы были переведены на службу в Синод в основном из числа бывш. подьячих архиерейских домов и гос. присутственных мест, копиисты набраны из подьячих, а также из писцов церковных и гос. учреждений, из лиц, не окончивших полного курса Славяно-латинской академии и семинарий, имевших разное сословное происхождение. В основном это были дети подьячих и духовных лиц, но среди них также встречались дети дворян, боярских детей, однодворцев, крестьян и посадских.

Начальником К. С. С. было определено быть обер-секретарю Синода. По первоначальному проекту он не считался служащим синодальной канцелярии, но входил в состав Духовной коллегии в качестве асессора. В день открытия Духовной коллегии, переименованной в ходе первого ее заседания в Синод, утром 14 февр. 1721 г., по избранию членами Духовной коллегии, утвержденному Сенатом, обер-секретарем и асессором был назначен иером. Варлаам (Овсянников), но уже 1 окт. 1721 г. он был уволен от должности обер-секретаря и на его место заступил дьяк Тимофей Палехин без включения его в состав коллегии Синода в качестве асессора. Далее обер-секретари назначались уже исключительно из чиновников, а не из духовных лиц, и в состав синодальной коллегии не включались. Помимо обер-секретаря при Синоде состояли также секретари: сначала один (16 февр. 1721 секретарем Синода был назначен Василий Фёдоров), в дек. 1721 г. в штатах Синода числилось уже 2 секретаря, 24 июля 1723 г. количество секретарей было увеличено до 4. Синодальные секретари были чиновниками среднего ранга, по табели о рангах этой должности соответствовал 8-й чин (коллежский асессор). Поэтому указом от 31 янв. 1724 г. было запрещено определять в секретари «не из шляхетства», чтобы дать возможность секретарям «происходить» в асессоры, советники «и выше»; если же кто-нибудь оказался достоин производства в секретари «из подьяческого чина», то тот же указ повелевал вместе с секретарством давать «шляхетство». Заимствованным из польск. языка словом «шляхетство» после ряда петровских указов, уравнявших юридически бояр-вотчинников с дворянами-помещиками, стало называться сословие, к-рое уже в кон. XVIII в. было официально переименовано в дворянство. Служащие канцелярии, в т. ч. канцеляристы, подканцеляристы и копиисты, не были включены в табель о рангах при ее издании. Впосл. они получили статус чиновников, но, в частности, копиисты остались служителями, то есть служащими, не имевшими чинов.

Высшими должностями в канцелярии помимо секретарей были регистратор, актуариус и протоколист. Регистратор вел учет входящих и исходящих документов, раскладывал их по отдельным папкам, вносил в журнал названия дел и их краткое резюме. Актуариус нес ответственность за хранение документов Синода, вел их реестр, снабжал синодальную канцелярию писчим материалом, сургучом, свечами, дровами для отопления помещений и иными хозяйственными принадлежностями. Протоколист, или нотариус, вел протокол заседаний Синода. В штаты Синодальной канцелярии входили также переводчики, по штатам 1722 г. полагалось иметь 6 переводчиков.

Обер-секретарю Синода было назначено жалованье в размере 1200 р. в год, секретарям Синода полагалось денежное жалованье по 300 р. и по 60 юфтей хлеба. Юфть хлеба стоила ок. 5 р., так что в денежном выражении общая сумма составляла 600 р. Служащие, выполнявшие обязанности регистратора, актуариуса, протоколиста и переводчика, получали большее жалованье, чем др. канцеляристы, приближавшееся к жалованью секретарей. Денежное жалованье канцеляристов составляло 120 р. и 30 юфтей хлеба, подканцеляристов - 80 р. и 20 юфтей, копиистов - 30 р. и 10 юфтей - в денежном выражении суммарно - 80 р. Материальное положение копиистов было менее благополучным, потому что большинству из них приходилось снимать квартиры в С.-Петербурге, которые были дороги. Кроме того, служащие подвергались штрафам за всякого рода проступки, напр. опоздание на службу.

Служащие являлись в канцелярию заниматься делами утром, за час до приезда членов Синода, находились там 6 часов до обеденного перерыва и еще в послеобеденное время до вечера или до того времени, пока не будут подготовлены все документы для предстоящего на следующий день заседания Синода.

Все бумаги, поступавшие в Синод (входящие), а также пересылаемые Синодом в др. учреждения (исходящие), просматривались одним из секретарей, к-рый ставил на них номер и дату поступления или отправки, затем регистратор вносил документы в одну из регистрационных книг, или реестр. В особом реестре отмечали документы, поступившие из имп. канцелярии или из Сената. Дела решались на заседании Синода, нотариус протоколировал ход заседания, в который вносился точный текст принятого решения. Важнейшие исполнительные бумаги составляли секретари Синода, менее важные - канцеляристы. Копиисты переписывали бумаги с черновиков набело. Дела, к-рые поступали в Синод из подчиненных учреждений, в частности из епархиальных контор, представлялись в виде обстоятельных докладов, снабженных справками по делу. В К. С. С. проверялись наличие всех необходимых по делу бумаг и правильное соблюдение установленных форм. В случае нарушения формы Синод требовал повторного представления документации.

После учреждения 11 мая 1722 г. должности обер-прокурора К. С. С. стала подчиняться обер-прокурору. Первым обер-прокурором и фактически директором К. С. С. был поставлен полковник И. В. Болтин. Впосл. эту должность занимали как военные, так и гражданские чины. В XVIII в. это были, как правило, офицеры или чиновники 6, 5-го или 4-го класса, в XIX в. в связи с повышением статуса обер-прокуратуры - 4, 3-го и даже 2-го класса. Отдельной канцелярии обер-прокурора не существовало до 1836 г., так что К. С. С. являлась исполнительным учреждением не только Синода, но и его обер-прокурора. По докладу обер-прокурора гр. Н. А. [Протасова](https://pravenc.ru/text/Протасов.html) в 1836 г. была учреждена отдельная канцелярия при обер-прокуроре в составе директора, 2 секретарей, 2 помощников секретаря, журналиста, экзекутора и 8 канцелярских служащих. К. С. С. во главе с управляющим осталась также в подчинении обер-прокурора. Отдельные дела проходили через одну из этих 2 канцелярий, но многие - через обе канцелярии, к-рые представляли собой подобие 2 департаментов министерства. Не входя прямым образом в комитет министров, обер-прокуроры с 1803 г., когда на эту должность был назначен кн. А. Н. [Голицын](https://pravenc.ru/text/Голицын.html), приобрели статус, аналогичный министерскому, включая еженедельный доклад императору по делам своего ведомства.

В 1859 г. по предложению управляющего канцелярией П. И. Саломона структура канцелярии была разделена на 4 отд-ния - 2 судебных и 2 распорядительных, или административных, в 1864 г. к ним было добавлено еще по одному судебному и распорядительному отд-нию. В каждом отделении состояло по 1 обер-секретарю и 1 секретарю. Общее число служащих обеих канцелярий - синодальной и обер-прокурорской - было сокращено с 1859 по 1872 г.: в 1-й - с 59 сотрудников до 26, а во 2-й - с 31 до 22. Одновременно было увеличено денежное содержание чиновников и служителей, оно составило в среднем на 1 служащего ок. 2,4 тыс. р. в год (ок. 2,4 млн р. по совр. курсу).

О загруженности К. С. С. можно судить по следующим данным: в 60-х гг. XIX в. в Синод в течение года поступало ок. 11 тыс. дел, по к-рым составлялось более 3500 протоколов и ок. 3800 журнальных статей. Часть дел выносилась на рассмотрение присутствия Синода. По делам, не рассматривавшимся Синодом, составлялся журнал, к-рый начинался так: «За небытием сего числа заседания в Святейшем Правительствующем Синоде, членам его докладывано в домах» (Алексеева. 2006. С. 66), иными словами, и в этом случае решение выносилось не без хотя бы формального ведения членов Синода. Помимо журналов и протоколов, в к-рые вносились постановления Синода, существовали др. виды делопроизводственных материалов, проходивших через К. С. С. Законодательные акты по ведомству правосл. исповедания имели вид именных указов императора и Высочайших повелений, из Синода исходили определения, облеченные также в форму актов верховной власти: «По указу Его Императорского Величества Святейший Правительствующий Синод приказал...» Синод через свою канцелярию рассылал епархиальным архиереям, духовным консисториям и др. подчиненным учреждениям (в синодальные конторы в Москве и Тифлисе, в учебный комитет, хозяйственное управление, контроль при Синоде, духовно-училищный совет, типографскую контору, в ставропигиальные мон-ри, духовные академии и т. д.) циркулярные или адресные указы, инструкции, приказы и выписки. С министерствами и др. высшими гос. учреждениями, кроме Сената, Синод сообщался через обер-прокурора. К императору Синод обращался посредством всеподданнейших докладов, докладных записок и представлений обер-прокурора. Обер-прокурор направлял в присутствие Синода предложения, из подчиненных учреждений в Синод через его канцелярию поступали представления, рапорты, донесения, отчеты, докладные записки и отзывы. Тексты документов, адресованных Синоду, начинались с общего титула: «Ваше Святейшество Святейший Синод».

Деятельность К. С. С. прекратилась с упразднением Синода в янв. 1918 г., последовавшим после введения Патриаршества и избрания свт. Тихона Патриархом Московским и всея России, учреждения и формирования новых органов высшей церковной власти - Свящ. Синода и [Высшего Церковного Совета](<https://pravenc.ru/text/Высший Церковный Совет.html>), к к-рым вместе с [Поместным Собором](<https://pravenc.ru/text/Поместным Собором.html>) перешли его полномочия. При этом некоторые служащие К. С. С. вошли в состав канцелярии Патриархии.

## Литература

Барсов Т. В. Синодальные учреждения прежнего времени. СПб., 1897; Благовидов Ф. В. Обер-прокуроры Святейшего Синода в XVIII и в 1-й пол. XIX ст. Каз., 1899; Рункевич С. Г. История Рус. Церкви под управлением Свят. Синода. СПб., 1900. Т. 1: Учреждение и первоначальное устройство Свят. Правительствующего Синода (1721-1725 гг.); Алексеева С. И. Святейший Синод в системе высших и центральных гос. учреждений пореформенной России, 1856-1904 гг. СПб., 2006.

Прот. Владислав Цыпин
