---
article_title: КАНОНИК
author: А. В. Бусыгин
volume: '30'
page_numbers: 359-364
source_url: https://pravenc.ru/text/1470235.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:19:04Z'
---

[лат. canonicus], в Римско-католической Церкви и в англикан. церквах штатный клирик (в редких случаях мирянин), член соборного или коллегиального [капитула](https://pravenc.ru/text/капитула.html). Термин «каноник» происходит от лат. canon (греч. κανών - правило) и впервые был использован в источниках в VI в., по-видимому, в одном из его специальных значений: «соответствующий церковным канонам» или «следующий общему церковному закону» (Schäfer. 1903. S. 87-88; ср.: Dereine. 1953. Col. 354); «тот, кому вменялось в обязанность совместно с другими клириками отправлять канонические часы (horae canonicae)» (Pöschl A. Bischofsgut und Mensa episcopalis. Bonn, 1908. Tl. 1. S. 48-80; Lesne É. La propriété ecclésiastique en France. Lille; P., 1910. T. 1. P. 347); «внесенный в канон - перечень служителей епископской церкви» (Stutz U. Geschichte des kirchlichen Benefizialwesens. Aalen, 19612. S. 76; Feine H. E. Kirchliche Rechtsgeschichte: Die katholische Kirche. Köln, 19644. S. 197; Schieffer. 1976. S. 124); «обязанный участвовать в ежедневном отправлении богослужений суточного круга (canon) и получающий за это содержание натурой (mensa canonica) от епископа или общины» (Siegwart. 1967. S. 226). В VI в. к К. относились пресвитеры, диаконы и младшие клирики, жившие в епископском городе и в сельских приходах и выполнявшие возложенные на них епископом функции по отправлению богослужений в той церкви, к к-рой они были определены. По мнению мн. исследователей, идеал общежития (vita communis), опиравшийся на библейскую основу, пример апостолов и раннехрист. общин, играл конститутивную роль в развитии института К. (Dereine. 1953; Poggiaspalla. 1968; Zacherl. 1970), хотя на деле он мог находить то более, то менее полное воплощение в зависимости от конкретных хозяйственных обстоятельств (Marchal. 1999). Др. авторы полагают, что определяющим был не образ жизни К., а выполняемая ими функция (Siegwart. 1967. S. 227). Экономической основой существования священнослужителей-К. изначально являлось назначаемое епископом содержание (mensa canonica, stipendium), к-рое при [Каролингах](https://pravenc.ru/text/Каролингах.html) было заменено долей дохода с имущества церкви ([бенефицием](https://pravenc.ru/text/бенефицием.html) в форме [пребенды](https://pravenc.ru/text/пребенды.html)).

До VIII в. не было четких границ, отделявших К., с одной стороны, от клира, а с другой - от монашества. Общины и тех и других назывались без всякого различия «монастырями», «киновиями», «аббатствами», их настоятели - «аббатами», а члены общин К.- «братией». Разделение «чинов» в Зап. Церкви было оформлено лишь в IX в. Предпосылкой и стимулом для институционального обособления канониката стало издание 1-го устава К. Его автором был [Хродеганг](https://pravenc.ru/text/Хродеганг.html), еп. Меттиса (ныне Мец) (742-766), один из влиятельнейших прелатов складывавшейся в это время державы Каролингов. Как примас Церкви во франк. землях он председательствовал на Соборе 755 г. в Вере (ныне Вер-сюр-Лонет), постановившем в числе прочего, что все, кто приняли [тонзуру](https://pravenc.ru/text/тонзуру.html), должны жить либо в монастыре по монашескому уставу (sub ordine regulari), либо в соответствии с правилами общинной жизни клира (sub ordine canonica) (MGH. Capit. T. 1. P. 35). Вероятно, в 755 гг. еп. Хродеганг составил устав (decretulum, instituciuncula) из 34 глав для духовенства своего кафедрального собора (изд.: S. Chrodegangi Metensis episcopi Regula canonicorum / Hrsg. W. Schmitz. Hannover, 1889; Pelt J.-B. Études sur la cathédrale de Metz. Metz, 1937. T. 4. Pt. 1: La liturgie Ve-XIIIe siècle. P. 7-28). За образец Хродеганг взял Устав прп. [Венедикта Нурсийского](<https://pravenc.ru/text/Венедикт x5bБенедиктx5d Нурсийский.html>), к-рый он цитирует почти в каждой главе. По Уставу Хродеганга К. должны жить в особом помещении (claustrum), куда закрыт доступ мирянам, особенно женщинам, спать в общей спальне, есть в общем рефектории, поочередно работать на кухне, носить одежду и обувь, выдаваемую келарем, и ежедневно присутствовать на собрании капитула. От обязанности жить в обители и ежедневно участвовать в капитуле и соборных службах освобождались только старые и больные К., а также те, на кого было возложено пастырское служение в удаленном месте. В отличие от монахов, к-рым по бенедиктинскому уставу не позволялось иметь личной собственности, клирики, становясь К., продолжали владеть движимым имуществом; недвижимое имущество они должны были принести в дар храму, но и с него при желании могли пожизненно получать доход. Тем самым среди К. сохранялось имущественное неравенство, но в процессиях, в хоре и за столом важнее были первенство церковной иерархии и старшинство по рукоположению. Различались «старшие» и «младшие» К., «младшие» могли находиться в услужении у «старших». Руководить жизнью общины мог епископ или представлявший его архидиакон или примицерий. Организованная на новых принципах община клириков должна была помимо прочего обеспечивать совершение епископских богослужений в храмах города, чередующихся в течение Великого поста и пасхальной недели по образцу рим. стаций (stationes).

Устав Хродеганга действовал в Меттисе до нач. IX в. и, несомненно, был известен и в других частях Франкского гос-ва, хотя едва ли когда-нибудь применялся за пределами диоцеза Меттис (Semmler. 1995. S. 62-68). [Карл Великий](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>) в посвященном церковным вопросам капитулярии 789 г. (Admonitio generalis) требовал, чтобы клирики, ведущие «каноническую жизнь», следовали «своему уставу» и жили под управлением епископа, как монахи под началом у аббата (MGH. Capit. T. 1. P. 60). Следы влияния Устава Хродеганга обнаруживаются в Кентербери (в грамотах архиеп. Вульфреда († 832) упоминается об общей трапезе (mensa) соборного клира и уставе (regula), по которому живут клирики) и в Йорке, где [Алкуин](https://pravenc.ru/text/Алкуин.html), обращаясь к соборному духовенству, неоднократно говорил о существовавшей там «дисциплине уставной жизни». Среди дисциплинарных постановлений Соборов, созванных в 813 г. в разных частях империи по распоряжению Карла Великого, присутствовало требование к К. епископских городов жить в обители, питаться в общем рефектории и спать в общей спальне (MGH. Conc. T. 2. Pars 1. P. 262-263, 289).

Усилия св. Хродеганга и имп. Карла Великого по реформированию жизни клириков имели локальные и недолговечные результаты. Однако вскоре после смерти Карла Великого его сын имп. [Людовик Благочестивый](<https://pravenc.ru/text/Людовик Благочестивый.html>) на Ахенском Соборе 816 г. обязал все общины клириков на территории империи придерживаться единого и обязательного для всех насельников устава. Устремления Людовика в этой сфере были тесно связаны с его программой «обновления Франкской державы» (renovatio imperii Francorum), согласно которой единообразие церковных порядков служило предпосылкой и отражением единства империи. Получившие соборное одобрение имп. распоряжения имели целью учреждение и поддержку общежительного уклада в среде клириков. В то время как для монашествующих нормой жизни отныне должен был служить исключительно Устав прп. Венедикта Нурсийского, дополненный сборником монашеских обычаев св. Бенедикта Анианского «Collectio capitularis», жизнь немонашеских общин точно так же должна была регламентироваться только одним документом. Новый устав получил название «Установление для каноников» (Institutio canonicorum; известен также как Ахенский устав - изд.: MGH. Conc. T. 2. Pars 1. P. 394-421). Он состоял из 145 глав, первые 113 глав представляли собой выдержки из творений [Исидора Севильского](<https://pravenc.ru/text/Исидор Севильский.html>), папы Римского свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) (в изложении [Тайона](https://pravenc.ru/text/Тайона.html) Цезаравгустского), Псевдо-Проспера (в действительности [Юлиана Померия](<https://pravenc.ru/text/Юлиана Померия.html>)), блж. [Иеронима Стридонского](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>) и блж. Августина (главы 1-38 и 94-113), а также соборных правил (главы 39-91) и высказываний Римских пап [Льва I Великого](<https://pravenc.ru/text/Лев I Великий.html>) и [Геласия I](<https://pravenc.ru/text/Геласий I.html>) (главы 92-93), в которых, с одной стороны, обосновывалась необходимость vita communis для клириков, с другой - указывалось на особенность и смысл духовного призвания К. по сравнению с монашеским - не столько в личной аскезе, сколько в служении Церкви. Вводная часть являлась теоретической мотивировкой и оправданием образа жизни К., регламентируемого во 2-й части «Установления для каноников»: ношения ими лучшей, чем у монахов, одежды, меньшей строгости требуемых от К. воздержания и поста, пользования личным имуществом и церковными бенефициями и в особых случаях отдельным жилищем. Практические предписания К. заимствованы из Устава Хродеганга, но при этом был сделан ряд существенных изменений и добавлений. Так, первенствующая должность в капитуле теперь называлась «препозит» (гл. 139), подробнее описано богослужение (главы 126-130), добавлено указание о детях, взятых К. на попечение (гл. 135), исключено принятое св. Хродегангом правило, по которому К. могли получать пожизненную ренту с земельных владений, пожертвованных Церкви. Учитывая различия в благосостоянии общин и климатических условий в разных частях Франкского гос-ва, допускались разные нормы в разрешенном во время трапезы количестве вина и его частичная замена пивом (гл. 122). Одновременно с «Установлением для каноников» был издан устав для [канонисс](https://pravenc.ru/text/канонисс.html) - «Установление для монахинь» (Institutio sanctimonialium // MGH. Conc. T. 2. Pars 1. P. 421-456).

В IX-X вв. «Установление для каноников» стало основным уставом кафедральных соборов и коллегиальных церквей на территории Зап. Европы. Сохранилось свыше 90 списков этого документа. По всей вероятности, К. чаще использовали «Установление для каноников» как руководство по общим вопросам, нежели как нормативный документ в строгом смысле. Так, в большинстве кафедральных церквей вскоре появились должностные лица, о которых ничего не сказано в Ахенском уставе, напр. декан (Marchal. 2000. P. 20-21; Barrow. 2006. P. 204). Как результат компиляции Устава Хродеганга и «Установления для каноников» с некоторыми добавлениями (касающимися, в частности, пастырского служения) можно рассматривать т. н. Пространную редакцию Устава Хродеганга, состоящую в разных списках из 84 или 86 глав (изд.: The Old English Version of the Enlarged Rule of Chrodegang / Ed. B. Langefeld. Fr./M., 2003). Она была создана в IX или X в. на территории Западнофранкского королевства, но получила широкое распространение только в XI в.

Т. о., начиная с эпохи Каролингов в Зап. Церкви различались 2 типа клириков посвященной жизни: монахи, жившие по бенедиктинскому уставу, последовательно и строго соблюдавшие принципы vita communis, личной бедности и удаления от мира, практиковавшие аскетический образ жизни и служившие по монастырскому чину (cursus S. Benedicti), и К., следовавшие своему, менее строгому, уставу, совершавшие богослужения в соответствии с рим. чином (ordo Romanus). Взаимоотношения К. и монахов не всегда были однозначными. В X в. «реформа» той или иной общины часто заключалась в изгнании К. и замене их монахами. Жизнь К. подвергалась жесткой критике со стороны монахов.

Вплоть до XII в. термин «каноники» использовался в основном для того, чтобы подчеркнуть канонический уклад жизни соборного духовенства; в остальных случаях его членов называли просто «клириками», «братией» или в отдельности по сану (аколит, субдиакон, пресвитер) и должности (декан, кустодий, схоластик). «Каноническая жизнь» духовенства была одним из главных требований церковных реформаторов 2-й пол. XI в. Расширение церковной реформы способствовало зарождению движения за обновление канониката в разных частях Европы, что вскоре привело к образованию конгрегаций [регулярных каноников](<https://pravenc.ru/text/Регулярные каноники.html>) (августинцы, латеранские каноники, [премонстранты](https://pravenc.ru/text/премонстранты.html) и проч.). Однако мн. К. продолжали придерживаться секулярной формы жизни (с XII в. назывались «секулярными канониками»), что вызывало резкую критику сторонников реформы Церкви. Один из лидеров духовенства, поддерживавшего церковные реформы, аскет и проповедник [Петр Дамиани](<https://pravenc.ru/text/Петр Дамиани.html>), в послании клирикам соборной церкви г. Фано (Италия) призвал их оставить приватный образ жизни и «ненавистное владение собственностью» и жить по уставу в общей обители; в противном случае они, по его словам, лишь притворяются клириками, на деле не отличаясь от мирян (laici, saeculares) и беглых монахов (MGH. Briefe. Bd. 4. Tl. 1. S. 373-384). Латеранские синоды 1059 и 1063 гг. предписывали клирикам питаться за общим столом, спать в общей спальне и сообща пользоваться церковным имуществом (Mansi. T. 19. Col. 898, 1025). Позднее Петр Дамиани, к тому времени ставший кардиналом, критиковал Ахенский устав 816-817 гг., называя «абсурдом» и «вздором» содержащееся в нем разрешение К. владеть личным имуществом (MGH. Briefe. Bd. 4. Tl. 3. S. 90).

Среди секулярных К. институт vita communis постепенно пришел в упадок. Средства на содержание К. были поделены на индивидуальные порции (пребенды), как правило, неодинаковые. Бенефиций в форме пребенды стал основой канониката, в то время как богослужебные обязанности, часто передававшиеся викариям, отошли на 2-й план. Капитул К. превратился в корпорацию, автономно принимавшую статуты, управлявшую имуществом, назначавшую должностных лиц и т. п., и начал играть важную роль в управлении диоцезом, особенно в периоды вакации епископской кафедры. Согласно декреталиям Римских пап [Александра III](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР III.html>), [Целестина III](<https://pravenc.ru/text/Целестина III.html>) и [Иннокентия III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия III.html>), вошедшим в сборник декреталий XIII в. «Liber extra» (Corpus iuris canonici / Ed. E. Friedberg. Lipsiae, 1881. T. 2. Col. 501-506), епископы не могли действовать без совета и согласия капитула при отчуждении или обременении церковных имуществ, при упразднении, разделении, соединении и инкорпорации бенефициев, при введении новых церковных налогов или обязательного для всего епископства праздника. Во мн. областях Европы избрание епископа также стало прерогативой капитула.

С XII в. общины К. основывались и при церквах, не имевших статус кафедральных. Такие церкви с корпоративно организованным клиром именовались «коллегиальная церковь», «коллегиата» (ecclesia collegialis, ecclesia collegiata). В Германии они наряду с кафедральными церквами традиционно назывались «соборами» (нем. Dom). В конце средневековья на территории Свящ. Римской империи насчитывалось 200-300 таких церковных учреждений (Marchal. 1999. P. 806), а, напр., в архиеп-стве Санс (Франция) - ок. 50 (Légier. 1955. P. 3). В юридическом отношении коллегиальные церкви отличались от кафедральных капитулов только тем, что не участвовали в управлении диоцезом. Коллегиаты были задействованы в пастырском служении: одни из них инкорпорировали близлежащие приходы, другие выполняли функции приходских церквей. Как правило, пастырские обязанности исполняли не К., а специально определенные для этого викарии.

В XIII-XIV вв. правовые аспекты канониката были подробно разработаны в общецерковном законодательстве. Документы этого периода отражают значительно более сложную, чем в ранних уставах, классификацию К. Полноправными членами капитула (canonici capitulares) считались обладавшие правом голоса в собрании (votum in capitulo) и местом в хоре церкви (stallum in choro). На практике их число обычно совпадало с числом тех, кто владели пребендами, хотя в теории каноникат и пребенда могли быть разграничены. Количество состоящих в капитуле К. первоначально не определялось правилами и зависело в основном от материальных возможностей церкви и менялось в разные периоды. В нек-рых капитулах такой порядок сохранялся до конца средневековья, тогда как в других численность капитула фиксировалась учредительной грамотой, статутами или синодальными постановлениями, и при заполнении всех мест такой капитул назывался «закрытым». Тем не менее нередко и в них назначались сверхштатные («сверхчисленные») К., ожидавшие вакансию. Они могли иметь свое место в хоре, но не получали дохода от пребенды и не участвовали в собраниях капитула. С XIV в. членами капитула могли быть только старшие клирики, начиная с субдиакона.

В XI-XII вв. в нек-рых случаях миряне могли быть К. В кон. XII в. папа [Климент III](<https://pravenc.ru/text/Климент III.html>) запретил эту практику (Corpus iuris canonici. 1881. T. 2. Col. 483), однако разновидность канониката мирян - принятие в члены капитула светских правителей - существовала до XVII в. Так, герм. короли были К. соборов в Ахене и Кёльне, а императоры - базилики св. Петра в Риме. Они приносили клятву главе капитула, обязуясь чтить статуты и защищать Церковь. В повседневном богослужении их заменяли викарии, но при посещении соборов они надевали облачение клирика и участвовали в мессе. До наст. времени сохранился обычай, установленный при имп. Наполеоне III, по которому Президент Франции является по должности почетным К. Латеранской базилики.

Материальные гарантии существования К. и потенциальные возможности церковной карьеры привлекали представителей знатных семейств, в результате чего большинство германских и французских капитулов превратилось в исключительно аристократические институты. Должности К. также широко использовались для содержания духовенства королевских капелл, персонала канцелярий церковных и светских правителей, университетских профессоров и др. Количество злоупотреблений было велико. Среди претензий в адрес католич. К. во время [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html) в XVI в. назывались небрежение пастырскими и богослужебными обязанностями, пользование церковными пребендами sine cura animarum, получение неск. пребенд одним К., редкое присутствие владельцев бенефициев на месте служения и не очень строгий образ жизни К.

[Тридентский Собор](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) (1545-1563) в числе прочих мер по восстановлению дисциплины в каноникатах придал общецерковный характер возникшей еще в XII в. практике ежедневных денежных раздач К. кафедральных и коллегиальных церквей. Был увеличен размер этих раздач в совокупности до 1/3 положенного К. дохода. Эти раздачи стали рассматривать как вознаграждение, призванное стимулировать присутствие К. в хоре и участие в богослужениях. Не менее половины капитула должны были составлять священники, и по крайней мере половина К. должна была иметь степень магистра, доктора или лиценциата богословия или канонического права.

В XVI-XIX вв. окончательно сложилась система К. в Римско-католической Церкви, насчитывавшая более 15 типов, к-рые различались гл. обр. по форме пользования пребендой. Так, «ожидающий» К. имел полные права на участие в заседаниях капитула, но не получал содержания и должен был занять первую же освободившуюся пребенду. К.-коадъютор имел те же права, что и «ожидающий» К., но мог унаследовать пребенду только того К., коадъютором которого он являлся. К. ad effectum назначался папой Римским, но не получал содержания от капитула. «Привилегированный» К. имел пребенду, но был освобожден от обязанностей участвовать в богослужениях и проживать в определенном для членов капитула месте. Существовали К., получавшие уменьшенное содержание (соответственно К.-«полупребендарий» и К.-«терциарий» - по той части бенефиция, к-рой они владели). Различия проводились также по статусу К. в капитуле. «Домашний» К. (или К. in minoribus) получал достоинство К. в юном возрасте и не был рукоположен, а имел только тонзуру или посвящение в младшие чины, не обладал правом голоса в капитуле. Иногда упоминалось о «внешнем» К.: так называлась орг-ция или объединение (напр., город или цеховое объединение), от имени к-рых обязанности в капитуле выполнял назначенный викарий. Члены капитула, становившиеся К. в силу того, что занимали ту или иную должность, назывались «наследственными», «почетными» К. или К.-мирянами. К., обладавшие приоритетом чести над другими членами капитула, именовались протоканониками. Прикрепленный к филиальному храму собора или коллегиальной церкви К. назывался «дополнительным». Различались К. de stallo и de terra (соответственно имевшие места в верхнем или в нижнем рядах в хоре). Отдельную группу образовывали К., обладавшие к.-л. необычными привилегиями. Так, к «митрофорным» К. относились члены некоторых капитулов, получившие от папы Римского право на ношение митры. К., состоявший в капитуле более 50 лет, получал почетное звание К.-юбиляра. В редких случаях К. становились посмертно, такой К. получал титул ad sucurrendum и регулярно поминался капитулом во время заупокойных богослужений.

Прошедшая в XIX в. во мн. европ. странах секуляризация церковных владений привела к упразднению большинства коллегиатов и преобразованию их в обычные приходские церкви, хотя их настоятели какое-то время продолжали называться препозитами (пробстами), а приходские викарии - К. В наст. время в Римско-католической Церкви насчитывается неск. десятков действующих коллегиальных капитулов, многие из к-рых существуют лишь номинально и состоят только из настоятеля или полностью вакантны.

Права и обязанности К., структура и функции капитулов изложены в Кодексе канонического права 1917 г. (каноны 391-422). Кодекс закрепил сложившийся с XVIII в. порядок учреждения, преобразования и упразднения кафедральных и коллегиальных капитулов исключительно по решению папы Римского (CIC (1917). 392). Только папа имел право назначать первенствующих членов капитула (дигнитариев), чьи должности могут именоваться по-разному в разных капитулах - «архидиакон», «архипресвитер», «декан», «препозит», «примицерий» и т. д. (CIC (1917). 394). Назначение проч. К. должен был осуществлять епархиальный ординарий по совету с капитулом. Каждому капитулу надлежало иметь собственный устав, определявший особенности его устройства; устав канониката утверждался епископом (CIC (1917). 410). Епископу вменялось обеспечивать К. ежедневным жалованьем и пребендой. Функции кафедрального капитула при епископе сравнивались в Кодексе канонического права с функциями сената при светском государе (CIC (1917). 391). К. должны были ежедневно служить часы и мессы, помогать епископу во время богослужений, управлять делами церкви, причащать больного епископа и организовывать его похороны (CIC (1917). 391, 397, 413). В случае если епископ служил мессу не в кафедральном соборе, К. соборного капитула должен был следовать за ним (если только это не мешало нормальному отправлению богослужений в соборе - CIC (1917). 412). Контроль над присутствием К. на службах осуществлял цензор (CIC (1917). 395). К. позволялось пропускать службы по согласованию с епископом, но в общей сложности длительность таких пропусков не должна была превышать 3 месяцев в году (в эти дни ежедневное жалованье не выплачивалось - CIC (1917). 418-421). Основные вопросы внутреннего устройства канониката Кодекс канонического права 1917 г. оставлял в ведении епископа и К., определяя лишь самые общие его черты. В составе соборного капитула должны были в обязательном порядке присутствовать К.-пенитенциарий и К.-богослов: К.-богослов, имеющий богословское образование, должен был объяснять смысл Свящ. Писания в церкви, а К.-пенитенциарий (по возможности избираемый из докторов канонического права или богословия) следил за дисциплиной среди прихожан, он также обладал правом снимать церковное отлучение (цензуры) со всех католиков в пределах диоцеза и с тех, кто принадлежали к диоцезу и за его пределами (CIC (1917). 398-401, 508). Определялась иерархия каноникатов и К. в них. Так, верховным каноникатом считался соборный, все прочие делились на почетные капитулы (capitulum insignis) и обыкновенные. Внутри капитула наиболее высокое положение имели дигнитарии, остальные члены капитула располагались в соответствии со временем, проведенным в нем (в случае если в капитуле помимо пресвитеров состояли диаконы и субдиаконы, в первую очередь учитывалось старшинство по сану - CIC (1917). 408). В Кодексе канонического права 1917 г. законодательное определение получил статус почетных К.; они пользовались некоторыми правами и привилегиями ординарных К. и могли иметь свое место в хоре, но не входили в капитул, не получали дохода и не исполняли к.-л. обязанностей (CIC (1917). 406-407).

В действующем Кодексе канонического права 1983 г. деятельность капитула регламентируется канонами 503-510. К. соборов и коллегиатов вменяется совершение наиболее торжественных литургических обрядов. Учреждать, преобразовывать и упразднять капитул может только Папский престол, в то время как устав капитула должен быть утвержден епископом. Устав определяет число К., порядок проведения богослужений, размер вознаграждений и должностные обязанности К. Кодекс запрещает инкорпорацию капитулом к.-л. приходов.

Облачение К., используемое ими во время богослужений, собраний капитула и процессий, существенно разнится в зависимости от традиций и привилегий того или иного капитула. Сутана К. обычно черная, часто с пурпурной каймой. Поверх нее носится белая рокетта, как правило обшитая кружевом, и моццетта или мантелетта. Моццетта, особенно у первенствующих членов капитула, традиционно может быть оторочена горностаем, но в наст. время это делается редко. В облачение К. некоторых церквей входит cappa magna (см. ст. [Каппа](https://pravenc.ru/text/Каппа.html)). Головным убором служит черная с пурпурным помпоном [биретта](https://pravenc.ru/text/биретта.html). Ранее дигнитарии некоторых капитулов обладали правом ношения митры. Также в качестве привилегии распространено ношение особых знаков капитула - дистинкториального креста (иногда с украшениями) и перстня.

Капитульные К. имеют лат. титул Admodum Reverendus, традиционно передаваемый на рус. язык как «Его Высокопреподобие»; используется обращение «монсеньор».

## Литература

Barbosa A. Tractatus de canonicis et dignitatibus… cathedralium et collegiatarum ecclesiarum. Lugduni, 1634; Espen Z. B., van. Dissertatio canonica de instituto et officiis canonicorum. Lovanii, 1685; Scarfantoni G. G. Animadversiones ad Lucubrationes canonicales F. Ceccoperii de canocorum praecedentia, officio in choro ac circa sacrificium Missae, necnon de eorum potestate in capitulo. Venetiis, 1738 2; Bouix D. Tractatus de capitulis. P., 1862 2; Hinschius P. Das Kirchenrecht der Katholiken und Protestanten in Deutschland. B., 1878. Bd. 2. S. 49-161; Schneider Ph. Die bischöflichen Domkapitel, ihre Entwicklung und rechtliche Stellung. Mainz, 1892 2; Schäfer H. Pfarrkirche und Stift im deutschen Mittelalter. Stuttg., 1903; Карсавин Л. П. Монашество в средние века. СПб., 1912. С. 62-71; Leclercq H. Chanoines // DACL. T. 3. Pars 1. Col. 223-248; Mayer E. Der Ursprung der Domkapitel // ZSRG.K. 1917. Bd. 7. S. 1-33; Nottarp H. Ehrenkanoniker und Honorarkapitel // Ibid. 1925. Bd. 14. S. 174-335; Hofmeister Ph. Bischof und Domkapitel nach altem und nach neuem Recht. Neresheim, 1931; Torquebiau P. Chanoines // DDC. T. 3. Col. 471-488; idem. Chapitres de chanoines // Ibid. Col. 530-566; Dereine C. Chanoines // DHGE. 1953. T. 12. Col. 353-405; Légier H. J. Les églises collégiales en France dès origines au XVe siècle: Diss. [P.], 1955; Vissers H. Vie canoniale, vue de loin et de près: Idéal très ancien en toujours actuel. R., 1958; La vita commune del clero nei sec. XI e XII: Atti d. settimana di Studio (Mendola, settembre 1959). Mil., 1962; Toubert P. La vie commune des clercs aux XIe-XIIe siècles // RH. 1964. Vol. 231. N 1. P. 11-26; Edwards K. The English Secular Cathedrals in the Middle Ages. Manchester, 1967 2; Siegwart J. Der gallo-fränkischen Kanonikerbegriff // Zschr. f. schweizerische Kirchengeschichte. 1967. Bd. 61. S. 193-244; Poggiaspalla F. La vita commune del clero dalle origini alla riforma gregoriana. R., 1968; Zacherl M. Die vita communis als Lebensform des Klerus in der Zeit zwischen Augustinus und Karl dem Grossen // ZKTh. 1970. Bd. 92. S. 385-424; Schieffer R. Die Entstehung von Domkapiteln in Deutschland. Bonn, 1976; Moraw P. Über Typologie, Chronologie und Geographie der Stiftskirche im Mittelalter // Untersuchungen zu Kloster und Stift. Gött., 1980. S. 9-37; Semmler J. Mönche und Kanoniker in Frankreichs Pepins III. und Karls des Grossen // Ibid. S. 78-111; idem. Die Kanoniker und ihre Regel im 9. Jh. // Studien zum weltlichen Kollegiatstift in Deutschland / Hrsg. I. Crusius. Gött., 1995. S. 62-109; idem. Monachus - clericus - canonicus: Zur Ausdifferenzierung geistlicher Institutionen im Frankenreich bis ca. 900 // Frühformen von Stiftskirchen in Europa: Funktion und Wandel religiöser Gemeinschaften vom 6. bis zum Ende des 11. Jh.: (FS für D. Mertens) / Hrsg. S. Lorenz, T. Zotz. Leinfelden; Echterdingen, 2005. S. 1-18; Hersche P. Die deutschen Domkapitel im 17. und 18. Jh. Bern, 1984. 3 Bde; Barrow J. Cathedrals, Provosts and Prebends: A Comparison of 12th-Cent. German and English Practice // JEcclH. 1986. Vol. 37. N 4. P. 536-564; eadem. Education and the Recruitment of Cathedral Canons in England and Germany, 1100-1225 // Viator. 1989. Vol. 20. P. 117-138; eadem. Chrodegang, His Rule and Its Successors // Early Medieval Europe. 2006. Vol. 14. N 2. P. 201-212; Schneidmüller B. Verfassung und Güterordnung weltlichen Kollegiatstifte im Hochmittelalter // ZSRG.K. 1986. Bd. 72. S. 115-151; Crosby E. U. Bishop and Chapter in 12th-Cent. England: A Study of the Mensa Episcopalis. Camb., 1994; Marchal G. P. Was war das weltliche Kanonikerinstitut im Mittelalter? Dom- und Kollegiatstifte: Eine Einführung und eine neue Perspektive // RHE. 1999. Vol. 94. N 3/4. P. 761-807; 2000. Vol. 95. N 1. P. 7-53; Усков Н. Ф. Христианство и монашество в Зап. Европе ран. Средневековья: Германские земли II/III - сер. XI в. СПб., 2001. С. 82-99; Claussen M. A. The Reform of the Frankish Church: Chrodegang of Metz and the Regula Canonicorum in the 8th Cent. Camb., 2004; Bertram J. The Chrodegang Rules: The Rules for the Common Life of the Secular Clergy from the 8th and 9th Cent. Aldershot, 2005; Hirnsperger J., Haering S. Statuten der österreichischen Kathedral- und Kollegiatkapitel. Metten, 2007. S. 10-23; Rothe W. F. Kollegiatkapitel im deutschen Sprachraum: Eine kirchenrechtliche Bestandsaufnahme // ZSRG.K. 2007. Bd. 124. S. 246-278.

### В протестантских церквах

институт К. сохранился в церквах Англиканского сообщества. В Церкви Англии К. делятся на 4 категории. К.-резидентами (canons residentiary) называются клирики кафедральных соборов, исполняющие под руководством декана различные адм. обязанности в соборе и вместе составляющие соборный капитул. В каждом соборе обычно бывает 3 или 4 К.-резидента. Их назначает епископ (в некоторых случаях монарх) после обязательной консультации с капитулом. Обязанности каждого К. должны четко определяться при его назначении. К. могут назначаться на определенный срок или до достижения 70-летнего возраста (решение по каждому случаю принимается отдельно). Почетные К. (honorary canons), число которых в каждой епархии может достигать 30,- это представители приходского духовенства или сотрудники епархиальной администрации, которые не отвечают за вопросы оперативного управления, но входят в расширенный капитул (greater chapter) собора. Выборные К.-миряне (lay canons), призванные представлять интересы общины верующих, появились в англ. соборах с 2000 г. Их может быть 3 или 4 в каждом соборе, и вместе с первыми категориями К. они образуют коллегию К. (college of canons). Поскольку они сохраняют свои мирские обязанности и не получают материального вознаграждения, то, как правило, они не участвуют в повседневных адм. делах. К постепенно исчезающей категории «младших» К. (minor canons) относятся клирики, несущие к.-л. особое служение в соборе, напр. в качестве музыкантов, но в остальном не участвующие в управлении делами собора.

## Литература

Beeson T. The Canons: Cathedral Close Encounters. L., 2006. P. 1-6; Chandler A. The Church of England in the 12th Cent.: The Church Commissioners and the Politics of Reform, 1948-1998. Woodbridge, 2006.

А. В. Бусыгин
