---
article_title: КАНАДСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: Иером. Игнатий (Шестаков), А. М. Прашчевич
volume: '30'
page_numbers: 150-151
source_url: https://pravenc.ru/text/1470183.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:18:11Z'
---

[серб. Канадска епархиjа; англ. Diocese of Canada] Сербской Православной Церкви (СПЦ). Объединяет приходы СПЦ на территории Канады. К. е. была выделена решением Собора СПЦ 26 мая 1983 г. из состава Восточноамериканской и Канадской епархии (см. ст. [Восточноамериканская епархия](<https://pravenc.ru/text/Восточноамериканская епархия.html>)). Кафедральный собор во имя свт. Николая Чудотворца находится в г. Гамильтон близ Торонто (пров. Онтарио). Правящий архиерей - еп. [Георгий (Джокич)](<https://pravenc.ru/text/Георгий (Джокич).html>), на кафедре с 14 окт. 1984 г. Поделена на 2 наместничества. Имеет 33 прихода (в т. ч. 21 храм), на которых служат 24 священника, монах и 2 диакона. Действует муж. мон-рь в честь Преображения Господня близ г. Милтон. В епархии организовано сестричество (Савез кола српских сестара), созданы благотворительный фонд «Св. царь Лазарь» и изд-во, выходит газ. «Источник».

### История

Появление сербов в Канаде относится к сер. XIX в., в основном это были молодые мужчины из Боки-Которска и с юж. побережья Адриатического м., к-рые приезжали в страну для работы на лесозаготовках. Большинство серб. эмигрантов регистрировались как австрийцы, венгры или турки (в зависимости от гос-ва, в котором они жили ранее), поэтому установить их точное число в этот период сложно. Впервые национальность «сервиан» упоминается в переписи населения Канады в 1901 г. В 1900 г. значительное число сербов переехало в Канаду из обл. Воеводина, а в 1907-1908 гг.- из США. В межвоенный период, в 1926-1929 и 1934-1939 гг., многочисленные серб. эмигранты, покинувшие родину из-за экономических проблем, селились в индустриальных центрах Канады, напр. в Торонто, где в 1928 г. проживало ок. тысячи сербов. Серб. эмигранты, переехавшие в Канаду в 1947-1953 гг., после установления коммунистического режима в Югославии, отличались высоким уровнем образования. Последняя волна серб. эмиграции пришлась на 90-е гг. ХХ в., она была вызвана распадом Югославии и началом военных действий на территории ее бывших республик. В 2006 г. в Канаде проживали 72 690 сербов.

Процесс формирования серб. правосл. церковных общин в стране шел медленно из-за отсутствия священников и тяжелого экономического положения переселенцев. Первая серб. правосл. община была учреждена в 1912 г. в г. Реджайна (пров. Саскачеван) и объединила 48 членов. По благословению еп. Аляскинского Александра (Немоловского; впосл. митрополит Брюссельский и Бельгийский) в 1915 г. община начала строительство храма Св. Троицы, к-рый был освящен в 1916 г. и до 1947 г. находился в юрисдикции РПЦЗ. Вторая серб. община возникла в 1913 г. в г. Гамильтон. Для совершения богослужений в частном доме община приглашала правосл. священников разных юрисдикций, а в 1917 г. построила храм во имя свт. Николая Чудотворца (2-й серб. храм в этом же городе, также во имя свт. Николая, был построен в 1965).

В 1921 г. серб. общины, действовавшие на территории Канады, вошли в состав [Американо-Канадской епархии](<https://pravenc.ru/text/Американо-Канадской епархии.html>) СПЦ. Когда в 1925 г. главой епархии был избран архим. [Мардарий (Ускокович](<https://pravenc.ru/text/Мардарий (Ускокович.html>); впосл. епископ), в стране не было ни одного серб. священника. Владыка обращался к Североамериканскому митр. Платону (Рождественскому) с просьбой направить рус. священника в общину в Гамильтоне, но рус. священники лишь иногда приезжали для окормления сербской паствы. По ходатайству еп. Мардария и Синода СПЦ в 1935 г. Мин-во социальной политики и здравоохранения Королевства Югославия выделило ежемесячное жалованье для серб. священника-миссионера в Канаде, к-рое было определено свящ. Мано Момчиловичу. В 1935 г. сербы из Монреаля (пров. Квебек) обратились к архиеп. Североамериканскому и Канадскому Виталию (Максименко) с просьбой рукоположить для их общины священника в юрисдикции РПЦЗ. Против этой инициативы выступил еп. Мардарий, который считал, что рукоположение священника для серб. общины должно произойти в юрисдикции СПЦ. Американо-Канадский еп. Дионисий (Миливоевич; 1939-1963; см. ст. [Миливоевич](https://pravenc.ru/text/Миливоевич.html) Д.) 14-29 окт. 1940 г. посетил серб. общины в Канаде и назначил на приход в Гамильтоне синкелла Димитрия (Балача), но канад. власти не впустили священника в страну. Чуть позже в Канаду приехал о. Владимир Мрвичин. После окончания второй мировой войны были основаны серб. церковные общины и построены храмы в городах Торонто, Уинсор и Ниагара-Фолс в пров. Онтарио, а также в Ванкувере (пров. Брит. Колумбия), Летбридже (пров. Альберта), Монреале.

Под влиянием политических серб. эмигрантов-диссидентов еп. Дионисий в 1963 г. обвинил иерархию СПЦ в пособничестве югославскому коммунистическому режиму и основал т. н. Свободную Сербскую Церковь (или Новограчаницкую митрополию). Раскол привел к разделению нек-рых приходов и формированию параллельных церковных структур. Для преодоления раскола в том же году была основана Восточноамериканская и Канадская епархия СПЦ, в к-рую вошли приходы, сохранившие единство с СПЦ. При еп. [Стефане (Ластавице)](<https://pravenc.ru/text/Стефане (Ластавице).html>) была учреждена серб. церковная община в г. Лондон (пров. Онтарио) и освящено неск. храмов, в т. ч. во имя Св. Троицы в Монреале (1965). За время управления епархией еп. [Саввой (Вуковичем](<https://pravenc.ru/text/Саввой (Вуковичем.html>); впосл. епископ Шумадийский; 1967-1978) были основаны церковно-школьные серб. общины в Эдмонтоне (пров. Альберта), Тандер-Бее, Ошаве, Китченере и Оттаве (пров. Онтарио), освящены храмы в Виннипеге, Лондоне. Важной заслугой еп. Христофора (Ковачевича; 1978-1983) стало возвращение из раскола в лоно СПЦ прихода Св. Троицы в Реджайне, при нем же возникла инициатива об учреждении отдельной серб. епархии в Канаде.

При еп. Георгии (Джокиче) были основаны объединение серб. сестер (1985), епархиальные изд-во и газета (дек. 1987), освящены храмы в Калгари (1986), Эдмонтоне (1987), Китченере (1989) и Оттаве (1990), возникли серб. церковные общины в Уитби (1993), Оттаве (1994), Виннипеге (1997), построены храм в Миссиссоге (2002) и часовня в Келоуне (2003). После начала военных действий на территории бывш. Югославии в епархии был основан благотворительный фонд «Св. царь Лазарь» (1992) для помощи пострадавшим.

15 февр. 1992 г., во время 1-го визита в К. е. патриарха Сербского [Павла (Стойчевича)](<https://pravenc.ru/text/Павла (Стойчевича).html>), был преодолен раскол и 6 приходов вернулись в лоно СПЦ, а 12 июня 1994 г., во время 2-го визита, освящен собор монастыря в честь Преображения Господня. В 1995 г. была построена резиденция епископа с домовой ц. во имя Трех святителей в Кэмпбелвилле близ г. Торонто.

## Литература

Марковић О. Б. Досељавање Срба у Канаду и њихова активност. Виндзор, 1965; Шематизам Епархиjе Канадске. Торонто, 1986-2003. 3 књ; Споменица Манастира Св. Преображења у Милтону. Торонто, 1995; Пузовић П., прот. Прилози за историjу Српске Православне Цркве. Ниш, 1997. С. 359-360; Спасовић C. Историjа Српске Православне Цркве у Америци и Канади, 1941-1991. Торонто, 1997; Sava (Vuković), bishop. History of the Serbian Orthodox Church in America and Canada, 1891-1941. Kragujevac, 1998; Статут Српске православне епархиjе Канадске // ГлСПЦ. 2011. Год. 92. Бр. 9. С. 348-370.

Иером. Игнатий (Шестаков), А. М. Прашчевич
