---
article_title: КАНОННИК
author: А. А. Лукашевич
volume: '30'
page_numbers: 421-422
source_url: https://pravenc.ru/text/1470255.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:19:25Z'
---

богослужебная книга правосл. Церкви, в которой собраны различные [каноны](https://pravenc.ru/text/каноны.html) с добавлениями (келейных молитв, служб суточного круга и др.). К. считается книгой для келейной молитвы (мн. песнопения и молитвы, содержащиеся в К., повторяются в др. книгах, предназначенных для келейного чтения,- [Псалтири следованной](<https://pravenc.ru/text/Псалтири следованной.html>), [Часослове](https://pravenc.ru/text/Часослове.html), [Акафистнике](https://pravenc.ru/text/Акафистник.html)). В южнославянской традиции книги, идентичные по составу К., известны с XIV в. (см.: Baar A. H., van den. A Russian Church Slavonic Kanonnik (1331-1332): A Comparative Textual and Structural Study Including an Analysis of the Russian Computus (Scaliger 38B, Leyden Univ. Library). The Haug, 1968).

К. не был известен на Руси до принятия [Иерусалимского устава](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>). Название книги «Канонник» (или «Канунник») появилось только в рукописях XV-XVI вв. (в колофонах, полистных записях и пометах на пустых листах). Книга также могла называться «Каноны».

Состав К. в списках и изданиях XIV-XX вв. неустойчив, в книгу могли входить отдельные каноны и целые службы (со стихирами, с седальнами и со светильнами). Каноны, как правило, имеют тропарь и кондак празднику или святому, которым посвящен канон.

Каноны в К. обычно выстроены в соответствии с последовательностью литургических тем [седмичного круга богослужения](<https://pravenc.ru/text/седмичного круга богослужения.html>): воспоминание Воскресения Христова в неделю (воскресенье), Небесных сил - в понедельник, св. Иоанна Предтечи - во вторник, Пресв. Богородицы - в среду, апостолов и свт. Николая, еп. Мирликийского,- в четверг, Креста - в пятницу, всех святых - в субботу. Рубрики могут содержать предписание петь канон в соответствующий день седмицы (или накануне этого дня). Посвящение среды прославлению Пресв. Богородицы, а не Креста связано с традицией древнеслав. Октоиха и Параклита (см., напр., южнослав. списки и печатные издания XV-XVII вв.). К субботе в К. относится и последование канона с Акафистом Пресв. Богородице, связанное с субботой Акафиста. Особой разновидностью К., включающего каноны для келейного чтения на 4 недели, является рукопись ГИМ. Син. № 470, XVI в. (Горский, Невоструев. Описание. Отд. 3. Ч. 2. С. 276-282). Однако цикл седмичных канонов присутствует далеко не во всех списках К., что обусловлено неустойчивостью его состава.

Уже в нач. XV в. в К. традиционно включались акафисты. Так, в Каноннике прп. Кирилла Белозерского (ГРМ. Др. М. 16, 1407 г.) помещены акафисты авторства патриарха К-польского [Исидора I Вухира](<https://pravenc.ru/text/Исидора I Вухира.html>) (XIV в.) арх. Михаилу, св. Иоанну Предтече и свт. Николаю Чудотворцу. К. седмичного круга был напечатан в составе «Малой подорожной книжицы» Франциска Скорины (Вильно, 1522).

Др. принцип формирования К. может быть условно назван энциклопедическим, поскольку связан с собиранием различных канонов в одну книгу. Мн. списки К. содержат избор из Миней (или из праздничной Минеи) канонов праздникам и святым, как правило в порядке дней церковного года (РГБ. Ф. 173.3. № 95; избор из Миней и Триодей (печатное изд.: Большой Канонник. М.: тип. при Преображенском богадельном доме, 7420 [1912])).

В большинстве случаев эти принципы составления К. (седмичного круга и энциклопедический) совмещались, поэтому в составе К. можно найти как каноны седмичного круга, так и каноны праздникам и святым. Каноны седмичного круга могут помещаться среди изборных праздничных канонов или даже перемежаться др. канонами. Цикл канонов седмичных памятей может быть представлен частично. Каноны из Миней и Триодей могут располагаться хаотично или систематически - в порядке дней церковного года или по степени торжественности (иногда они являются дополнениями: так, в послесловии к старообрядческому К. (Вильно, 1798) указано, что это - «святая и богодуховеная книга канонник с дополнением дванадесятым праздникам и богородичным и святым нарочитым» (см.: Вознесенский. 1996. С. 71), хотя данное издание не содержит канонов на темы дней седмичного круга).

Возможно, на формирование состава К. оказывали воздействие ежедневные молебны и молебны в связи с разными нуждами. В XVI-XVII вв. во время совершения ежедневных молебнов пелись каноны в зависимости от дня недели и памяти рядового святого. Эти правила отражены во мн. слав. памятниках, включая списки К., напр. в рукописи РГБ. Ф. 304.1. № 286. Однако репертуар канонов для молебнов был шире, чем для келейного правила на повечерии. Это обусловило расширение состава мн. К. за счет канонов в честь праздников и святых, а также канонов на различные нужды (о болящем, на бездождие и др.) и молебные действа (на Новое лето, о Страшном Суде, см.: РГБ. Ф. 304.I. № 284. Канонник XVII в.). Значительное число канонов на различные нужды вместе со священническими молитвами включено в рукопись ГИМ. Син. № 468 (Горский, Невоструев. Описание. Отд. 3. Ч. 2. С. 264-275), к-рая определена как К., хотя по содержанию более близка к Требнику.

Еще одним фактором, повлиявшим на структуру К., было формирование практики чтения т. н. трехканонника на повечерии (в рамках келейной молитвы), состоящего из канонов Спасителю, Пресв. Богородице и ангелу-хранителю. Эта структура из 3 канонов стала восприниматься как основа келейного правила, к к-рой могут прибавляться седмичные каноны. Стремление выделить эти 3 канона в отдельный блок можно видеть в структуре ряда списков и изданий К. (СПб., 1900; М., 1993р).

Состав К. может сужаться до нескольких последований. Примером тому служат нек-рые старообрядческие и синодальные издания К. Так, К., опубликованный в 1790 г. в Гродно (см.: Вознесенский. 1996. № 145), включает скитское покаяние, каноны на исход души, «за единоумершего», за умерших, за болящих, Богородице Одигитрии, свт. Николаю и чин 12 псалмов. В К. на якут. языке (напр., в изданиях: М., 1858; Каз., 1883) число канонов сведено до 3 - Спасителю, Пресв. Богородице и ангелу-хранителю, а от седмичного цикла оставлен лишь воскресный канон в 1-й части книги.

В состав К. часто входят различные дополнения. Некоторые включаются регулярно и могут считаться одной из его частей, т. к. имеют прямое отношение к келейной молитве: это службы суточного круга (повечерие и полунощница), указ о келейном правиле («Подобает ведати, како начати правило свое в келии»), келейные молитвенные последования (от осквернения, вечерние (т. н. спальные), к причащению и благодарственные молитвы после причащения, молитвы утренние).

К. может носить названия «Большой Канонник» (М., 7420 [1912]; см. также: Вознесенский. 1996. № 91), «Канонник малый» (напр., изданный в Почаеве (без указания года издания), содержащий каноны Спасителю, Кресту, Богородице Одигитрии, свт. Николаю и Пасхи). Названия не влияют на состав книги, а подчеркивают ее особенности, большой и малый К. в др. изданиях с тем же набором канонов могут быть названы «Канонник». Синодальное издание «Правило молитвенное готовящимся ко Святому Причащению» (М., 1893) является стандартным К., поскольку имеет обычный для этой книги состав канонов с прибавлениями. Совр. издания К. обычно зависят от тех дореволюционных изданий, которые использовались для репринтного или наборного воспроизведения этой книги. Новым опытом издания является К., выпущенный в 2012 г. Издательством Московской Патриархии РПЦ. Его состав был упорядочен и значительно расширен с привлечением рукописных К.

## Литература

Вознесенский А. В. Кириллические издания старообрядческих типографий кон. XVIII - нач. XIX в.: Кат. / ЛГУ. Л., 1991; он же. Старообрядческие издания XVIII - нач. XIX в.: Введ. в изуч. СПб., 1996; Козлов М., прот. Акафист в истории правосл. гимнографии // ЖМП. 2000. № 6. С. 83-88.

А. А. Лукашевич
