---
article_title: КАПИТУЛ
author: C. Г. Мереминский
volume: '30'
page_numbers: 551-555
source_url: https://pravenc.ru/text/1470337.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:20:38Z'
---

[лат. capitulum], 1) в Римско-католической Церкви и англикан. церквах коллегия священнослужителей (каноников) при кафедральном соборе (кафедральный К.) либо коллегиальной церкви (коллегиальный К.); 2) в католич. монашестве коллегиальный орган управления монашеским орденом или конгрегацией, состоящий из настоятеля и выборных делегатов; может собираться на уровне ордена (генеральный К.), его провинции (провинциальный К.) или мон-ря (монастырский К.); 3) особое здание или помещение, где собирается монастырский К.

### Кафедральные и коллегиальные К.

ведут происхождение от существовавшего в древней Церкви пресвитерия - собрания священников и диаконов, к-рые помогали епископу в управлении епархией и участвовали в церковных службах, возглавляемых епископом. О пресвитерах и диаконах как о помощниках и советниках епископа упоминается уже в первые века по Р. Х. Представление о духовенстве, служащем в определенном городе, как об особой группе или коллегии нашло отражение в 15-м прав. I Вселенского Собора, запрещавшем епископам, пресвитерам и диаконам переходить из города в город. Имена клириков определенной церкви заносились в особый перечень (matricula, album, tabula; греч. κανών - отсюда их название «каноники»). Блж. [Иероним Стридонский](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>) сравнивал «собрание пресвитеров» (coetum presbyterorum) при епископе с сенатом (Hieron. In Is. // PL. 24. Col. 61). В галльском каноническом своде 2-й пол. V в. «Древние установления Церкви» (Statuta Ecclesiae antiqua) упоминается о запрете епископу рукополагать клириков без консультации с пресвитерами (absque consilio compresbyterorum suorum - Statuta Eccl. antiq. 22). Эта норма была подтверждена и расширена 7-м прав. II Туронского (Турского) Собора (567). В дальнейшем различие между городскими священниками, входившими в окружение епископа, и сельскими углублялось (отмечено, в частности, 15-м прав. Арвернского (Клермонского) Собора (535)). Правила II Туронского (567) и IV Толетского (Толедского) (633) Соборов предписывали пресвитерам, диаконам и проч. клирикам епископа жить с ним в одной резиденции. 12-е прав. Эмеритского (Меридского) Собора (666) позволяло епископу призвать сельского пресвитера или диакона для совершения богослужений в соборном храме. Дальнейшему обособлению клира кафедрального собора от остальных священнослужителей диоцеза способствовала практика общих трапез кафедральных клириков, о к-рой упоминается, напр., [Григорием Турским](<https://pravenc.ru/text/Григорием Турским.html>) и в грамоте франк. кор. Хильперика (580), а также в 7-м прав. III Толетского Собора (589).

Попытки упорядочить образ жизни кафедрального и коллегиального духовенства и сблизить его с монашеским стали одним из аспектов церковной реформы, проводившейся во Франкском гос-ве с VIII в. По сообщению [Флодоарда Реймсского](<https://pravenc.ru/text/Флодоарда Реймсского.html>), еп. Ригоберт (689 или 696-719) ввел общежительство среди соборных каноников, выделив необходимые средства и устроив для них «общую казну» (aerarium commune) (Flodoardus Remensis. Historia Remensis ecclesiae. II 11 // MGH. SS. T. 36. P. 156). В уставе для каноников, составленном, вероятно, в 755-756 гг. [Хродегангом](https://pravenc.ru/text/Хродегангом.html), еп. Меттиса (ныне Мец), предписывалось в 1-м часе дня совершать общую службу, затем читать Свящ. Писание и 1 главу устава (кроме воскресенья, среды и пятницы, когда вместо нее читались гомилии или др. душеполезная лит-ра). В воскресные дни собрания в кафедральном соборе должны были посещать клирики др. городских церквей. Эта служба, во многом аналогичная современной ей монашеской практике, в Уставе Хродеганга впервые названа «капитул» (capitulum обозначало, в частности, главу или раздел текста). Устав Хродеганга послужил одним из основных источников «Установления для каноников» (Institutio canonicorum // MGH. Conc. T. 2. Pars 1. P. 394-421), принятого на Ахенских Соборах (816-817) и получившего широкое распространение в Зап. Европе. В нем нашла развитие идея совместной жизни каноников, были упомянуты нек-рые должности каноников, однако понятие «капитул» отсутствует. Термин «капитул» окончательно утвердился в кон. XII в. Он употреблялся по отношению к сообществам клириков при кафедральных соборах и крупных коллегиальных церквах; с XII-XIII вв. эти сообщества стали оформляться как особые корпорации.

С IX в. постепенно входит в практику разделение владений и доходов соборных церквей на части епископа (mensa episcopalis) и каноников (mensa canonicorum). Впосл. отдельные каноники получили право на часть доходов К. (т. н. [пребенды](https://pravenc.ru/text/пребенды.html)). Число пребенд, как правило, не было заранее ограничено и зависело прежде всего от размера доходов К. В нек-рых случаях пребенды специально создавались епископами или благотворителями.

В XI-XII вв. К. получил определенную независимость от епископа: право самостоятельно утверждать свою структуру, видоизменять устав, составлять офиц. документы и пользоваться собственной печатью.

Во время [григорианской реформы](<https://pravenc.ru/text/Григорианская реформа.html>) стремление возродить среди клириков древние формы vita communis (общежительство) привело к преобразованию нек-рых кафедральных и коллегиальных К. в общины регулярных каноников-августинцев, в XII в.- в общины [премонстрантов](https://pravenc.ru/text/Премонстранты.html). В Англии в ходе монашеской реформы в кон. Х - нач. XI в. кафедральные К. в Уинчестере, Вустере и Кентербери были преобразованы в бенедиктинские монашеские приораты. После нормандского завоевания 1066 г. в Англии возникли (через реформирование старых К. или перенесение епископских кафедр в бенедиктинские мон-ри) еще 6 монастырских К.: в Рочестере, Дареме, Норидже, Честере, Бате, Или. Такая непривычная для Зап. Европы форма организации К. сохранялась в Англии до эпохи Реформации. Монастырский К. существовал также на Сицилии, где бенедиктинское аббатство Монреале в 1176 г. стало центром еп-ства.

#### Устройство К.

К XI-XII вв. в составе К. в общих чертах оформилась система должностных лиц, руководивших повседневной жизнью К. Его главой чаще всего был настоятель - препозит (praepositus), в этом качестве о нем упоминается уже в «Установлении для каноников»; в Уставе Хродеганга главой каноников назван [архидиакон](https://pravenc.ru/text/архидиакон.html) (или примицерий (primicerius)). В нек-рых случаях глава К. носил титул архипресвитера. Настоятель председательствовал на собраниях К. и осуществлял управление имуществом. Заместителем настоятеля, отвечавшим за надлежащее исполнение канониками своих обязанностей, был декан. Во главе каноников он также сослужил епископу и проводил службы в его отсутствие. В нек-рых К. существовали заместители декана - субдеканы (subdecani) (Liber Extra. X 1. 23. 7; 2. 15. 2). Однако на Британских о-вах деканом назывался глава К., соответствовавший препозиту в континентальной Европе. Регент хора, или архикантор (praecentor, cantor), осуществлял руководство богослужениями, часто он также был хранителем б-ки и архива К., следил за ведением поминальных списков и т. д. Примерно с XIII в. в большинстве соборных К. возникла должность ответственного за архив и делопроизводство. Как правило, существовали также должности ризничего, или сакриста (sacrista, thesaurarius), отвечавшего за хранение богослужебных сосудов и облачений; кустода, или келаря (custos, cellarius), руководившего хозяйственной жизнью; привратника, или ключаря (portarius), следившего за принадлежавшими К. зданиями и проч. Членом К. обыкновенно был руководитель соборной школы (scholasticus, magister scholarum), нередко надзиравший за проч. школами на территории еп-ства. Согласно 18-му канону Латеранского III Собора (1179), в каждом кафедральном К. предписывалось иметь особый бенефиций для наставника (magister), к-рый мог бы бесплатно учить неимущих студентов. [Латеранский IV Собор](<https://pravenc.ru/text/Латеранский IV Собор.html>) (1215) распространил эту норму и на коллегиальные церкви, где К. располагал достаточными средствами.

На практике перечень и наименования должностей в К. существенно варьировались и не были юридически закреплены. [Тридентский Собор](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) (1545-1563) предписал, чтобы в каждом соборном К. был каноник-теолог, ответственный за правильное толкование Свящ. Писания, соблюдение католич. догматики и разрешение вопросов, связанных с моральной теологией, а также каноник-пенитенциарий, являвшийся главным духовником диоцеза (CTrident. Sess. 5. Cap. 1; Sess. 24. Сap. 8). Отдельные каноники могли исполнять и нек-рые обязанности без прерогатив. Общей обязанностью прелатов и каноников К. было пение в хоре во время богослужений. Одним из признаков полноправного члена К. являлось постоянное место в хоре (stallum in choro).

Долгое время для полноправных членов К., «старших» каноников (canonici seniores, canonici capitulares), действовало лишь требование быть клириками, др. ограничений (напр., иметь сан пресвитера или диакона) не существовало. В XIV в. папа [Климент V](<https://pravenc.ru/text/Климент V.html>) установил в качестве формального требования для вступления в К. сан не ниже субдиаконского (Clementinae. I 6. 2). Тридентский Собор подтвердил эту норму (CTrident. Sess. 24. Cap. 4) и потребовал, чтобы по крайней мере половина каноников в К. имела сан пресвитера, а там, где это будет соответствовать местному обычаю, канониками назначались только священники (Ibid. Cap. 12). Тем не менее на практике вплоть до нач. XIX в. среди членов кафедральных и коллегиальных К. было много клириков, имевших лишь низшие степени посвящения (ordines minores), а также молодых людей, обучавшихся в соборной школе (domicellares). Иногда они назывались сверхштатными канониками (canonici supernumerarii). Нередко освобождавшиеся в силу естественной убыли пребенды старших каноников заполнялись кандидатами из числа сверхштатных каноников по мере их старшинства. В позднее средневековье звание каноника во мн. случаях превращалось в статью дохода для представителей знати или своего рода пенсию; каноники часто не жили в месте служения и не имели духовного сана, в этом случае для исполнения своих духовных обязанностей они нанимали особых священнослужителей (викариев, капелланов), живших при К., но не пользовавшихся полными правами членства. В XIX в. канониками стали назначать в основном только пресвитеров. Кодекс канонического права Римско-католической Церкви 1917 г. закрепил это в качестве законодательной нормы (CIC (1917). 404. 1). Впрочем, по мнению мн. юристов, речь шла только о критерии пригодности: нарушение этого требования не делало назначение каноником человека, не имевшего сана священника, автоматически недействительным (см.: Eichmann E. Lehrbuch des Kirchenrechts auf Grund des Codex iuris canonici. Münch., 1929. Bd. 1. S. 282; Hofmeister Ph. Bischof und Domkapitel nach altem und nach neuem Recht. Neresheim, 1931. S. 50; Graf G. Die leges irritantes und inhabilitantes im Codex iuris canonici. Paderborn, 1936. S. 65). Действующий Кодекс канонического права 1983 г. определяет К. как «коллегию священников» (CIC. 503).

#### Функции К.

В XII-XIII вв. К. отделился от епископской курии и стал самостоятельной корпорацией, обладавшей юридическими правами, уставом и имуществом. Право К. на совещательный голос во всех решениях епископа по важнейшим вопросам управления диоцезом было подтверждено рядом папских постановлений и отражено в Декрете Грациана (Decret. Gratian. D. 24. С. 6; C. 10. q. 2. c. 1; C. 12. q. 2. c. 53; C. 15. q. 7. c. 6). В случае вакансии кафедры кафедральный К. избирал капитульного викария; на протяжении XI-XII вв. за К. постепенно закрепилось преимущественное право самостоятельно избирать епископа. Согласно 28-му канону II Латеранского Собора (1139), кафедральным каноникам запрещалось выбирать епископа без учета мнения «благочестивых людей» (religiosi viri), что также нашло отражение в Декрете Грациана (Decret. Gratian. D. 63. С. 34). Однако на практике мн. кафедральные К. во 2-й пол. XII в. добились привилегии самостоятельно выбирать нового епископа. Окончательно эта норма была закреплена в 24-м каноне IV Латеранского Собора (1215), согласно к-рому «большая или разумнейшая часть капитула» (vel maior vel sanior pars capituli) выдвигала кандидатуру нового епископа без участия остального духовенства или мирян. Папа [Григорий Х](<https://pravenc.ru/text/Григорий Х.html>) в 1274 г. утвердил принцип избрания епископа простым большинством голосов (Liber Sextus. L. 1. t. 6. c. 9 // Corpus Iuris Canonici. 1889. Pars 2. Col. 951). Правом голоса на выборах обладали только старшие каноники К.

В XIII-XIV вв. значение К. настолько возросло, что нередко именно он играл ведущую роль в управлении диоцезом, даже отодвигая на 2-й план епископа. Особенно большого влияния кафедральные К. добились в Германии, где не было сильной светской власти. Часто каноники требовали от кандидатов в епископы заключения предварительных соглашений (капитуляций), гарантировавших максимальную независимость К. Тридентский Собор принял ряд мер, чтобы поставить К. и его отдельных членов под власть епископа, а также ограничил срок выборов капитульного викария 8 днями после того, как епископский престол стал вакантным. Кроме того, Собор предоставил епископу полномочия проводить визитацию кафедральных соборов и церквей, принадлежавших коллегиям, и реформировать К. этих церквей. Папа Римский [Иннокентий XII](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий XII.html>) конституцией «Ecclesiae Catholicae» (от 23 сент. 1695) запретил заключать предварительные капитуляции, но эта практика сохранялась в Германии до нач. XIX в., когда была проведена секуляризация земель всех кафедральных К. (1805).

Согласно [motu proprio](<https://pravenc.ru/text/motu proprio.html>) папы Римского [Павла VI](<https://pravenc.ru/text/Павел VI.html>) «Ecclesiae sanctae» (от 6 авг. 1966) (AAS. 1966. Vol. 58. P. 757-787), функции помощи епископу в управлении епархией перешли от кафедрального К. к советам священников. В соответствии с Кодексом канонического права 1983 г. епископ избирает из числа участников совета священников коллегию консультантов (не более 12), которая помогает епископу в управлении епархией (CIC. 502) и имеет право избирать временного администратора на ставшую вакантной епископскую кафедру (CIC. 421. 1); вместе с тем конференция епископов имеет право передавать обязанности коллегии консультантов кафедральному К. (CIC. 502. 3). Основной обязанностью кафедрального К. является выполнение литургических функций для придания особой торжественности богослужениям в кафедральном соборе (CIC. 503-510), возможно и расширение круга обязанностей К. Предусмотрено обязательное представительство кафедральных К. на провинциальном синоде (CIC. 443) и на епархиальном синоде (CIC. 463). Устав кафедрального К. утверждается епископом, к-рый также определяет структуру К., количество входящих в него членов, обязанности и периодичность собраний К., материальное обеспечение каноников, их облачение; епископ назначает каноников, выслушав мнение К. (CIC. 509). Создание, преобразование и упразднение кафедральных К. находится в ведении папы (CIC. 504).

В XIII в. коллегиальные К. перестали участвовать в епископских советах, и своих кандидатов на должности каноников К. выдвигали светские властители, хотя официально лишь епископ имел право назначать каноников коллегиальных К. Также появилась тенденция принимать в члены коллегиальных К. только представителей дворянства. В эпоху Реформации число бенефициев коллегиальных К. сократилось, в протестант. гос-вах мн. коллегиальные К. были упразднены. Папа Римский [Климент VII](<https://pravenc.ru/text/Климент VII.html>) оставил за Папским престолом исключительное право создавать новые коллегиальные К., преобразовывать их и распускать. В эпоху Просвещения гос-во пыталось вмешиваться в дела К., в кон. XVIII - нач. XIX в. значительное число коллегиальных К. было упразднено. В наст. время в Римско-католической Церкви, согласно Кодексу канонического права 1983 г., утверждение устава коллегиального К. и назначение его каноников, как и в случае кафедральных К., находятся в ведении епархиального ординария (CIC. 505, 509).

В Церкви Англии после Реформации продолжали существовать секулярные кафедральные К., в целом сохранявшие до XIX в. систему пребенд и внутреннее устройство. Монастырские К. также были преобразованы в секулярные. Решением Королевской комиссии (1840) все пребенды каноников, не живших при соборах, были ликвидированы, число постоянно живущих при К. каноников было существенно ограничено (от 4 до 8). Одновременно был введен институт почетных каноников. В дальнейшем число полноправных каноников уменьшалось. Отдельные кафедральные и коллегиальные К. сохранялись на нек-рых герм. землях, где утвердился протестантизм, а также в Швеции.

Примерно с XIII в. наименование «капитул» иногда использовалось (особенно в Англии, Германии и на юге Франции) применительно к объединениям сельского духовенства определенной области во главе с архипресвитером, сельским деканом или архидиаконом. Подобные объединения, возникшие, по-видимому, уже в VI в., в каролингское время были известны также как «календы» (calendes), поскольку обыкновенно их собрания проходили в 1-й день месяца. Сельские К. ведали гл. обр. вопросами дисциплины среди приходских священников, а также были призваны донести до них постановления церковных властей (Avril. 2003).

С сер. XVI в. на западно- и южнорус. землях термин «капитул» стал употребляться по отношению к [клиросу](https://pravenc.ru/text/клиросу.html), группе священников, принадлежавших к соборной организации при кафедральном храме и участвовавших (в разной степени) в управлении епархией (о К. впервые упом. в привилее кор. [Стефана Батория](<https://pravenc.ru/text/Стефан Баторий.html>) от 20 июня 1576 в связи с охраной имущества Владимиро-Волынской кафедры). Однако в отличие от католич. К. правосл. клирос не имел собственных владений и не мог распоряжаться имуществом. После заключения [Брестской унии](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>) (1596) в униат. Церкви клирос постепенно трансформировался в К. по лат. образцу. В действующем Кодексе канонов Восточных Церквей (1990) термин «капитул» не употребляется.

### Монашеский К.

О регулярных встречах монахов-киновитов для обсуждения вопросов ведения общего хозяйства упоминается уже в Уставе прп. Пахомия Великого. Бенедиктинский устав (см. ст. [Венедикт Нурсийский](<https://pravenc.ru/text/Венедикт Нурсийский.html>)) предписывал аббату созывать на совет (ad consilium) всю братию мон-ря при решении всех важных вопросов. Кроме того, все ранние монашеские уставы предусматривали более или менее регулярное публичное чтение устава (полностью или поочередно его отрывки). Наиболее подробно эта процедура описана в т. н. Уставе учителя (Regula Magistri), но и там время суток или место ее проведения не регламентированы. В Уставах св. Исидора Севильского (ок. 618) и св. Фруктуоза Бракарского (ок. 640) с церемонией уставного чтения соединяется процедура публичного покаяния монахов. В дальнейшем церемония чтения отрывка бенедиктинского устава стала совершаться по окончании службы 1-го часа, которая впервые была названа К. в «Ordo Romanus XVIII» (сохр. в редакции, датируемой ок. 731-755 или кон. VIII в.- см.: Semmler. 1963). Ежедневная церемония К. окончательно оформилась в каролингскую эпоху (особенно после Ахенских Соборов 816-817 гг.) и включает краткое богослужение 1-го часа (в т. ч. чтение отрывков бенедиктинского устава, а также мартиролога и поминальных списков за соответствующий день), принесение монахами публичного покаяния и распределение аббатом или приором обязанностей на наступающий день. Иногда (напр., в соответствии с «Уставным согласованием» (Regularis Concordia), принятым Собором в Уинчестере (966)) церемония К. в зимнее время проходила в 3-м, а не в 1-м часе. Не позднее IX в. тексты, необходимые для совершения богослужебной части церемонии К., стали иногда объединять в особую книгу, называвшуюся Книгой капитула (Liber capituli). Обычно она включала соответствующий монашеский устав, мартиролог, некролог или обитуарий, иногда также лекционарий.

Об особом здании для собраний монастырского К. впервые упоминается в «Деяниях святых отцов Фонтенельских»: Ансегиз, аббат мон-ря Фонтенель (Сен-Вандрий-де-Фонтенель) в Нейстрии (823-833/4), приказал соорудить к северу от базилики особое здание (porticus) для собраний монастырского совета. Автор «Деяний...» не называет его К., а использует грецизм «булевтерион» (beleuterion - Gesta sanctorum patrum Fontanellensis coenobii / Ed. F. Lohier, R. P. J. Laporte. Rouen; P., 1936. P. 107, 124). Однако аналогичные здания далеко не сразу стали общепринятыми: напр., на плане аббатства Санкт-Галлен (ок. 820) не обозначено особое помещение для К. По-видимому, специальные здания К. стали широко использоваться примерно с XI в., в т. ч. под влиянием [клюнийской реформы](<https://pravenc.ru/text/Клюнийская реформа.html>).

После распространения в Европе в XII в. монашеских орденов регулярно созываемый (ежегодно или реже) орган судебной и законодательной власти в ордене стали называть генеральным К.; он состоял из настоятелей мон-рей или их представителей (позднее в крупных орденах - из представителей от каждой орденской провинции). Впервые генеральный К., по-видимому, появился у [цистерцианцев](https://pravenc.ru/text/Цистерцианцы.html) в 1-й пол. XII в. (по др. данным, не ранее 50-х гг. XII в., см.: Berman. 2000), вскоре - также у премонстрантов и [картузианцев](https://pravenc.ru/text/картузианцы.html). В 1203 г. папа Римский [Иннокентий III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий III.html>) повелел подчиненным ему аббатам бенедиктинских монастырей раз в 3 года созывать провинциальные К. Согласно 12-му канону IV Латеранского Cобора, все монашеские ордены раз в 3 года должны были проводить генеральные К., причем за образец следовало принять цистерцианский генеральный К. В 1221 г. францисканцы ввели генеральный К., наделенный большими полномочиями в управлении. Доминиканцы разработали 3-ступенчатую систему из локальных, провинциальных и генерального К. (впервые созван в мае 1220), впосл. принятую мн. др. орденами.

В XII-XIII вв. К. стали называть и высшие органы управления духовно-рыцарскими орденами, а позднее и светскими рыцарскими орденами, которые начиная с позднего средневековья были организованы монархами во мн. европ. гос-вах.

В России в 1798-1918 гг. существовал единый Капитул российских императорских и царских орденов (название неск. раз менялось), ведавший изготовлением и вручением гос. наград.

В Римско-католической Церкви, согласно Кодексу канонического права 1983 г., генеральный К. обладает высшей властью в [институтах посвященной жизни](<https://pravenc.ru/text/институтах посвященной жизни.html>), он избирает главу института, рассматривает важнейшие дела и принимает общеобязательные нормативные акты. Состав, полномочия и порядок проведения заседаний К. (особенно касающихся выборов и методов рассмотрения различных дел) определяются монашеской конституцией (CIC. 631). Генеральные К. подразделяются в зависимости от предмета обсуждения во время заседания на избирательные, законодательные и смешанные, а в зависимости от времени и способа созыва - на обычные, чрезвычайные и специальные. В генеральном К. должны участвовать избранные представители монашествующих, а также лица из монашествующих, занимающие определенные должности. Генеральный К. не является постоянным органом управления и подлежит роспуску после окончания заседаний. В ордене [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html) функцию генерального К. исполняет генеральная конгрегация. В монашеских институтах, разделенных на провинции, провинциальный К. является высшим коллегиальным органом местного управления и созывается согласно правовым нормам института, те же нормы определяют сферу и природу его власти, задачи и представительские критерии, количество участников, право председательства и т. п. (CIC. 632). Постановления провинциального К. вступают в силу после утверждения их верховным руководством монашеского института. Порядок созыва и полномочия К. определены собственным правом монашеского института. Каноны, касающиеся К. монашеских институтов, распространяются и на т. н. об-ва апостольской жизни (CIC. 734).

## Литература

Bouix D. Tractatus de capitulis. P., 1852; Huller G. A., von. Die juristische Persönlichkeit der katholischen Domcapitel in Deutschland und ihre rechtliche Stellung. Bamberg, 1860; Schneider P. Die bischöflichen Domkapitel, ihre Entwicklung und rechtliche Stellung im Organismus der Kirche. Mainz, 1885; Schäfer H. Pfarrkirche und Stift. Stuttg., 1903; Schepens P. L'office du chapitre à Prime // RechSR. 1921. Vol. 11. P. 222-227; Heckel J. Die evangelischen Dom- und Kollegiatstifter Preussens insbesondere Brandenburg, Merseburg, Naumburg, Zeitz: Eine rechtsgeschichtl. Untersuchung. Stuttg., 1924; Pantin W. A. The General and Provincial Сhapters of the English Black Monks, 1215-1540 // TRHS. Ser. 4. 1927. Vol. 10. P. 195-263; Hofmeister P. Bischof und Domkapitel nach altem und nach neuem Recht. Neresheim, 1931; Hourlier J. Le chapitre général jusqu'au moment du Grand Schisme: Origines, développement, étude juridique. P., 1936; idem. L'âge classique: 1140-1378: Les religieux. P., 1973. (Histoire du droit et des institutions de l'Église en Occident; 10); Despy G. Notes sur le sens de capitulum // Archivum latinitatis medii aevi. Gen., 1947/1948. Vol. 20. P. 245-254; Marinus a Neukirchen. De capitulo generali. R., 1952; Damme J.-B., van. Genèse des Instituta Generalis Capituli // Cîteaux. 1961. Vol. 12. P. 28-60; Marton H. Initia Capituli Generalis in fontibus historicis Ordinis // Analecta Preamonstratensia. 1962. Vol. 38. P. 43-69; Knowles D. The Monastic Order in England: A History of its Development from the Times of St. Dunstan to the 4th Lateran Council, 940-1216. Camb., 1963 2; Semmler J. Ordines aevi regulae mixtae // Corpus consuetudinum monasticarum. Siegburg, 1963. T. 1 / Ed. K. Hallinger. P. 1-104; Edwards K. The English Secular Cathedrals in the Middle Ages: A Constitutional Study with Special Reference to the 14th Cent. Manchester, 1967 2; Il capitolo speciale. Mil., 1967; Leclercq J. Die Generalkapitel von Cîteaux, von Cluny und bei den Dominikanern // Concilium: Theology in the Age of Renewal. 1972. Vol. 77. P. 523-527; Simmert J. Zur Geschichte der Generalkapitel der Kartäuser und ihrer Akten (cartae) // FS f. H. Heimpel z. 70. Geburtstag. Gött., 1972. Bd. 3. S. 677-692; Schieffer R. Die Entstehung von Domkapiteln in Deutschland. Bonn, 1976; Marchal G. P. Die Dom- und Kollegiatstifte der Schweiz: Einleitung // Die weltlichen Kollegiatstifte der deutsch- und französischsprachigen Schweiz / Hrsg. G. P. Marchal. Bern, 1977. S. 27-102; idem. Was war das weltliche Kanonikerinstitut im Mittelalter? Dom- und Kollegiatstifte: Eine Einf. und eine neue Perspektive // RHE. 1999. Vol. 94. N 3/4. P. 761-807; 2000. Vol. 95. N 1. P. 7-53; Duggan L. G. Bishop and Chapter: The Governance of the Bishopric of Speyer to 1552. New Brunswick, 1978; Dubois J. Le rôle du chapitre dans le gouvernement du monastère // Sous la règle de Saint Benoît: Structures monastiques et sociétés en France du Moyen âge à l'époque moderne: Abbaye bénédictine Sainte-Marie de Paris, 23-25 Oct., 1980. Gen., 1982. P. 21-37; Lemaître J.-L. Liber Capituli: Le livre du chapitre, dès origines aux XVIe siècle // Memoria: Der geschichtliche Zeugniswert des liturgischen Gedenkens im Mittelalter / Hrsg. K. Schmid, H.-J. Wollasch. Münch., 1984. S. 625-648; idem. Aux origines de l'office du chapitre et de la salle capitulaire: L'exemple de Fontenelle // La Neustrie: Les pays au nord de la Loire de 650 à 850: Colloque historique intern. / Ed. H. Atsma. Sigmaringen, 1989. Vol. 2. P. 365-369; Huglo M. L'office de prime au chapitre // L'Église et la mémoire des morts dans la France médiévale: Communications présentées à la table ronde du C.N.R.S., le 14 juin 1982 / Ed. J.-L. Lemaître. P., 1986. P. 11-18; Avril J. La participation du chapitre cathédral au gouvernement du diocèse // Le monde de chanoines, XIe-XIVe siècles / Ed. M.-H. Vicaire. Toulouse, 1989. P. 41-63; idem. Les réunions de prêtres (calendes, chapitres) au Moyen Âge // Ins Wasser geworfen und Ozeane durchquert: FS f. K. W. Nörr / Hrsg. M. Aschieri et al. Köln, 2003. S. 11-26; Crosby E. U. Bishop and Chapter in 12th-Cent. England: A Study of the Mensa Episcopalis. Camb., 1994; Stein-Kecks H. Quellen zum «capitulum» // Wohn- und Wirtschaftsbauten frühmittelalterlicher Klöster: Intern. Symp., 26.09-1.10.1995 in Zurzach und Müstair / Hrsg. H. R. Sennhauser. Zürich, 1996. S. 219-231; Францисканский капитул. М., 1998; Moulin L. Les origines religieuses des techniques électorales et délibératives modernes // Politix. P., 1998. Vol. 11. N 43. P. 117-162; Berman C. H. The Cistercian Evolution: The Invention of a Religious Order in 12th-Cent. Europe. Phil., 2000; Cygler F. Das Generalkapitel im höhen Mittelalter: Cisterzienser, Prämonstratenser, Kartäuser und Cluniazenser. Münster, 2002; Oberste J. Visitationen und Generalkapitel: Neuere Forschungen zum cisterciensischen Modell der Ordensverfassung // Aktuelle Wege der Cistercienserforschung: Forschungsberichte der Arbeitstagung des Europainstitutes für cisterciensische Geschichte, Spiritualität, Kunst und Liturgie an der Päpstlichen Phil.-Theol. Hochschule Benedikt XVI., Heiligenkreuz vom 28./29. Nov. 2007. Heiligenkreuz, 2008. S. 133-147.

C. Г. Мереминский
