---
article_title: КАНОНИЧЕСКИЙ ВОЗРАСТ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '30'
page_numbers: 366-367
source_url: https://pravenc.ru/text/1470249.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:19:17Z'
---

установленный [канонами](https://pravenc.ru/text/канонами.html) и др. церковными актами возрастной ценз для поставляемых в разные степени священства, для назначаемых или избираемых на нек-рые церковные должности, для принимающих монашеский постриг, а также для восприемников при крещении и для вступающих в брак.

Служение на разных степенях священства предполагает разный минимально необходимый возраст для поставляемых. Связано это с тем, что для иерархического служения необходимы зрелость ума, твердость убеждений, жизненный опыт, к-рые предполагают достижение определенного возраста. Прав. 14 Трулльского Собора устанавливает минимальный возраст ставленника в диакона - 25 лет, а в пресвитера - 30 лет: «...дабы во пресвитера прежде тридесяти лет не рукополагати, аще бы человек и весьма достоин был, но отлагати до уреченных лет. Ибо Господь Иисус Христос в тридесятое лето крестился и начал учити. Подобно и диакон прежде двадесяти пяти лет... да не поставляется» (ср.: Неокес. 11; Карф. 16(22); IV Всел. 15). В 15-м прав. Трулльского Собора указывается минимальный возраст иподиакона - 20 лет, а также устанавливается прещение для клириков, не достигших К. в.: «Аще же кто, в какую бы то ни было священную степень поставлен будет прежде определенных лет, да будет извержен».

О возрасте лиц, поставляемых в епископа, каноны умалчивают. [«Апостольские постановления»](<https://pravenc.ru/text/ Апостольские постановления .html>) предусматривают для кандидата в епископа 50-летний возраст (Const. Ap. II 1. 1). В [«Номоканон XIV титулов»](<https://pravenc.ru/text/ Номоканон XIV титулов .html>) внесено положение из 123-й новеллы имп. св. Юстиниана I, к-рая устанавливает для кандидата на высшую иерархическую степень 35-летний возрастной ценз (Novell. Just. 123. 1. 1), в исключительных случаях - 30-летний (Ibid. 137. 2; Ράλλης, Ποτλής. Σύνταγμα. Τ. 1. Σ. 65-66).

О возрасте поставляемых в чин чтецов в канонах также ничего не говорится. 123-я новелла имп. св. Юстиниана дозволяет поставлять в чтеца не ранее 18 лет (Novell. Just. 123. 13).

В России в синодальный период возрастной ценз был определен только в отношении ставленников, не имевших школьного духовного образования, выпускники же духовных школ поставлялись до достижения К. в. при отсутствии иных канонических препятствий. По действующему Уставу Русской Православной Церкви во диакона и пресвитера можно рукоположить лиц, достигших гражданского совершеннолетия (Устав РПЦ, 2000. XI 24); кандидаты епископства должны быть не моложе 30 лет (Там же. X 10). Устав определил также возрастной ценз для кандидата в патриархи - 40 лет (Там же. IV 17).

К. в. для принимающих монашеский постриг - 17 лет (VI Всел. 40; ср.: Вас. Вел. 18). При этом для приготовления к постригу дозволяется принимать 10-летних подростков (VI Всел. 40). В России в синодальную эпоху постриг мужчинам разрешался не ранее 30 лет, а женщинам - 40 лет. Отступления допускались с позволения Святейшего Синода. Этот возрастной ценз не распространялся на учащихся духовных семинарий и академий, которые могли принимать постриг в 25 лет, а также на вдовых священников. Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг. в определении от 13 сент. 1918 г. «О монастырях и монашествующих» снизил возрастной ценз для постригаемых до 25 лет. Для пострига послушника в более раннем возрасте, согласно определению Собора, требовалось благословение епархиального архиерея. Архиерейский Собор 2000 г. принял определение: «Для улучшения духовной подготовки к постригу и повышения ответственности лиц, его принимающих, признано необходимым перейти к практике пострижения в мантию только по достижении 30 лет, за исключением студентов Духовных школ и вдовых священнослужителей» (Определение Юбилейного Архиерейского Собора о вопросах внутренней жизни и внешней деятельности Русской Православной Церкви // ЖМП. 2000. № 10. С. 14). По существу это возвращение к практике синодальной эпохи, за исключением того, что устанавливается одинаковый К. в. для монашеского пострижения мужчин и женщин.

К. в. установлен для восприемников при крещении. По указу Святейшего Синода от 23 мая 1836 г. восприемниками могут быть лица не моложе 17 лет (2 ПСЗ. Т. 11. Ч. 1. № 9209). Эта норма остается действующей и в наст. время.

Для вступления в брак также существуют определенные возрастные границы, причем в отличие от рукоположения, пострига и восприемничества не только нижняя, но и верхняя. В [«Эклоге»](<https://pravenc.ru/text/ Эклоге .html>) императоров Льва III Исавра и Константина V Копронима для вступающих в брак определен возраст: 15 лет для мужчин и 13 лет для женщин (Eclog. 2. 1), а в [«Прохироне»](<https://pravenc.ru/text/ Прохироне .html>) имп. Василия I Македонянина этот возрастной ценз снижен на год - соответственно 14 и 12 лет (Proch. IV 3, 5). Оба этих источника вошли в слав. [Кормчую книгу](<https://pravenc.ru/text/Кормчую книгу.html>). Стоглавый Собор 1551 г. установил норму: брачный возраст для мужчин - 15 лет и для женщин - 12 лет (Стоглав. 18 // Российское законодательство X-XX вв. М., 1985. Т. 2. С. 287). На практике для России с ее сев. климатом, задерживающим физическое созревание подростков, этот возраст был недостаточен. В XVIII в. минимальный К. в. для невест был увеличен до 13 лет. Указом Святейшего Синода от 19 июля 1830 г. запрещено было венчать браки, если жениху нет 18 лет, а невесте - 16 лет (2 ПСЗ. Т. 5. Ч. 1. № 3807). Этот указ не отменял прежний брачный К. в.; т. о. установились 2 возрастные границы для заключения брака. В практике утвердилось правило, согласно к-рому брак, заключенный до достижения мужчиной и женщиной 15 и 13 лет соответственно, считался недействительным и подлежал расторжению. Недостижение же супругами возраста 18 и 16 лет считалось препятствием лишь запретительным, а не расторгающим. Таких супругов разлучали до достижения К. в., если последствием их брачного сожительства не были беременность или рождение ребенка. В совр. практике РПЦ таинство Венчания совершается над супругами, достигшими гражданского совершеннолетия.

В церковном брачном праве установлен также высший предел для вступления в брак. Свт. Василий Великий указывает такой предел для вдов - 60 лет, для мужчин - 70 лет (Вас. Вел. 24, 88). В 1744 г. Святейший Синод запретил вступать в брак лицам старше 80 лет (ПСЗ. Т. 12. № 9087). Особам в возрасте от 60 до 80 лет для вступления в брак необходимо испрашивать разрешение архиерея (см. подробнее в ст. [Брак](https://pravenc.ru/text/Брак.html)). Верхняя возрастная граница действует также применительно к вступающим в 3-й брак. Такой брак допускается лишь как послабление и подвергает вступивших в него каноническим прещениям (Вас. Вел. 50). К супругам предъявляются более строгие требования. Для вступления в 3-й брак требуется 2 условия - возраст до 40 лет и отсутствие детей.

## Литература

Суворов Н. С. Учебник церковного права. М., 1913 5; Павлов А. С. Курс церковного права. СПб., 2002; Цыпин В., прот. Каноническое право. М., 2009.

Прот. Владислав Цыпин
