---
article_title: КАПРЕОЛ
author: Д. В. Зайцев
volume: '30'
page_numbers: 603-604
source_url: https://pravenc.ru/text/1470357.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:20:54Z'
---

[лат. Capreolus] (V в.), еп. Карфагенский (427/30-437). Сохранились 3 послания К. (одно - фрагментарно), посвященные Эфесскому [Вселенскому III Собору](<https://pravenc.ru/text/Вселенскому III Собору.html>) (431). Первое послание адресовано участникам III Вселенского Собора, оно зачитывалось на его заседаниях и было включено в соборные акты (PL. 53. Col. 847-849). Язык оригинала, вероятно, латинский, однако имеющийся в 2 вариантах лат. текст в составе соборных Деяний (ACO. T. 1. Vol. 2. P. 64-65; T. 1. Vol. 3. P. 81-82; T. 1. Vol. 1. (2). P. 52-54 (ДВС. Т. 1. С. 258-259)) является переводом с греческого. Карфагенский богослов [Ферранд Фульгенций](<https://pravenc.ru/text/Ферранд Фульгенций.html>) (VI в.) сохранил фрагмент послания К. имп. [Феодосию II](<https://pravenc.ru/text/Феодосий II.html>) (PL. 78. Col. 925). Судя по этому фрагменту, приглашение императора прибыть на Собор, направленное африкан. епископам, адресовалось и блж. [Августину](https://pravenc.ru/text/Августину.html) Аврелию, еп. Гиппонскому, к-рый скончался незадолго до проведения Собора; о кончине блж. Августина в 430 г. К. и извещает имп. Феодосия. Третье послание К. адресовано испанским епископам Виталию и Тонантию (Констанцию), в нем содержатся объяснения решений III Вселенского Собора (De una Christi veri Dei et homini persona, contra recens damnatam haeresim Nestorii // PL. 53. Col. 849-858; ACO. T. 1. Vol. 3. (3). P. VI-X).

Епископское правление К. пришлось на период захвата Сев. Африки вандалами (429-439), однако в его время Карфаген еще оставался под контролем рим. администрации. Тем не менее из-за внешних осложнений К. не смог лично прибыть на Вселенский Собор или отправить представительную делегацию. Судя по фрагменту послания К. имп. Феодосию, на Соборе Африканскую Церковь представлял карфагенский диак. Весула, к-рый и передал послание К., именующемуся в Деяниях Собора «достопочтеннейшим митрополитом и епископом Карфагена». Послание содержит обращение к участникам Собора с просьбой вынести решение относительно учения [Нестория](https://pravenc.ru/text/Несторий.html) и его соответствия истине кафолической веры. Послание снискало одобрение свт. [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html), еп. Александрийского, и др. иерархов и было зачитано на Соборе (Vincentius Lerinensis. Commonitorium secundum. 31 // PL. 50. Col. 682). В послании К. просил также не пересматривать вопрос об осуждении [пелагианства](https://pravenc.ru/text/пелагианство.html), однако эта второстепенная для Собора тема все же была затронута, в результате чего осуждение было подтверждено, что соответствовало позиции африкан. епископов.

Вскоре после Собора испанские епископы Виталий и Тонантий, зная о переписке К. с Собором и о присутствии на нем его представителя, просили объяснить смысл ереси Нестория и соборные решения. Основанием для возникновения вопроса епископов послужило место из Евангелия от Матфея, где распятый Христос восклицает: «Боже Мой, Боже Мой! - для чего Ты Меня оставил?» (Мф 27. 46). Эти слова, по мнению корреспондентов К., могут указывать на то, что божество в этот момент отступило от Христа, и, следов., оно не было неразрывно связано с Его человечеством. К. опровергает этот аргумент, заявляя, что в таком случае следует считать, что божественная и человеческая природа во Христе были двумя самостоятельными сущностями, а это значит делать из Троицы четверицу. К. не касается вопроса двух природ во Христе как таковых, делая акцент на доказательстве единства личности Христа, имеющего как человеческую, так и божественную природу, и на том, что эта личность соответствует во всей своей полноте и неделимости Второму Лицу Троицы. Переводя, т. о., вопрос из области христологии в область учения о Троице, К. показывает, что не разбирается в нюансах ереси Нестория. Доктрина последнего представлена у К. в огрубленном виде, как учение о 2 Лицах: Христе человеке и Христе Боге Слове, каждое из которых самобытно. Судя по некоторым намекам в послании К., он также отправил своим корреспондентам акты Вселенского Собора.

К. почитался Карфагенской Церковью как святой. Его память находится в Карфагенском календаре (после 505) между 21 и 30 июля (точная дата в единственной рукописи стерлась). К., возможно, принадлежат нек-рые проповеди из корпуса, приписываемого блж. Августину, однако их идентификация сопряжена с рядом сложностей и не является общепринятой. Так, проповедь «О варварских временах» (De tempore barbarico // PL. 60. Col. 699-708), рассматривавшаяся на основании мнения французского церковного историка Л. С. Ленена де [Тиймона](https://pravenc.ru/text/Тиймона.html) (XVII в.) как принадлежащая К., написана его преемником, еп. Карфагенским [Кводвультдеусом](https://pravenc.ru/text/Кводвультдеусом.html) (437-439).

## Источники

Calendarium Cartaginense // PL. 13. Col. 1129.

## Литература

CPL. P. 397-400, 1624;Birks E. B. Capreolus // DCB. Vol. 1. P. 400-401; Audollent A. Capreolus // DHGE. 1949. T. 11. Col. 959-961; Saxer V. Capreolus // EEC. Vol. 1. P. 143.

Д. В. Зайцев
