---
article_title: КАНДИД
author: Д. В. Зайцев
volume: '30'
page_numbers: 160-161
source_url: https://pravenc.ru/text/1470195.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:18:29Z'
---

[лат. Candidus] (III в.), гностик, последователь Валентиниана (см. в ст. [Гностицизм](https://pravenc.ru/text/Гностицизм.html)). Блж. [Иероним Стридонский](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>) (IV-V вв.) в «Апологии против книги Руфина» упоминает, что читал диспут [Оригена](https://pravenc.ru/text/Ориген.html) с К., посвященный теме рождения Сына от Отца. В этом сочинении блж. Иероним выступает как противник Оригена, т. к. последний при опровержении мнения К., доказывавшего, что Сын - это эманация Отца, впал в строгий субординационализм и заявил, что Сын - творение Отца. Далее, выступая против дуализма К., его тезиса о существовании зла как самостоятельной субстанции и того, что диавол должен погибнуть в силу своей злой природы, Ориген становится на позицию защитников свободы воли. Он доказывает, что и грех и злоба диавола не свойство его природы, а свободное волеизъявление, и даже он имеет возможность покаяния и последующего спасения. [Руфин Аквилейский](<https://pravenc.ru/text/Руфин Аквилейский.html>) (IV-V вв.) в соч. «О подделке книг Оригена» приводит отрывок послания Оригена, из к-рого явствует, что диспут был обнародован К., а не Оригеном. Этот факт Руфин использует в защиту тезиса, что мнения Оригена часто искажались, в данном случае валентинианином К. Ориген упоминает о схожем диспуте в одном из посланий к друзьям в Александрии, отрывки которого известны блж. Иерониму. То место, где блж. Иероним помещает описание этого диспута - сразу после цитаты из упомянутого письма Оригена, позволяет сделать вывод, что диспут состоялся в Афинах ок. 228 г.

## Источники

Hieron. Adv. Rufin. II 18-19; Rufin. De adult. lib. Orig. // CCSL. Vol. 20. P. 11-12.

## Литература

Salmon G. Candidus (2) // DCB. Vol. 1. P. 395; Crouzel H. Candidis the Valentinian // EEC. Vol. 1. P. 141.

Д. В. Зайцев
