---
article_title: КАНОНИКА
author: Э. Габидзашвили
volume: '30'
page_numbers: 354-365
source_url: https://pravenc.ru/text/1470237.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:19:06Z'
---

[Канонике; груз. კანონიკა, კანონიკე] (VI в.), прп. (пам. груз. 5 нояб.), дева, дочь к-польского вельможи, подвизалась отшельницей в Иорданской пустыне. Груз. версия кименного Жития К. содержится в рукописях НЦРГ. А 95 (Л. 628 об.- 631, Х-XI вв.), Bodl. Ward. 1 (Л. 482-491, XI в.), НЦРГ. А 382 (Л. 73 об.- 75) и Н 1379 (Л. 320 об.- 323 об.) (XV в.); также сохранились 4 списка XVIII в. и 10 списков XIX в. В основу груз. Жития К. лег греч. текст из апофтегматических сборников о безымянной дочери синклитика (члена имп. совета), подвизавшейся в Иорданской пустыне (BHG, N 1318w; AnBoll. 1900. Vol. 19. P. 83; Flusin, Paramelle. 1982). По мнению Н. Мирашвили, опубликовавшей в 2007 г. груз. версию Жития и выявившей греч. оригинал, груз. перевод был выполнен не с греч. текста, а с его араб. перевода (текст араб. версии пока не обнаружен) (Мирашвили. 2009. С. 161).

В тексте Жития имя К. не названо ни разу. В греч. и древнейших груз. версиях Жития имя святой не было указано и в заглавии. В рукописи НЦРГ. А 95 оно было приписано в заглавии др. почерком, принадлежавшим писцу более позднего времени. Возможно, за имя собственное было принято греч. слово κανονική (канонисса), взятое из заглавия близкой по сюжету истории о нагой канониссе (BHG, N 1449x). Эта история помещалась в сборниках после рассказа о дочери синклитика (Flusin, Paramelle. 1982. P. 243, 295, 297, 300).

Рассказ о К. ведется от лица мон. Силована (Силуана), жившего неподалеку от [Фаранской лавры](<https://pravenc.ru/text/Фаранской лавры.html>) (близ Иерусалима). В греч. тексте монах назван аввой Силой (Силуан, Сильван - латиниз. форма имени Сила). Однажды, идя по пустыне к своему наставнику, подвизавшемуся в окрестностях мон-ря [Каламон](https://pravenc.ru/text/Каламон.html), Силован увидел следы, которые привели его в пещеру. Там авва обнаружил монаха, «на вид скопца или женщину». По просьбе монаха подвижница, взяв с него слово, что он не расскажет о ней никому, пока она жива, поведала свою историю. Когда К. исполнилось 18 лет, ее отец, к-польский вельможа, решил выдать ее замуж. Однако девушка под предлогом того, что перед свадьбой ей необходимо совершить паломничество, отправилась в Иерусалим. Поклонившись св. местам, К. раздала пожертвования по мон-рям и тайно от своей свиты удалилась в пустыню Капрата (в греч. версии Копрофа). Там она приняла монашеский постриг и, чтобы ее не нашли, переоделась в муж. монашеское одеяние. К. поселилась в пещере и прожила отшельницей в пустыне 28 лет. Силован оказался первым, кто обнаружил ее жилище. Он попросил у К. разрешения навещать ее, но, когда пришел на это место через неск. дней, не смог найти ее пещеру, «будто бы Бог позаботился об этом».

В календаре, содержащемся в сб. «Иадгари песнопений...» груз. гимнографа [Иоанна-Зосима](https://pravenc.ru/text/Иоанна-Зосима.html) (Sinait. iber. 34, X в.), указано, что день памяти святой был установлен 5 нояб. (Garitte. Calendrier Palestino-Georgien. P. 102, 377; Кекелидзе. Этюды. 1957. Т. 5. С. 275). Несмотря на к-польское происхождение К., в к-польском календаре, использованном Иоанном-Зосимом при составлении сборника в качестве одного из источников, ее память отсутствует. Память К. внесена в совр. «Новый Синаксарист Православной Церкви» иером. Макария Симонопетрита (Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2004. Τ. 3: Νοέμβριος. Σ. 60).

## Источники

Flusin B., Paramelle J. De syncletica in deserto Iordanis // AnBoll. 1982. Vol. 100. P. 291-317.

## Литература

Габидзашвили Э. Груз. переводная агиография. Тбилиси, 2004. С. 248-249 (на груз. яз.) Мирашвили Н. Кающиеся и отшельницы-монахини в груз. переводной агиографии: По рукописям X-XI вв. / Ред.: Э. Габидзашвили, Ж.-П. Маэ. Тбилиси, 2009. С. 150-161 [Исслед.], 164-167 [Житие] (на груз. яз.).

Э. Габидзашвили
