---
article_title: КАМУЛАК
author: А. А. Королёв
volume: '30'
page_numbers: '89'
source_url: https://pravenc.ru/text/1470153.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:17:45Z'
---

[Камелак; лат. Camulacus, Camelacus] (V-VI вв.), св. (пам. зап. 3 нояб.). В сочинении Тирехана о св. [Патрикии](https://pravenc.ru/text/Патрикии.html) (Патрике) (2-я пол. VII в.) К. упоминается среди 450 епископов, якобы рукоположенных св. Патрикием. В том же источнике говорится о посещении св. Патрикием обл. Тетба (совр. графство Лонгфорд, Ирландия); с вершины холма Гранарет (ныне Гранард) он указал К. (Camulacum Commiensium) место для церкви Ратан (locum... id est aeclessiam Raithin) в долине Куми. К. посвящен алфавитный гимн из 24 строк, сохранившийся в Бангорском антифонарии (Ambros. C 5 inf., кон. VII в.), где святой назван Камелаком Кумийским (Camelaci Cumiensis). Фактические данные о К. в гимне отсутствуют, прославляются его аскетические подвиги, смирение, добровольная бедность и радостное служение Христу. Исследователи неоднократно указывали на сходство между гимном К. (инципит «Audite bonum exemplum») и др. гиберно-лат. алфавитными гимнами, напр. св. Патрикию (AHMA. Vol. 51. N 252; инципит «Audite omnes amantes») и св. [Комгаллу](https://pravenc.ru/text/Комгаллу.html) (Ibid. N 244; инципит «Audite πάντες τὰ ἔργα»), к-рые также содержатся в Бангорском антифонарии. Наблюдается известное сходство и с гимнами св. [Бригите](https://pravenc.ru/text/Бригите.html) (Ibid. N 241; инципит «Alta audite τὰ ἔργα»), св. Монинне (Ibid. N 250; инципит «Audite sancte studia»; Ibid. N 251; инципит «Audite fratres») и ап. Петру (Ibid. N 254; инципит «Audite fratres famina»). По мнению большинства исследователей, самым ранним из этих произведений, послужившим образцом для др. гимнов, был гимн св. Патрикию, составленный скорее всего не позднее сер. VII в. (Orchard. 1993. P. 164-165). Предположение о том, что гимны св. Патрикию и К. принадлежат св. Колману Эло († 611) (Carney. 1961. P. 44-46; Curran. 1984. P. 46), остается недостаточно обоснованным (Orchard. 1993. P. 161-162).

В более поздней ирл. традиции нет точных сведений о К. В мартирологе, составленном ок. 1170 г. аббатом Маэл Муире О Горманом (Марианом Горманом), 3 нояб. указано поминовение св. Каэмлаха, которого собиратель рукописей терциарий Михал ОКлери († 1643) отождествил с К. и внес его память в Мартиролог из Донегола. Дж. Карни отождествил К. с Комлахом, «прокаженным Патрикия», сведения о котором сохранились в составе цикла преданий о св. Киаране (The Tripartite Life of Patrick, with Other Documents Relating to That Saint / Ed. W. Stokes. L., 1887. Vol. 2. P. 556; Carney. 1961. P. 121; Curran. 1984. P. 209; Doherty. 1991. P. 60; см.: Félire Óengusso Céli Dé: The Martyrology of Oengus the Culdee / Ed. W. Stokes. L., 1905. P. 204).

Исследователи сходятся во мнении, что К. скорее всего был одним из ранних христ. проповедников в Ирландии. Имя К. имеет кельтское происхождение, оно засвидетельствовано в рим. Британии (Birley A. The People of Roman Britain. Berkeley; Los Ang., 1980. P. 133, 201).Вероятно, К. происходил из Британии или Галлии, хотя его имя допустимо считать латинизированной формой древнеирл. Cáemlach (Cóemlach) (Byrne F. J., Francis P. Two Lives of St. Patrick: «Vita Secunda» and «Vita Quarta» // J. of the Royal Society of Antiquaries of Ireland. 1994. Vol. 124. P. 81; Mac Eoin G. The Four Names of St. Patrick // Ogma: Essays in Celtic Studies in Honour of P. Ní Chatháin / Ed. M. Richter, J.-M. Picard. Dublin, 2002. P. 310).

Эпитет К. «Кумийский» (Cumiensis) или «Коммийский» (Commiensis) в гимне и в сочинении Тирехана обычно интерпретируется как указание на туат, в пределах к-рого находилась церковь К. в долине Куми (напр.: Kenney. 1929). В др. источниках это название отсутствует, Э. Хоган связывал его с топонимом Балликоуэн (барония близ Тулламора, графство Оффали) (AnBoll. 1883. T. 2. P. 44). Эта гипотеза согласуется с идентификацией ц. Ратан, основанной К., как раннесредневек. церковного поселения Ратан (ныне Рахан, графство Оффали). В позднейшей традиции основателем Ратана считался св. Мохуту († 637) (Vita sancti Carthagi sive Mochutu episcopi de Less Mor. 3, 19-20 // Vitae Sanctorum Hiberniae / Ed. C. Plummer. Oxonii, 1910. T. 1. P. 170-171, 177-178). По мнению Дж. Кенни, основателем церковного поселения был К., но память о нем была впосл. утрачена (Kenney. 1929. Р. 451). Другие исследователи отмечали, что Ратан находился на значительном расстоянии от Гранарета, поэтому свидетельство Тирехана о том, что св. Патрикий указал К. место для строительства церкви с вершины холма Гранарет, выглядит неправдоподобным. На этом основании Хоган предложил локализовать упомянутую Тиреханом ц. Ратан в окрестностях совр. сел. Гранард, Дж. Мак-Нами помещал ее на месте совр. сел. Аббилара (от ирл. Leath Ráth), в 3 км от Гранарда (см.: Gwynn A., Hadcock R. N. Medieval Religious Houses: Ireland. L., 1970. P. 401).

## Источники

The Patrician Texts in the Book of Armagh / Ed. L. Bieler. Dublin, 1979. P. 128, 136; The Antiphonary of Bangor / Ed. F. E. Warren. L., 1895. Vol. 2. P. 19, 57-58; AHMA. Vol. 51. N 243; Félire Húi Gormáin: The Martyrology of Gorman / Ed. W. Stokes. L., 1895. P. 210; The Martyrology of Donegal: A Calendar of the Saints of Ireland / Ed. J. H. Todd, W. Reeves. Dublin, 1864. P. 296.

## Литература

Kenney J. F. The Sources for the Early History of Ireland. N. Y., 1929. P. 260-261; MacNamee J. J. History of the Diocese of Ardagh. Dublin, 1954. P. 34-35, 37, 39, 58-60, 541; Carney J. The Problem of St. Patrick. Dublin, 1961. P. 42-44, 121; Binchy D. A. Patrick and His Biographers, Ancient and Modern // Studia Hibernica. 1962. N 2. P. 7-173; Del Re N. Camulaco, vescovo di Raithin // BiblSS. Vol. 3. Col. 729; Curran M. The Antiphonary of Bangor and the Early Irish Monastic Liturgy. Dublin, 1984. P. 44-46; Doherty Ch. The Cult of St. Patrick and the Politics of Armagh in the Seventh Century // Ireland and Northern France, A. D. 600-850 / Ed. J.-M. Picard. Dublin, 1991. P. 53-94; Orchard A. «Audite omnes amantes»: A Hymn in Patrick's Praise // Dumville D. et al. Saint Patrick, A. D. 493-1993. Woodbridge, 1993. P. 153-173.

А. А. Королёв
