---
article_title: КАНАДСКАЯ АРХИЕПИСКОПИЯ
volume: '30'
page_numbers: '150'
source_url: https://pravenc.ru/text/1470179.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:18:09Z'
---

[англ. Archdiocese of Canada], епархия Православной Церкви в Америке. Приходы К. а. расположены на территории Канады в провинциях Брит. Колумбия, Альберта, Саскачеван, Манитоба, Онтарио, Квебек, Нов. Шотландия и на территории Юкон. Кафедральный собор епархии в честь Благовещения Пресв. Богородицы расположен в Оттаве (пров. Онтарио). Администрация К. а. находится в Спенсервилле близ Оттавы. В епархии 5 благочиний: Брит. Колумбия, Альберта, Манитоба-Саскачеван, Онтарио, Квебек.

К. а. существует с 1970 г., когда РПЦ даровала автокефалию Православной Церкви в Америке. До 1978 г. епархией управлял еп. Эдмонтонский Иоасаф (Антонюк). С 1981 по 1989 г. администратором К. а. был Митрополит всей Америки и Канады Феодосий (Лазор). В 1990-2010 гг. правящим архиереем был архиеп. Оттавский и Канадский Серафим (Сторхейм), 1 окт. 2010 г. Свящ. Синод назначил администратором епархии викарного еп. Квебекского Иринея (Рошона).

В 2007 г. по благословению архиеп. Серафима на епархиальном собрании было основано Свято-Тихоновское об-во попечителей Канадской Архиепископии. Его основная задача - обеспечение финансовой поддержки и помощь пастырскому окормлению К. а. Ежеквартально епархия издает The Canadian Orthodox Messenger. В сент. 2003 г. в Виннипеге (пров. Манитоба) открылся Правосл. христианский богословский ин-т св. Арсения. В 2010 г. в Монреале был открыт Ин-т правосл. богословия (L'Institut de Théologie Orthodoxe de Montréal, Montreal Institute of Orthodox Theology). В февр. 2010 г. для жителей юго-зап. части пров. Квебек в Водрёй-Суланж был организован православный миссионерский приход во имя свт. Иоанна Златоуста.

На территории К. а. действуют монастырь Всех святых в земле Американской просиявших в Дьюдни (пров. Брит. Колумбия) и скиты: свт. Антония Великого в Уэстпорте (пров. Онтарио), Благовещения Пресв. Богородицы в Уотфорде (пров. Нов. Шотландия), Покрова Пресв. Богородицы в Эдмонтоне (пров. Альберта), Преображения Господня в Гибсонсе (пров. Брит. Колумбия), а также монашеская община св. Силуана Афонского в Спенсервилле (пров. Онтарио).

## Литература

Orthodox America, 1794-1976. N. Y., 1975; www.archdiocese.ca [Электр. ресурс].
