---
article_title: КАМЫШЛОВСКИЙ В ЧЕСТЬ ПОКРОВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: Прот. Петр Мангилёв
volume: '30'
page_numbers: 102-103
source_url: https://pravenc.ru/text/1470169.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:18:01Z'
---

(Каменской и Алапаевской епархии), находился в г. Камышлов Свердловской обл. Основан решением Свящ. Синода от 9 июня 1998 г. при камышловском соборе в честь Покрова Пресв. Богородицы, возведенном в память победы в Отечественной войне 1812 г. Указом Синода с момента закладки храму был присвоен соборный статус. Согласно клировой ведомости, к 1820 г. на 1-м этаже собора находились теплые приделы: во имя святителей Василия Великого, Григория Богослова и Иоанна Златоуста (правый) и вмц. Екатерины (левый); на 2-м этаже - во имя Всемилостивого Спаса (центральный), свт. Тихона Амафунтского (правый) и преподобных Зосимы и Савватия Соловецких (левый). Во всех приделах стояли иконостасы «столярной работы, частично резные и позолоченные». В 1821 г. (по др. данным, 12 или 18 июня 1828) был освящен главный престол в честь Покрова Пресв. Богородицы. Иконостас Покровского престола изготовил в 1825-1828 гг. мастер С. Д. Голышев, приехавший в Екатеринбург из Москвы. Рядом с собором находилась колокольня, на которой было 7 колоколов.

Через 12 лет после постройки храма на верхнем этаже обрушился потолок, в сводах нижнего этажа обнаружились значительные повреждения, поэтому с 1833 по 1854 г. богослужения в соборе не совершались. В 1854 г. средняя часть храма была разобрана до основания, в 1855-1856 гг. перестроена и значительно расширена: с правой стороны пристроены помещения для ризницы и б-ки, с левой - сторожка. Из 3 алтарей 2-го этажа был оставлен один - во имя свт. Тихона Амафунтского (освящен 19 июня 1870). На нижнем этаже собора освящены приделы: 18 нояб. 1856 г.- Трехсвятительский, 29 нояб. 1857 г.- Екатерининский. 20 сент. 1877 г. был освящен Покровский престол. Колокольня, к-рая «заметно покосилась и угрожала падением» (Начало нынешнего г. Камышлова // Пермские ГВ. 1885. № 80-83), в 1890 г. была перестроена. В 1879 г. собор был расписан. Поновленные в 1892 г. росписи сохранились.

С 1891 г. при соборе действовала церковноприходская школа (в 1899 преобразована из смешанной в женскую), в 1913 г. построен дом с квартирами для диакона и псаломщика.

В 1922 г. в ходе кампании советских властей по [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>) из собора было вывезено 5 пудов 1 фунт 61 золотник серебра (82,5 кг). До нач. 30-х гг. XX в. в храме совершались регулярные богослужения, духовенство и прихожане сохраняли верность Святейшему Патриарху св. [Тихону](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) и Патриаршему Местоблюстителю митр. [Сергию (Страгородскому)](<https://pravenc.ru/text/Сергию (Страгородскому).html>). В 1932 г. Покровский храм был закрыт, здание переоборудовано под склад. После закрытия собора вся церковная утварь пропала.

В нач. 80-х гг. XX в. верующие Камышлова при поддержке архиеп. Свердловского и Курганского [Платона (Удовенко)](<https://pravenc.ru/text/Платона (Удовенко).html>) инициировали процесс возвращения собора Церкви. 30 апр. 1984 г. состоялось освящение временного Покровского молитвенного дома, при котором сложилась община Покровского собора. 17 мая 1990 г. здание Покровского храма было возвращено верующим. 12 окт. 1990 г. состоялось его освящение.

Жен. мон-рь, основанный в 1998 г. при Покровском соборе, просуществовал около года. В 1999 г. в обители проживала 1 монахиня, к 2012 г. в монастыре насельниц нет. Покровский собор действует как приходский храм.

## Литература

Арх.: ГА Свердловской обл. Ф. 6 (Екатеринбургская духовная консистория). Оп. 2. Д. 440; Ф. 285 (Собор, г. Камышлов). Оп. 1. Д. 1-94.

## Литература

Дмитриев А. А. Начало нынешнего г. Камышлова // Пермские ГВ. 1885. № 80-83; Екатеринбургские ЕВ. 1901. Отд. офиц. № 21. С. 429; 1902. Отд. неофиц. № 1/2. С. 24-36; 1914. Отд. офиц. № 22. С. 181; № 44. С. 423; Приходы и церкви Екатеринбургской епархии. Екатеринбург, 1902. С. 373-374; Определения Свящ. Синода // ЖМП. 1998. № 7. С. 5; Лавринов В., прот. Екатеринбургская епархия: События. Люди. Храмы. Екатеринбург, 2001. С. 250, 319; Исполнилось 20 лет возрождения Православия в Камышлове // Правосл. газ. Екатеринбург. 2004. № 12(285). С. 13; СПИК Свердловской обл. Екатеринбург, 2008. Т. 2: Свердловская обл. С. 428-429; История Екатеринбургской епархии. Екатеринбург, 2010. С. 313.

Прот. Петр Мангилёв
