---
article_title: КАНТЕМИРЫ
author: В. Я. Гросул
volume: '30'
page_numbers: 513-516
source_url: https://pravenc.ru/text/1470287.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:19:54Z'
---

династия молдавских господарей в кон. ХVII - нач. ХVIII в. О первых представителях этого рода известно с 1-й пол. ХVI в. Широко распространенная в лит-ре версия о татар. (ногайском) происхождении рода новейшими исследованиями не подтверждается; фамилия происходит от прозвища.

### Константин

(8.11.1627, с. Силиштени, ныне Димитрие-Кантемир, жудец Васлуй, Румыния - 16.03.1693, Яссы), молдав. политический деятель, господарь. Историки уточнили дату его рождения (во мн. справочниках указывался 1612); по одним данным, К. происходил из резешей (свободных крестьян), по другим - из боеринашей (мелких бояр). Рано оставшись без родителей, он поступил на службу в молдавские отряды («стяги») польской кавалерии, где при королях Владиславе IV и Яне Казимире прослужил 17 лет. В 1660 г. переехал в Валахию на службу к господарю Григорию Гике. После того как последний лишился трона, К. возвратился в Молдавию. Он служил при неск. господарях, постепенно укрепляя свое положение, и стал одним из наиболее состоятельных бояр княжества. Был женат 4 раза. Его 1-й супругой была Анастасия, родственница валашского господаря Георгия Гики, внезапно скончавшаяся, 2-й - Мария Быя, родственница молдав. господаря Евстратия Дабижи († 1668). Третьей женой стала Анна Бантыш, от которой К. имел 2 сыновей - Антиоха и Дмитрия. Последней его женой была Александра Ганя. Имел также 2 дочерей - Руксандру и Сафту. К. зарекомендовал себя как способный военный деятель. Он быстро продвигался по служебной лестнице, несмотря на то что был безграмотным; получил поддержку мн. бояр и тур. властей.

15(25) июня 1685 г. стал К. господарем Молдавии, когда обострилось польско-тур. соперничество. Осенью того же года в Молдавию вторглись польск. войска, к-рые были разбиты объединенными турецко-татар. и молдав. силами. В следующем году польск. кор. Ян Собеский организовал новый поход в Молдавию, намереваясь сменить господаря. К. остался верным турецкому султану, он боролся с поляками и во время их вторжения в 1691 г. По договору с австр. императором, подписанному К. в февр. 1690 г., в Молдавии предусматривались создание наследственной монархии Кантемиров, сохранение правосл. веры, оказание взаимопомощи в случае польского вторжения. Со своей стороны Молдавия давала обязательство платить дань империи. К. поддерживал связи с Россией. В 1690 г. в Россию отправился молдав. посол Иван Белевич с грамотой от К., предназначенной царям Иоанну и Петру Алексеевичам, где содержалось предложение молдав. стороны о посредничестве в отношениях с Турцией. К. оказывал поддержку правосл. Церкви в Молдавии: предоставил налоговые льготы белому духовенству и мон-рям, восстанавливал храмы и мон-ри в столице княжества Яссах, пострадавшей от польских войск, помогал в строительстве мон-ря Мира (Мера, совр. жудец Вранча, Румыния), мон-ря Силиштени. К. приглашал вернуться в Молдавию митр. св. Досифея, видного деятеля молдав. культуры, вывезенного в Польшу.

К. отпевали патриархи Александрийский Герасим, Иерусалимский Досифей и К-польский Иаков. Он был похоронен при ц. свт. Николая в Яссах. Во время правления его сына Антиоха останки К. были погребены в мон-ре Мира.

## Литература

Байер Г. З. История о жизни и делах молдавского господаря кн. Константина Кантемира / Пер.: Н. Н. Бантыш-Каменский. М., 1783; Cantemir D. Viaţa lui Constantin Cantemir. [Bucur., 1960]; Исторические связи народов СССР и Румынии в XV - нач. XVIII в.: Док-ты и мат-лы. М., 1970. Т. 3; Власова Л. В. К вопросу об обстоятельствах и мотивах написания работы Дмитрия Кантемира «Жизнь Константина Кантемира» // Юго-Вост. Европа в средние века. Кишинёв, 1972. С. 327-351; Рăcurariu. IBOR. 1994 2. Vol. 2; Domnii Ţării Moldovei: Studii / Ed. D. Dragnev. Chişinău, 2005; Dinastia Cantemireştilor: Secolele ХVII-ХVIII. Chişinău, 2008.

### Дмитрий

(26.10.1673, Галац - 21.08. 1723, с. Дмитриевское (Дмитровка, ныне г. Дмитровск Орловской обл.)), молдав. господарь, ученый и просветитель, российский политический деятель. Род. в семье буд. господаря Константина Кантемира и его супруги Анны Бантыш. В детстве получил хорошее по тем временам образование. Учитель, грек Иеремия Какавелас, обучал Д. лат., греч. и слав. языкам, а также теологии. В 1688-1691 гг. Д. находился в Стамбуле как заложник. В 1691-1693 гг. жил в Молдавии при дворе своего отца, а после его кончины был избран господарем на собрании бояр, духовенства и служилого сословия в присутствии патриархов К-польского и Иерусалимского и при участии видного тур. сановника, надевшего ему на плечи княжеский кафтан. Исполнял обязанности господаря только 3 недели, в марте-апр. 1693 г., поскольку не был утвержден султаном; под конвоем был выслан в Стамбул. Стараниями старшего брата Антиоха арест с него был снят, и Д. получил право свободного передвижения. Он продолжил образование в Стамбуле в высшей Патриаршей школе (К-польская Патриархия), изучал востоковедение, историю, философию, географию, логику, теологию, музыку, медицину, фольклор, архитектуру, живопись, тур., араб., персид. языки. В общей сложности он жил в Стамбуле более 20 лет. В годы правления в Молдавии его брата Антиоха Д. был назначен представителем молдавского господаря в Стамбуле, что позволило ему наладить отношения с высшими политическими кругами Турции, а также и с иностранными послами при султанском дворе. В этот период Д. принимал участие в ряде сражений, которые вела тур. армия. Так, в 1697 г. он находился в тур. лагере, когда османские войска потерпели сокрушительное поражение в битвах с австрийцами при Петроварадине (ныне Нови-Сад) и Зенте (ныне Сента). После этих событий Д. понял, что Османская империя клонится к закату. В 1699 г. женился на Касандре, дочери валашского господаря [Кантакузино](https://pravenc.ru/text/Кантакузино.html) Шербана. Укрепив свое положение в тур. властных структурах и наладив связи с послами Франции, Голландии и России, Д. смог 14 нояб. 1710 г. занять престол Молдавии. С целью избавления княжества от тур. господства он пошел по пути сближения с Россией, к-рая в это время находилась в состоянии войны со Швецией и с Турцией. В результате секретных переговоров молдавских и российских представителей 13 апр. 1711 г. в Луцке был заключен договор, предусматривавший создание союза между Молдавией и Россией. В договоре из 17 пунктов среди прочего были намечены переход Молдавии в российское подданство с сохранением своей государственности, возвращение княжеству захваченных у нее османами земель, установление наследственного правления Кантемиров. Договор предусматривал также совместное участие рус. и молдав. армии в борьбе с тур. войсками. В то время в рус. армии служили неск. молдав. полков. При вступлении армии царя Петра I в Молдавию Д. начал формирование 17 молдавских полков. Решающее сражение между турецко-татар. войсками (почти 200 тыс. чел.) и русско-молдавскими (40 тыс. чел.) произошло 8-9 июля 1711 г. при Станилешти. Русско-молдавская армия выстояла, но силы были неравные, и царю Петру I пришлось пойти на переговоры с турками. Рус. войска ушли из Молдавии, вместе с ними ушел и Д. Молдавию покинули ок. 4 тыс. ее жителей. Турки и татары подвергли княжество страшному опустошению, стоял даже вопрос о ликвидации молдавской государственности. В России Д. стал одним из ближайших советников Петра I, получил обширные имения. В мае 1713 г. скончалась его супруга Касандра. Вторым браком он женился в февр. 1720 г. на Анастасии Трубецкой. В 1721 г. стал сенатором, в 1722-1723 гг. сопровождал имп. Петра I в Персидском походе, возглавив походную канцелярию. Д. основал татар. книгопечатание. Под его руководством были изготовлены араб. литеры, необходимые для составления обращения на татарском языке.

В России Д. активно занимался научной работой. В 1714 г. за заслуги в этой области был избран членом Берлинской академии. Имп. Петр I предполагал сделать Д. первым президентом АН в С.-Петербурге. Первую книгу на молдав. и греч. языках Д. опубликовал в Яссах еще в 1698 г. Написанная в традициях правосл. лит-ры кн. «Диван, или Спор мудреца с миром, или Тяжба души с телом» посвящена проблемам этики; Д. считал, что зло происходит от невежества, а не от злой природы человека. Приблизительно в 1701 г. он завершил на лат. языке «Всеобщую краткую логику», в которой в общих чертах описал принципы формальной логики. На молдав. и лат. языках он тогда же издал «Универсальную физику» Яна ван Хелмонта с кратким изложением философии голл. естествоиспытателя. Под влиянием ван Хелмонта Д. примерно в то же время на лат. языке написал философскую работу «Неописуемый образ Священной науки» (др. название - «Метафизика»). В 1705 г. он завершил кн. «Иероглифическая история», которая считается первым молдав. романом. В ней в аллегорической форме говорится о конфликтах между Валахией и Молдавией, угнетенных османской Портой, показаны сложные социальные и политические процессы в Молдавском княжестве. Одной из первых работ, написанных Д. на лат. языке в России, стало «Естественное толкование монархий». Ссылаясь на пророчество Даниила, в соответствии с которым в истории человечества будет господствовать 4 монархии, Д., являясь сторонником циклического развития человечества, полагал, что 4-й, никем не превзойденной в мире монархией будет Российская империя. Османская же империя обречена на исчезновение. В написанной по заказу в России книге на латинском языке «Описание Молдавии» содержатся не только исторические, но и географические, лингвистические, этнографические, правовые и прочие сведения о Молдавии. Книга выдержала ряд изданий на нескольких языках. В России Д. написал также «Историю Оттоманской империи», «Жизнь Константина Кантемира», «Хронику стародавности романо-молдо-влахов», «Книгу систима, или Состояние мухаммеданской религии», «Темные места в катехизисе», а также ряд др. работ.

Д. известен как композитор. В 1703 г. он подготовил на тур. языке «Книгу науки музыки», посвященную султану Ахмету III. На основе араб. алфавита он разработал специальную нотную систему для тур. музыки, которая сыграла большую роль в развитии тур. муз. культуры. Д.- автор ряда муз. произведений, в т. ч. военных маршей. Он был искусным исполнителем на тамбурине, сазе и свирели. Д., как и его отец и брат Антиох, оказывал большую помощь правосл. Церкви. Еще будучи заложником в Стамбуле, он установил тесные связи с патриархом Иерусалимским Досифеем II и в течение неск. лет поддерживал активную переписку с патриархом К-польским Каллиником II. После переселения в Россию способствовал строительству ряда храмов. Он и его потомки помогали возведению церквей в Николаевском греч. мон-ре в Москве, в имении Кантемира Чёрная Грязь (впосл. Царицыно). Особенно прославился как храмостроитель его сын Матвей (1703-1771). Д. был похоронен рядом с 1-й супругой Касандрой в ц. св. равноапостольных Константина и Елены в греч. мон-ре в Москве. В 1935 г., после установления дипломатических отношений между СССР и Румынией, прах Д. было решено захоронить в Яссах, в ц. Трех святителей.

## Сочинения

История иероглификэ / Вступ. ст.: И. Вартичан. Кишинёв, 1973 2; Описание Молдавии / Общ. ред., вступ. ст.: В. Н. Ермуратский. Кишинёв, 1973; Избр. философские произведения / Сост., вступ. ст.: Г. Бобынэ. Кишинёв, 2003.

## Литература

Panaitescu P. P. Dimitrie Cantemir: Viaţa şi opera. Bucur., 1958; Simionescu P. Dimitrie Cantemir: Domnitor şi savant umanist. Bucur., 1969; Исторические связи народов СССР и Румынии в ХV - нач. ХVIII в.: Док-ты и мат-лы. М., 1970. Т. 3; Tănăsescu M. Despre Istoria ieroglifică. Bucur., 1970; Ермуратский В. Н. Д. Кантемир - мыслитель и гос. деятель. Кишинёв, 1973; Коробан В. П. Димитрие Кантемир - скриитор уманист. Кишинэу, 1973; Cantemir D. Opere complete / Ed. V. Cândea. Bucur., 1974. Vol. 1: Divanul; Наследие Д. Кантемира и современность: [Сб. ст.] / Сост.: Х. Корбу, Л. Чобану. Кишинёв, 1976; Бабий А. И. Дмитрий Кантемир. М., 1984; Eєanu A. Dimitrie Cantemir «Descrierea Moldovei»: Manuscrisele şi ediţii. Chişinău, 1987; Tarălungă E. Dimitrie Cantemir. Bucur., 1989; Кондратьев И. К. Седая старина Москвы. М., 1996; Harea V. Dimitrie Cantemir şi fiul său Antioh: Studii. Iaşi, 1999; Цвиркун В. И. Эпистолярное наследие Д. Кантемира: Жизнь и судьба в письмах и бумагах. Chişinău, 2008.

### Антиох

(21.09.1708, Стамбул - 11.04.1744, Париж), российский дипломат и писатель, сын молдавского господаря Дмитрия Кантемира. В кон. 1710 г. был перевезен в Молдавию, а после Прутского похода 1711 г.- в Россию. Получил основательное домашнее образование. Его учителями были греч. свящ. А. Кондоиди и русский словесник И. И. Ильинский. А. знал рус., греч., лат. и итал. языки, владел также французским, молдавским и турецким, а после того как стал послом в Лондоне, изучил англ. язык. Образованием сына занимался и отец. А. проявлял большие способности к математике, которой занимался и впосл., а также к музыке и живописи. Несколько лет обучался в московской Славяно-латинской академии, а после переезда в С.-Петербург - в гимназии при ун-те, открытом Академией наук. Вместе с отцом участвовал в Персидском походе имп. Петра I. Начал службу в самом престижном рус. полку - Преображенском. Будучи прапорщиком этого полка, принял активное участие в борьбе 2 группировок при дворе российской имп. Анны Иоанновны, против т. н. верховников. Получил поддержку императрицы, к-рая одарила его и его родственников имениями и крепостными, а вскоре направила на ответственную дипломатическую работу. В 1732-1738 гг. А. был послом России в Великобритании, а затем до кончины - послом во Франции. Проявил себя как искусный дипломат и политик. Завязал широкие связи с представителями англ. и франц. общества. Был знаком со мн. писателями, учеными, художниками. Оказывал большую поддержку в работе С.-Петербургской АН, снабжая ее лит-рой, приборами, реактивами.

Начало литературной деятельности А. относят к 1726 г., когда он перевел с франц. языка одно из сочинений сатирического характера и составил «Симфонию на Псалтирь». Оригинальную сатиру «К уму своему. На хулящих учение» он написал в 1729 г. На это произведение, которое имело хождение в рукописи, откликнулся стихами архиеп. Новгородский Феофан (Прокопович). В 1729-1731 гг. А. написал 5 сатир, 4 басни, а также др. произведения, в т. ч. песни и эпиграммы, поэма «Петрида» осталась незавершенной. Интенсивная дипломатическая деятельность отвлекала А. от лит. работы. Заслуживают особого внимания его реляции из Лондона и Парижа (впосл. были изд.). В 1735 г. он продолжил писать сатиры, басни, оды и др. При жизни они распространялись в рукописном виде и были изданы впервые в 1762 г., нередко с искажениями. Впосл. сатиры А. были переведены на мн. языки. Творчество А., основателя рус. гражданской лит-ры, высоко оценивали В. Г. Белинский и др. критики и писатели. В сатирах А. высмеивал невежество, пьянство, лихоимство, ханжество, чванливость знати, низкопоклонство. Он один из первых в рус. лит-ре выступил в защиту крепостных и призвал к исполнению долга гражданина. Скончался А. во Франции, похоронен в Москве в ц. св. равноапостольных Константина и Елены в греч. Никольском мон-ре, рядом с могилами отца и матери (в 1935 мон-рь вместе с усыпальницей был разрушен).

## Сочинения

Сочинения, письма и избр. переводы. СПб., 1867-1868. 2 т.; Собр. стихотворений. Л., 1956.

## Литература

Стоюнин В. Я. Кн. А. Кантемир в Лондоне // ВЕ. 1867. Т. 1. Март. С. 224-273; Т. 2. Июнь. С. 97-139; он же. Кн. А. Кантемир в Париже // Там же. 1880. Т. 4. Авг. С. 577-620; Т. 5. Сент. С. 173-221; Шимко И. И. Новые данные к биографии кн. А. Д. Кантемира и его ближайших родственников. СПб., 1891; Александренко В. Н. К биографии кн. А. Д. Кантемира. Варшава, 1896; Майков Л. Н. Мат-лы для биографии кн. А. Д. Кантемира. СПб., 1903; Ehrhard M. Le prince Cantemir a Paris, 1738-1744. P., 1938; Радовский М. И. А. Кантемир и Петербургская АН. М.; Л., 1959; Grasshoff H. Antioch Dmitrievič Kantemir und Westeuropa. B., 1966; Белоусова Е. Ф. Влияние Дм. Кантемира на А. Кантемира // Наследие Дм. Кантемира и современность / Сост.: Х. Корбу, Л. Чобану. Кишинёв, 1976. С. 182-202; Бобынэ Г. Е. Философские воззрения А. Кантемира. Кишинёв, 1981; Иванов В. М. Повесть об А. Кантемире. Л., 1983; Cîrstea C. Antioh Cantemir. Craiova, 1984; Западов А. В. Подвиг А. Кантемира. М., 1988; Baracchi Bavagnoli M. Le origini del poema epico russo: La «Petrida» di Antioch Kantemir. Mil., 1990; Антиох Кантемир и рус. лит-ра / Отв. ред.: А. С. Курилов. М., 1999; Гросул В. Я. Кантемир А. Д. // Обществ. мысль России ХVIII - нач. ХХ в.: Энцикл. М., 2005. С. 191-192; он же. Дипломатическая деятельность А. Кантемира // Revista de istorie a Moldovei. Chişinău, 2008. N 4(76). P. 56-72; Bobînă Gh. Antioh Cantemir: Poet, gânditor şi om politic. Chişinău, 2006.

В. Я. Гросул
