---
article_title: КАР
author: И. Н. Попов
volume: '30'
page_numbers: '612'
source_url: https://pravenc.ru/text/1470369.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:21:06Z'
---

Марк Аврелий [лат. Caesar Marcus Aurelius Carus Augustus] (224, Нарбона, Галлия - после 29.08. 283, к востоку от р. Тигр, Месопотамия), рим. имп. (с сент./окт. 282). До восшествия на престол, вероятно, носил имя Марк Нумерий Кар. Получил образование в Риме; занимал различные посты в гос. структурах Римской империи, был сенатором. В нач. 282 г. имп. Проб назначил К. префектом претория; под его рук. К. занимался подготовкой похода рим. армии на Восток. В сент. или окт. 282 г., во время очередного солдатского мятежа, имп. Проб был убит в Сирмии (ныне Сремска-Митровица, Сербия) и К. был провозглашен императором, хотя он выступал против заговорщиков и жестоко покарал убийц Проба. К. сделал соправителями с титулами цезарей своих сыновей Карина и Нумериана. Сферой ответственности Карина стал Запад Римской империи; Нумериан сопровождал К. в походе на Восток. Тем самым К. впервые попытался сформировать режим совместного правления неск. императоров, который получил развитие при имп. Диоклетиане (284-305) и его преемниках в IV в. Во время краткого правления К. передвигался во главе основных сил рим. армии с Балкан на Ближ. Восток. В нач. 283 г. римляне разгромили сарматов и квадов на дунайской границе; летом совершили вторжение на территорию Персидской державы, захватили большую часть Месопотамии, в т. ч. столичные города Селевкию-на-Тигре и Ктесифон. В честь побед К. принял титулы Germanicus Maximus и Persicus Maximus. К. умер от удара молнии. После его смерти армию и гос-во возглавил Нумериан, к-рый вскоре заключил мирный договор с персами. В христ. традиции имя К. не связывалось с важными событиями в истории Церкви. Визант. хронисты в заметках о нем опирались в основном на сведения Евсевия Кесарийского и Аврелия Виктора (оба IV в.). В целом римское правительство того времени было полностью поглощено тяжелой борьбой с внутренним кризисом и внешними угрозами и обращало мало внимания на религ. проблемы.

## Источники

Scr. hist. Aug. / Ed. E. Hohl. Lpz., 1955. Vol. 2 (рус. пер.: Властелины Рима: Биографии римских императоров от Адриана до Диоклетиана / Пер.: С. Н. Кондратьев. СПб., 2001. С. 318-325);Aur. Vict. De caes. 38. Lpz., 19612; Eutrop. Breviar. IX 18-19 / Ed. H. Droysen // MGH. AA. 1879. Vol. 2 (рус. пер.: Римские историки IV века. М., 1997); Euseb. Hist. eccl. VII 30. 22; Hieron. Chron. [Anno] 224; Georg. Sync. Chron. P. 472.

## Литература

PLRE. Vol. 1. P. 183;MacMullen R. Roman Government's Response to Crisis: A. D. 235-337. New Haven, 1976.

И. Н. Попов
