---
article_title: КАПЕР КОРАОН
author: Л. А. Беляев
volume: '30'
page_numbers: '533'
source_url: https://pravenc.ru/text/1470313.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:20:19Z'
---

[греч. Κάπερ Κοράων], греч. название ранневизант. города (совр. дер. Курин, близ Идлиба, Сирия), по к-рому был назван сокрытый там в нач. VII в. и найденный в нач. XX в. клад визант. серебряных изделий, принадлежавших ц. святых Сергия и Иоанна. Это один из самых больших комплектов визант. предметов церковного назначения (всего ок. 55), куда входят богослужебные сосуды и утварь (параферналии), а также ценные пожертвования (тарели и блюда, кубки, тазы и лохани, кружки, зеркало и др.). Вещи приобретены в сир. городках Стума, Хама, Риха и Антиохия в нач. ХХ в. (1908-1910), но могли происходить из одного клада, найденного в 1908 г. в Стуме. Принадлежность предметов ризнице ц. святых Сергия и Иоанна в К. К. установлена по вкладным надписям сер. VI - нач. VII в., имеющимся на предметах. Вещи из клада в К. К. в наст. время хранятся в музеях (Художественный музей Уолтерса, Балтимор; Метрополитен-музей, Нью-Йорк; Дамбартон-Окс, Вашингтон; Британский музей, Лондон; Лувр, Париж; Археологический музей, Стамбул; и др.).

В составе клада - чаши (ок. 10, в основном потиры, в т. ч. [Антиохийская чаша](<https://pravenc.ru/text/Антиохийская чаша.html>)), лжицы, кувшины, сита и ковш (киаф) для вина, лекиф, дискосы, рипиды, кадило, процессионные кресты и накладки для них, подставки для ламп, подвесная лампада, пиксиды, дароносица, сосуды для елея, мира и ладана. Предметы относятся к ремесленно-художественной продукции. Они представляют ценность как произведения искусства и свидетельства истории обряда, иконографии и эпиграфики ранней христ. Церкви. Нек-рые из них богато украшены образами святых, а также сюжетными композициями, выполненными в технике гравировки и рельефа (чеканки). Напр., на серебряном потире с надписью о принадлежности церкви в К. К. («Обет Пелагия (сына?) Васиана. Сокровищница св. Сергия в селении Капер Кораон») - ростовые фигуры апостолов и крест, помещенные в арочки (нач. VII в., Художественный музей Уолтерса); на 2 серебряных окладах книги, под арочками на колоннах с сидящими наверху парами павлинов, помещены изображения облаченных в хитоны и гиматии святых в рост, к-рых отождествляют с апостолами Петром (с крестом в руке) и Павлом (с кодексом в руках) (оба 550-600, Метрополитен-музей); на серебряном дискосе с позолотой - композиция «Причащение апостолов» (565-578, Дамбартон-Окс); на тулове серебряного, богато орнаментированного кувшина - композиция «Поклонение волхвов» (VI в., Метрополитен-музей); на серебряной с позолотой рипиде в центре вычеканен херувим (527-565, Дамбартон-Окс). Среди изображений много крестов (в т. ч. на лжицах). На вещах - клейма мастеров.

Почти на всех предметах - исполненные в декоративном ключе дарственные надписи с именами вкладчиков: Илиодор ок. 550 г. вложил в церковь лжицу (№ 18) («† Во исполнение обета Илиодора») и чашу (№ 27); так же поступили Иоанн и Фома (№ 19) («[Вклад] Иоанна [и] Фомы † [сына] Феофила»); Мегас (582-602) вложил ксестион (сосуд для вина («† Во спасение [души] Мегаса, славнейшего бывшего консула, патриция и хранителя нашего благочестивейшего владыки, и во избавление [души] Петра, сына Пелагеи и Ноннуса»); Иоанн и Маннос (602-610) вложили чашу (№ 2) и т. д.

Обилие в кладе из К. К. предметов церковного обихода дало основание для пересмотра важнейших историко-литургических проблем, в т. ч. о формах причастия в ранней Церкви (Р. Тафт). Кладу посвящено много научных работ, основными являются обобщающее исследование М. Манделл Манго, основанные на материалах выставки в Художественном музее Уолтерса в Балтиморе (1986) и материалах симпозиума в Исследовательском центре византинистики Дамбартон-Окс в Вашингтоне (16-18 мая 1986).

## Литература

Mundell Mango M. Silver from Early Byzantium: The Kaper Koraon and Related Treasures. Baltimore, 1986; Effenberger A. Bemerkungen zum «Kaper-Koraon-Schatz» // Tesserae: FS f. J. Engemann. Münster, 1991. S. 241-277. (JAC; Erg.-Bd. 18); Ecclesiastical Silver Plate in 6th-Cent. Byzantium: Papers of the Symp. held May 16-18, 1986, at the Walters Art Gallery, Baltimore and Dumbarton Oaks, Washington D. C. / Ed. S. A. Boyd, M. Mundell Mango, G. Vican. Wash., 1993; Taft R. F. Byzantine Communion Spoons: A Review of the Evidence // DOP. 1996. Vol. 50. P. 209-238.

Л. А. Беляев
