---
article_title: КАНОНИССЫ
author: Н. А. Ломакин
volume: '30'
page_numbers: 365-366
source_url: https://pravenc.ru/text/1470243.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:19:11Z'
---

[лат. canonicae], женщины, удалившиеся от мирской жизни и жившие в общине (каноникат), но не приносившие традиционных монашеских обетов целомудрия, бедности и послушания. В средние века различали светских и регулярных (уставных, т. е. живших по монашескому уставу; о них см. в ст. [Регулярные каноники](<https://pravenc.ru/text/Регулярные каноники.html>)) К. Греч. термин κανονικά, аналогичный лат. сanonica, встречается в сочинениях вост. отцов Церкви с IV в.; им обозначается широкий круг женщин, к-рые выполняли определенные обязанности в церквах и были включены в списки церковных служащих (κανών). Впосл. К. стали называть женщин, к-рые не жили в миру, но и не входили в сообщества посвященной Богу жизни. С распространением жен. мон-рей на Востоке эта форма образа жизни постепенно исчезла.

На Западе термин canonicae, определявший один из образов жизни женщин при церквах и мон-рях, получил распространение наряду с другими - sanctimoniales (монахини), mulieres religiosae (букв.- женщины, живущие по уставу), mulieres Deo devotae (посвященные Богу женщины), ancillae Dei (служанки Господа), ancillae Christi (Христовы служанки) и проч. Строгого различия между статусами монашествующих женщин, судя по всему, не существовало. До VIII в. в канонах Соборов, папских посланиях и нарративных источниках термины, употреблявшиеся по отношению к женщинам, ведущим монашеский образ жизни, были взаимозаменяемы (Torquebiau. 1942. Col. 488-491). Об устройстве жизни К. до IX в. нельзя сказать ничего определенного. В ряде источников упоминается о том, что К. полагалось носить особое облачение, однако его состав и цвет не были регламентированы. Вероятно, как и позднее, большинство К. принадлежали к знатным и богатым родам и потому могли оказывать влияние на церковную жизнь. [Григорий Турский](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>) в «Церковной истории франков» описал случай, когда посвященная Богу женщина вмешалась в спор об избрании епископа Арвернов (ныне Клермон-Ферран) и добилась рукоположения предложенного ею кандидата (Greg. Turon. Hist. Franc. II 13).

В эпоху Каролингов неупорядоченность жизни К. привлекла внимание церковных и светских властей. Регламентация жизни К. стала одним из направлений церковной реформы св. [Бенедикта Анианского](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт Анианский.html>). Основные правила жизни К. были впервые определены в 813 г. на провинциальном Соборе в Шалон-сюр-Сон (MGH. Conc. T. 2. Pars 1. P. 273-285). Жен. обителям, не принявшим определенного устава, предписывалось иметь во главе [аббатису](https://pravenc.ru/text/аббатису.html). К. должны были принимать участие в богослужениях (прежде всего в качестве певчих). Женщины спали в общей келье, однако не возбранялось использование собственных, а также домов в окрестностях монастыря; при общине могли жить слуги насельниц. К. запрещалось общение с мужчинами за пределами общей аудитории. В 816 г. Собор в Ахене принял новые правила жизни К., которые традиционно считаются 1-м общим уставом К.,- «Ахенские установления для монахинь» (Institutio sanctimonialium Aquisgranensis // MGH. Conc. T. 2. Pars 1. P. 421-456). Их автором считается Бенедикт Анианский, применивший бенедиктинский устав (см. в ст. [Венедикт Нурсийский](<https://pravenc.ru/text/Венедикт Нурсийский.html>)) к тем формам монашеской жизни, которые после утверждения христианства сложились в Галлии и Германии. Новые правила во многом повторяли те, что были приняты Собором в Шалон-сюр-Сон: общину К. возглавляла аббатиса (впосл. важную роль играл также помощник аббатисы - капеллан); отказ от личного имущества по-прежнему не являлся обязательным, оно временно переходило в распоряжение общины К. (аббатиса должна была назначить управляющего имуществом на время пребывание насельницы в монастыре); в каноникатах допускалось проживание слуг и служанок. К. спали в общем дормитории, где у каждой имелась собственная постель. В случае болезни или при желании уединиться разрешалось жить в отдельных помещениях (mansiuncula). Устанавливались общие трапезы, во время к-рых К. должны были хранить молчание. За ослушание или небрежение уставом предполагалось наказание: арест, бичевание или жалоба епископу. Теоретически у К. сохранялась возможность выйти из общины. Священник, окормлявший общину К., должен был проживать за пределами мон-ря. К. участвовали в молитвах суточного цикла и мессах, занимались ручным трудом; им предписывалось воздержание. Одеяния К. описывались с большой долей условности - насельницы должны были носить простые одежды из льна и шерсти белого и черного цветов (черный цвет использовался лишь в траурные дни литургического года), во время богослужений покрывали голову платом. Впосл. утвердилась традиция, согласно к-рой К. носили особые облачения лишь в церквах, а в свободное от молитвы время могли одеваться в обычные одежды. Как и настоятели традиц. мон-рей, аббатисы общежитий К. обладали светской властью над окрестными землями.

Исследователи выделяют несколько этапов в истории обителей К. в Зап. Европе. До IX в. общежития женщин, не следовавших определенному уставу и участвовавших в богослужениях (и ставших прототипами общежитий К.), существовали при мн. мон-рях во Франции и в Германии. Появление «Ахенских установлений монахинь» способствовало количественному росту обителей К. В IX в. новые общежития К. возникали главным образом в Вестфалии (напр., Херфорд); в X-XI вв.- в Саксонии (напр., Кведлинбург, Гернроде), однако общины К. существовали также во Франции (напр., в мецском мон-ре св. Глодесинды, во вьеннском мон-ре св. Андрея), в Англии (известно о существовании канониката в Кентербери).

Каноникаты в европейских странах развивались по-разному. С распространением [клюнийской реформы](<https://pravenc.ru/text/Клюнийская реформа.html>) в XI в. мягкие правила общежитий К. все чаще критиковались реформистски настроенным духовенством за неопределенность статуса К., за возможность нарушения традиц. общежительных форм, за имущественное расслоение среди насельниц каноникатов, за их относительную независимость от церковных иерархов и проч. Историк XIII в. [Жак де Витри](<https://pravenc.ru/text/Жак де Витри.html>), посвятивший светским К. главу «Historia orientalis seu Hierosolymitana» (Lib. 2. Cap. 30), писал об отсутствии дисциплины и устава в их жизни, надменности и независимости К.: «Поскольку живут не по правилам, то [они] ложно присваивают себе имя канонисс... ибо пустой человек не есть человек, а фальшивый денарий не есть денарий» ([Iacobi de Vitriaco](<https://pravenc.ru/text/Iacobi de Vitriaco.html>) Historia orientalis seu Hierosolymitana. Duacum, 1597. P. 341). Образ жизни светских К. подвергался критике и на Соборах, что вело к постепенному понижению их статуса. Так, решением [Латеранского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Латеранский II Собор.html>) (1139) К. запретили находиться на хорах вместе с канониками или монахами (ранее во время мессы такая практика была обычной - К. участвовали в пении псалмов). В 1148 г. Реймсский Собор, проходивший под председательством папы Римского [Евгения III](<https://pravenc.ru/text/Евгений III.html>), предписал всем К. во Франции принять бенедиктинский устав или [Августина устав](<https://pravenc.ru/text/Августина устав.html>), что способствовало исчезновению общин светских К. на значительной территории Франции (в отличие от регулярных К., которые жили согласно монашескому уставу). Во владениях императора каноникаты превратились (в силу влиятельности их насельниц) в важные религиозные и политические центры. Многие каноникаты получили статус имперских, т. е. были выведены из-под власти местных правителей. В кон. XIII в. папа Римский [Бонифаций VIII](<https://pravenc.ru/text/Бонифаций VIII.html>) отказался признать светских К., такое же отношение к общинам К. выразил [Вьеннский Собор](<https://pravenc.ru/text/Вьеннский Собор.html>) (1311-1312). Впоследствии в папских посланиях, адресованных отдельным каноникатам, этот тезис стал традиционным (Schäfer. 1907. S. 9). Не имея возможности окончательно упразднить светских К., церковные иерархи стремились все более отделить их от католич. духовенства. Так, на Соборе в Сансе (1485) К. было запрещено участвовать в крестных ходах рядом с клириками. В XVI в. все настойчивей звучали призывы к реформированию общин К. и сближению их с традиц. монашеством (Соборы в Кёльне в 1536, 1549, в Аугсбурге в 1548). Предпринимались попытки вновь ввести общежительную жизнь, вернуться к скромным одеждам. Давление на общины К. со стороны церковных властей способствовало тому, что к началу [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html) в Германии оставалось лишь неск. обителей светских К. В ходе Реформации в некоторых из них было введено протестантское богослужение (напр., в нижнесаксон. каноникате Гандерсхайм в 1542, в каноникате Кведлинбург в В. Саксонии), другие (как, напр., капитул Фишбек в Н. Саксонии) сохранили свои устои жизни до XIX в.

## Литература

Schäfer K. H. Die Kanonissenstifter im deutschen Mittelalter: Ihre Entwicklung und innere Einrichtung im Zusammenhang mit dem altchristlichen Sanktimonialentum. Stuttg., 1907; Torquebiau P. Chanoinesses // DDC. 1942. T. 3. Col. 488-500; Levison W. Zur Geschichte der Kanonissenstifter // Idem. Aus rheinische und fränkische Frühzeit: Ausgewählte Aufsätze. Düsseldorf, 1948. S. 489-516; Parisse M. Les chanoinesses dans l'Empire germanique (IXe - XIe siècles) // Francia. Sigmaringen, 1978. Vol. 6. P. 107-126; Märtl Cl. «Pos verstockt weyber?»: Der Streit um die Lebensform der Regensburger Damenstifte im ausgehenden 15. Jh. // Regensburg, Bayern und Europa: FS für K. Reindel z. 70. Geburtstag / Hrsg. L. Kolmer, P. Segl. Regensburg, 1995. S. 365-405; Andermann U. Die unsittlichen und disziplinlosen Kanonissen: Ein Topos und seine Hintergründe, aufgezeigt am Beispiel sächsischer Frauenstifte (11.-13. Jh.) // Westfälische Zschr. Paderborn, 1996. Bd. 146. S. 39-63; Klosterfrauen, Beginen, Ketzerinnen: Religiöse Lebensformen von Frauen im Mittelalter / Hrsg. A. Fössel, A. Hettiger. Idstein, 2000; Nonnen, Kanonissen und Mystikerinnen: Religiöse Frauengemeinschaften in Süddeutschland / Hrsg. E. Schotheuber, H. Flachenecker, I. Gardill. Gött., 2008.

Н. А. Ломакин
