---
article_title: КАПЕЛЛАН
author: С. Г. Мереминский
volume: '30'
page_numbers: 530-532
source_url: https://pravenc.ru/text/1470311.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:20:17Z'
---

[лат. cappellanus, capellanus], в Римско-католической Церкви и некоторых протестант. церквах и деноминациях священник, которому поручается пастырское попечение (полное или частичное) о к.-л. общине или особой группе верующих (в вооруженных силах, учебных заведениях, больницах, органах власти, исправительных учреждениях и др.). Считается, что термином «капеллан» первоначально обозначали клириков, хранивших часть плаща (лат. cappa) св. [Мартина](https://pravenc.ru/text/Мартин.html) Турского, к-рая с VII в. находилась в дворцовой капелле франк. королей. Однако первое упоминание о К. встречается в грамоте майордома Карла Мартелла аббатству св. Дионисия (Сен-Дени), изданной в 741 г., среди свидетелей назван «капеллан Аудоен» (Audoenus cappellanus - MGH. Dipl. T. 1. P. 102). Наименование «архикапеллан» (archicapellanus) применительно к старшему из клириков-К. встречается в позднем (X в.) Житии св. Бетария, еп. Карнутского (Шартрского) (BHL, N 1318), но скорее всего является анахронизмом.

О клириках франк. королевской капеллы в сер. VIII в. известно благодаря канонам т. н. Германского Собора (Concilium Germanicum), изданным в виде капитулярия майордома Карломана (21 апр. 742 - MGH. Conc. T. 2. Pars 1. P. 1-4). Священнослужителям запрещалось носить оружие и жить при войске. Исключение составляли находившиеся при «государе» (princeps) для совершения богослужений и хранения реликвий «один или два епископа с пресвитерами-капелланами» (unum uel duos episcopos cum cappellanis presbiteris), а также пресвитер при военачальнике (praefectus) для совершения таинства исповеди. Эта формулировка дословно повторяется в капитулярии Карла Великого (ок. 770). Отсутствие упоминаний термина «капеллан» в сходном контексте в постановлениях Соборов эпохи Меровингов заставляет предположить, что он вошел в употребление не ранее 1-й пол. VIII в. [Валафрид Страбон](<https://pravenc.ru/text/Валафрид Страбон.html>) († 849) впервые связал происхождение термина «капеллан» с плащом св. Мартина (Walafrid. Strabo. Liber de exordiis. 25 // MGH. Capit. T. 2. P. 515). При [Каролингах](https://pravenc.ru/text/Каролингах.html) глава клириков дворцовой капеллы аббат [Фульрад](https://pravenc.ru/text/Фульрад.html) († 784) носил титул архипресвитера, его преемниками были архиепископы Ангильрамн Мецский († 791) и Хильдебольд Кёльнский († 818). Преемник Хильдебольда Гилдуин, аббат Сен-Дени († ок. 840), впервые получил титул архикапеллана. В подчинении главы капеллы состояли младшие К. (cappellani minores), к-рые могли быть пресвитерами или клириками низших степеней. Существовала также особая капелла королевы.

Постепенно круг обязанностей К. расширился: в частности, в их ведение перешли хранение дворцового архива (впервые об этом упом. в 794) и б-ки, ведение текущей документации, они служили королевскими посланниками (missi), осуществляли инспекции мон-рей. При имп. [Людовике Благочестивом](<https://pravenc.ru/text/Людовике Благочестивом.html>) сформировалась придворная канцелярия, отдельная от дворцовой капеллы, аналогичное положение долгое время сохранялось в Западнофранкском королевстве. О формальном разделении должностей главного канцлера (summus cancellarius) и К. (очевидно, архикапеллана) писал архиеп. [Гинкмар](https://pravenc.ru/text/Гинкмар.html) Реймсский в трактате «Об устройстве двора» (De ordine palatii; ок. 882). Гинкмар называл К. апокрисиарием и «хранителем дворца» (custos palatii), а также главой всего придворного клира (Hinkmar von Reims. De ordine palatii / Hrsg. Th. Gross, R. Schieffer. Hannover, 1980. S. 62). По свидетельству Валафрида Страбона, глава королевской капеллы должен был разрешать споры церковных иерархов (Walafrid. Strabo. Liber de exordiis. 25 // MGH. Capit. T. 2. P. 515). К эпохе Каролингов относятся запреты принимать в королевскую капеллу пресвитеров и младших клириков без благословения епископов, в юрисдикции которых находились кандидаты на должность К. (Парижский Собор (839), Ахенские Соборы (836/7)).

При Капетингах в клире дворцовой капеллы состояли архикапеллан, неск. К. и субкапелланов, почетное звание придворного К. могло присваиваться др. ординариям (напр., епископу Ангулемскому и аббату мон-ря св. Маглория в Париже). С XIV в. королевский архикапеллан во Франции носил титул главного королевского раздателя милостыни (с XVI в.- главного раздателя милостыни Франции (grand aumônier de France)) и считался одним из высших прелатов королевства (титул упразднен в 1791, восстанавливался в 1804-1844 и 1857-1871). Он также являлся главой всех военных К. франц. армии.

В Восточнофранкском королевстве уже в 854 г. кор. Людовик Немецкий назначил главой канцелярии архикапеллана Гримоальда, аббата Санкт-Галлена. В дальнейшем совмещение этих постов на германских землях стало традиционным; после 965 г. их обычно занимал архиепископ Майнца. В [Римско-Германской империи](<https://pravenc.ru/text/Римско-Германская империя.html>) капелла была одним из важных институтов управления разрозненными регионами страны и долгое время рассматривалась исследователями как ключевое звено в системе т. н. [имперской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Имперская Церковь.html>). В ходе реформы, проведенной Кёльнским архиеп. [Бруно](https://pravenc.ru/text/Бруно.html), состав имп. капеллы был расширен за счет членов соборных капитулов важнейших еп-ств. При императорах [Оттоне III](<https://pravenc.ru/text/Оттон III.html>) (996-1002) и [Генрихе II](<https://pravenc.ru/text/Генрихе II.html>) (1014-1024) число соборных каноников в составе капеллы еще более увеличилось. По данным Й. Флеккенштайна, в это время в капеллу входили каноники более половины еп-ств, имперскими К. были более 2/3 герм. епископов (Fleckenstein. 1966). Члены капеллы исполняли многочисленные поручения правителя, составляли его свиту в путешествиях, участвовали в гос. управлении, возглавляли дипломатические миссии (представляли императора при избрании епископов, выступали посредниками в решении конфликтов между иерархами, выполняли поручения за пределами империи и т. п.).

На рубеже VIII и IX вв. капеллами назывались специально оборудованные богослужебные помещения не только в Ахене, но и на нек-рых крупных королевских виллах. Постепенно наименование «капелла» стало распространяться и на другие сооружения, где хранились особо почитаемые реликвии, и шире на небольшие богослужебные здания, особенно при дворцах и домах светских и духовных сеньоров (примеры такого употребления встречаются уже в IX в.). Служившие при этих капеллах клирики назывались К. Вероятно, в подражание практике королевского двора должность К. учреждали у себя и др. представители Каролингской династии, и некоторые др. властители. У герцога Баварии Тассилона III (748-788) был по крайней мере один придворный К., выполнявший, в частности, обязанности секретаря (Fleckenstein. 1959. Bd. 1. S. 23-24). При дворе англосакс. королей К. появились не позднее кон. IX в., о них упоминал Ассер в «Жизнеописании короля Альфреда» (Asser's Life of King Alfred, together with the Annals of Saint Neots Erroneously Ascribed to Asser / Ed. W. H. Stevenson. Oxf., 1904. P. 104). До конца средневековья практически во всех странах Зап. Европы королевские К. играли важную роль в гос. управлении, из их числа чаще всего избирали епископов.

С XI-XII вв. в источниках регулярно упоминается о К. не только монархов, но и светских и церковных правителей меньшего ранга; как правило, помимо совершения богослужений они выполняли также обязанности секретарей. Позднее появились должности К. при городских цехах и гильдиях, больницах, учебных заведениях, исправительных учреждениях, дипломатических миссиях. К. стали называть также священников, окормлявших жен. религ. общины, и военных священнослужителей.

С кон. XI в. известно о К. папы Римского. По-видимому, первоначально у папы был один К., затем их число начало расти, особенно при [Пасхалии II](<https://pravenc.ru/text/Пасхалии II.html>) (1099-1118), когда к К. перешли функции папского писца (scrinarius). На рубеже XII и XIII вв. папская капелла стала одним из главных институтов Римской курии. Число папских К. достигло примерно 50 (к сер. XIII в. возросло до 240), возникло четкое разделение обязанностей внутри капеллы. Так, выделилась должность [пенитенциария](https://pravenc.ru/text/пенитенциария.html), в состав капеллы вошел папский камерарий (казначей). К. состояли в папской канцелярии, выполняли функции посланников и судей, что способствовало формированию апелляционного трибунала (позднее - [Rota Romana](<https://pravenc.ru/text/Rota Romana.html>)). В папскую капеллу входили гл. обр. младшие клирики (преимущественно субдиаконы), впосл. многие из них становились епископами и кардиналами. Литургические реформы папы Римского [Иннокентия III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия III.html>) (1198-1216) способствовали росту значения частных папских богослужений по сравнению со стациональными службами. К., до того игравшие заметную роль в «городской» литургии Римских пап, теперь все больше совершали богослужения в капеллах. Не позднее 1278 г. возникла должность К.-кантора, вероятно руководившего певцами. В 1334 г. папа [Бенедикт XII](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт XII.html>) учредил «внутреннюю капеллу» (capella intrinseca) из 12 К. (capellani capellae), к-рые должны были в первую очередь совершать богослужения, однако на практике исполняли также адм. обязанности. Старая капелла стала называться capella magna, а ее члены - capellani commensales. С XIII в. титул папского К., по-видимому, стали давать клирикам и как почетную награду. Почетные папские К. (capellani honoris) не имели определенных обязанностей, но пользовались рядом привилегий: в частности, они исключались из юрисдикции местного ординария.

После [Тридентского Собора](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) (1545-1563) оформилось разделение на тайных К. (cappellani secreti), служивших в личной канцелярии Римского папы и участвовавших в богослужениях в его личной капелле, и ординарных К. (cappellani communes). Титул ординарных К. был введен папой Римским [Александром VII](<https://pravenc.ru/text/Александром VII.html>) (1655-1667). Ординарные К. назначались пожизненно и сохраняли должность после смерти папы. Буллой папы Александра VII от 10 июня 1657 г. им были переданы функции аколитов и свеченосцев во время богослужений в папских капеллах, по указанию папы Римского [Пия IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) (1846-1878) за ординарными К. был закреплен титул «монсеньор». Их число менялось от 4 до 7, для помощи им обычно назначались 12 сверхштатных ординарных К., к-рые имели право унаследовать должность действительного ординарного К. в случае вакансии. Главой ординарных К. был старейшина (декан), являвшийся также вице-вестиарием папы. Среди ординарных К. традиционно были аудиторы Римской Роты. Тайные К. носили титул «монсеньор» и назначались путем оформления «билета», составлявшегося папским майордомом. Со смертью папы они утрачивали полномочия. Глава тайных К.- каудатарий (caudatarius), следующим по достоинству был носитель креста, который шел перед папой с Распятием. Папа Римский [Климент XII](<https://pravenc.ru/text/Климент XII.html>) (1730-1740) учредил почетных тайных К., также имевших титул «монсеньор». Папа [Пий VII](<https://pravenc.ru/text/Пий VII.html>) (1800-1823) приравнял почетных К. extra urbem, которые теоретически могли участвовать в папских богослужениях вне Рима. В ходе реформы папского двора, осуществленной в соответствии с motu proprio папы Римского [Павла VI](<https://pravenc.ru/text/Павел VI.html>) «Pontificalis Domus» (28 марта 1968), должности ординарных, тайных и почетных тайных папских К. упразднялись, одновременно был создан почетный титул «капеллан Его Святейшества» (Cappellanus Sanctitatis Suae - AAS. 1968. T. 60. P. 305-315).

По мере развития приходских структур в Римско-католической Церкви в крупных приходах примерно с XII в. для окормления отдаленных или труднодоступных районов создавались вспомогательные церкви (ecclesiae succursales), служивших в них священников также называли К. Как правило, таких К. назначал настоятель прихода с одобрения местного ординария (Avril. 1993).

С кон. XII-XIII в. получила широкое распространение практика посмертных вкладов с условием совершения (в течение определенного периода или бессрочно) поминальных месс и др. богоугодных дел. Размер пожертвований и формы поминовения варьировались. В случае, если выделявшаяся для этих целей собственность являлась полноценным церковным бенефицием, она называлась «церковное капелланство» и ее мог получить лишь священнослужитель - бенефицированный К., к-рый пользовался бенефицием пожизненно. Если завещанное имущество не было полноценным церковным бенефицием, оно называлось «секулярное капелланство». В этом случае его получателем мог быть и мирянин, к-рый нанимал К. для совершения требуемых богослужений. В завещании нередко определялись конкретная церковь или алтарь, где должны были совершаться поминальные мессы. Если К. должен был служить не в частной капелле, он находился в юрисдикции настоятеля прихода и должен был при необходимости оказывать ему содействие.

В Римско-католической Церкви, согласно действующему Кодексу канонического права (1983), К. определяется как священник, к-рому поручается пастырское попечение, хотя бы частичное, о к.-л. общине или особой группе верных Христу, осуществляемое по нормам универсального и партикулярного права. Если правом не предусмотрено иного и если кому-либо не принадлежат законно особые права, то К. назначает местный ординарий, он также правомочен вводить в должность представленного к ней кандидата или утверждать избранного (CIC. 564-565). К. в монашескую общину назначается ординарием после совета с настоятелем, и тот вправе отклонить предложенную кандидатуру или предложить собственную. К. не должен вмешиваться во внутреннее управление общиной (CIC. 567). Статус военных К. определяется особыми нормативными документами (CIC. 569). Как правило, они находятся в юрисдикции военных ординариатов - особых территориальных единиц, приравненных к епархии и подчиненных напрямую папе Римскому (возникли в XVII-XVIII вв.). Юрисдикция военного ординария является ординарной (собственной, но совокупной с юрисдикцией диоцезального ординария) и персональной (распространяется не на территорию, но на определенных лиц). Военные ординариаты организованы на основе норм апостольской конституции «Spirituali militum curae» от 21 апр. 1986 г. (до этого существовали военные викариаты), а также на основе особых норм, содержащихся в статутах каждого ординариата, утверждаемых Папским престолом (AAS. 1986. T. 78. P. 481-486). На 2012 г. в разных странах действует 36 военных ординариатов. Понятие «капеллан» используется также в правосл. военном ординариате Войска Польского.

В результате Реформации в протестант. странах поминальные капеллы и связанные с ними капелланства были ликвидированы, однако практика назначения К. в армию, различные гос. и общественные учреждения сохранилась, так же как и институт придворных К. В англикан. Церкви до 1840 г. офиц. статус имели домашние К., к-рые пользовались привилегией одновременно держать 2 бенефиция (Gibson. 1997).

С развитием многоконфессиональности и политики религ. терпимости в армиях мн. стран стали сосуществовать К., представлявшие различные христ. конфессии и деноминации (в вооруженных силах Российской империи К. называли только католич. священников). Со 2-й пол. ХХ в. К. называют не только христ. священнослужителей, но и раввинов, а также представителей мусульм. и буддийского духовенства, выполняющих сходные функции. В нач. XXI в. в нек-рых странах возник институт «гуманистических» К., призванных оказывать моральную поддержку лицам, не придерживающимся к.-л. религ. убеждений. В наст. время в большинстве стран военные К. имеют статус кадровых офицеров и входят в особые структуры в составе вооруженных сил. Как правило, они не носят оружие и, согласно Женевским конвенциям, относятся к нонкомбатантам.

В XX-XXI вв. в связи с увеличением численности армий и повышением мобильности населения роль К. возросла. Однако прежняя модель, когда верующий на протяжении всей жизни принадлежал к одному и тому же церковному приходу, стала неактуальной. Развиваются формы служения К. в гос. учреждениях (К. палаты представителей и К. сената в конгрессе США, англикан. К. спикера палаты общин в парламенте Великобритании) и в социальных организациях (больницах, домах престарелых, тюрьмах и т. д.).

## Литература

Lüders W. Capella: Die Hofkapelle der Karolinger bis zur Mitte des 9. Jh.: Capellae auf Königs- und Privatgut // Archiv für Urkundenforschung. Lpz.; B., 1909. Bd. 2. S. 1-100; Villien A., Leclerq H. Chapelain // DACL. T. 3. Pt. 1. Col. 390-399; Cerchiari E. Capellani Papae et Apostolicae Sedis auditores causarum sacri palatii apostolici seu Sacra Romana Rota ab origine ad diem usque 20 sept. 1870. R., 1919-1921. 4 t.; Aebischer P. Esquisse du processus de dissémination de Capella en Italie // Archivum Latinitis Medii Aevi. Gen., 1929/1930. T. 5. P. 7-44; Klewitz H. W. Königtum, Hofkapelle und Domkapitel im 10. und 11. Jh. // Archiv für Urkundenforschung. 1939. Bd. 16. S. 102-156; Elze R. Die päpstliche Kapelle im 12. und 13. Jh. // ZSRG.K. 1950. Bd. 36. S. 145-204; Guillemain B. Les chapelains d'honneur des papes d'Avignon // Mélanges d'archéologie et d'histoire. P., 1952. T. 64. P. 217-238; Fleckenstein J. Die Hofkapelle der deutschen Könige. Stuttg., 1959-1966. 2 Bde; Wood-Legh K. L. Perpetual Chantries in Britain. Camb., 1965; Bériou N. Les chapellenies dans la province ecclésiastique de Reims // Revue d'histoire de l'Église de France. P., 1971. Vol. 57. P. 227-240; Schimmelpfennig B. Die Organisation der päpstlichen Kapelle in Avignon // QFIAB. 1971. Bd. 50. S. 80-111; Taylor G. C. The Sea Chaplains: A History of the Chaplains of the Royal Navy. Oxf., 1978; Haider S. Zu den Anfängen der päpstlichen Kapelle // MIÖG. 1979. Bd. 87. S. 38-70; Holst L. E. Hospital Ministry: The Role of the Chaplain Today / Ed. L. E. Holst. N. Y., 1985; Tomasello A. Ritual, Tradition, and Polyphony at the Court of Rome // J. of Musicology. St. Joseph (Mich.), 1985/1986. Vol. 4. N 4. P. 447-471; Roth A. Zur «Reform» der päpstlichen Kapelle unter dem Pontifikat Sixtus IV. (1471-1484) // Zusammenhänge, Einflüsse, Wirkungen: Kongressakten / Hrsg. J. O. Fichte, K. H. Göller. B., 1986. S. 168-195; DeRevere D. W. et al. Chaplaincy in Law Enforcement: What It Is and How To Do It. Springfield (Ill.), 1989; Avril J. En marge du clergé paroissial: Les chapelains de chapellenies (fin XIIe-XIII siècles) // Le clerc séculier au Moyen Âge. P., 1993. P. 121-133; Gibson W. A Social History of the Domestic Chaplain: 1530-1840. L., 1997; Beckford J. A., Gilliat S. Religion in Prison: Equal Rights in a Multi-Faith Society. Camb., 1998; Chaplaincy: The Church's Sector Ministries / Ed. G. Legood. L., 1999; Colvin H. The Origin of Chantries // J. of Medieval History. 2000. Vol. 26. P. 163-173; Crouch D. The Origin of Chantries: Some Further Anglo-Norman Evidence // Ibid. 2001. Vol. 27. P. 159-180; Budd R. M. Serving Two Masters: The Development of American Military Chaplaincy, 1860-1920. Lincoln, 2002; Bachrach D. Military Chaplains and the Religion of War in Ottonian Germany, 919-1024 // Religion, State and Society. Abingdon, 2011. Vol. 39. N 1. P. 13-31.

С. Г. Мереминский
