---
article_title: КАНОНАРХ
author: С. И. Никитин, И. В. Старикова
volume: '30'
page_numbers: 267-269
source_url: https://pravenc.ru/text/1470231.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:18:57Z'
---

[греч. κανονάρχης, κανονάρχος от κανὠν - канон, правило и ἄρχω - начинать, управлять], в совр. богослужении визант. традиции - чтец или певец, возглашающий [глас](https://pravenc.ru/text/глас.html) и строки песнопения, к-рые затем поются. В ранний период данное церковное служение могло обозначаться разными терминами. По свидетельству Сократа Схоластика (40-е гг. V в.), в Александрийской и др. Церквах вместе с чтецами исполняли служение ὑποβολεῖς (букв.- подсказывающие) (Socr. Schol. Hist. eccl. 5. 22), по их функции за богослужением исследователи отождествляют их с К. (см.: Goar. Euchologion. P. 23-24). Согласно одному из древнейших сохранившихся списков греч. Евхология (РНБ. Греч. № 226. Л. 18, X в.; см. изд.: Koumarianos P. Il codice 226 della Biblioteca di San Pietroburgo. London (Ontario), 1996. P. 62), прокимен возглашал певец, что может свидетельствовать о происхождении возглашения из респонсорного пения - исполнения солистом и последующего повторения общиной (см.: Скабалланович. Типикон. Вып. 2. С. 140).

По мнению Ж. [Гоара](https://pravenc.ru/text/Гоара.html) и Я. Грецера, происхождение термина κανονάρχης связано с практикой возглашения тропарей гимнографического [канона](https://pravenc.ru/text/Канон.html) по строкам попеременно правому и левому хорам (см. в изд.: Georgii Codini Curopalatae De officiis magnae ecclesiae et aulae Constantino-politanae / Comment. J. Gretseri; cura et opera J. Goar. P., 1648. P. 15; Никольский. Устав. Т. 2. С. 196. Примеч. 1). Однако, судя по источникам, это слово использовалось в качестве литургического термина еще до окончательного формирования указанного гимнографического жанра и скорее происходит от термина κανών в значении «правило (чин, устав) [богослужения]».

Начало употребления термина связано с монашеской традицией Синая и Палестины. Согласно памятникам V-VII вв., К. был обязан будить монахов перед службой и следить за тем, чтобы в церкви было все необходимое для богослужения. В этом качестве К. упоминается в письмах прп. [Нила](https://pravenc.ru/text/Нил.html) Синайского († 450) (Nil. Epist. 3. 241 // PG. 79. Col. 241), в житиях преподобных Саввы Освященного и Кириака Отшельника, написанных в сер. VI в. [Кириллом Скифопольским](<https://pravenc.ru/text/Кирилл Скифопольский.html>) (Cyr. Scyth. Vita Sabae. P. 134, 159, 189; рус. пер.: Палестинский патерик. Житие прп. Саввы Освященного / ТСЛ. Серг. П., 1996. С. 217, 239, 262; Cyr. Scyth. Vita Cyriac. P. 226-227), в «Поучениях» прп. [Дорофея Газского](<https://pravenc.ru/text/Дорофея Газского.html>) († кон. VI в.) (Doroth. Doctrinae. 11. 7), в «Луге духовном» [Иоанна Мосха](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Мосх.html>) († 619 или 634) (Ioan. Mosch. Prat. spirit. 50). [Косма Индикоплов](<https://pravenc.ru/text/Косма Индикоплов.html>) (1-я пол.VI в.), происходивший из Александрии и, возможно, ставший монахом на Синае, в «Хронографии» иносказательно назвал ап. Павла великим К., т. е. «начальником» пения или, шире, богослужения (Cosm. Indic. Topogr. chr. V 215); этот отрывок был повторен в «Пасхальной хронике» (1-я пол. VII в. (?); Chron. Pasch. 1832. Bd. 1. S. 439).

Позднее этот греч. термин распространился по всему Вост. Средиземноморью, причем обязанности К. описываются в источниках по-разному. В греч. Типиконе мон-ря св. Иоанна Предтечи на о-ве Пателария (2-я пол. VIII в. (?); см. в ст. [Иоанн](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html), прп., исп.), сохранившемся в более позднем слав. переводе, содержится указание, что К. должен возглашать текст перед его певч. исполнением: «да егда стоите въ цркви на песни. послушаите иже глеть канонархь. також поите якоже канонархисает» (РГБ. Ф. 173.I. № 54. Л. 92 об., XV-XVI вв., цит. по изд.: Мансветов. Устав. С. 444; см. также: Fiaccadori. 2000). Прп. [Феодор Студит](<https://pravenc.ru/text/Феодор Студит.html>) († 826) писал о К. как о монашеском чине, ответственном за оповещение о начале богослужения, соблюдение богослужебного устава, распределение пения и чтения между монахами, сохранность богослужебных книг (Theod. Stud. Iambi de var. arg. [Epigr.]. 10: In canonarchen. 1968; Idem. Poenae monasteriales. 1. 99-104; Idem. Ep. 473. 1992). Согласно студийскому [Ипотипосису](https://pravenc.ru/text/Ипотипосису.html), составленному в сер.- кон. IX в. (известен по списку Ath. Vatop. 322/956, XV-XVI вв.), К. ударял в било перед началом богослужения, а на Пасху читал с амвона слово свт. Иоанна Златоуста (см.: Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 225-228). В Тактиконе [Никона Черногорца](<https://pravenc.ru/text/Никона Черногорца.html>) (XI в.) К. упоминается в качестве чтеца в трапезной; согласно Типикону [Григория Пакуриана](<https://pravenc.ru/text/Григория Пакуриана.html>) (1083), составленному для грузинского [Петрицонского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Петрицонского мон-ря.html>), располагавшегося на юге совр. Болгарии, К. руководил хором (см.: Dubowchik. 2002). В тексте Типикона студийского монастыря Спасителя в Мессине (1131) встречается глагол κανονάρχειν в значении «начинать пение», «запевать»: «И мы - троичны гласа с пением, ихже канонаршит (κανοναρχοῦντος ταῦτα) учиненный брат» (см.: Arranz. Typicon. P. 197). В Типиконе к-польского монастыря Воскресения, составленном [Константином Акрополитом](<https://pravenc.ru/text/Константином Акрополитом.html>) (кон. XIII - 1-я четв. XIV в.), К. назван священник, служащий вместе с 2 др. клириками в одном из приделов одновременно с богослужением в главной церкви (см.: Talbot. 2000).

Термин «канонарх» в совр. значении регулярно употребляется в греч. списках и изданиях Иерусалимского Типикона, напр.: «Учиненный же монах-канонарх (ὁ δε ταχθες μοναχὸς κανονάρχης)… глаголет глас и поем «Господи, воззвах» на прилучившийся глас октоиха» (Τυπικόν. Venetia, 1545. Fol. 1v).

В визант. певч. рукописях К. упоминаются чаще всего в связи с песнопениями вечерни (см., напр., Пападики Ath. Konstamon. 86. Fol. 39v, 1-я пол. XV в.); функции К. иногда приписываются чтецу (напр., в Пападики Ath. Cutl. 457. Fol. 104v, 106, 2-я пол. XIV в.), по мнению Г. [Статиса](https://pravenc.ru/text/Статиса.html), вслед. смешения терминов (см.: Στάθης. Αναγραμματισμο κα μαθήματα. Σ. 30-31).

Должность К. засвидетельствована и в канонических текстах, напр. в «Епитимиях», приписываемых свт. Иоанну Златоусту (Ioan. Chrysost. Epitimia. 73 [: Spuria]. 55 // Pitra. Spicilegium. 1858, 1963r. Vol. 4. P. 461-464). В канонических ответах еп. [Иоанна Китриота](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Китриота.html>) (1-я пол. XIII в.) говорится о [протоканонархе](https://pravenc.ru/text/протоканонархе.html) (см.: Darrouzès. ΟΘΘΙΚΙΑ. P. 175, 539). Протоканонарх и К. упомянуты в трактате о византийских церковных и придворных должностях Псевдо-Кодина (XIV в.; Pseudo-Kodinos. 1966. P. 356), в нотициях по списку 1359 г. Marc. 183 (Fol. 244-244v) (см.: Darrouzès. ΟΘΘΙΚΙΑ. P. 265, 272, 569); в поздневизантийском перечне церковных должностей по списку 2-й пол. XV в. Vindob. Jur. gr. 8 (Fol. 124v) они занимают 42-е и 43-е места, опережая только чтеца (см.: Darrouzès. ΟΘΘΙΚΙΑ. P. 572). Литургические указания о протоканонархе содержатся в кафедральном Типиконе с монашескими элементами Athen. Bibl. Nat. 2047 (Fol. 8v), составленном при свт. [Симеоне](https://pravenc.ru/text/Симеоне.html), архиеп. Фессалоникийском († 1429) (см.: Θουντούλης. 1976. Σ. 134).

В системе чинов К-польской Патриархии периода турецкого господства присутствовали протоканонарх для правого клироса и 2-й К. для левого клироса (Βουδούρης. 2007. Σ. 47-49). В сер. XX в. на каждом клиросе патриаршего храма насчитывалось по 10 К., это были мальчики от 10 до 14 лет, произносившие следующие песнопения и чтения: ипакои (2-й К.); кондак и синаксарь или минологий (протоканонарх); стихи антифонов праздника; стихи к «Аллилуия» в чине венчания; на патриаршей литургии - «Слава Отцу…» перед «Единородный Сыне», Трисвятое, «Господи, спаси благочестивыя», «И услыши ны» и славление (φήμη) патриарха, Апостол, «Тебе поем» (иногда), «Един Свят»; на повечерии - «Нескверную» и «И даждь нам»; на царских часах - «Днесь раждается» мелодическим речитативом в стиле чтения Евангелия (протоканонарх) и «Руку твою прикосновшуюся» (2-й К.); в Великую пятницу - «Днесь висит на древе» (протоканонарх) (Θαράσογλου. 2007. Σ. 149-154).

В совр. практике мон-рей горы Афон послушания чтеца и К. обычно совмещаются, поэтому в афонских уставах К. может обозначаться как чтец (см.: Святогорский устав. С. 30). По афонской традиции он возглашает: на вечерне - начало антифона «Блажен муж» (на всенощном бдении), «Господи, воззвах», прокимен со стихами, 1-ю стихиру на литии (на всенощном бдении), стихиры на стиховне, последний стих 33-го псалма, на полунощнице - канон и стихиры (если они есть); на утрене - «Бог Господь» или «Аллилуия», богородичен седальнов по 2-й кафизме, полиелей (в дни памяти полиелейных святых), степенны, прокимен и его стих, песнопения по 50-м псалме (на всенощном бдении), начало ирмосов 1-й и 9-й песней, припевы и тропари канона, седальны по 3-й песни, стихиры на хвалитех; на литургии - блаженны; на ктиторской панихиде - «Аллилуия» со стихами, тропари по непорочнах, канон (первые слова ирмосов и тропари) и «Со святыми упокой»; Великим постом: на часах - тропари; на великом повечерии в первые 4 дня 1-й седмицы - Великий канон; на литургии Преждеосвященных Даров - стихи на «Да исправится»; в Великую субботу - стихи непорочнов на похвалах, стихи паримии из Книги пророка Даниила и стихи на «Воскресни, Боже»; на Пасху - канон на утрене (Там же. С. 48-49, 50, 51-52, 53-54, 64, 71-75, 99-102, 141, 144, 146, 160, 161, 163-164, 173). В определенных случаях в службе участвуют 2 К. (напр., для возглашения канона на утрене - Там же. С. 53, 104).

В Др. Руси термины <span class="cu">канонархъ</span>  (варианты: <span class="cu">конархъ</span> , <span class="cu">канархистъ,</span>  <span class="cu">конархистъ</span> ) и <span class="cu">канонархисати</span> (<span class="cu">канонархати</span>  <span class="cu">канархати</span>  <span class="cu">конархати,</span> <span class="cu">кенархати</span> ) засвидетельствованы с кон. XIII в., причем не только в переводных сочинениях, но и в рус. канонических и юридических документах (Правила митр. Кирилла и рус. епископов в Новгородской Кормчей 1280 г. (ГИМ. Син. № 132. Л. 542-543); жалованная грамота Тверского вел. кн. Василия Михайловича и удельных тверских князей 1361-1365 гг. и др.; см.: Словарь древнерусского языка XI-XIV вв. М., 1991. С. 201, 249). По мнению И. А. [Гарднера](https://pravenc.ru/text/Гарднера.html), обязанности К. в этот период были шире, чем в наст. время, и включали функции уставщика и руководителя хора (Гарднер. Богослужебное пение. Т. 1. С. 282).

С распространением на Руси Иерусалимского устава указанные термины стали употребляться в его списках и изданиях, напр.: «творит канонарх метание, рекше поклон и глаголет глас охтаику» (РГБ. Троиц. № 239. Л. 3, 1-я пол. XV в.); «нареченый же мних кенархати… скажет глас охтаика» (РГБ. Троиц. № 242. Л. 13, 1-я пол. XVI в.). Древнерус. редактор Соловецкого устава выбрал глагол «кликнути», возможно как более понятный и более ясно отражавший манеру исполнения К.: «По возгласе конархист кликнет глас стихир и поют Господи, возвах к тебе на глас стихер» (БАН. Арханг. № 229. Л. 10, сер. XVII в.). В старообрядческом Выговском уставе (Саратов, 1913) указано, что К. «возглашает» глас стихир (Л. 7). Судя по указаниям в гл. 3 московского печатного Устава 1641 г., К. возглашал глас для «Бог Господь»; в этом издании в отличие от предшествующих редакций уточняется: «установленныи инок еже есть конархист, тои сотворив поклон ко игумену, сказывает глас тропарю клирицы же поют Бог Господь иереи же глаголет стихи его» (Л. 20 об.- 21). Согласно Выговскому уставу, К. не только возглашал глас, но и исполнял следующее за ними песнопение: «Конархист ста посреде на обычном месте сказывает «Бог Господь» на глас охтая по обычаю, и глаголет тропарь воскресныи».

Судя по указаниям в Чиновниках Успенского собора Московского Кремля XVII-XVIII вв., обязанности К. могли совпадать с обязанностями чтеца: «часы говорил чередной канархист», «зазвонную статью чел подяк конархист», «канон говорил канархист без ирмосов и без запевов» (Книга записная облачением и действу великаго государя святейшаго Никона (1655-1658); см. изд.: Голубцов. Чиновники московские. С. 290, 291, 302), «тропари сказывает конархист» (Чин священнослужения и обрядов, наблюдаемый в большом Успенском соборе. СПб., 1795. Л. 2; цит по изд.: Никольский. Устав. Т. 2. С. 196. Примеч. 1). Словом <span class="cu">канархистный</span> (<span class="cu">конархистный</span> ) могли называться богослужебные книги, предназначенные для чтения, в отличие от певческих (см., напр.: Указец хранителя Спасо-Прилуцкого монастыря Арсения Высокого (1584 г.). СПб., 1914. С. 20. (ПДПИ; 184)).

Согласно редакции Типикона 1695 г., принятой в наст. время в РПЦ (главы 2, 9, 27, 49), К. (иногда он обозначен как «чтец» или «учиненный чтец») должен возглашать (употреблены также глаголы «сказует», «глаголет», «поет», «канонархати») стихиры на «Господи, воззвах» и на стиховне, прокимен или «Аллилуия» на вечерне, «Бог Господь» или «Аллилуия» на утрене, тропарь на часах - в дни, когда на утрене поется «Аллилуия», «Да исправится» со стихами - на литургии Преждеосвященных Даров (Типикон. Ч. 1. С. 14, 15-16, 20, 42, 47, 51, 81-82; Ч. 2. С. 831, 833, 834, 836, 838, 851-853; ср.: Часослов. С. 56-57; Ирмологий. Кн. 1. С. 120, 128).

В совр. практике РПЦ все виды стихир возглашает К., а «Бог Господь», «Аллилуия» и прокимны на вечерне и утрене - священник или диакон. В монастырях, если на всенощной поют 2 хора, К. возглашает глас и стихи, стоя посередине на солее, а стихиру - поворачиваясь к исполняющему ее хору. При возглашении последних стихир на «Господи, воззвах» К. должен стоять в центре полукруга из сошедшихся на середине храма 2 хоров, лицом к певчим (см.: Гарднер. Богослужебное пение. Т. 1. С. 89). В соборных и приходских храмах функцию К. выполняет один из певчих, стоящих на клиросе; возглашаются чаще всего только глас и начала псалмовых стихов.

## Источники

Doroth. Doctrinae. 11. 7 // PG. 88. Col. 1741 (рус. пер.: Дорофей, авва. Душеполезные поучения и послания / Изд. Оптиной пустыни. М., 1900. [Тула], 1991р. С. 130); Theodorus Studites. Poenae monasteriales. 1. 99-104 // PG. 99. Col. 1745-1748 (рус. пер.: Феодор Студит, прп. Монастырский устав. Великое оглашение. М., 2001. Ч. 1. С. 27-28); Idem. Iambi de variis argumentis / Ed. P. Speck // Supplementa Byzantina. B., 1968. T. 1. P. 109-308; idem. Epistulae / Ed. G. Fatouros. B., 1992. T. 2. P. 680-681. (CFHB. Ser. Berolinensis; 31) (рус. пер.: Феодор Студит, прп. Послания. М., 2003. Кн. 1. С. 459); Ioan. Mosch. Prat. spirit. 50 // PG. 87. Col. 2905 (рус. пер.: Иоанн Мосх. Луг духовный. Серг. П., 1915 2, 1991р. С. 67); Pseudo-Kodinos. Traitè des offices / Ed. J. Verpeaux. P., 1966; Fiaccadori G. Pantelleria: Typikon of John for the Monastery of St. John the Forerunner on Pantelleria // BMFD. 2000. P. 59-66; Talbot A. M. Akropolites: Testament of Constantine Akropolites for the Monastery of the Resurrection (Anastasis) in Constantinople // Ibid. P. 1374-1382.

## Литература

Θουντούλης Ι. Μαρτυρίαι τοῦ Θεσσαλονίκης Συμεὼν περ τῶν ναῶν τῆς Θεσσαλονίκης // ᾿Επιστημονικὴ ᾿Επετηρς Θεολογικῆς Σχολῆς - ᾿Αριστοτέλειον Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης. Θεσσαλονίκη, 1976. Τ. 21. Σ. 123-186; Гарднер. Богослужебное пение. Т. 1. С. 88-90; Dubowchik R. Singing with the Angels: Foundation Documents as Evidence for Musical Life in Monasteries of Byzantine Empire // DOP. 2002. Vol. 56. P. 277-296; Βουδούρης Α. Οἱ μουσικο χορο τῆς Μεγάλης τοῦ Χριστοῦ ᾿Εκκλησίας κατὰ τοὺς χρόνους // ῎Αρθρα κα μελέτες γιὰ τὴν Πατριαρχικὴ τάξη κα παράδοση / ᾿Εκδ. Χ. Τσιούνης. ᾿Αθήνα, 2007. Σ. 29-82; Θαράσογλου Σ., πρωτ. Οἱ κανονάρχες τοῦ Πατριαρχικοῦ ναοῦ // Ibid. Σ. 149-154.

С. И. Никитин, И. В. Старикова
