---
article_title: КАМПАЛЬСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
author: О. В. Л.
volume: '30'
page_numbers: 75-76
source_url: https://pravenc.ru/text/1470139.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:17:31Z'
---

[греч. ῾Ιερὰ Μητρόπολις Καμπάλας], епархия [Александрийской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Александрийская Православная Церковь (Александрийский Патриархат).html>). Юрисдикция К. м. распространяется на территорию гос-ва Уганда. Кафедра в Кампале, кафедральный собор освящен во имя свт. Николая Чудотворца.

### История распространения Православия в Уганде

Уганда и Кения являются колыбелью Православия в Чёрной Африке. Начало распространению Православия в Уганде положили не миссионеры, а коренные африканцы. В 20-х гг. XX в. чернокожий англиканин Реубен Мукаса Себанза, или Сесбанджа (известен под псевдонимом Спартас; 1899-1982), и неск. его единомышленников, среди которых были Кабанка Басаджикитало и Артур Гатуна, решили познакомиться с православным учением. В 1925 г. Спартас написал письмо Джорджу Александеру Макгуайру, патриарху Африканской Православной Церкви в Америке, ошибочно сочтя ее одной из канонических правосл. Церквей. Патриарх рекомендовал Спартасу обратиться к еп. Даниелу Уильяму Александеру из Юж. Африки. Тот крестил Спартаса с именем Рувим, Басаджикитало - с именем Овадия, а Артура Гатуну - с именем Георгий. В 1932 г. еп. Даниел Уильям Александер приехал в Уганду и рукоположил их во иереев. В том же году Уганду посетил клирик К-польского Патриархата архим. Никодим (Сарикас), к-рый наставил о. Рувима и его единомышленников в правосл. вере и посоветовал им обратиться в Александрийский Патриархат, чтобы т. о. обрести материнскую Церковь. С этой целью было написано письмо Патриарху Мелетию II (1926-1935), к-рый выразил свое согласие. В Уганду отправили правосл. лит-ру на англ. языке, но вскоре Патриарх скончался, не успев предпринять к.-л. адм. шаги. Богослужебные книги угандийским православным посылал и его преемник Николай V (1936-1939). В 1942 г. Александрийский патриарх Христофор II направил в Вост. Африку для изучения состояния Православия в этом регионе Николая, митр. Аксумского.

15 нояб. 1943 г. о. Рувим и о. Георгий подписали 1-й устав Африканской Православной Церкви в Уганде. В 1945 г. 4 кандидата из Уганды были посланы на обучение в Александрию. В 1946 г. в ходе визита о. Рувима в Александрию патриарх Христофор II и Свящ. Синод объявили о признании устава и принятии православных приходов Уганды (под наименованием Африканская Греко-Православная Церковь) в полное каноническое общение с Александрийской Православной Церковью. К этому времени число обращенных в Православие о. Рувимом и о. Овадией в Уганде превысило 10 тыс. чел. и составило 56 общин.

В 1953 г. Африканская Греко-Православная Церковь была официально признана колониальными властями в Уганде. В 1958 г. была образована Восточноафриканская и Иринупольская митрополия Александрийского Патриархата, охватившая территории совр. гос-в Кения, Танзания и Уганда. В 1959 г. в митрополита новой епархии был хиротонисан Николай (Варелопулос) (1959-1968; впосл. Патриарх Александрийский Николай VI). На момент основания новой митрополии в Уганде было только 2 правосл. иерея. В 1959 г. митр. Николай рукоположил еще 7 чел. В 1961 г. он освятил в Уганде 1-й правосл. храм.

В 1972 г. в Александрии состоялась 1-я в истории архиерейская хиротония 3 коренных африканцев: о. Рувим был наречен в епископстве Христофором Нилопольским, его ученик Феодор (Нанкияма) стал епископом Навкратидским, а о. Георгий - епископом Нитрийским. Все 3 архиерея являлись викарными епископами Восточноафриканской и Иринупольской митрополии. Епископ Нилопольский окормлял Уганду, епископ Навкратидский - Танзанию, епископ Нитрийский - Кению. В 1992 г. титулярный епископ Навкратидский стал именоваться Угандийским.

В 1960-1966 гг. в Уганде вел миссионерскую деятельность архим. Хризостом (Папасарандопулос). Он крестил множество местных жителей, строил церкви, школы, перевел на суахили богослужебные тексты (Божественную литургию, утреню и читаемые за ними евангельские и апостольские перикопы, малое повечерие, Акафист Пресв. Богородице, тропари важнейших праздников) и катехизис. В 1971 г. в Вост. Африку приехала американка греч. происхождения Ставрица Захариу (1916-2000), к-рая писала иконы и обучала африканцев основам домоводства. На собранные пожертвования она основала ок. 50 церквей в Кении, Уганде и Конго (Заире).

### Современное состояние

28 нояб. 1994 г. Восточноафриканская и Иринупольская митрополия была переименована в Кенийскую и Иринупольскую, с выделением из нее территории Уганды, где была образована К. м. Митрополитом был избран Феодор (Нанкияма), получивший образование на богословском фак-те Афинского ун-та и с 1961 г. несший пастырское, а затем архипастырское служение в Уганде. В 1995 г. он открыл в Кампале 1-ю семинарию.

Его преемник митр. Иона (Лванга), внук о. Овадии Басаджикитало, окончил богословский и филологический фак-ты Афинского ун-та. В 1981 г. он был рукоположен во диакона, в 1982 г.- во иерея, 27 июля 1992 г. хиротонисан в митрополита Букобского, 12 мая 1997 г. избран митрополитом Кампальским. Благодаря его активной миссионерской деятельности значительно увеличилось число православных верующих. Если в нач. 90-х гг. ХХ в. оно составляло более 200 тыс. чел., то в 2004 г.- 1,5 млн чел.

В 1998 г. в К. м. насчитывалось 30 приходов, 19 иереев и 1 диакон (῾Ημερολόγιον ᾿Εκκλησίας ᾿Αλεξανδρείας, 1999. ᾿Αλεξάνδρεια, 1999. Σ. 132), в 2010 г.- 80 приходов, 38 иереев и 9 диаконов (῾Ημερολόγιον ᾿Εκκλησίας ᾿Αλεξανδρείας, 2011. ᾿Αλεξάνδρεια, 2011. Σ. 115). Мн. правосл. общины не имеют храмов и священников (в таком случае верующими руководит катехизатор). Большинство клира состоит из представителей коренного населения. Богослужение ведется на греч., англ. или на одном из местных языков (луганда, суахили и др.).

В епархии действуют 24 православные начальные школы, 12 гимназий, лицей, 14 приютов, 2 семинарии, 13 больниц (крупнейшая больница «Честной Крест» устроена при миссионерском центре в Кампале), детские сады, молодежные центры и орг-ции поддержки матерей. Митрополия осуществляет программу по борьбе со СПИДом. 13 марта 2011 г. был основан 1-й в Уганде мон-рь, освященный во имя прп. Марии Египетской. Монахини Мария, Фавория, Феосемна получили опыт монашеской жизни в мон-ре Пресв. Богородицы Хрисопиги близ Ханьи на Крите.

### Митрополиты Кампальские

Феодор (Нанкияма) (28 нояб. 1994 (избрание) - 17 янв. 1997); Иона (Лванга) (с 12 мая 1997 по наст. время).

## Литература

Κονιδάρης Γ. ᾿Ι. ᾿Αλεξάνδρεια. Νεωτάτη περίοδος // ΘΗΕ. 1963. Τ. 2. Σ. 75; ᾿Αρχιμανδρίτης Χρυσόστομος Παπασαραντόπουλος (1903-1972). Θεσσαλονίκη, 1974; Theodoros (Nankyama), Bp. The Orthodox Church in Uganda // Martyria/Mission: The Witness of the Orthodox Churches Today / Ed. I. Bria. Geneva, 1980; Κοτταδάκης ᾿Α. ῾Ιεραποστολικό Συναξάρι τοῦ εἰκοστοῦ αἰῶνα. ᾿Αθήνα, 1992. Τ. 1: ᾿Αφρική: Χρυσόστομος Παπασαραντόπουλος, Κοσμᾶς ᾿Ασλανίδης-Γρηγοριάτης. Σ. 33-56; Hayes S. Orthodox Mission in Tropical Africa // Missionalia. Pretoria, 1996. T. 23. N 3. P. 383-398; Стамулис И. Восточноправославное богословие миссии сегодня // Православная миссия сегодня / Сост.: прот. В. Федоров. СПб., 1999. С. 91-291; он же. Православное богословие миссии сегодня. М., 2002. С. 144-153; ῾Ημερολόγιον ᾿Εκκλησίας ᾿Αλεξανδρείας, 1999. ᾿Αλεξάνδρεια, 1999. Σ. 132-133; Пальчева А. Православие в Уганде // Нескучный сад. 2004. № 4(11). С. 14-28; Makarios (Tillyrides), metr. Adventures in the Unseen. Rollinsford, 2004. T. 1; 2007. T. 2; ῾Ημερολόγιον ᾿Εκκλησίας ᾿Αλεξανδρείας, 2011. ᾿Αλεξάνδρεια, 2011. Σ. 115-116; Δίπτυχα. 2012. Σ. 1110; www.orthodoxresearchinstitute.org/articles/ church\_history/makarios\_ tillyrides\_east\_africa.htm [Makarios (Tillyrides), metr. The Origin of Orthodoxy in East Africa]; ierapostoli.wordpress.com/2008 /10/26/uganda\_orthodoxy; ierapostoli.wordpress.com/2011/03/12/patriarxis\_orthodoxuganda; www.orthodoxytz.com MissionInEastAfrica.asp [Ritsi M. A Mission without a Missionary (History in Uganda)]; www.pravoslavie.ru /orthodoxchurches/40988.htm [Электр. ресурсы].

О. В. Л.
