---
article_title: КАРАДЗАСЫ
author: Л. В. Луховицкий
volume: '30'
page_numbers: 633-634
source_url: https://pravenc.ru/text/1470391.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:21:27Z'
---

[Караца, Караджа; греч. ед. ч. Καρατζᾶς, мн. ч. Καρατζάδες; румын. Caragea; возможно, от тур. karaca - косуля], греч. фанариотский род. Древнейший представитель К., Аргир, согласно «Алексиаде» [Анны Комнины](<https://pravenc.ru/text/Анны Комнины.html>), был великим этериархом, имел негреч. происхождение (Анна Комнина дважды называет его скифом и один раз - савроматом) и участвовал в походах [Алексея I Комнина](<https://pravenc.ru/text/Алексей I Комнин.html>) в кон. 80-х гг. XI в. (Ann. Comn. Alex. VII 3; VIII 7; X 4; Karadja. 1938. P. 224-225). На печатях нач. 90-х гг. XI в. он называется куропалатом, протокуропалатом и дукой Филиппополя (Laurent. 1943. P. 206). Существуют гипотезы о происхождении рода К. из Трапезунда, Рагузы (Дубровника) и Карамании. История семьи в визант. и раннюю османскую эпоху реконструируется фрагментарно. Были предприняты попытки связать род К. с Евстафием К., осуществлявшим переговоры между К-польским Патриархатом и султаном [Мехмедом II](<https://pravenc.ru/text/Мехмедом II.html>) после падения К-поля в 1453 г. (Riso-Rangabé. 1892. P. 37; Karadja. 1938. P. 225), а также с Николаем К., членом Тевтонского ордена из г. Арта в Эпире в кон. XV в. (Karadja. 1938. P. 225). С достоверностью генеалогия К. прослеживается только со 2-й пол. XVI в.

В Османской империи представители рода К. занимали важнейшие посты, доступные греческой знати. На протяжении нескольких поколений в XVII-XVIII вв. они были великими постельничими валашских господарей. Начиная с этого времени в источниках преимущественно используется румынская форма фамилии - Караджа. К. были связаны с фанариотскими семьями Маврокордат, Аргиропул, Суцоc и Колокотрониc, а также с румын. семьей Гика и родом Кантемиров. Скарлат К. (ок. 1697-1780) в начале своей карьеры служил переводчиком в посольстве Голландии, затем стал великим логофетом, приобрел влияние при дворе султана и сумел в 1761 г. добиться назначения своего брата Иоанникия патриархом К-польским (см. ст. [Иоанникий III](<https://pravenc.ru/text/Иоанникий III.html>), патриарх Печский и К-польский), а в 1764 г. своего сына Георгия - великим драгоманом Порты. После его скоропостижной кончины в 1765 г. Скарлат сам стал великим драгоманом и в этом качестве участвовал в переговорах при заключении Кючюк-Кайнарджийского мирного договора 1774 г. Господарями Валахии были Николай К. (1782-1783) и Иоанн Георгий К. (1812-1818). Последний известен законодательной (т. н. Кодекс Караджа) и просветительской деятельностью (его дочь, Раллу К., основала первый в Бухаресте театр «Красный фонтан»), а также борьбой с эпидемией чумы в 1813 г. В 1818 г. Иоанн Георгий вынужден был бежать в Пизу, где сблизился с кругами филэллинов и начал оказывать финансовую поддержку участникам греческого освободительного движения. В 1830 г. он переехал в Афины. Его сын Георгий (ранее бывший великим драгоманом) принял активное участие в борьбе за независимость и положил начало афинской ветви рода К.

После обретения Грецией независимости К. занимали посты на дипломатической и гос. службе нового гос-ва, однако некоторые представители рода оставались на дипломатической службе у тур. султана: Константин К. (1799-1860) был полномочным министром Турции в Гааге, его сын Иоанн К. (1835-1894), получивший от султана титул паши,- полномочным министром одновременно в Стокгольме и Гааге. Константин К. (24 нояб. 1889 - 28 дек. 1950), правнук Иоанна Георгия, известен научной, дипломатической и гуманитарной деятельностью. Он изучал древнейшие источники по истории Румынии, коллекционировал старопечатные книги и рукописи (ныне его собрание принадлежит АН Румынии), в ряде журнальных публикаций исследовал историю своего рода. С 3 июня 1946 г. член АН Румынии. Находясь на дипломатической службе в Берлине (1931-1941) и работая в Мин-ве иностранных дел Румынии (1941-1944), Константин К. отстаивал право евреев румын. происхождения, проживавших в нацистской Германии, вернуться на родину и спас от уничтожения более 50 тыс. евреев. В 2005 г. мемориал жертв холокоста Яд Вашем признал Константина К. праведником мира. Почетным членом АН Румынии также был энтомолог Аристид К. (1861-1955). В нач. XXI в. представители рода К. проживали в Германии и Румынии. Герб К. украшает изображение 2 единорогов.

## Литература

[Riso-Rangabé E. R.] Livre d'or de la noblesse pahanariote en Grèce, en Roumanie, en Russie et en Tourquie. Athènes, 1892. P. 37-43; Karadja C. I. Sur l'origine des Karadja // Revue Historique du Sud-Est Européen. Bucur., 1938. Vol. 15. N 7/9. P. 222-226; idem. Karadja - nume peceneg in toponimia româneascå // Revista istorică. Bucur., 1943. Vol. 29. N 1/6. P. 87-92; Laurent V. Argyros Karatzas, protokyropalates şi duce di Philippopoli // Ibid. N 7/12. P. 203-210; Νικολόπουλος Π. Γ. Καρατζᾶς // ΘΗΕ. 1965. Τ. 7. Στ. 350-351; Sturdza M.-D. Dictionnaire historique et généalogique des grandes familles de Grèce, d'Albanie et de Constantinople. P., 1983. P. 257 [генеалогическое древо рода К.]; Argyros 20101 // Prosopography of the Byzantine World, 1025-1150 // db.pbw.kcl.ac.uk/id/person/152251 [Электр. ресурс]; Μουστάκας Κ. Οικογένεια Καρατζά // Εγκυκλοπαίδεια Μείζονος Ελληνισμού // www.ehw.gr/l.aspx?id=10971 [Электр. ресурс].

Л. В. Луховицкий
