---
article_title: КАНТАКУЗИНО
author: В. Я. Гросул
volume: '30'
page_numbers: '505'
source_url: https://pravenc.ru/text/1470277.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:19:44Z'
---

[румын. Cantacuzino] Шербан († 29.10.1688), валашский господарь, правивший с 1678 по 1688 г. Семья валашских Кантакузино византийского происхождения переехала в Валахию в ХVI в. Константин Кантакузино, отец К., относился к числу наиболее влиятельных бояр княжества и был убит в 1663 г. по приказу господаря Григория Гики в результате интриг враждебной ему группы бояр из рода Бэляну. Получив престол, К. расправился с виновниками гибели его отца. Позднее, для того чтобы наладить отношения с боярами, выдал свою дочь Смаранду за сына великого логофета Ивашко Бэляну. В связи с возросшими требованиями Порты провел основательную налоговую реформу, которая привела к наполнению казны и ухудшению положения большинства населения страны. При нем впервые упомянуто распространение в Валахии такой культуры, как кукуруза, вскоре ставшей основным продуктом питания для народных масс. К. способствовал развитию торговли княжества, которая стала важным источником доходов страны. Восстановил старый господарский дворец в Бухаресте, а также построил неск. собственных домов, в т. ч. дворец в Куручешме, на берегу Босфора, в Стамбуле. Был известен стремлениями к укреплению личной власти. Усилил армию и поддерживал отношения с представителями балканских народов, пытаясь создать широкий антиосманский фронт. Несмотря на участие в составе турецкой армии в 1683 г. в осаде Вены, тайно оказывал поддержку осажденным. Убедившись в экспансионистских устремлениях Австрии, особенно после ввода в 1688 г. ее войск в Валахию, повел политику сближения с Россией. В 1688 г. от имени К. в Россию приехал афонский архим. Исаия, к-рый привез царям Петру и Иоанну Алексеевичам грамоту с просьбой оказать помощь в освобождении Валахии от тур. господства. Этот гонец валашского господаря привез также грамоту бывш. К-польского патриарха Дионисия IV Серогланиса и Сербского архиеп. Арсения. В ответной грамоте от рус. царей сообщалось о том, что они приветствуют намерение валашского господаря принять российское подданство и посылают рус. войска в Крым, возлагая надежды на соединение с ними валашской армии. Архим. Исаия, однако, был арестован по дороге домой австр. властями и отправлен в Вену. Одновременно К. направил посольство к австр. имп. Леопольду I, но в связи с внезапной кончиной господаря оно, уже находившееся на пути в Вену, было отозвано обратно.

К. оказывал большую поддержку развитию культуры и правосл. Церкви. Способствовал строительству буд. господарской Академии св. Саввы. При нем переехал в Валахию один из активных сподвижников митр. Сучавского и всей Молдавии св. [Досифея](https://pravenc.ru/text/Досифея.html), иером. Митрофан, который стал руководителем господарской типографии, где были отпечатаны т. н. бухарестская Библия 1688 г., иначе называемая Библия Шербана Кантакузино, и некоторые др. книги. К. поддерживал широкое церковное строительство в Валахии, а также оказывал заметную помощь правосл. Церкви Трансильвании. Под его руководством были возведены ц. Дрэгэнешти (1667) в жудеце Прахова, монастырь Котрочени (1679-1682) в Бухаресте, перестроена церковь XVI в. в Куртя-де-Арджеше господаря Нягое Басараба. По инициативе супруги К.- Марии была возведена ц. Доамней (1683) в Бухаресте. Покровительствовал крупнейшему художнику и иконописцу страны Пырву Муту (1657-1735). Оказывал поддержку К-польскому патриарху Дионисию IV. Способствовал возвращению на кафедру в апр. 1679 г. митр. Унгро-Влахийского [Феодосия](https://pravenc.ru/text/Феодосий.html). Родной брат К.- Константин (ок. 1640-1716) был видным деятелем культуры Валахии, принимал активное участие в политической жизни страны. Особой известностью пользуется его летопись Валахии.

## Литература

Семенова Л. Е. Русско-валашские отношения в кон. ХVII - нач. ХVIII в. М., 1969; Исторические связи народов СССР и Румынии в ХV - нач. ХVIII в.: Док-ты и мат-лы. М., 1970. Т. 3: 1673-1711; Păcurariu. IBOR. Vol. 2. Passim; История Румынии / Коорд.: И.-А. Поп, И. Болован. М., 2005.

В. Я. Гросул
