---
article_title: КАНТАТОРИЙ
author: А. А. Ткаченко
volume: '30'
page_numbers: 512-513
source_url: https://pravenc.ru/text/1470285.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:19:52Z'
---

[лат. Cantatorium], в средние века одна из литургических книг католической Церкви, предназначавшаяся для певца-солиста и содержавшая исключительно сольный репертуар [проприя мессы](<https://pravenc.ru/text/проприй мессы.html>): стихи [градуалов](<https://pravenc.ru/text/песнопение в составе рим  чина мессы.html>), [тракты](https://pravenc.ru/text/тракты.html), [аллилуиарии](https://pravenc.ru/text/Аллилуиарий.html) (аллилуия со стихами), иногда также стихи [офферториев](https://pravenc.ru/text/офферториев.html) и процессиональные [антифоны](https://pravenc.ru/text/АНТИФОН.html). К. впервые упоминается в нач. VIII в. Согласно Ordo Romanus I 57, его использовал кантор (солист) при пении респонсория (градуала). По словам Амалария Мецского (1-я пол. IX в.), сantatorium - римское название той книги, которая в Галлии была известна как Градуал (Gradale) (Amalar. Prologus de ordine antiphonarii. 18 // Amalarii episcopi Opera liturgica omnia / Ed. I. M. Hanssens. Vat., 1948. T. 1. P. 363; Амаларий сообщал также, что он написал трактат о К.- De ordine cantatorii (Amalar. Liber de ordine antiphonarii. 7. 5 // Ibid. T. 3. P. 36), однако он не сохр.).

По мнению М. Югло, К. являлся скорее символом служения кантора, чем практическим пособием для пения: певец поднимался на амвон и стоял там с К. в руках, в нужный момент пропевая соответствующие стихи по памяти (Huglo. 2001). Вероятно, для демонстрации книги народу во время торжественных богослужений переплет К. богато украшался, в частности пластинами из слоновой кости (см.: Amalar. Lib. offic. 3. 16 // Amalarii episcopi Opera liturgica omnia // Ed. I. M. Hanssens. Vat., 1948. T. 2. P. 303-304; нек-рые рукописи сохр. вместе с этими украшениями, у других переплет был заменен, но происхождение ряда пластин из слоновой кости, хранящихся в музеях, судя по их форме, вероятно, связано с К.- Huglo. 2001). Поскольку К. выполнял церемониальную функцию, обычно его использовали только в крупных кафедральных храмах и имп. капеллах, в приходских же и монастырских церквах для совершения богослужения певцам было достаточно Градуала и [Антифонария](https://pravenc.ru/text/Антифонария.html). По этой причине рукописей К. сохранилось крайне мало (по сравнению с другими певч. книгами). В наст. время известно 12 рукописей К. старше XII в. Самые древние из них не имеют нотации (Monza. Tesoro della Basilica S. Giovanni. CIX, нач. IX в. (ркп. происходит из Cев. Франции); Berolin. Kunstbibl. 1400 + Cleveland Museum. III 33.446 + Trier. Dombibl. 433, нач. IX в. (ркп. происходит из Саксонии)). В других рукописях полностью нотированы лишь отдельные песнопения - градуал, аллилуия и тракт, для остальных же указаны только инципиты (Laon. B. M. 266, кон. IX в.; Sankt-Gallen. 359, нач. X в.; Bamberg. S. B. Msc. lit. 7, нач. XI в.; Bamberg. S. B. Msc. lit. 8, нач. XI в.; BSB. Clm. 14322, 1-я пол. XI в.; BSB. Clm. 14083, 1-я пол. XI в.). После XI в. К. постепенно вышел из употребления и соединился с Тропарием-Прозарием (собранием муз. и текстовых тропов ординария и проприя мессы, в т. ч. [секвенций](https://pravenc.ru/text/секвенций.html)); в таких сборниках материал 3 книг располагался последовательно или смешанно, в порядке его использования на мессе. У доминиканцев в XIII-XIV вв. аналогичные с К. функции исполнял Пульпитарий (но поскольку он фактически дублировал репертуар Антифонария и Градуала, то очень быстро вышел из употребления). С XIV в. название «Кантаторий» закрепилось за полифоническими Градуалами (сборниками [мотетов](https://pravenc.ru/text/мотетов.html) и др. жанров полифонической музыки) (Stäblein. 1952).

## Литература

Stäblein B. Cantatorium // MGG. 1952. Bd. 2. S. 760-761; Jeffery P. An Early Cantatorium Fragment Related to Ms. Laon 239 // Scriptorium. 1982. Vol. 36. P. 245-252; Huglo M. The Cantatorium, from Charlemagne to the 14th Cent. // The Study of Medieval Chant: Paths and Bridges, East and West / Ed. P. Jeffery. Camb., 2001. P. 89-103.

А. А. Ткаченко
