---
article_title: КАНДИДА
author: Т. А. Артюхова
volume: '30'
page_numbers: '161'
source_url: https://pravenc.ru/text/1470197.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:18:31Z'
---

[греч. Κανδίδη] (кон. IV - нач. V в.), прп. (без дня пам.). Сведения о К. содержатся в «Лавсаике» [Палладия](https://pravenc.ru/text/Палладий.html), еп. Еленопольского. Там сообщается, что К. была дочерью военачальника Траяна. Она вела праведную жизнь, соблюдала строгий пост и много трудилась (молола муку и пекла просфоры днем и по ночам, украшала церкви). Воспитав дочь в христианской вере, К. отправила девушку в монастырь, а вскоре, раздав все имущество, сама последовала за ней. О месте и времени кончины К. не сообщается.

Архиеп. Филарет (Гумилевский) привел рассказ о К. из «Лавсаика», поместив его в раздел о к-польских подвижницах, однако точных указаний на ее происхождение в тексте нет. Кроме того, краткая заметка о К. с поучительными комментариями содержится в сборнике житий святых, изданном в XVIII в. (Bourgoin de Villefore. 1715. P. 98-100); нек-рые сведения отличаются от сведений «Лавсаика» (так, К. названа не дочерью, а вдовой Траяна; сообщается также, что дочь К. умерла в юном возрасте).

Архиеп. Сергий (Спасский) внес К. в список святых, дни памяти которых не содержатся в месяцесловах и синаксарях. Составители словаря «Христианство» также приводят К. в перечне святых правосл. Церкви, кроме того, там указан день памяти святой - 29 авг. Однако эта дата не является общепризнанной и обоснованной. В Иеронимовом и Римском Мартирологах 29 авг. упоминается некая Кандида, но нет указаний на то, о какой именно святой, носившей это имя, идет речь. Болландисты считают, что скорее всего имеется в виду [Кандида](https://pravenc.ru/text/Кандида.html), мц. Римская (ActaSS. Dec. T. 1. P. 368).

## Источники

MartHieron. P. 475; MartRom. P. 367;Palladius. Lausiac. § 57; Палладий. Лавсаик. 126.

## Литература

Bourgoin de Villefore J. F. Les vies des SS. Pères des déserts d'Orient. P., 1715. Vol. 3: Les vies des saintes solitaires d'Orient et d'Occident. P. 98-100; Филарет (Гумилевский). Жития подвижниц. С. 209-210; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 537, 640; Христианство: ЭС. Т. 3. С. 633.

Т. А. Артюхова
