---
article_title: КАМЕНЬ-КАШИРСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко, В. О. Свистун
volume: '30'
page_numbers: 44-46
source_url: https://pravenc.ru/text/1470107.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:16:59Z'
---

[Полесской и Пинской епархии](<https://pravenc.ru/text/Полесской и Пинской епархии.html>) Польской Церкви (1930-1940), Волынской и Луцкой епархии РПЦ (1940-1941), Волынской и Кременецкой епархии автономной УПЦ (1941-1942). К.-К. в. было образовано решением Синода [Польской автокефальной Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Польская автокефальная Православная Церквь.html>) (ПАПЦ) 31 мая 1930 г. для урегулирования канонического статуса пребывавшего на покое в [милецком во имя свт. Николая Чудотворца мон-ре](<https://pravenc.ru/text/милецком во имя свт  Николая Чудотворца мон-ре.html>) (в с. Мильцы совр. Волынской обл., Украина) бывш. Люблинского еп. [Антония (Марценко)](https://pravenc.ru/text/Антоний.html).

Будучи викарием Варшавской епархии и ректором Волынской ДС, еп. Антоний 27 нояб. 1926 г. ушел в отставку из-за несогласия с навязываемой властями полонизацией духовной школы (согласно офиц. версии, епископ отбыл на лечение «в связи с ухудшением состояния психического здоровья»). Под нажимом министра исповеданий Варшавский и всея Польши митр. [Дионисий (Валединский)](<https://pravenc.ru/text/Дионисий (Валединский).html>) 28 февр. 1928 г. почислил еп. Антония на покой в Милецкий мон-рь в Ковельском повете Волынского воеводства.

Решением Синода ПАПЦ от 2 нояб. 1927 г. Камень-Каширский повет был передан из Волынской епархии в Пинско-Полесскую епархию, к-рую тогда возглавлял архиеп. [Александр (Иноземцев)](<https://pravenc.ru/text/Александр (Иноземцев).html>). Тем же решением в Полесскую епархию был передан Милецкий мон-рь в Ковельском повете, находившийся на рубеже с Камень-Каширским поветом Полесского воеводства. 30 мая 1928 г. архиеп. Александр назначил Антония наместником Милецкого мон-ря. Конфликты в обители, спровоцированные еп. Антонием, а также его попытки применять епископскую власть в округе привели к освобождению его от управления мон-рем 24 мая 1929 г. В нач. 1930 г. еп. Антоний обратился к архиеп. Александру с покаянным письмом, в к-ром обещал полное повиновение. В ответном письме архиеп. Александр выразил желание иметь его своим викарным епископом с точно обозначенными правами и обязанностями.

Решением Синода ПАПЦ от 31 мая 1930 г. в составе Полесской епархии было учреждено К.-К. в. во главе с еп. Антонием (Марценко). Викарию было запрещено совершать богослужения за пределами Милецкого монастыря, а также входить в переписку со священниками и благочинными Камень-Каширского повета. По решению Синода ПАПЦ от 17 нояб. 1930 г. имя еп. Антония возносилось в храмах г. Камень-Каширский (ныне Волынской обл.), где архиерей получил право священнодействовать, его кафедрой стал городской Ильинский собор. В документах за 1931 г. еп. Антоний упоминается как настоятель Милецкого монастыря, наместником к-рого тогда был игумен Иосиф (Забарчий); братия насчитывала 14 чел. (ГА Волынской обл. Ф. 46. Оп. 6. Д. 459. Л. 51-69). Обязанностью викария Полесской епархии был надзор за преподаванием Закона Божия в школах в Камень-Каширском повете Полесского воеводства. Ассимиляционная политика властей Полесского воеводства приводила к постоянным перемещениям духовенства на приходах. Один из ближайших соратников еп. Антония - настоятель Ильинского собора прот. Андрей Пинькевич, в нач. апр. 1934 г. по требованию полесского воеводы был уволен, его заменил ставленник властей прот. Иоанн Бекиш.

В нач. 1934 г. Камень-Каширский епископ выступил одним из претендентов на Волынскую кафедру после решения Варшавского митр. Дионисия отказаться от временного управления Волынской епархией. После перевода на Волынь архиеп. [Алексия (Громадского)](<https://pravenc.ru/text/Алексия (Громадского).html>) и освобождения Гродненской кафедры по решению Синода ПАПЦ еп. Антоний с 29 марта 1934 по 5 дек. 1936 г., живя в Гродно, управлял Гродненско-Новогрудской епархией (см. [Гродненская и Волковысская епархия](<https://pravenc.ru/text/Гродненская и Волковысская епархия.html>)) с сохранением титула «епископ Камень-Каширский». В нач. 1937 г. еп. Антоний вернулся в Камень-Каширский, 3 марта того же года Синод Польской Церкви лишил Антония кафедры и почислил на покой с назначением ему местопребывания в Милецком мон-ре, где епископ краткое время числился настоятелем. В 1938 г. при неясных обстоятельствах архиерей был восстановлен на Камень-Каширской кафедре.

После вхождения западноукр. земель в СССР еп. Антоний 25 июня 1940 г. был воссоединен с РПЦ Волынским и Луцким архиеп. [Николаем (Ярушевичем)](https://pravenc.ru/text/Николай.html), экзархом зап. областей Украины и Белоруссии. 28 окт. того же года Антоний был назначен викарием Волынской епархии с сохранением титула «епископ Камень-Каширский», 28 марта 1941 г. возведен в сан архиепископа. Кафедра была перенесена из Камня-Каширского в Ковель. 30 марта 1941 г. архиеп. Антоний участвовал в Москве во встрече митр. Московского и Коломенского, патриаршего местоблюстителя [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>) с архипастырями из Прибалтики, Зап. Украины и Зап. Белоруссии.

В 1940-1941 гг. архиеп. Антоний служил в Воскресенском соборе в Ковеле, настоятель которого архим. [Дамаскин (Малюта)](<https://pravenc.ru/text/Дамаскин (Малюта).html>), вероятно, по ходатайству Антония был хиротонисан в Москве 20 августа 1940 г. во епископа Житомирского, как отмечалось в указе митр. Сергия - «с временным местопребыванием в г. Ковеле». Первое время еп. Дамаскин оставался в Ковеле, впосл., по-видимому, должен был переехать в Житомир. В марте 1941 г. еп. Дамаскин переведен в Черновицы (ныне Черновцы) управляющим новообразованной Черновицкой епархией, но с началом войны вернулся в Ковель. В июле 1941 г., после оккупации Волыни нем. войсками, в Ковеле и в Камне-Каширском формировались поветовые церковные советы. В условиях борьбы на оккупированной территории между [Украинской автокефальной православной церковью](<https://pravenc.ru/text/Украинской автокефальной православной церковью.html>) (УАПЦ) и автономной Украинской Церковью в составе Московского Патриархата (УПЦ) церковный совет в Ковеле выступил на стороне УПЦ за сохранение связей с РПЦ, чьим представителем был еп. Дамаскин (Малюта), который при поддержке нем. властей называл себя епископом Ковельским и Любомльским (об этом есть упоминания в униат. источниках). Еп. Антоний, который в первые месяцы войны склонялся к поддержке [Поликарпа (Сикорского)](<https://pravenc.ru/text/Поликарпа (Сикорского).html>) и инициируемого им автокефалистского раскола, вынужден был вернуться в Камень-Каширский, где в авг. 1941 г. объявил о создании самостоятельной Камень-Каширской и Полесской епархии, провозгласил себя ее правящим архиереем и образовал епархиальный совет во главе с прот. Александром Билецким (убит участниками коммунистического подполья в церкви с. Хотешов Камень-Каширского р-на на Пасху в 1942). При Ильинском соборе в Камне-Каширском по благословению архиеп. Антония в 1941 г. были открыты краткосрочные курсы по подготовке священников и псаломщиков, большая часть выпускников к-рых в послевоенный период была репрессирована.

Вскоре архиеп. Антоний отказался от поддержки Поликарпа и по приглашению Волынского архиеп. Алексия (Громадского) 18 авг. 1941 г. принял участие в совещании правосл. епископов Украины в [Почаевской лавре](<https://pravenc.ru/text/Почаевская в честь Успения Пресвятой Богородицы мужская Лавра.html>), на к-ром было решено сохранять связь с Московским Патриархатом и передать временное исполнение обязанностей экзарха архиеп. Алексию (Громадскому). На 2-м Почаевском Соборе 25 нояб. 1941 г. архиеп. Антоний был утвержден полусамостоятельным архиепископом Камень-Каширским, викарием Волынско-Кременецкой епархии. В это время архиерей продолжал диалог с иерархами УАПЦ, окончательно он порвал связи с автокефалистами в нач. 1942 г., за что Пинский собор УАПЦ 10 февр. 1942 г. объявил о лишении его архиерейского сана и исключении из УАПЦ, хотя фактически Антоний к ней не принадлежал.

8 авг. 1942 г. архиеп. Антоний был переведен на Херсонскую и Николаевскую кафедру, к-рую он занимал до марта 1944 г. 7 июля 1943 г. он участвовал в Ковельском Соборе автономной УПЦ, на к-ром выдвинул свою кандидатуру на пост первоиерарха, ссылаясь на свое старшинство по хиротонии, но не был утвержден нем. властями. В 1944 г. непродолжительное время архиеп. Антоний находился в Румынии, затем служил в рус. храме во имя св. апостолов Петра и Павла в Карлсбаде (Карлови-Вари). 19 окт. 1945 г. находившийся в то время в Карлсбаде представитель патриарха Московского и всея Руси [Алексия I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>) Херсонский еп. [Фотий (Топиро)](<https://pravenc.ru/text/Фотий (Топиро).html>) назначил архиеп. Антония временно исполняющим обязанности настоятеля храма. По некоторым данным, в 1945-1946 гг. архиеп. Антоний обращался в Московскую Патриархию с просьбами о восстановлении его на кафедре в Ковеле или в Камне-Каширском, но в этих прошениях было отказано, и владыка служил в епархиях центральной части России. Архиеп. Антоний был арестован в дек. 1951 г. в Туле, скончался в 1954 г.

## Литература

Арх.: ГА Волынской обл. Ф. 46. Оп. 6. Д. 459.

## Источники

Розпоряджения, укази // Церква i нарiд. Кременець, 1937. № 6. С. 228; Мартирологiя украïнських церков. Торонто; Балтимор, 1988. Т. 1. С. 678.

## Литература

Василий (Костюк), иеродиак. История Полесской епархии (1922-1944 гг.). Брест, 1999; Варфоломiй (Ващук), архiєп. Мiлецький Св.-Миколаïвський монастир. Рiвне, 2003.

В. Г. Пидгайко, В. О. Свистун
