---
article_title: КАНТИДИЙ, КАНТИДИАН И СИВЕЛ
author: О. В. Л.
volume: '30'
page_numbers: '516'
source_url: https://pravenc.ru/text/1470291.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:19:56Z'
---

[Кат(т)идий, Кат(т)идиан и Солев (Совел); греч. Κατ(τ)ίδιος, Κατ(τ)ιδιανὸς κα Σόλεβ/Σόβελ], мученики (пам. 5 авг.; пам. визант. 4, 5 авг.). Время мученической кончины неизвестно. Житие святых не сохранилось. Память К., Кан. и С. и посвященное им двустишие содержатся в византийских стишных Синаксарях (напр., Paris. Coislin. 223, 1301 г.). К. и Кан., родные братья, были побиты камнями, а С. пронзен стрелами в Египте. Скорее всего С. пострадал отдельно от К. и Кан., т. к. в стишных Синаксарях перед памятью С. помещена память прп. [Нонны](https://pravenc.ru/text/Нонны.html), матери свт. Григория Богослова. Кроме того, в служебной Минее Sinait. gr. 631 (Х в.) под 4 авг. содержится канон, составленный, вероятно, прп. Иосифом Песнописцем, в честь 2 святых - К. и Кан. (Ταμεῖον. Σ. 263. N 280). Из византийских стишных Синаксарей сведения о К., Кан. и С. были включены в греч. печатную Минею (Венеция, 1591) и «Синаксарист» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>).

В славяно-рус. нестишных Прологах память К. и Кан. помещена под 4 авг., а в стишных Прологах и ВМЧ - под 5 авг. (Петков. 2000. С. 452). Именно в славяно-рус. рукописях появляются искаженные формы имен К., Кан. и С. (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 402-403 (2-я паг.)). В греческих источниках С. назван Солев или Совел. С. Пападопулу указала, что это имя представляет собой палиндром: при чтении в обратном направлении получается слово βέλος - стрела.

Кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) внес сведения о К., Кан. и С. в Римский Мартиролог.

## Источники

ActaSS. Aug. 1751. T. 2. P. 72; SynCP. Col. 869-870; MartRom. Comment. P. 324;Νικόδημος. Συναξαριστής. 19984. Τ. 6. Σ. 168; ЖСв. Авг. С. 88; Петков Г. Стишният Пролог в старата българска, сръбска и руска лит-ра: XIV-XV вв. Пловдив, 2000; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. Τ. 12: Αὔγουστος. ᾿Αθῆναι, 2009. Σ. 39-40.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 236-237; Doren R., van. Cantidius // DHGE. 1949. T. 11. Col. 781; Lucchesi G. Cantidio, Cantidiano е Sobele // BiblSS. 1963. Vol. 3. Col. 747; Π[απαδοπούλου] Σ. Καττίδιος // ΘΗΕ. 1965. Τ. 7. Σ. 466; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 249, 427.

О. В. Л.
