---
article_title: КАПИТУЛЯРИИ
author: С. Г. Мереминский, А. А. Королёв
volume: '30'
page_numbers: 555-560
source_url: https://pravenc.ru/text/1470341.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:20:42Z'
---

[лат. capitularia, ед. ч. capitulare], в раннесредневек. Зап. Европе законодательные и адм. акты, разделенные на главы (capitula) и, как правило, нумерованные. Законодательные акты в форме перечня более или менее пространных глав были известны в Европе с поздней античности, но термин «capitulare» впервые встречается лишь в прологе кор. Айстульфа (749-756) к сборнику законов лангобардов (750) (MGH. Leg. Const. T. 4. P. 195). В эпоху [Каролингов](https://pravenc.ru/text/Каролинги.html) обозначение «capitulare» впервые использовано в Геристальском капитулярии Карла Великого (779) (MGH. Capit. T. 1. P. 47). В средние века термин «капитулярий» использовался сравнительно редко, соответствующие документы чаще обозначались как «capitula», а также «decretum», «edictum», «constitutio», «praeceptum».

Выделение К. в особый тип источников произошло в историографии Нового времени, причем в число К. были включены разные по содержанию, объему и стилистике тексты. Согласно традиц. т. зр., отраженной, в частности, в подготовленном А. Борециусом издании К. в серии [Monumenta Germaniae Historica](<https://pravenc.ru/text/Monumenta Germaniae Historica.html>), К. представляли собой прежде всего законодательные памятники, издававшиеся франк. правителями из династии Каролингов по итогам регулярно созывавшихся собраний светских и церковных магнатов. Но лишь в незначительном числе К. (15 из почти 200) есть прямые указания на подготовку этих документов на собраниях знати (Pössel. 2006), к К. относили и памятные записки для посланников (missi), письма, тексты, близкие по содержанию к проповедям, и др. (McKitterick. 2008). В отличие от актового материала (грамот, дипломов) К. были разделены на главы, в них отсутствовало формальное заверение текста свидетелями или печатью. По-видимому, К., как отражавшие личную волю монарха (хотя и в согласии (consensus) с духовной и светской знатью королевства) правовые документы, отличались от «варварских правд» (leges), представлявших кодификацию обычного права отдельных «племен» (gentes), которые входили в державу Каролингов (франков, лангобардов, бургундов, саксов и др.). По форме и содержанию мн. К. близки к постановлениям церковных Соборов VIII-IX вв., так что между этими 2 типами документов не всегда возможно провести четкую границу, особенно в тех случаях, когда они не имеют указаний на дату и обстоятельства их издания (Van Rhijn. 2007).

Большие трудности представляют попытки классификации К. с т. зр. содержания. В большинстве из них (capitularia mixta) затрагиваются и светские и церковные вопросы. Широко известна классификация Борециуса, выделившего 3 группы в рамках «светских» К.: «капитулярии, дополняющие законы» (capitularia legibus addenda), «самостоятельные капитулярии» (capitularia per se scribenda) и К.-инструкции посланникам (capitularia missorum). Эта схема, основанная на произвольной интерпретации небольшой группы документов, изданных имп. [Людовиком Благочестивым](<https://pravenc.ru/text/Людовиком Благочестивым.html>) в 818-819 гг., является искусственной и в целом неудовлетворительной. Более уместной представляется классификация К. по территории, на к-рой они действовали: общегосударственные К., «программные» К., К., касавшиеся определенной провинции или региона, и локальные документы, призванные решить конкретные вопросы (McKitterick. 2008; ср.: Van Rhijn. 2007).

Среди исследователей нет единой т. зр. на правовой статус К., а также на степень их реального влияния на функционирование властных структур в гос-ве Каролингов. Возможно, попытка разделения «практической» и «идеологической» составляющих К. является некорректной. Основной целью и стержнем политики Каролингов, начиная с правления сыновей Карла Мартелла - [Карломана](https://pravenc.ru/text/Карломана.html) и [Пипина](https://pravenc.ru/text/Пипина.html) Короткого, но особенно при Карле Великом и Людовике Благочестивом, было всестороннее «исправление» (correctio) народа франков, к-рый воспринимался одновременно как наследник христ. Римской империи и как богоизбранный народ - «новый Израиль» (Buck. 1997). Т. о., К. в первую очередь определяли идеальное устройство, к-рое должно было стать результатом «исправления» народа и гос-ва франков. Этим объясняется сочетание во мн. К. прагматических предписаний и гомилетических элементов. Все сохранившиеся К. написаны на латыни, но, по-видимому, государевы посланники, ответственные за их распространение и реализацию на местных ассамблеях, могли излагать содержание К. в переводе или пересказе на народные языки. Каролингская идеология во многом формировалась под влиянием взглядов деятелей церковных реформ VIII в. Неслучайно первые постановления каролингских правителей, к-рые совр. исследователи относят к К., представляют собой авторизацию постановлений церковных Соборов: майордом Карломан издал в форме К. решения созванного св. [Бонифацием](https://pravenc.ru/text/Бонифацием.html) Германского Собора 742 или 743 г. (MGH. Capit. T. 1. P. 24-26), его брат Пипин - Суасонского Собора 744 г. (Ibid. P. 29-30). Уже в этих К. соединена светская и церковная тематика, постановления затрагивали вопросы, относящиеся к мирскому образу жизни, в т. ч. брачное право и унификацию мер и весов.

Наиболее явно программа преобразований представлена в серии К., изданных Карлом Великим: «Первый капитулярий» (Capitulare primum, между 768 и 775), Геристальский капитулярий (779), «Всеобщее увещание» (Admonitio generalis, 789), Франкфуртский капитулярий (794). К К. иногда относят «Послание о попечении над образованием» (Epistola de litteris colendis, 784/5?), хотя оно является единым текстом, не разделенным на главы. В сравнительно кратком «Первом капитулярии» (название неаутентичное; изд.: MGH. Capit. T. 1. P. 44-46) повторялись мн. постановления Соборов 40-х и 50-х гг. VIII в. о церковной дисциплине, а также регулировалось проведение судебных собраний (mallus, placita). В Геристальском капитулярии (Ibid. P. 46-51), к-рый был издан на ассамблее, созванной после неудачного похода Карла Великого в Испанию, восстания саксов и сильного неурожая (778), затрагивался более широкий круг вопросов, касавшихся и священнослужителей и мирян. Общей темой включенных в него разнородных предписаний (образование церковных митрополий, запрет клирикам переходить из одного диоцеза в другой, обязательная уплата церковной десятины, регулирование поземельных отношений, регламентация судебных заседаний и др.), по-видимому, была верность и покорность светским и церковным властям как гарантия всеобщего мира и порядка. Вместе с тем нек-рые предписания (напр., запрет экспорта доспехов) носили явно прагматический характер.

Развернутая идеологическая программа «исправления» представлена во «Всеобщем увещании» (название неаутентичное; MGH. Capit. T. 1. P. 53-62), в работе над к-рым, вероятно, принимал активное участие [Алкуин](https://pravenc.ru/text/Алкуин.html). Текст этого К. насыщен аллюзиями на Свящ. Писание и прямыми цитатами из ВЗ и НЗ, в прологе Карл Великий сравнивается с иудейским царем-реформатором [Иосией](https://pravenc.ru/text/Иосией.html). «Всеобщее увещание» включает 82 статьи, первые 59 - извлечения из свода канонического права «Собрание Дионисия-Адриана» (Collectio Dionysio-Hadriana), к-рый был предположительно получен Карлом Великим от папы Римского [Адриана I](<https://pravenc.ru/text/Адриана I.html>) во время похода в Италию (774). Большинство др. предписаний «Всеобщего увещания» касаются церковной дисциплины, а также морального облика и уровня образования духовенства и мирян. Многие из них по стилю приближаются к проповеди, но имеются и конкретные предписания, в т. ч. знаменитое требование создавать школы при соборах и монастырях, указания по исправлению книг и богослужения. Теме развития школ и образования посвящено «Послание о попечении над образованием» (MGH. Capit. T. 1. P. 79), адресованное Баугульфу, аббату Фульды, но позднее по указанию короля разосланное во все крупнейшие церкви. Франкфуртский капитулярий 794 г. (Ibid. P. 73-78), вероятно, представляет собой изложение решений крупного съезда светских и церковных магнатов. В нем подтверждаются и уточняются предписания «Всеобщего увещания» и ряда церковных Соборов, также присутствуют главы светского содержания - о регулировании цен на хлеб, мер и весов, о чеканке и об обращении монеты, о судопроизводстве и др.

Наряду с «программными» К. общего характера существовали и региональные, отражавшие политическую и правовую специфику окраин каролингской державы - Аквитании, Саксонии, Баварии, Италии. Первый известный документ такого рода был издан Пипином Коротким незадолго до смерти (768) для Аквитании и касался широкого круга тем: церковной дисциплины, регулирования поземельных отношений, права апелляции к королю, полномочий королевских посланников и др. (MGH. Capit. T. 1. P. 42-43). В некоторых случаях К., по-видимому, издавались в неск. версиях для разных территорий (известна особая, «лангобардская», редакция Геристальского капитулярия). К кон. VIII в. К. стали неотъемлемой частью системы управления гос-вом Каролингов, о чем свидетельствуют в т. ч. упоминания о них в посланиях Римских пап Карлу Великому (MGH. Epp. T. 5. P. 7, 31, 40, 102). В Италии, которой управлял сын Карла Великого Пипин (781-810), К. издавались от имени либо Пипина и Карла, либо только Пипина.

В 90-х гг. VIII в., после утверждения Ахена как столицы державы Каролингов и постоянной резиденции Карла Великого, особую актуальность приобрела организация снабжения двора и доставки припасов из королевских поместий-вилл. Вероятно, для решения этой проблемы был издан «Капитулярий о поместьях» (Capitulare de villis, ок. 794-800) (MGH. Capit. T. 1. P. 83-91), в к-ром содержится уникальная (хотя и неисчерпывающая) информация об организации хозяйства в каролингских виллах. «Капитулярий о поместьях» является ценнейшим источником сведений по социально-экономической истории раннесредневек. Зап. Европы (Campbell. 2010).

После имп. коронации Карла Великого (800) количество К. существенно возросло. Поскольку Карл стал проводить значительную часть времени в Ахене, возросла роль имп. посланников в управлении империей. Наиболее подробно их деятельность регламентирована в документе 802 г., известном как «Программный капитулярий» (название неаутентичное; MGH. Capit. T. 1. P. 91-99; альтернативную трактовку текста как собрания разнородных заметок см.: Patzold. 2007). Большая часть империи делилась на «посольские округа» (missatica), в каждый назначалось по 2 посланника, гл. обр. из числа прелатов или светских аристократов, не имевших на данной территории крупных земельных владений. В дальнейшем именно посланникам чаще всего были адресованы К., изданные Карлом Великим. Расширялся круг тем, затрагивавшихся в К.: управление имп. бенефициями, взаимоотношения между вассалами и сеньорами, организация судопроизводства, фискальные реформы, запрет частных союзов и соглашений (coniurationes), устройство мостов и безопасность путешественников, монетное дело, таможенные пошлины, проверка вооружения явившихся на смотр, снабжение армии, устройство тюрем, забота о вдовах и сиротах, борьба с волками и утилизация волчьих шкур, наказание для склонных к пьянству и т. д. Наибольшее значение из поздних К. Карла Великого имеет Тьонвильский (Диденхофенский) капитулярий 806 г. (MGH. Capit. T. 1. P. 122-126), посвященный проблеме злоупотреблений должностных лиц в различных регионах империи. В форме капитулярия был составлен и 1-й план раздела владений Карла Великого между сыновьями (Divisio regnorum, 806) (Ibid. P. 126-130).

Имп. коронация Карла Великого, воспринимавшаяся как «восстановление» Римской империи, по-видимому, повлияла на кодификацию и редактирование «варварских правд», т. к. письменные законы были важной составляющей программы возрождения империи. В нач. IX в. были созданы новые редакции законов салических и рипуарских франков, алеманнов, бургундов, а также впервые письменно зафиксированы «Саксонская правда» и «Тюрингская правда». Эти нововведения стали реализацией программы «исправления» народа и гос-ва франков, по к-рой каждый народ империи (или «сословие») должен был подчиняться собственному «закону» (для монахов таковым считался бенедиктинский устав). Карл Великий, издав по меньшей мере 2 К., внес изменения в «Рипуарскую правду», «Баварскую правду» и др. законы (Ibid. P. 117-118, 157-158, 170-172).

Людовик Благочестивый в начале своего правления (особенно после имп. коронации в 816) также активно издавал К. Значительная их часть была посвящена реформе монашества на основе решений Ахенских Соборов 816, 817 и 818/9 гг., принятых при участии [Бенедикта Анианского](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт Анианский.html>), одного из главных советников франк. императора. По итогам Собора 818/9 г., в котором вместе с прелатами участвовали представители светской аристократии, наряду с К. о реформе Церкви были приняты адресованный имп. посланникам «Капитулярий о добавлениях к законам» (Capitula quae legibus addenda sunt - MGH. Capit. T. 1. P. 281-287), посвященный уголовному праву и судопроизводству, отмене «несправедливых» пошлин, монетному делу и др. адм. вопросам, и «Самостоятельный капитулярий» (Capitula quae per se scribenda - Ibid. P. 287-289) о различных формах земельных держаний, уплате десятины и др. Важнейшим программным документом стал принятый в 817 г. капитулярий «Об устроении империи» (Ordinatio imperii - Ibid. P. 270-273), имевший целью упорядочить политическую систему каролингской державы на основе баланса сил и соблюдения интересов имп. Людовика Благочестивого и его сыновей, а также выработать новую систему престолонаследия. Основным текстом, выражавшим имперскую идеологию Людовика Благочестивого и его окружения, стал капитулярий «Увещание ко всем чинам державы» (Admonitio ad omnes regni ordines) (название неаутентичное; ок. 823-825) (Ibid. P. 303-307), изданный вскоре после церемонии публичного покаяния Людовика в Аттиньи (822). Этот капитулярий, содержавший отсылки ко «Всеобщему увещанию» Карла Великого, утверждал четкую иерархию власти в империи и одновременно подчеркивал взаимную верность и солидарность монарха и подданных как гарантию всеобщего мира и благополучия. Летом 829 г. на имп. собрании в Вормсе Людовик Благочестивый издал К., посвященные вопросам установления порядка и ликвидации злоупотреблений в империи через имп. посланников (Ibid. T. 2. P. 12-20). Тогда же император перераспределил владения в пользу младшего сына Карла Лысого (король зап. франков в 843-877, император с 875). После принятия этого решения, вызвавшего недовольство сторонников старшего сына императора, Лотаря, начались затяжной политический кризис и междоусобные войны.

После Верденского договора 843 г., зафиксировавшего окончательный раздел империи между сыновьями Людовика Благочестивого, в Восточнофранкском королевстве издание королевских К. прекратилось, в Италии они издавались нерегулярно (наиболее активно - при Людовике II, между 850 и 865). Напротив, Карл Лысый сохранил в своих владениях систему управления через посланников и продолжал издавать К. (Сервейский капитулярий, 853 г.- MGH. Capit. T. 2. P. 267-270 и др.). Нек-рые изданные им К. сыграли важную роль в формировании системы вассально-ленных отношений. Так, в соответствии с Мерсенским капитулярием (847) (Ibid. P. 71) каждый свободный человек должен был найти себе сеньора и не мог поменять его без веской причины. Ряд К. был издан в связи с организацией защиты от участившихся с сер. IX в. нападений скандинавов, среди них - крупнейший по объему Питрский капитулярий 864 г. (Ibid. P. 312-328), к-рый предусматривал как конкретные военные и экономические меры для противостояния врагу (предписание участвовать в конном ополчении всем свободным людям, имевшим лошадь или способным ее приобрести, строительство укрепленных мостов, крепостей, запрет на продажу скандинавам оружия и лошадей и др.), так и действия более общего характера (монетная реформа, ревизия действующих ярмарок, закрепление повинностей крестьян и др.). Уникальной особенностью Питрского капитулярия является активное привлечение материала не только из предшествующих каролингских К., но и из рим. права (в первую очередь из Кодекса Феодосия, а также Новелл имп. Валентиниана III).

В июне 877 г. в Кьерзи, перед тем как отправиться в поход в Италию, Карл Лысый издал капитулярий, в к-ром содержалось в качестве временной меры постановление о том, что бенефиции королевских вассалов, погибших на войне, автоматически переходили к их сыновьям (MGH. Capit. T. 2. P. 355-361). Это решение традиционно рассматривалось исследователями как одно из ключевых в период формирования феодальных отношений во Франции (в последнее время эта т. зр. нередко оспаривается). При наследниках Карла Лысого произошло ослабление королевской власти, новые К. не появлялись, последний известный документ такого рода издан его внуком Карломаном в 884 г. (Ibid. P. 371-375). Кон. IX в. датируется и последний известный королевский капитулярий в Италии - Равеннский капитулярий имп. Ламберта (898; Ibid. P. 109-110; см.: MacLean. 2010).

Несмотря на прекращение издания новых К., они сохраняли значение одного из источников права в средние века на территории бывш. Каролингского государства (во Франции, Италии, Германии, Нидерландах). К. оказали заметное влияние на законодательную деятельность англосакс. королей (кон. IX - 1-я пол. XI в.; см.: Wormald. 2001).

Оригиналов К. (помимо нескольких не вполне достоверных) практически не сохранилось; в настоящее время они известны в составе различных сборников, первые из них датируются уже нач. IX в. Первыми стали собирать К., вероятно, гос. посланники (или их окружение), среди к-рых нередко были графы или епископы. Так, ок. 806 г. Гербольд, еп. Льежский (785 или 787-810), собрал 6 К., изданных Карлом Великим, ряд статей из «Салической правды» и «Рипуарской правды», неск. писем и 3 собственных епископских К. Др. раннее собрание К. (анонимное) было создано в нач. IX в. в окружении одного из государевых посланцев в Аквитании. Оно сохранилось в рукописи кон. IX в. (Voss. lat. Q.119), куда включены также тексты по римскому праву и «варварские правды».

Наиболее важное и авторитетное собрание К. составил в 827 г. Ансегиз, аббат мон-ря Фонтенель (Сен-Вандрий-де-Фонтенель). Его сборник включает 26 К., разделенных на 4 книги: «церковные» и «светские» К., изданные Карлом Великим и Людовиком Благочестивым (MGH. Capit. N. S. T. 1). Создание этого сборника было, вероятно, инициативой Ансегиза, совпавшей с попытками Людовика Благочестивого и его окружения упорядочить распространение К. и создать их архив в придворной канцелярии. Собрание Ансегиза вскоре стало своего рода «официальным» сборником К., оно неоднократно копировалось придворными писцами. Тексты из него часто цитировались (с указанием книги и главы) в К., изданных Карлом Лысым между 853 и 873 гг. Второе наиболее известное собрание К., дополнявшее сборник Ансегиза, было составлено в 50-х гг. IX в. автором, скрывшимся под псевдонимом Бенедикт Левита (диак. Бенедикт) (возможно, связанным с Реймсским архиеп-ством). Оно включает большое число поддельных или переработанных подлинных К. (MGH. Leg. Const. T. 2. Pars 2. P. 39-158). Сохранились др. сборники К. (как правило, анонимных) IX-ХI вв., во многих из них присутствуют также рим. правовые тексты и «варварские правды», напр. «Книга законов» (Liber legum) Лупа Ферьерского, датируемая 30-ми гг. IX в. Отдельные К., а также сборники Ансегиза и Бенедикта Левиты стали важными источниками католич. канонического права. Их использовали составители [Лжеисидоровых декреталий](<https://pravenc.ru/text/ЛЖЕИСИДОРОВЫ ДЕКРЕТАЛИИ.html>), Регинон Прюмский, [Бурхард](https://pravenc.ru/text/Бурхард.html), еп. Вормсский, [Иво Шартрский](<https://pravenc.ru/text/Иво Шартрский.html>), [Грациан](https://pravenc.ru/text/Грациан.html) и др. канонисты.

Начиная с VIII в. наряду с королевскими появляются и епископские К., создание к-рых часто связано с деятельностью церковных синодов. Так, еп. Остии Георгий, посетивший в 786 г. в качестве папского легата Британию, в отчете папе Римскому Адриану I называет К. изложение постановлений Собора, созванного им в Нортумбрии с участием местных прелатов и светских магнатов, включая кор. Эльфвальда (MGH. Epp. T. 4. P. 20-29). Еп. Георгий был связан с франк. двором (с 753 он одновременно был епископом Амьена) и, возможно, представлял в поездке в Британию интересы не только папы Римского, но и Карла Великого, поэтому использованная им терминология могла отражать современную ему франк. практику, хотя нельзя исключить также лангобардское влияние. Мн. каноны Нортумбрийского Собора 786 г. имеют сходство с постановлениями франк. Соборов 40-80-х гг. VIII в. (Story. 2003. P. 55-92). Краткий «Капитулярий епископов» (Capitulare episcoporum; ок. 793, по другой версии - ок. 780) был издан «согласием епископов» (episcoporum consensu) (MGH. Capit. T. 1. P. 52). Он предписывал регулярно совершать богослужения за короля и воинство франков, молиться об избавлении от бедствий, соблюдать посты; церковным и светским должностным лицам надлежало раздавать милостыню.

С VIII в. К. называли также особые богослужебные тексты, содержащие перечни перикоп из Евангелия (capitulare evangeliorum) или др. библейских книг (capitulare lectionum) на соответствующие дни литургического календаря. Часто они включались в кодексы с книгами Свящ. Писания.

## Источники

MGH. Capit. T. 1-2; MGH. Capit. episc. T. 1-3; MGH. Capit. N. S. T. 1.

## Литература

De Clercq Ch. La législation religieuse franque: Étude sur les actes de conciles et les capitulaires, les statuts diocésains et les règles monastiques (507-814). Louvain; P., 1936. T. 1: De Clovis à Charlemagne; Eckhardt W. A. Die Kapitulariensammlung Bischof Ghaerbalds von Lüttich. Gött., 1955; idem. Die Capitularia missorum specialia von 802 // DA. 1956. Bd. 12. S. 498-516; Mor C. G. Dai «capitularia» alle «constitutiones»: Per la storia dell'idea imperiale nel sec. XI // Studi storici in onore di Gioacchino Volpe. Firenze, 1958. T. 2. P. 645-664; Ganshof F. L. Was waren die Kapitularien? Darmstadt, 1961; idem. The Carolingians and the Frankish Monarchy: Studies in Carolingian History. L., 1971; Schneider R. Zur rechtlichen Bedeutung der Kapitularientexte // DA. 1967. Bd. 23. S. 273-294; idem. Kapitularien. Gött., 1968; idem. Schriftlichkeit und Mündlichkeit im Bereich der Kapitularien // Recht und Schrift im Mittelalter / Hrsg. P. Classen. Sigmaringen, 1977. S. 257-279; Mordek H. Kirchenrecht und Reform im Frankenreich: Die Collectio Vetus Gallica, die älteste systematische Kanonessammlung des fränkischen Gallien. B.; N. Y., 1975; idem. Karolingische Kapitularien // Überlieferung und Geltung normativer Texte des frühen und höhen Mittelalters / Hrsg. H. Mordek. Sigmaringen, 1986. S. 25-50; idem. Bibliotheca capitularium regum Francorum manuscripta: Überlieferung und Traditionszusammenhang der fränkischen Herrschererlasse. Münch., 1995. (MGH; Hilfsmittel; 15); Hägermann D. Zur Entstehung der Kapitularien // Grundwissenschaften und Geschichte: FS für P. Acht / Hrsg. W. Schlögl, P. Herde. Kallmünz, 1976. S. 12-27; McKitterick R. The Frankish Church and the Carolingian Reforms, 789-895. L., 1977; eadem. The Carolingians and the Written Word. Camb., 1995; eadem. Charlemagne: The Formation of a European Identity. Camb., 2008; Pokorny R. Zwei unerkannte Bischofskapitularien des 10. Jh. // DA. 1979. Bd. 35. S. 487-513; Brommer P. «Capitula episcoporum»: Die bischöflichen Kapitularien des 9. und 10. Jh. Turnhout, 1985; Bühler A. Capitularia selecta: Stud. zur Entstehung und Überlieferung der Kapitularien Karls des Grossen und Ludwigs des Frommen // Archiv für Diplomatik. Münster; Köln, 1986. Bd. 32. S. 305-501; idem. Wort und Schrift im karolingischen Recht // Archiv für Kulturgeschichte. Köln, 1990. Bd. 72. S. 275-296; Mordek H., Schmitz G. Neue Kapitularien und Kapitulariensammlungen // DA. 1987. Bd. 43. S. 361-439; Schmitz G. Ansegis und Regino: Die Rezeption der Kapitularien in den Libri duo de synodalibus causis // ZSRG.K. 1988. Bd. 74. S. 95-132; Krah A. Zur Kapitulariengesetzgebung in und für Neustrien // La Neustrie: Les pays au nord de la Loire de 650 а 850: Colloque hist. international. Sigmaringen, 1989. Vol. 1. P. 565-581; Charlemagne's Heir: New Perspectives on the Reign of Louis the Pious (814-840) / Ed. P. Godman, R. Collins. Oxf., 1990; Nelson J. L. The Frankish World, 750-900. L., 1996; Buck Th. M. Admonitio und Praedicatio: Zur religiös-pastoralen Dimension von Kapitularien und kapitulariennahen Texten (507-814). Fr./M., 1997; Wormald C. P. Legal Culture in the Early Medieval West: Law as Text, Image and Experience. L., 1999; idem. The Making of English Law: King Alfred to the 12th Cent. Oxf., 2001. Vol. 1; Geiselhart M. Die Kapitulariengesetzgebung Lothars I. Fr./M., 2002; Story J. Carolingian Connections: Anglo-Saxon England and Carolingian Francia, c. 750-870. Aldershot, 2003; Lukas V. Eine Sammlung von Kapitularien Karls des Grossen bei Benedictus Levita // ZSRG.K. 2004. Bd. 90. S. 1-26; Pössel C. Authors and Recipients of Carolingian Capitularies // Texts and Identities in the Early Middle Ages / Ed. R. Corradini et al. W., 2006. P. 253-274; Gravel M. Du rôle des missi impériaux dans la supervision de la vie chrétienne: Témoignage d'une collection de capitulaires du début du IXe siècle // Memini. Montréal, 2007. Vol. 11. P. 99-130; Patzold S. Normen im Buch: Überlegungen zu Geltungsansprächen so genannter «Kapitularien» // Frühmittelalterliche Studien. B., 2007. Bd. 41. S. 331-350; Schneider H. Karolingische Kapitularien und ihre bischöfliche Vermittlung: Unbekannte Texte aus dem Vaticanus latinus 7701 // DA. 2007; Bd. 63. S. 469-497; Van Rhijn C. Shepherds of the Lord: Priests and Episcopal Statutes in the Carolingian Period. Turnhout, 2007; Airlie S. «For It Is Written in the Law»: Ansegis and the Writing of Carolingian Royal Authority // Early Medieval Studies in Memory of Patrick Wormald / Ed. S. Baxter et al. Aldershot, 2009. P. 219-236; Halfond G. I. Archaeology of Frankish Church Councils, AD 511-768. Leiden, 2009; Jong M., de. Admonitio and Criticism of the Ruler at the Court of Louis the Pious // La culture du haut Moyen Âge, une question d'élites? / Éd. F. Bougard et al. Turnhout, 2009. P. 315-338; Campbell D. The Capitulare de Villis, the Brevium exempla, and the Carolingian Court at Aachen // Early Medieval Europe. Oxf., 2010. Vol. 18. P. 243-264; MacLean S. Legislation and Politics in Late Carolingian Italy: The Ravenna Constitutions // Ibid. P. 394-416.

С. Г. Мереминский 

### Епископские К.

(лат. capitula episcoporum; в источниках встречаются наименования capitulare, series capitulorum), особая разновидность К., инструкции духовенству определенного диоцеза или церковной провинции, в которых регламентировались отдельные стороны церковной жизни. Епископские К. издавались франк. епископами от своего имени, хотя иногда в них излагались решения провинциальных или диоцезальных синодов. В некоторых случаях капитулярий зачитывался перед синодом, участники которого выражали согласие с его предписаниями. Так, капитулярий архиеп. Герарда Турского был зачитан на заседании диоцезального синода 16 мая 868 г. (MGH. Capit. episc. T. 2. P. 127). По мнению П. Броммера, епископские К. издавались в соответствии с указанием «Всеобщего увещания» Карла Великого (789), согласно которому епископы должны были осуществлять постоянный контроль над церковной дисциплиной и грамотностью духовенства (Admonitio Generalis. 70 // MGH. Capit. T. 1. P. 59). Как правило, авторы К. разъясняли и дополняли нормы церковного права, заимствованные из авторитетных канонических сводов, напр. из «Собрания Дионисия-Адриана» (Collectio Dionysio-Hadriana) и «Испанского собрания» (Collectio Hispana).

В епископских К. содержались конкретные предписания, касавшиеся пастырского служения и образа жизни духовенства. Так, в К., изданном Базельским еп. Гайтоном (805/6-823), говорится: «Нижеследующие главы Гайтон... составил для поучения пресвитеров своего диоцеза, как им следует в чистоте и праведности вести себя и наставлять порученную им паству, укрепляя ее в благочестии» (MGH. Capit. episc. T. 1. P. 210). В К. затрагивались вопросы, связанные со статусом и обязанностями клириков, управлением приходами, храмовым убранством, совершением таинств, прежде всего покаяния, годового круга богослужений и т. д. Предписания относительно знания верующими важнейших молитв, десятины, соблюдения воскресного дня, правил торговли и ремесла были адресованы всем христианам. В К. нередко включались наставления по отдельным вопросам богословия и экклезиологии, литургические указания.

Появление епископских К. было связано с распространением среди духовенства знания важнейших канонических норм в рамках программы «исправления» (correctio). В К. отразилась возросшая самостоятельность пресвитеров, заботившихся о духовно-нравственном состоянии мирян в определенном приходе или архипресвитерском округе. На более высоком уровне епископы разделяли с правителем ответственность за поддержание духовного и материального благополучия гос-ва. Т. о., епископские К. можно считать важным элементом программы «исправления», целью к-рой было возрождение Церкви и империи. Благодаря наличию четких предписаний, отражавших реальное состояние церковной дисциплины и грамотности в отдельных диоцезах, епископские К. являются ценным источником сведений о реализации на местах программы [Каролингского возрождения](<https://pravenc.ru/text/Каролингское возрождение.html>).

Епископские К. издавались в основном между 800 и 950 гг., среди ранних образцов выделяются 2 пространных и оригинальных по содержанию К., изданных [Теодульфом](https://pravenc.ru/text/Теодульфом.html), еп. Орлеанским (789-818). Эти К. получили широкое распространение (тексты сохр. в 49 рукописях) и оказали влияние на более поздние образцы. С сер. IX в. епископские К. издавались в основном в западнофранк. диоцезах, где епископы обладали большей самостоятельностью, а светская власть была слабее. В таких К. особое внимание уделялось защите Церкви от посягательств светской власти и от узурпации церковных прав мирянами. Не менее 5 К. приписываются [Гинкмару](https://pravenc.ru/text/Гинкмару.html), архиеп. Реймсскому (изданы между 852 и 874). В Италии важнейшие К. были изданы [Аттоном](https://pravenc.ru/text/Аттоном.html), еп. Верчелльским (924-960/1). Мн. К., сохранившиеся в рукописях, не имеют указаний на авторство и не могут быть с точностью атрибутированы.

В сер. IX в. епископские К. были использованы при создании подложных канонических сводов - «Лжеисидорова собрания» (см. [Лжеисидоровы декреталии](<https://pravenc.ru/text/Лжеисидоровы декреталии.html>)) и собрания К., составленных Ангильрамном и Бенедиктом Левитой. Подложный капитулярий Ангильрамна был якобы преподнесен Ангильрамном, еп. Мецским (768-791), Римскому папе Адриану I (по др. версии, был вручен понтификом Ангильрамну). Как источники канонического права К. использовались до XII-XIII вв., когда их место заняли статуты диоцезальных синодов.

## Источники

MGH. Capitula episcoporum / Ed. P. Brommer. Hannover, 1984. T. 1; Capitula episcoporum / Ed. R. Pokorny, M. Stratmann. Hannover, 1995. T. 2; Capitula episcoporum / Ed. R. Pokorny. Hannover, 1995. T. 3.

## Литература

Fournier P., Le Bras G. Histoire des collections canoniques en Occident. P., 1931. T. 1. P. 112-114; De Clercq Ch. La législation religieuse franque: Étude sur les actes de conciles et les capitulaires, les statuts diocésains et les règles monastiques. Louvain; P., 1936. T. 1: De Clovis à Charlemagne (507-814); Anvers, 1958. T. 2: De Louis le Pieux à la fin du IXe siècle (814-900); Van Hove A. Prolegomena. Mechliniae; R., 1945. P. 184-186. (Commentarium Lovaniense in Codicem iuris canonici; Vol. 1, t. 1); Stickler A. M. Historia Iuris Canonici Latini: Institutiones academicae. Augustae Taurinorum, 1950. T. 1: Historia fontium. P. 114-116; Eckhardt W. A. Die Kapitulariensammlung Bischof Ghaerbalds von Lüttich. Gött., 1955; Devailly G. La pastorale en Gaule au IXe siècle // RHEF. 1973. T. 59. P. 23-54; Brommer P. Die bischöfliche Gesetzgebung Theodulfs von Orléans // ZSRG.K. 1974. Bd. 60. S. 1-120; idem. Benedictus Levita und die «Capitula episcoporum» // Mainzer Zschr. 1975. Bd. 70. S. 145-147; idem. Capitula episcoporum: Bemerkungen zu den bischöflichen Kapitularien // ZKG. 1980. Bd. 91. S. 207-236; idem. Capitula episcoporum: Die bischöflichen Kapitularien des 9. und 10. Jh. Turnhout, 1985. (TSMAO; 43); Gaudemet J. Les statuts épiscopaux de la première decade du IXe siècle // Proc. of the 4th Intern. Congress of Medieval Canon Law, Toronto, 1972 / Ed. S. Kuttner. Vat., 1976. P. 303-349; Sauer H. Theodulfi Capitula in England: Die altenglischen Übersetzungen, zusammen mit dem lateinischen Text. Münch., 1978; Van de Wiel C. History of Canon Law. Louvain, 1991; Erdö P. Die Quellen des Kirchenrechts: Eine geschichtliche Einführung. Fr./M., 2002. S. 81-82; Avril J. L'institution synodale et la législation épiscopale de temps carolingiens au IVe Concile de Latran // RHEF. 2003. Vol. 89. P. 273-307; Austin G. Bishops and Religious Law, 900-1050 // The Bishop Reformed: Studies of Episcopal Power and Culture in the Central Middle Ages / Ed. J. S. Ott, A. T. Jones. Aldershot, 2007. P. 40-57; Van Rhijn C. Shepherds of the Lord: Priests and Episcopal Statutes in the Carolingian Period. Turnhout, 2007.

А. А. Королёв
