---
article_title: КАПРАЗИЙ
author: А. К.
volume: '30'
page_numbers: 601-602
source_url: https://pravenc.ru/text/1470353.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:20:51Z'
---

[Капрасий; лат. Caprasius; франц. Caprais] († после 433), св. (пам. зап. 1 июня), отшельник, один из основателей Леринского мон-ря (впосл. аббатство Лерен на о-ве Сент-Онора, архипелаг Лерен, Франция). Наиболее подробные сведения о К. содержатся в «Слове о жизни св. Гонората», составленном св. [Иларием](https://pravenc.ru/text/Иларием.html), еп. Арелатским (Арльским), вскоре после кончины св. [Гонората](https://pravenc.ru/text/Гонората.html) († 429/30). Согласно св. Иларию, братья Венанций и Гонорат решили вести аскетический образ жизни, оставили родину (Галлию) и отправились на Восток. По пути они встретили старца-подвижника К. и «приняли его как руководителя в Господе и хранителя своей юности», «всегда называли отцом, считая его своим отцом во Христе». Вместе они отплыли на Восток, чтобы подвизаться с прославленными аскетами. Но когда они достигли Греции, Венанций внезапно скончался, после чего Гонорат принял решение вернуться в Галлию. Поселившись на Леринских о-вах, он основал мон-рь. По свидетельству св. Илария, К. также подвизался на Леринских о-вах и вел «ангельский образ жизни», за что «Христос причисляет его к Своим друзьям». Ко времени составления «Слова...» К. был еще жив (Sermo sancti Hilarii de vita sancti Honorati. 11-15).

Свт. [Евхерий](https://pravenc.ru/text/Евхерий.html) († ок. 450), ученик св. Гонората и впосл. епископ Лугдунский (Лионский), в посвященном св. Иларию соч. «Похвала пустыне» упоминал среди насельников Леринского мон-ря «достопочтенного по своей строгости Капразия, равного древним святым» (Eucherius. De laude eremi. 42). [Сидоний Аполлинарий](<https://pravenc.ru/text/Сидоний Аполлинарий.html>) († ок. 490) называл К. в числе леринских монахов, прославившихся подвигами и святостью (Sidon. Apoll. Carm. XVI 110-114 // MGH. AA. T. 8. P. 241).

В Житии Илария Арелатского сообщается о том, что «святой Капразий... вел ангельскую жизнь на островах». Узнав о его тяжелой болезни, Иларий поспешил на Леринские о-ва и бросился к ногам отшельника, умоляя «великого обитателя пустыни» (tanto eremi incolae) помянуть его в Царстве Небесном (Vita sancti Hilarii episcopi Arelatensis. 12). В этот период Иларий занимал епископскую кафедру в Арелате (429/30-449), во время посещения мон-ря его сопровождали епископы Максим из г. Рейи (ныне Рьез) и Теодор из г. Форум Юлия (ныне Фрежюс), к-рые были возведены на кафедры в 433 г. Т. о., К. скорее всего скончался после 433 г.

Несмотря на то что сведения о К. немногочисленны, А. де Вогюэ считал значительным его вклад в становление леринской монашеской традиции. По мнению исследователя, К. участвовал в составлении ранних леринских уставов, выдержанных в духе вост. экзотики, прежде всего «Устава четырех отцов», в к-ром сообщается, что его авторами были Серапион, Макарий и Пафнутий. С т. зр. де Вогюэ, под этими псевдонимами могли скрываться Гонорат, К. и св. Леонтий, еп. г. Форум Юлия (Les règles des saints Pères / Éd. A. de Vogüé. P., 1982. T. 1: Trois règles de Lérins au Ve siècle. P. 24, 148-151, 392. (SC; 297)).

Житие К. (BHL, N 1559), составленное предположительно в VII в., впервые было издано бенедиктинцем Винченцо Барралисом по единственной рукописи (не сохр.- Barralis V. Chronologia sanctorum et aliorum virorum illustrium ac abbatum sacrae insulae Lerinensis. Lugduni, 1613. P. 191-193). В прологе агиограф противопоставляет достоверные и поучительные жития святых светской лит-ре, прежде всего классической, и рекомендует воздерживаться от чтения последней. К. был прекрасно обучен «философским наукам», но, желая познать истинную мудрость, раздал имущество бедным и удалился в пустыню. Сначала он вел подвижническую жизнь в уединении, затем его встретили братья Венанций и Гонорат, к-рые уговорили его стать их наставником. По-видимому, агиограф полагал, что встреча произошла на Востоке, т. к. он сообщает о морском путешествии К. и обоих юношей из Никомидии в Галлию, где они поселились на Леринских о-вах. В Житии указано, что К. был наставником великих святителей - выходцев из Леринского мон-ря, о его святости свидетельствовали Иларий Арелатский и Евхерий Лугдунский. О приближении кончины К. известил явившийся ему арх. Михаил. К. скончался 1 июня приблизительно в 430 г. (circa annos humanae redemptionis triginta super quadringentos) и был похоронен на острове.

О литургическом почитании К. известно с IX в., память святого как аббата Леринского монастыря значится в «исторических» мартирологах, составленных Флором Лионским, [Адоном](https://pravenc.ru/text/Адоном.html) Вьеннским и [Узуардом](https://pravenc.ru/text/Узуард.html). В XVI в. поминовение К. было внесено в Римский мартиролог. По свидетельству Барралиса, мощи К. хранились в аббатстве Лерен (Ibid. P. 185), но, где они находятся после закрытия обители (1788), неизвестно. В XVII в. на о-ве Сент-Онора существовала капелла во имя К., по преданию находившаяся на месте его кельи и впосл. разрушенная (Cooper-Marsdin A. C. The History of the Islands of the Lerins: The Monastery, Saints and Theologians of S. Honorat. Camb., 1913. P. 314). В 1993 г. капелла была восстановлена.

Мощи К., согласно местному преданию, были перенесены в мон-рь Девы Марии в г. Аулла (обл. Тоскана, Италия), к-рый впосл. был назван в честь святого (Сан-Капразио; это наименование впервые упом. в грамоте имп. [Генриха IV](<https://pravenc.ru/text/Генриха IV.html>) от 1077 г.). Согласно документу 1181 г., мощи К. (corpus sancti Karpatii) поместил в монастыре Гвальтерий I, еп. Луни (872/3-896). Во время археологических раскопок (2001-2003) под бывш. монастырской церковью были обнаружены остатки храма IX в., в апсиде - монументальная гробница 1-й пол. XI в. с замурованным реликварием. В реликварии находились кости, принадлежавшие мужчине преклонного возраста, к-рый жил в V в. и долгое время питался рыбой, овощами и морепродуктами (Gli scavi. 2007. P. 208-218). Эудженио Бинини, еп. Масса-Каррара и Понтремоли, признал мощи К. подлинными, после чего святыня была помещена в алтаре храма.

## Источники

Sermosancti Hilarii de vita sancti Honorati // Hilaire d'Arles. Vie de saint Honorat / Éd. M.-D. Valentin. P., 1977. (SC; 235); Vita sancti Hilarii episcopi Arelatensis // Honorat de Marseille. La vie d'Hilaire d'Arles / Éd. S. Cavallin, P.-A. Jacob. P., 1995. (SC; 404); Eucherius. De laude heremi // S. Eucherii Lugdunensis Opera omnia. Pars 1 / Ed. C. Wotke. Vindobonae, 1894. P. 175-194. (CSEL; 31); ActaSS. Iun. T. 1. P. 77-79; MartRom. Comment. P. 218-219.

## Литература

Tillemont. Mémoires. T. 12. P. 464-481, 675, 679; Quentin H. Les martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 1908. P. 348, 429, 482; Bataille G. Caprasio // BiblSS. Vol. 3. Col. 768-769; Heinzelmann M. Gallische Prosopographie, 260-527 // Francia. 1982/1983. Bd. 10. S. 574; Nouailhat R. Saints et patrons: Les premiers moines de Lérins. P.; Besançon, 1988; Mathisen R. W. Ecclesiastical Factionalism and Religious Controversy in Fifth-Century Gaul. Wash., 1989. P. 76-85; Kasper C. M. Theologie und Askese: Die Spiritualität del Inselmönchtums von Lérins im 5. Jh. Münster, 1991; Gli scavi di San Caprasio di Aulla. Borgo San Lorenzo, 2007; Boggi R. San Caprasio di Aulla, un'abbazia cercata e ritrovata // La Via Francigena nell'alta Val di Magra / Ed. R. Stopani. Firenze, 2008. P. 39-52.

А. К.
