---
article_title: КАРАБИНОВИЧ
author: Е. М. Юхименко
volume: '30'
page_numbers: 615-616
source_url: https://pravenc.ru/text/1470377.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:21:13Z'
---

Григорий Максимович (1.10.1860, мест. Худяки Черкасского у. Киевской губ.- 1942, Москва), свящ. старообрядческой [Белокриницкой иерархии](<https://pravenc.ru/text/БЕЛОКРИНИЦКАЯ ИЕРАРХИЯ.html>), автор учебников для старообрядческих школ. Род. в семье псаломщика, принадлежавшего к правосл. Церкви. Окончил Киевскую ДС «со степенью студента». 20 мая 1884 г. Чигиринский еп. [Виталий (Иосифов)](<https://pravenc.ru/text/Виталий (Иосифов).html>), вик. Киевской епархии, по поручению [Платона (Городецкого)](https://pravenc.ru/text/Платон.html), митр. Киевского и Галицкого, рукоположил К. во иерея к собору во имя вмч. Георгия в г. Тараща Киевской губ. (ставленая грамота хранилась «при делах Московской старообрядческой архиепископии»). Духовные поиски привели К. к [старообрядчеству](https://pravenc.ru/text/старообрядчество.html). В 1895 г. в Новозыбкове его присоединил к [беглопоповцам](https://pravenc.ru/text/беглопоповцы.html) свящ. Александр из Городни, окормлявший новозыбковскую беглопоповскую общину. К. был первым постоянным священником в этой общине и прослужил 2 года. Затем 10 лет он служил на Дону (в ст-це Константиновской Области Войска Донского освятил ц. Богоявления), потом в Н. Новгороде, видимо в одном из храмов, опекаемых известным деятелем старообрядчества Н. А. [Бугровым](https://pravenc.ru/text/Бугровым.html).

Не позднее 1907 г. в Н. Новгороде К. перешел к старообрядцам, приемлющим Белокриницкую иерархию, сотрудничал с выходившим в Н. Новгороде ж. [«Старообрядец»](<https://pravenc.ru/text/ Старообрядец .html>) (РГБ. Ф. 246. К. 215. Ед. 28. Л. 1-2 об.), в 1907 г. публиковался в старообрядческой газ. «Слово правды». В том же году у К. останавливался только что присоединившийся к старообрядчеству еп. [Михаил (Семёнов)](<https://pravenc.ru/text/Михаил (Семёнов).html>); о его присоединении К. рассказал корреспонденту одной из столичных газет, к-рый предал информацию огласке (епископ хотел объявить об этом событии 8 нояб., поэтому некоторое время факт присоединения держался в тайне). Определением Московского архиеп. [Иоанна (Картушина)](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Картушина).html>) от 8 янв. 1908 г. К. был «благословлен, согласно приговора харьковской общины от 30.12.1907, приходским священником при храме пророка Илии в Харькове, 26.10. 1908, согласно просьбе варшавских прихожан, архиепископом определен в Варшаву к храму Пресвятой Богоматери Одигитрии, а 1.07.1909 определением архиепископа Иоанна, согласно желания И. К. Рахманова с христианами, благословлен к храму святаго чудотворца Николы в Царском пер. в Москве» (РГАДА. Ф. 1475. Оп. 1. Д. 550. Л. 11). Духовным отцом К. был прот. Иоанн Абрамов, служивший в пос. Глухово Богородского у. при фабрике А. И. Морозова (см. [Морозовы](https://pravenc.ru/text/Морозовы.html)). Из духовных детей К. известны диакон моленной на 3-й Тверской-Ямской ул. Ф. Р. Бояров и видный деятель старообрядчества, представитель купеческого рода, впервые организовавшего в России производство оптических и хирургических инструментов, потомственный почетный гражданин П. Е. Трындин (1852-1909).

В 1911 г. владельцы моленной решили передать ее в вечное владение Московской старообрядческой общине [Рогожского кладбища](<https://pravenc.ru/text/Рогожское кладбище.html>) (МСОРК). 13 мая того же года К. подал в совет МСОРК прошение оставить его при храме и передать ему «все имение» «на управление», 10 дек. К. подал повторное прошение (РГБ. Ф. 246. К. 17. Ед. 2. Л. 54-54 об., 85). Поскольку оформление передачи домовладения [Рахмановых](https://pravenc.ru/text/Рахмановых.html) в собственность Рогожской общины затянулось до янв. 1913 г., все это время К. оставался здесь священником, только в 1913 г. он был переведен в храм Введения во храм Пресв. Богородицы в доме Спиридонова на М. Андроньевской ул. (РГАДА. Ф. 1475. Оп. 1. Д. 550. Л. 11). В 1910-1915 гг. К. состоял законоучителем московского Коммерческого уч-ща им. цесаревича Алексея. В 1916 г. был избран представителем на Освященный собор от духовенства Москвы (в числе 5 чел.).

Литературно-полемическую деятельность К. начал в Н. Новгороде, где в 1907 г. вышли 2 его брошюры: «Творящие дело Божие с небрежением: (Быль из жизни духовенства господствующей Церкви)» и исторический очерк о старообрядцах г. Черкассы Киевской губ. В этом же году в Москве было опубликовано 1-е издание главной книги К.- учебника по Закону Божию для старообрядческих школ. В 1912 г. им была составлена также в качестве учебника «История древлеправославной старообрядческой церкви» (в 2 ч.). Несмотря на близкое знакомство с еп. Михаилом (Семёновым) в 1907 г., К. активно обличал его «ереси», написал предисловие («Отцам и братьям») и ряд статей («Хитросплетения бывшего профессора», «Где же правда?») в им же составленном сб. «Собрание статей по делу епископа Михаила Канадского» (М., 1914). В 1911-1912 гг. К. редактировал ж. «Златоструй», издававшийся с 1910 г. (первоначально как журнал беглопоповцев). В 1913-1914 гг. издавал ж. «Старообрядческий пастырь» (вышло 12 номеров). В журнале публиковались проповеди и статьи старообрядческих священников, сочинения архиеп. Иоанна (Картушина) «К вопросу о брадобритии» (1914. № 6. С. 468-476) и «Крестное знамение» (1914. № 8. С. 684-707), постановления Освященного собора 1913 г., материалы по истории старообрядчества, в частности документы из архива начетчика К. А. Перетрухина. К. подготовил и опубликовал в журнале «Список старообрядческих епархий, митрополитов, архиепископов и епископов от митрополита Амвросия, ко дню 50-летия его блаженной кончины» (1913. № 3). На страницах «Старообрядческого пастыря» К. активно выступал против еп. Михаила (Семёнова).

## Сочинения

Старообрядцы г. Черкасс Киевской губ. Н. Новг., 1907; Творящие дело Божие с небрежением: (Быль из жизни духовенства господствующей Церкви). Н. Новг., 1907; Начальное учение человеком, хотящим учитися книг Божественного писания, с изъяснением молитвы Господней, Исповедания (Символа) святоотеческие древлеправославные веры и десяти заповедей. М., 1907, 1910 2; То же, изм. загл.: Начальное христианское учение. 1915 3; Воспоминание о страдальце-исповеднике еп. Геннадии // Церковь. 1909. № 9. С. 308-311; Поучения (по толковому Евангелию) на всякую неделю, Господские и Богородичные праздники и на памяти святых. М., 1910; История древлеправославной старообрядческой церкви: (Со времен бывш. патриарха Никона). Ч. 1 // Златоструй. Прил. 1912-1913; Ч. 2. М., 1912-1913; О религиозно-нравственном воспитании детей: Речь, произнес. в старообрядческом братстве Честного и животворящего креста в Москве. М., 1913.

## Литература

Холостов Е. [Встреча с Г. Карабиновичем] / Сообщ. свящ. Е. Овсянников // МОб. 1904. № 19. С. 1377-1388; Шмаков Ф. С. [Воспоминание о Г. Карабиновиче] / Сообщ. свящ. Е. Овсянников // Там же. С. 1388-1396; Мельхиседеков [Мельников Ф. Е.?]. Критик // Слово Церкви. 1915. № 25. С. 579-583; № 26. С. 606-610; № 28. С. 645-648 [рец. на учебники К.]; Михаил (Семёнов), еп. Ответ о. Карабиновичу. М., 1915; Религиозно-философское об-во в С.-Петербурге (Петрограде), 1907-1917: История в мат-лах и док-тах. М., 2009. Т. 3. С. 453, 457, 458, 611; Во время оно…: История старообрядчества в свидетельствах и док-тах / Сост., коммент.: В. В. Боченков. М., 2007. Вып. 4. С. 129; Юхименко Е. М.Рахмановы: Купцы-старообрядцы, благотворители и коллекционеры. М., 2012. С. 223-228.

Е. М. Юхименко
