---
article_title: АДРИАН
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1484935.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:04:08Z'
---

Александрович Троицкий (12.06.1872 (по др. данным, 26.08.1870), с. Билярское Чистопольского уезда Казанской губернии – 15.02.1938, город Йошкар-Ола (?)), священномученик (пам. 3 февр. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), протоиерей.

Из семьи диакона.

По окончании Чебоксарского духовного училища поступил в Чебоксарское городское училище, курс которого не закончил. В 1890 г. выдержал экзамен на должность псаломщика. В 1893 г. сдал экзамен на получил звание сельского учителя и с 1894 г. преподавал в соляновской церковно-приходской школе в Казанской губернии. С 5 августа 1896 по 20 ноября 1897 г. служил псаломщиком в чебоксарской Михаило-Архангельской церкви. В 1897–1899 гг. Адриан Александрович находился на военной службе, по увольнении с которой, 23 февраля 1899 г. поступил на должность псаломщика Покровской церкви города Чебоксары.

2 марта 1903 г. рукоположен во диакона к церкви с. Пестрецы Казанского уезда и губернии. 11 апреля 1910 г. рукоположен во иерея к Троицкой церкви с. Сурты (Михайловское) Царёвококшайского уезда Казанской губернии. В разные годы отец Адриан состоял законоучителем Суртовской двухклассной школы Министерства народного просвещения, Выползовского земского училища, Суртовского ремесленномго училища; был заведующим и законоучителем Негодяевской церковно-приходской школы. В 1913 г. назначен старшим помощником царёвококшайского благочинного, вскоре возведен в сан протоиерея (по другим сведениям - в 1935 г.).

В 1918 г. отец Адриан был арестован по подозрению в участии в крестьянском восстании в дер. Княжна и заключен в казанскую тюрьму. Обвинение не подтвердилось, и после двухнедельного пребывания в заключении он был освобожден. 28 декабря 1937 г. отеца Адриана арестовали по обвинению в организации контрреволюционной группы, ведении работы по разложению колхоза, агитации против выборов в Верховный Совет и заключен в городскую тюрьму Йошкар-Олы. Виновным себя не признал. 13 февраля Особая тройка УНКВД арийской АССР приговорила Адриана Троицкого к расстрелу. 15 февраля приговор приведен в исполнение. Имя священномученика Адриана включено в [Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской](<https://pravenc.ru/text/Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.html>) определением Синода РПЦ от 17 июля 2002 г.

## Литература

Арх.: ГАРМЭ. Ф. 148. Оп. 1. Д. 11, 12; Ф. Р-1086. Оп. 8. Д. 602.

## Литература

Трагедия народа: книга памяти жертв политических репрессий Республики Марий Эл. Йошкар-Ола. Т. 1. 1996. Т. 2. 1997; ЖНИР. Февр. С. 10-11.
