---
article_title: БЕХТЕЕВ
author: С. Н.Азбелев
volume: '5'
page_numbers: 20-21
source_url: https://pravenc.ru/text/149095.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:33:43Z'
---

Сергей Сергеевич (7.04.1879, г. Елец Орловской губ.- 4.05.1954, Ницца, Франция), поэт. Род. в дворянской семье, сын чиновника Мин-ва земледелия, члена Гос. совета С. С. Бехтеева. Окончил Александровский лицей. В 1903 г. издал сборник стихотворений с посвящением вдовствующей имп. Марии Феодоровне, средства от его продажи передал состоявшему под ее покровительством Царскосельскому ремесленному приюту. Служил в Кавалергардском полку, с начала первой мировой войны - в действующей армии. После ранения в голову попал в Дворцовый лазарет, где его посещала имп. мц. [Александра Феодоровна](<https://pravenc.ru/text/Александра Феодоровна.html>) с вел. княжнами. После выздоровления Б. снова был отправлен на фронт, ранен в грудь. После лазарета находился в отпуске на родине, затем лечился в Кисловодске, где узнал об отречении имп. мч. [Николая II Александровича](<https://pravenc.ru/text/Николай II Александрович.html>); написал стихотворения «Царским орлам», «Свободное слово», «Pycь горит» и др. Переехал в Орёл, затем в Елец. Написанные в Ельце стихотворения («Молитва», «Святая ночь», «Боже, Царя сохрани», «Россия», «Верноподданным») Б. переслал через гр. А. В. Гендрикову в Тобольск находившемуся в ссылке имп. мч. Николаю II, к-рый просил передать автору благодарность. Б. вступил в Добровольческую армию, печатал в военных газетах стихи (нек-рые распространялись в виде листовок). Находился в Добровольческой армии до эвакуации войск ген. П. Н. Врангеля из Крыма, затем в эмиграции. Жил в Сербии, редактировал в Белграде газ. «Русский стяг», публиковал стихи в периодической печати, издал сборники «Песни русской скорби и слез» (1923) и «Песни сердца» (1927), автобиографический роман в стихах «Два письма» (1925). С кон. 1929 г. жил в Ницце, был церковным старостой рус. правосл. храма в честь иконы Божией Матери «Державная», в к-ром на свои средства соорудил иконостас и украсил интерьер (также в ц. во имя прп. Серафима Саровского в Ницце).

В 1934 г. Б. издал сб. «Царский гусляр», в 1949-1952 гг.- 4 выпуска сб. «Святая Русь», в к-рый вошли как новые стихи, так и многие из напечатанных ранее, в т. ч. посвященные прп. [Сергию Радонежскому](<https://pravenc.ru/text/Сергию Радонежскому.html>), прп. [Серафиму Саровскому](<https://pravenc.ru/text/Серафиму Саровскому.html>), св. прав. [Иоанну Кронштадтскому](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Кронштадтскому.html>). Стихотворения Б. пронизаны болью за поругание большевиками правосл. веры, нек-рые посвящены уничтоженным московским святыням (часовне Иверской иконы Божией Матери, [Христа Спасителя храму](<https://pravenc.ru/text/Христа Спасителя храму.html>)). Образ имп. мч. Николая II занимал особое место в творчестве Б., к-рый верил, что канонизация последнего российского императора состоится (стихотворение «Видение дивеевской старицы», 1922). Во мн. стихотворениях Б. писал о грядущем восстановлении правосл. веры в России («Грядущее» (1927), «Внукам» (1933), «Верую» (1937) и др.). Похоронен Б. в Ницце, на рус. кладбище Кокад.

## Сочинения

Песни русской скорби и слез: Сб. стихотворений. Мюнхен, 1923. Вып. 1; Царский гусляр: Сб. патриотических стихотворений. Ницца, 1934; Святая Русь: Сб. правосл.-патриотических стихотворений. Ницца, 1949-1952. 4 вып.; Святая Русь // К Свету. 1995. Вып. 13. С. I-XVII; Вып. 14. С. XX-XXXIV; Песни русской скорби и слез. М., 1997; То же. М.; Подольск, 1997; Мое исцеление // Купель. 1999. № 1 (8). С. 18-19.

## Литература

Азбелев С. Н. Из поэтического наследия С. С. Бехтеева // Дворянское собрание: Ист.-публ. и лит.-худож. альманах. М., 1996. № 4; Стрижев А. Н. Сергей Бехтеев, царский гусляр // Возрождение. СПб., 1996. № 4; Куликовская-Романова О. Н. «Везде мне грезится священный образ Твой» // Бехтеев С. С. Песни русской скорби и слез. М.; Подольск, 1997; Алабин Л. Памяти С. С. Бехтеева // Рус. вестник. М., 1998. № 1-2.

С. Н.  Азбелев
