---
article_title: БЕТ-ЛОЙЯ
author: Л. А.Беляев
volume: '5'
page_numbers: '17'
source_url: https://pravenc.ru/text/149083.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:33:33Z'
---

[Хирбет-Бет-Лойя; совр. Тель-эд-Дувейр], памятник библейской и христ. археологии на Иудейском нагорье, на вершине небольшого холма (в 5,5 км юго-восточнее [Бет-Гуврина](https://pravenc.ru/text/Бет-Гуврина.html) и в 8 км восточнее [Лахиша](https://pravenc.ru/text/Лахиша.html)).

В 60-70-х гг. XX в. в Б.-Л. были исследованы 2 погребальные пещеры железного века с фрагментами надписей и рисунками человеческих фигур (VI в. до Р. Х.), сделанными предположительно евреями, прятавшимися здесь во время войны с вавилонским царем Навуходоносором. 3 надписи включают тетраграмму «Яхве»; 4 имеют корневую основу «заклинать», «проклинать», в одной читается название «Иерусалим». Тексты могли быть написаны левитом или относиться к к.-л. пророчеству, не сохранившемуся в Библии. В Б.-Л. изучен также церковный комплекс (возможно, мон-рь), расположенный в зап. части холма, на окраине поселка, и окруженный каменной стеной. Кроме храма с атриумом (ок. 500 г. до Р. Х.; работы велись в 1983, 1986 под рук. Дж. Патрича и Й. Цафрира), баптистерием и отдельно стоящей капеллой включал помещение для отжима оливкового масла. Севернее располагалось пещерное кладбище того же времени, восточнее - винодавильня и 2 небольших каменоломни. Комплекс был разрушен в VIII в., позже здесь возникло мусульм. кладбище. Храм, трехнефная базилика 20,4´
13,9 м (внутри 18,6´
12,1 м), ориентирован по оси запад-восток, узкие боковые нефы, соединенные входами с вост. комнатами-пастофориями, разделены стилобатами, на к-рых стояли по 5 колонн с простыми капителями. Конструкция пастофориев и большой полуциркульной апсиды снаружи не выявлена. К просторному нартексу с запада примыкал атриум, мощенный известняком и ограниченный с юга проходной комнатой, к-рая вела в баптистерий (4,1´
3,5 м), с севера помещением с толстыми (более 2 м) стенами, служившим основанием башни (звонницы?). Во время раскопок найдены части алтарного стола (престола?), алтарной преграды из мрамора и известняка, базы и колонны кивория.

Сохранились мозаичные полы в храме, баптистерии и капелле (общая площадь 250 кв. м). Центральная мозаичная панель нартекса была окружена бордюром из виноградных лоз с медальонами с изображениями животных и человеческих фигур. Площадь центрального нефа, обрамленная лентой аканфа, покрыта ковровой композицией с разнообразными животными, в частности в вост. части изображены 2 пьющих воду оленя, в центре - виноградная лоза с гроздьями, произрастающая из амфоры, и 2 больших медальона с павлинами по углам. Боковые нефы имели аналогичные по сюжету мозаики, но с пьющими птицами. В центре нефов - традиц. для церковного искусства сюжеты ловли рыбы. В нач. VIII в., согласно закону ислама, были уничтожены изображения лиц и голов животных, однако композиции сохранились, что позволило позднее многое восстановить. Полностью сохранился мозаичный геометрический орнамент капеллы и прохода к баптистерию. До наст. времени существуют многочисленные греч. посвятительные надписи; в центре капеллы, в венке: «Епагения посвятила мозаику во упокоение и память Аэта (Аэтуса)», к востоку: «Господи Иисусе Христе, упокой служанку твою (Феклу)», в баптистерии: «Свет праведных во всем» (ср. Притч 13. 9), на полу башни медальон: «Господь будет охранять выхождение твое и вхождение твое» (ср. Пс 120. 8); у входа в центральный неф в особом медальоне: «Азиз и Кириак, посвятившие алтарь, да будут благословенны» (донаторская надпись); в медальоне с востока: «Приношение Азиза».

## Литература

Frankel B. et al. Christian Archaeology in The Holy Land (V. C. Corbo). Jerusalem, 1900; Patrich J., Tsafrir Y. Beth Loya, Horvat // NEAEHL. 1993. Vol. 1. P. 210-213 [Библиогр.].

Л. А.  Беляев
