---
article_title: БИЛЛЕРБЕК
volume: '5'
page_numbers: '209'
source_url: https://pravenc.ru/text/149187.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:35:06Z'
---

[нем. Billerbeck] Пауль (4.04.1853 - 23.12.1932), нем. протестант. богослов, пастор в Циленциге (совр. Суленцин, Польша) и Хайнерсдорфе. Основной труд (1906-1922) Б. - издание нем. перевода сравнительного материала из лит-ры раннего и раввинистического иудаизма, собранного в виде комментария к НЗ: Kommentar zum Neuen Testament aus Talmud und Midrasch. Bd. 1: Das Evangelium nach Matthäus. Münch., 1922, 19695; Bd. 2: Das Evangelium nach Markus, Lukas und Johannes und die Apostelgeschichte. 1924, 19695; Bd. 3: Die Briefe des NT und die Offenbarung Johannis. 1926; Bd. 4: Exkurse zu einzelnen Stellen des NT. 1928, 19654; Bde 5, 6: Rabbinischer Index; Verzeichnis der Schriftgelehrten / Hrsg. J. Jeremias, K. Adolph. 19693. Инициатива издания и его финансирование принадлежат нем. гебраисту Г. Л. Штраку. Материал первых 3 томов располагается в последовательности писаний НЗ, 2-й и 4-й тома содержат ряд экскурсов, развивающих темы отдельных текстов: праздник кущей, день последней вечери и день смерти Иисуса Христа, пасхальная трапеза в иудаизме, пост, молитва «Слушай, Израиль...», фарисеи и саддукеи, предзнаменования и исчисление дня прихода Мессии, воскресение мертвых, картины последнего суда в иудейской лит-ре и др. В научном мире эта работа нашла в свое время широкое признание как справочник, к-рому отдавали предпочтение в сравнении с трудами предшественников Б., от Дж. [Лайтфута](https://pravenc.ru/text/Лайтфута.html) (Lightfoot J. Horae hebraicae et talmudicae // idem. Op. omnia. Rotterdam, 1686. T. 2. P. 241-940) до А. Вюнше (Wünsche A. Neue Beiträge zur Erklärung der Evangelien aus Talmud und Midrasch. Gött., 1878), в том, что касается объема использованного материала и тщательности его обработки. Название издания - «Комментарий» - не соответствует его содержанию, т. к. оно представляет собой не толкование, а именно собрание более чем 40 тыс. раввинистических текстов, переведенных на нем. язык.
