---
article_title: БИЛСОН
author: В. В.Чернов
volume: '5'
page_numbers: 214-215
source_url: https://pravenc.ru/text/149197.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:35:13Z'
---

[англ. Bilson] Томас (1547, Уинчестер - 18. 06.1616), еп. Уинчестерский, англикан. теолог. Начальное образование получил в школе Уикема, близ Уинчестера; с 1565 г. учился в Нью-колледже (Оксфорд). 10 окт. 1566 г. получил степень бакалавра, 25 апр. 1570 г.- магистра искусств. 24 июня 1579 г. стал бакалавром теологии, 24 янв. 1580 г.- д-ром теологии. В юности увлекался поэзией, философией и естествознанием, но после рукоположения посвятил себя изучению богословия и языков. Закончив учебу, стал священником в Уинчестере, затем возглавил Нью-колледж. В 1585 г. Б. опубликовал первое соч. «Об истинном различии между христианской покорностью и нехристианским бунтом». Эта книга, написанная в виде диалога между Феофилом (англиканином) и Филандресом (католиком), состояла из 2 частей. В 1-й доказывается, что христианин обязан сохранять лояльность своему монарху, даже если тот находится вне общения с Церковью, к к-рой принадлежит он сам. В правление отлученной от католич. Церкви кор. [Елизаветы I](<https://pravenc.ru/text/Елизаветы I.html>) эта тема была особенно актуальна: католич. канонисты заявляли, что католики не могут сохранять лояльность королеве-еретичке и что отлученный папой монарх вообще теряет право на власть, т. о., всем католикам, как в Англии, так и вне ее, нужно было содействовать свержению Елизаветы. В книге Б. содержался ряд оговорок, что могут складываться крайние ситуации, требующие свержения монарха, и это вызвало в его адрес критику со стороны последователей идеи полного непротивления гос. власти. 2-я часть книги посвящена критике мн. римско-католич. догматов и обычаев (индульгенций, иконопочитания, призывания святых, папства и др.) на основании того, что все они суть нововведения, неизвестные в древней Церкви или не носившие обязательного характера. Напр., против практики иконопочитания приводится тот факт, что она была осуждена рядом Поместных Соборов IV-V вв., а орос VII Всел. Собора не был принят мн. Поместными Церквами на Западе. В 1593 г. вышел главный труд Б. «О непрерывности управления в Церкви Христовой». Эта книга представляет собой фундаментальную апологию епископальной формы устройства Церкви и необходимости апостольского преемства иерархии. Б. приводит настолько большой для своего времени объем исторических и патристических свидетельств, что до недавнего времени его труд оставался единственным в своем роде, а списки епископов, занимавших те или иные кафедры, сами стали историческим документом. Вскоре после издания этой книги Б. был избран (20 апр. 1596) и рукоположен (13 июня 1596) во епископа Вустерского, а в следующем году переведен на Уинчестерскую кафедру и назначен на должность тайного советника. Великим постом 1597 г. с благословения архиеп. Кентерберийского Дж. Уитгифта Б. произнес ряд проповедей «у креста собора св. Павла», т. е. с кафедры, к-рая стояла на дворе собора и неофициально считалась главной кафедрой страны. В этих проповедях он коснулся актуальных для того времени богословских вопросов, таких, как оправдание и предопределение, и подверг резкой критике мн. вероучительные положения пуритан. В 1599 г. Б. издал эти проповеди под заголовком «О действии известных проповедей, касающихся полного искупления рода человеческого», где он доказывал всеобщий характер искупительной жертвы Христа. Книга вызвала неск. ответных выпадов со стороны пуритан, отстаивавших кальвинист. учение о том, что жертва Христа была принесена лишь за избранных. В 1604 г. Б. ответил новым соч. «Рассмотрение страдания Христова для искупления человека бывшего». Незадолго до этого (1603) Б. присутствовал на коронации [Якова I](<https://pravenc.ru/text/Якова I.html>), состоявшейся в день св. ап. Иакова (28 июля), и произнес проповедь на Рим 13. 1-4, где получила дальнейшее развитие поднятая еще в 1-м труде Б. тема христ. отношения к власти. В янв. 1604 г. Б. участвовал в [Хамптон-Кортской конференции](<https://pravenc.ru/text/Хамптон-Кортской конференции.html>), защищая позиции епископата. В последние годы жизни работал над переводом Библии (King James' (Authorized) Version) (см. ст. [Библия, переводы](<https://pravenc.ru/text/Библия  переводы.html>)). Кроме изданных трудов сохранились письма Б. Похоронен в Вестминстерском аббатстве.

## Сочинения

Of the True Difference betweene Christian Subiection and Vnchristian Rebellion. Oxf., 1585. Amst.; N. Y., 1972; The perpetual Government of Christes Church. L., 1593, 1842; The effect of certaine sermons, touching the full redemption of mankind by the death and bloud of Christ Jesus. L., 1599; The suruey of Christs sufferings for mans redemption. L., 1604.

## Литература

Challen V. H. Thomas Bilson, Bishop of Winchester His Family and Their Hampshire, Sussex and Other Connections. Southhampton, 1955; An Attestation of Many Divines. Amst.; N. Y., 1975.

В. В.  Чернов
