---
article_title: БИЛИНДИН
author: Н. И. Комашко
volume: '5'
page_numbers: 207-208
source_url: https://pravenc.ru/text/149183.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:35:03Z'
---

[Билигдин] Петр Федоров († после 1716), один из ведущих иконописцев Оружейной палаты посл. трети XVII - нач. XVIII в.; ученик Ивана [Кириллова](https://pravenc.ru/text/Кириллова.html), затем Симона [Ушакова](https://pravenc.ru/text/Ушаков.html), к-рый в 1678 г. рекомендовал его, кормового мастера, на вакантное место жалованного иконописца (с 1689).

Участник мн. коллективных работ мастеров Оружейной палаты: по росписи Успенского собора Московского Кремля (1674 и 1680), по поновлению икон местного ряда иконостаса в дворцовой Сретенской ц. (1677), по написанию икон праотеческого ряда иконостаса в дворцовой ц. вмц. Евдокии (1678), по росписи стен на сюжет «Видение царя Константина» в сенях Грановитой палаты в Кремле (1678), дворцовой ц. Спаса Нерукотворного (1679), по изготовлению изображений херувимов на холсте для дворцовой ц. св. Иоанна Предтечи (ранее ц. Иоанна Белградского, 1679), по написанию икон для московского Новодевичьего мон-ря (1683 и 1685) и росписи стен у зап. входа собора Вознесенского мон-ря в Московском Кремле (1684).

Самостоятельно мастером были выполнены сев. и юж. двери иконостаса дворцовой ц. Рождества Богородицы (1682; не сохр.), иконы «Благовещение» и «Рождество Христово» для праздничного ряда иконостаса в московский Высокопетровский мон-рь (1691; не сохр.), поновлена композиция «Покров Богородицы» на въездных Пречистенских вратах за Белым городом (1695; не сохр.), написано «Распятие с предстоящими» на стене над юж. входом собора Крестовоздвиженского мон-ря на Знаменке (1697; не сохр.).

В 1688 г. вместе с Кириллом [Улановым](https://pravenc.ru/text/Улановым.html) им были созданы иконы «Воскресение со страстями и праздниками», «Свт. Николай Чудотворец в житии», «Прп. Сергий Радонежский в житии» (не сохр.) местного ряда для ц. Живоносного Источника в Богородицком городке (совр. г. Богородицк, Тульская обл.). Б. писал иконы для домашнего обихода членов царской семьи: царевны Татианы Михайловны («Ап. Иоанн Богослов в молчании», «Богоматерь Страстная», «Богоматерь Иверская», 1688), царицы Марфы Алексеевны (12 икон праздников, «Прп. Марфа», 1688), царевича Алексея Петровича («Свт. Амвросий Медиоланский, еп. Василий Парийский, мч. Памфил, вмц. Анастасия Узорешительница, мученицы Марина и Евгения, прп. Иоанн Дамаскин», 1697).

В 1688 г. создал храмовый образ для ц. Св. Троицы в Пушкарях по заказу московского пушкаря Михаила Федорова Зубкова (ГМИР). В 1694 г. вместе с Николаем Соломоновым Вургаровым, Петром Коробовым и Максимом Ивановым был нанят купцом Логином Кондратьевым Добрыниным и священниками Феодором Михайловым и Феодором Назарцевым для письма иконостаса в ц. Воскресения в Кадашах (иконы хранятся в московском музее-усадьбе «Останкино», ГТГ и ГИМ). В кон. 90-х гг. XVII в. вместе с др. изографами Оружейной палаты работал над созданием иконостаса Преображенской ц. в с. Б. Вязёмы по заказу кн. Б. А. Голицына, где выполнил иконы «Праотцы Сиф и Енох» (ГТГ) и «Праотцы Иуда и Вениамин» (ГИМ). В 1702 г. написал икону «Праотец Иосиф» (ГТГ) для иконостаса ц. Космы и Дамиана в Кадашах. С 1698 по 1700 г. торговал на Ивановской площади «печатной» (гербовой) бумагой.

В Угличе писал иконы для ц. царевича Димитрия «на крови» («Спас Вседержитель на престоле», 1691; УИХМ). В 1701 г. писал иконы для ц. Воскресения Христова в подмосковной вотчине стольника П. М. Бестужева в с. Покровском, в 1703 г. вместе с иконописцем Василием [Максимовым](https://pravenc.ru/text/Максимовым.html) - для подмосковной вотчины боярина Т. Н. Стрешнева в с. Рождественском. Последние годы жизни Б., по-видимому, прошли в Угличе, о чем свидетельствуют его подписные иконы, упоминаемые в документах, находившихся в храмах Углича: «Богоматерь Знамение» в ц. Иоанна Предтечи (1716; не сохр.), «Богоматерь» (Одигитрия?) в ц. Леонтия Ростовского (не сохр.). Предположительно Б. были написаны иконы для Вознесенского мон-ря в Угличе (не сохр.), о чем может говорить факт занесения ок. 1711 г. в Синодик (УИХМ) обители рода художника. Творчество Б.- характерный образец искусства царских мастеров 2-й пол. XVII в., следующего стилистическим новациям С. Ушакова.

## Литература

Тромонин К. Я. Достопамятности Москвы. М., 1845. С. 235; Ровинский Д. А. История рус. иконописных школ до кон. XVII в. М., 1856. С. 194 [Федоров Петр]; Филимонов Г. Д. Симон Ушаков и современная ему эпоха рус. иконописи // Сб. Об-ва древнерус. искусства при Моск. Публичном и Румянцевском музее. М., 1873. Вып. 1. С. 77-78; Розанов Н. П. Древние и другие особо замечательные предметы в приходских церквах г. Москвы // Древности. М., 1874. Т. 4. Вып. 3. С. 164; Страхов С. Московская Воскресенская, что в Кадашеве, церковь в ее настоящем виде. М., 1895. С. 10; Успенский А. И. Царские иконописцы и живописцы XVII в. М., 1913. Т. 1. С. 285; 1910. Т. 2. С. 313-316 [Федоров Петр]; Шереметев П. Вяземы. СПб., 1916. С. 193-198; Антонова, Мнева. Каталог. Т. 2. С. 77-78 [Федоров Петр]; Коробко О. А., Ченская Г. А. О некоторых подписных иконах в собрании ГМИРа // Проблемы формирования и изучения музейных коллекций ГМИР. Л., 1990. С. 20-21; Произведения иконописцев Оружейной палаты Моск. Кремля из собр. Останкинского дворца-музея. М., 1993. С. 7-8, 17-21; Горстка А. Н. Царский изограф Петр Билиндин и его работы в Угличе // ПКНО, 2000. М., 2001. С. 192-197; Николаева М. В. К вопросу об организации иконописного дела в нач. XVIII в. // Филевские чтения. М., 2002. Вып. 10. С. 295, прим. 22.

Н. И. Комашко
