---
article_title: БИБЛЕЙСКО-БОГОСЛОВСКИЙ ИНСТИТУТ СВЯТОГО АПОСТОЛА АНДРЕЯ
author: А. Э. Бодров
volume: '5'
page_numbers: 71-72
source_url: https://pravenc.ru/text/149137.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:34:14Z'
---

(ББИ), высшее учебное заведение, открытое в Москве в 1995 г. на базе Общедоступного правосл. ун-та, основанного прот. Александром [Менем](https://pravenc.ru/text/Менем.html). Среди основателей и попечителей ин-та - архиереи, священнослужители и миряне РПЦ, правосл. Поместных Церквей, представители др. христ. конфессий, российские и иностранные ученые, общественные деятели. В 1997 г. ББИ получил гос. лицензию (специальность «теология»). Полный курс очного обучения в ин-те - 5 лет, его основу составляет углубленная подготовка по гуманитарным и богословским наукам, изучение древних языков. ББИ готовит специалистов для работы в сфере богословия и религиеведения (преподавателей, исследователей, переводчиков, редакторов, журналистов, социологов). Основные направления подготовки специалистов - библеистика, библейские языки, христ. культура, история Церкви, богословие, философия, межконфессиональный и межрелиг. диалог, социальные науки. В 2001/02 уч. г. в ББИ обучалось 57 студентов.

В ББИ существуют различные формы образования - летние и зимние богословские ин-ты. С 1999 г. в сотрудничестве с «Христианским образовательным центром им. св. Мефодия и Кирилла» (Минск) и по благословению митр. Минского и Слуцкого [Филарета (Вахромеева)](<https://pravenc.ru/text/Филарета (Вахромеева).html>) организуются летние богословские ин-ты. Их слушателями стали выпускники [Минской ДА](<https://pravenc.ru/text/Минской ДА.html>) и Минской ДС, фак-та теологии им. св. Мефодия и Кирилла. В 2002 г. проводил занятия 1-й Московский летний богословский ин-т. Подобные занятия с разными категориями слушателей проходят и в др. регионах СНГ. ББИ проводит стажировки (1-2 года) для старшекурсников и выпускников духовных семинарий и богословских фак-тов. В ин-те регулярно проходят конференции по различным разделам богословия, работает еженедельный научно-методический семинар «Богословие, культура, образование» и проводятся ежегодные Андреевские чтения по совр. проблемам богословия.

Важнейшим направлением развития ББИ является издательская деятельность, направленная в основном на выпуск учебников, хрестоматий, библейских комментариев и словарей. Регулярно переиздается сборник учебных программ ББИ по всем читаемым в ин-те курсам с приложением библиографии, вопросов для самоподготовки. В сериях «Современная библеистика», «Современное богословие», «Современная апологетика», «Богословие и наука», «История Церкви», «Межконфессиональный и межрелигиозный диалог», «Читая Библию», «Религиозные мыслители», «Услышать человека» к июлю 2002 г. издано ок. 100 книг. ББИ издает ежеквартальный ж. [«Страницы: Богословие, культура, образование»](<https://pravenc.ru/text/ Страницыx3a Богословие  культура  образование .html>) и альманах [«Мир Библии»](<https://pravenc.ru/text/ Мир Библии .html>).

А. Э. Бодров
