---
article_title: БИЛЛЬ О ПРАВАХ
author: В. В.Чернов
volume: '5'
page_numbers: '210'
source_url: https://pravenc.ru/text/149191.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:35:08Z'
---

[англ. Bill of Rights 1688. 1 William and Mary, c. 2], акт англ. парламента, завершивший «Славную революцию» 1688 г. В Б. о п. закрепляется переход престола от кор. [Якова II](<https://pravenc.ru/text/Якова II.html>) к [Вильгельму III](<https://pravenc.ru/text/Вильгельму III.html>) и кор. Марии и окончательное установление в Англии конституционной монархии. Согласно акту, незаконными признавались: принятие и отмена законов без одобрения парламента, учреждение новых судебных инстанций, злоупотребление монаршими правами при взимании денег без санкции парламента, преследования подданных за обращение к королю с прошениями, не санкционированное парламентом содержание на территории Англии армии, решение об ужесточении наказаний, о заключении подданных и конфискации имущества без суда. Б. о п. устанавливал, что подданные-протестанты (в отличие от католиков) имеют право владеть оружием, выборы в парламент должны проходить свободно, судебное преследование за высказывания во время парламентских дебатов может осуществлять только парламент, для эффективного управления гос-вом парламент должен созываться по возможности часто. При этом в Б. о п. не говорится о свободе совести, а входящая в его текст присяга королю и королеве включает осуждение как «злочестивых и еретических» утверждений о том, что «правители, отлученные или осужденные Папой или другой властью Римского престола, могут быть низложены или убиты своими подданными», так и согласие с тем, что «никакое иностранное лицо, правитель, прелат, государство или властитель не имеют и не могут иметь никакой церковной или духовной юрисдикции, верховенства, превосходства и власти в стране». Т. о. подтверждалось, что Англия - протестант. гос-во, на территории к-рого католики лишены большинства политических и нек-рых гражданских прав. При этом власть англ. монарха, как церковная, так и светская, признавалась основанной на общественном договоре, а не только на Божественном праве. Вместе с Великой хартией вольностей (1215) и Актом об урегулировании (англ. Act of Settlement) (1700) Б. о п. составляет основу конституционного строя Великобритании.

## Источники

The Statutes of the Realm: In 12 vol. L., 1810-1828.

## Литература

Stoughton J. History of Religion in England. L., 1881. Vol. 5; Schwoerer L. The Bill of Rights, Epitome of the Revolution of 1688-1689 // Three British Revolutions, 1641, 1688, 1776 / Ed. J. G. A. Pocock. Princeton, 1980. P. 224-244; idem. The Bill of Rights Revisited // The World of William and Mary: Anglo-Dutch Perspectives on the Revolution of 1688-1689 / Ed. D. Hoak, M. Feingold. Stanford (Calif.), 1996. P. 42-59.

В. В.  Чернов
