---
article_title: БЁРТОН
author: О. В. Дмитриева
volume: '5'
page_numbers: '24'
source_url: https://pravenc.ru/text/149109.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:32:36Z'
---

[англ. Burton] Генри (1578 - 7.01.1648), англ. пуританский проповедник и полемист. Получил степень магистра искусств в Сент-Джонс-колледже (Кембридж), затем был частным наставником детей гр. Монмута, благодаря протекции к-рого получил должность клерка личных апартаментов короля при дворе наследника англ. престола принца Генри, а позднее - его младшего брата, буд. кор. [Карла I](<https://pravenc.ru/text/Карла I.html>). В 1612 г. был принят в корпорацию Оксфордского ун-та как соискатель докторской степени. По завершении курса обучения в 1618 г. он отказался принять сан священника, что, по-видимому, было связано с его неприятием офиц. [Англиканской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Англиканской Церкви.html>), политики архиеп. Кентерберийского У. [Лода](https://pravenc.ru/text/Лода.html) и усиления [арминианства](https://pravenc.ru/text/арминианства.html). В 20-х гг. XVII в. Б. начал публицистическую деятельность, направленную против римско-католической Церкви и иезуитов, доказывая, что папа Римский - антихрист. В то же время он резко критиковал арминиан, за что поплатился своей должностью: после восшествия на престол Карла I Б. передал ему послание, содержавшее нападки на Лода, но, поскольку король поддерживал последнего, Б. пришлось уйти в отставку. В 1625 г. он получил должность приходского священника лондонской ц. св. Матфея и стал с кафедры обличать епископат англикан. Церкви и отдельных прелатов. Уже в 1626 г. церковные власти попытались осудить его за отказ от соблюдения официально признанных обрядов, но дело было закрыто. В 1627 г. Б. предстал перед судом Тайного совета за публикацию памфлета «Травля папской буллы» (The Baiting of the Popes Bull. L., 1626), однако, несмотря на усилия Лода, избежал осуждения. В 1629 г. он был временно лишен бенефиция и подвергнут тюремному заключению за трактат «Вавилон, а не Вифлеем» (Babel no Bethеl, that is, the Churсh of Rome no True Visible Church of Christ. L., 1629). В 1636 г. в проповеди в ц. св. Матфея Б. обвинил англикан. епископат в папистском заговоре, за что был отстранен от должности. Короткий период перед неизбежным арестом он использовал для подготовки к печати текста проповеди «За Бога и короля». Арест Б. совпал с заключением под стражу 2 критиков англикан. иерархии - Дж. Баствика и У. [Принна](https://pravenc.ru/text/Принна.html). В марте 1636 г. все трое были осуждены судом «Звездной палаты». Б. был лишен сана, академической степени, бенефиция, приговорен к уплате штрафа, наказанию у позорного столба, отсечению ушей и последующему заключению на о-ве Гернси без права на свидания с родными и пользование бумагой и чернилами. Публичное отсечение ушей у позорного столба Б. использовал для обращения к собравшейся пастве и сочувствующим: заявил, что, страдая за истинную веру, он «чувствует себя в раю». Его переезд к месту заключения превратился благодаря толпам единомышленников, сопровождавших Б., в триумфальное шествие. Собравшийся в нояб. 1640 г. парламент, решительно настроенный против епископата и архиеп. Лода, к-рого он подверг импичменту, вызвал Б. и Принна для повторного рассмотрения их дела. 12 марта 1641 г. обвинения против них были признаны незаконными, и ответственность за это была возложена на Лода. С 1642 г. Б. был восстановлен в своем приходе в качестве проповедника по воскресным дням. Порядок и дисциплина, установленные им в конгрегации, фактически превратили ее в индепендентскую общину. В своих поздних работах Б. обосновывал свое видение национальной Церкви как добровольного объединения независимых общин. До конца жизни Б. пользовался высоким авторитетом в индепендентских кругах, его неоднократно приглашали произносить проповеди в парламенте.

## Источники

A Briefe Relation of Certain... Passages, and Speeches in the Starre-Chamber... at the Censure of Dr. Baswicke, Mr. Burton, etc. L., 1637;Lawd W. A Speech Delivered in the Starr Chamber at the Censure of J. Bastwick, H. Burton... Conserning Pretended Innovations in the Church. L., 1637; Prynne W. A New Discovery of the Prelates Tyranny. L., 1641; A Narration of the Life of Mr. Henry Burton. L.,1643; Brown D. Two Conferences... appointed with Mr. Burton, and a Number of His Church. L., 1650.

## Сочинения

A Censure of Simonie. L., 1624; A Plea to an Appeale. L., 1626; Conflicts and Comforts of Conscience. L., 1628; The Seven Vials... L., 1628; A Tryall of Private Devotion. L., 1628; Israels Fast. L., 1628; The Law and the Gospell Reconciled. L., 1631; For God and the King. L., 1636; Grounds of Christian Religion. L., 1636; Jesu-Worship Confuted, or Certaine Arguments against Bowing at the Name of Jesus. L., 1640; A Divine Tragedie Lately Acted, or A Collection of Sundrie Memorable Examples of God's Judgements upon Subboth-breakers. L., 1641; The Protestation Protested. L., 1641; England's Bondage and Hope for Deliverance. L., 1641; Truth still Truth, Thou Shut out of Doors. L., 1645; The Grand Impostor Unmasked... L., 1645; Conformities Deformity. L., 1646.

## Литература

Гардинер С. Д. Пуритане и Стюарты. СПб., 1896; Hill C. Puritanism and Society in Pre-Revolutionary England. L., 1964; Collinson P. The Religion of Protestants. Oxf., 1982; Tyacke N. Anti-Calvinists: the Rise of English Arminianism, 1590-1640. Oxf., 1987; The Early Stuart Church / Ed. K. Fincham. L., 1993.

О. В. Дмитриева
