---
article_title: БИЛНИ
author: В. В. Чернов
volume: '5'
page_numbers: 210-211
source_url: https://pravenc.ru/text/149193.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:35:09Z'
---

[англ. Bilney] Томас (1495, Норидж - 19.08.1531, Лондон), англ. теолог, один из основоположников англ. Реформации. Вырос в Кембридже, учился в Тринити-Холле (Кембридж), где получил степень д-ра права (1519). В годы учебы (вероятно, в 1516) начал испытывать разочарование в «ухищрениях схоластов», посвятил время изучению НЗ на греч. языке в издании Эразма Роттердамского (1516) и, размышляя над прочитанным, пережил обращение, подобное тому, что испытал М. [Лютер](https://pravenc.ru/text/Лютер.html). Б. пришел к выводу, что «бдения, посты, паломничества, заказные мессы и индульгенции разрушали, а не спасали» его. При участии Б. в Кембридже сложился кружок молодых теологов, в числе к-рых были М. [Паркер](https://pravenc.ru/text/Паркер.html) и Х. [Латимер](https://pravenc.ru/text/Латимер.html). В 1519 г. Б. был рукоположен в сан священника и в 1525 г. назначен проповедовать в епархию Или. В проповедях он отрицал значение культа святых и мощей, паломничеств, постов, но оставался верен католич. учению о власти папы, авторитете Церкви и пресуществлении, поэтому его деятельность не вызывала реакции со стороны епархиальных властей Или. В 1526 г. он был вызван лордом-канцлером Англии кард. Т. [Уолси](https://pravenc.ru/text/Уолси.html), к-рый потребовал от Б. принести клятву, что он не будет проповедовать учение Лютера; Б. поклялся. Однако 28 мая 1527 г., после произнесения в Ипсуиче неск. реформаторских проповедей, он был арестован по обвинению в ереси и заключен в Тауэр. Суд во главе с кард. Уолси, Архиепископом Кентерберийским У. [Уорэмом](https://pravenc.ru/text/Уорэмом.html) и еп. Лондонским Кутбертом Танстоллом признал Б. виновным и склонил к публичному отречению «у креста собора св. Павла» в Лондоне, к-рое состоялось 7 дек. 1527 г.; в 1529 г. он был освобожден и вернулся в Кембридж. Там в окружении единомышленников Б. глубоко переживал свое отречение, к-рое было произнесено под давлением, и в 1531 г., несмотря на запрет церковного руководства, он вновь начал проповедовать, часто под открытым небом. Приехав в Норфолк, Б. объявил, что сожалеет о своем отречении от истины; это спровоцировало его скорый арест в Норидже по приказу еп. Ричарда Никса. После суда конвокации Б. был лишен сана и сожжен заживо в Лондоне. Позже было проведено парламентское расследование дела Б., в результате к-рого обнаружилось, что его казнь была совершена без должного подтверждения приговора церковного суда гос. властью, за что еп. Никс был приговорен к конфискации имущества (1534).

## Сочинения

Writings and Examinations of Brute, Thorpe, Cobham, Hilton, Peacock, Bilney and Others: Written about the Year 1400 / Ed. W. Brute. L., 1831.

## Литература

Foxe J. Acts and Monuments. L., 1877. Vol. 4. P. 619-656; Davis J. F. The Trials of T. Bylney and the English Reformation / Hist. J. Camb., 1981. Vol. 24. P. 775-790; Walker G. Saint or Schemer? The 1527 Heresy Trial of T. Bilney Reconsidered // JEcclH. 1989. Vol. 40. P. 219-238; Yaxley S. Thomas Bilney (1495-1531). Dereham, 1995.

В. В. Чернов
