---
article_title: БИБЛИАНДЕР
author: С. А. Исаев
volume: '5'
page_numbers: '72'
source_url: https://pravenc.ru/text/149145.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:34:21Z'
---

[Bibliander, эллинизир. от нем. Buchmann] Теодор (1504 (1509), Бишофсцелль - 26.09 (11).1564, Цюрих), нем. филолог, реформатский богослов. Б. изучал древние языки в Базеле и Цюрихе под рук. О. Микония, Я. Кепорина, К. [Пелликануса](https://pravenc.ru/text/Пелликануса.html) и И. Эколампадия. Преподавал в 1527-1530 гг. в Лигнице (ныне г. Легница, Польша) и Брюгге, в 1531-1560 гг.- в цюрихской школе богословия ВЗ, после смерти У. [Цвингли](https://pravenc.ru/text/Цвингли.html) стал профессором. Умер во время эпидемии чумы.

Полиглот, знаток древнеевр. и др. семит. языков и их диалектов, Б. составил грамматику древнеевр. языка (15351, позднейшие издания значительно дополнены), осуществил первый в Европе перевод Корана (1543, 15502). Занимался сравнительным языкознанием, за комментарии к пророческим книгам ВЗ впосл. был назван «отцом швейцарской экзегетики». Исследуя Евангелия (гл. обр. от Марка и Иоанна), пытался выделить гипотетический текст, лежащий в основе всех четырех. Работал над хронологией библейских событий. Его труды по проблеме Предопределения, осуществленное им издание переписки Цвингли и Эколампадия (1536) способствовали сближению цвинглианцев с кальвинистами и принятию теми и другими Цюрихского исповедания (1549), положившего начало реформатству. По мере обнародования деяний [Тридентского Собора](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) публиковал их критический анализ.

## Источники

Institutionum grammaticarum de lingua Hebraea liber unus. [S. l.], 1535; De optimo genere grammaticarum Hebraearum. [S. l.], 1542; Machumetis doctrina ipseque Alcoran [Basel], 1543 [Изд. Корана]; De ratione communi omnium linguarum et litterarum commentarius. Turigi, 1548; Das Protevangelium Jakobi. [S. l.], 1552; De ratione temporum, christianis rebus et cognoscendis et explicandis accomodata. [S. l.], 1551; Temporum... supputatio, partitio'que exactior. Basileae, 1558.

С. А. Исаев
