---
article_title: БИБЛЕЙСКИЕ ОБЩЕСТВА
author: С. Крисп
volume: '5'
page_numbers: 59-62
source_url: https://pravenc.ru/text/149133.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:34:11Z'
---

миссионерские научные орг-ции, целью к-рых является перевод Свящ. Писания на различные языки, его издание и распространение.

### Возникновение и задача Б. о.

В XVIII в. миссионерские общества обращали особое внимание на использование Свящ. Писания в проповеди и христ. образовании и ставили распространение Библии в центр своей деятельности. Как понятие «библейское общество» существовало с 1710 г., после того как в Галле (Германия) в русле движения [пиетизма](https://pravenc.ru/text/пиетизм.html) был основан Библейский ин-т Канштейна для издания и распространения дешевых Библий среди местного населения. К кон. XVIII в. этот ин-т распространил в Германии и Вост. Европе более 3 млн недорогих Библий и НЗ.

Влияние евангелического возрождения в Великобритании привело к основанию в Лондоне 7 марта 1804 г. Британского и иностранного библейского об-ва (БИБО). Через 10 лет оно имело более 200 групп на Британских о-вах, была создана сеть агентов по всей Европе и за ее пределами, к-рые распространяли Свящ. Писание и открывали представительства БИБО. К кон. 20-х гг. XIX в. Б. о. укоренились в Европе и Сев. Америке, их цель и миссия были признаны и положительно оценены. Для движения были характерны следующие черты: участие в них мирян, к-рые нередко играли более видную роль, чем клирики; сотрудники и члены правлений пытались сохранить хорошие отношения со всеми протестант. церквами; научная деятельность Б. о. была направлена на издание оригинальных текстов Библии и подготовку качественных переводов на сотни языков. Основной принцип деятельности Б. о.- предоставить каждому возможность иметь Свящ. Писание на родном языке и по доступной цене - оставался неизменным на протяжении всей их истории.

В XIX в. большинство национальных Б. о. работало на территориях своих гос-в. Исключениями были БИБО, Американское (1816), в меньшей степени Шотландское и Нидерландское Б. о. (1814), к-рые занимались переводом, изданием и распространением Библии не только на родине, но и в др. странах. Как часть большого протестант. миссионерского движения XIX в. Б. о. в основном шли по следам миссионеров национальных церквей без к.-л. систематической координации своих действий. С расширением международной деятельности в нач. XX в. были предприняты первые неформальные попытки выработать отношения сотрудничества. В 1932 г. делегаты от Б. о. США, Англии и Шотландии встретились в Лондоне для координации действий в ряде стран - от Уругвая до Китая. Взаимный обмен опытом и общность стоящей перед ними задачи становились все очевиднее, и в 1939 г. на встрече Б. о. США, Англии, Шотландии, Франции, Нидерландов и Норвегии в Ваудсхотене (Нидерланды) было предложено создать Всемирный совет Б. о.

Реализация плана была остановлена второй мировой войной, но уже в 1946 г. делегаты 13 стран встретились в Хейвардс-Хите (Англия), где были созданы Объединенные библейские об-ва (ОБО). Все желающие были приглашены присоединиться к содружеству, и за первый год на это приглашение откликнулись еще 17 об-в. На 31 дек. 2000 г. существовало 103 Б. о.- полных или ассоциированных членов ОБО и еще 35 об-в, имеющих статус представительств, находящихся на разной стадии процесса подготовки к членству в ОБО.

Для поднятия уровня работы Б. о. члены ОБО учредили всемирные и региональные структуры, состоящие из комитетов и центров. Были созданы общий бюджет (всемирная программа поддержки - World Service Programme) и ряд специальных фондов для финансирования определенных аспектов совместной деятельности. Была разработана международная программа переводов Свящ. Писания. Число переводческих проектов Б. о. достигло 878.

### Структура ОБО

138 национальных Б. о., являющихся членами ОБО и находящихся на стадии подготовки к вступлению в орг-цию, сгруппированы по 4 географическим регионам: Африка, Америка, Азия-Тихий океан и Европа-Ближ. Восток. В каждом избирается Региональное правление (Area Board), из всего содружества выбирается Всемирное правление (UBS Global Board). Не реже 1-го раза в 8 лет созывается Всемирная ассамблея - высший орган управления ОБО. Для координации работы членов ОБО учреждена вспомогательная структура, к-рая включает 8 региональных центров (Regional Service Center) (по 3 в Африке и Америке, по 1 в Азии-Тихом океане и Европе-Ближ. Востоке), состоящих из секретаря и штата сотрудников, ответственных перед региональными правлениями, а также Всемирный служебный центр в Рединге (Англия). В его состав также входит Генеральный секретарь ОБО и штат сотрудников, ответственных перед Всемирным правлением. Сотрудники ОБО, работающие в этих центрах, предоставляют консультативные услуги, советы и помощь Б. о., но они не могут осуществлять руководство работой национальных Б. о., к-рые (за исключением Представительств Б. о.) имеют полную автономию и самостоятельность. В документе о природе и характере деятельности ОБО (The Identity and Ethos of the United Bible Societies // UBS Bull. № 192/193. Reading, 2001), принятом на Всемирной ассамблее ОБО в Мидранде (Юж. Африка) в окт. 2000 г., сформулирована задача ОБО: обеспечить по возможности наиболее широкое, эффективное и целесообразное распространение Свящ. Писания по такой цене, к-рая доступна людям, на том языке и теми средствами коммуникации, какие отвечают потребностям каждого человека в мире, в переводах, к-рые верны тексту Свящ. Писания (как он известен нам на языках оригинала) и передают благовестие Библии; оказывать помощь в восприятии Слова Божия.

В этой декларации подчеркивается сотрудничество и партнерство со всеми Церквами, что свидетельствует об атмосфере внутри Б. о., а также о новом понимании своих задач на службе не только протестантам, но и всем христианам.

### Отношения Б. о. с православными Церквами

восходят к нач. XIX в., когда существовало [Российское Библейское общество](<https://pravenc.ru/text/Российское Библейское общество.html>). Но в основном в течение 150 лет своей истории деятельность Б. о. ограничивалась исключительно протестант. средой. И хотя высказывались отдельные пожелания в пользу развития отношений с христианами др. конфессий, существенный прогресс в этой области наметился лишь в 60-х гг. ХХ в. В результате интенсивных контактов с Римско-католической Церковью после [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) была выпущена брошюра «Основные принципы межконфессионального сотрудничества в переводе Библии» (Guidelines for Interconfessional Cooperation in Translating the Bible. R., 1968, 19872), определяющая условия выполнения межконфессиональных переводческих проектов.

Первые офиц. контакты между ОБО и правосл. Церквами состоялись на совещаниях европ. региона ОБО в 1967 и 1970 гг., куда были приглашены представители большинства правосл. Церквей Вост. Европы. Обсуждались пути налаживания сотрудничества в деле издания Свящ. Писания, увеличения тиражей и импорта книг, а также проведения консультаций в сфере библейского перевода между сотрудниками ОБО и представителями правосл. Церквей. Если, напр., вся работа над рус. переводом НЗ еп. [Кассиана (Безобразова)](https://pravenc.ru/text/Кассиан.html) (изд. БИБО, Лондон, 1970) была выполнена в эмиграции, то предварительное издание «Евангелия по Иоанну в новом русском переводе» (изд. ОБО, Брюссель, 1978) - результат работы Ленинградской библейской группы под рук. митр. [Никодима (Ротова)](<https://pravenc.ru/text/Никодима (Ротова).html>).

Интенсивные контакты между ОБО и РПЦ начали развиваться в кон. 80-х гг. В февр. 1990 г. в Ленинграде был подписан Меморандум о взаимопонимании между ОБО и Северо-Западной библейской комиссией (представляющей Церкви и светские научные учреждения этого района), в к-ром предусматривалось сотрудничество (п. 2 Меморандума) в консультациях по вопросам перевода, совместной подготовке научных изданий, доставке книг Свящ. Писания и их распространению на местах по всем легальным каналам, по развитию местного производства изданий Свящ. Писания и научных трудов по библеистике.

В мае того же года в Москве было подписано Соглашение о сотрудничестве между [Патриаршей синодальной библейской комиссией](<https://pravenc.ru/text/Патриаршей синодальной библейской комиссией.html>) РПЦ, возглавлявшейся тогда митр. Ленинградским и Новгородским Алексием, буд. Патриархом Алексием II, и ОБО, в к-ром был представлен более подробный список сфер возможного сотрудничества (п. 3), а именно: текстологические исследования рус. и слав. Библии, совр. переводы Свящ. Писания на языки народов, составляющих паству РПЦ, разработка методов по исследованию Библии и подготовка различных справочных пособий по Библии, публикация специальных иллюстрированных изданий Свящ. Писания для детей, поставка в соответствии с нуждами РПЦ различных изданий Свящ. Писания посредством ввоза из-за рубежа, использование имеющихся в СССР полиграфических возможностей для печатания Свящ. Писания, изучение возможностей практического применения и преимуществ капиталовложений ОБО в развитие полиграфических средств в СССР, участие в финансировании дальнейшего печатания и распространения Свящ. Писания в СССР, подготовка кадров специалистов по библейским проблемам и переводчиков библейских текстов, взаимное представление интересов сторон в РПЦ и международном сообществе Б. о., при соответствующих условиях обеспечение поддержки Б. о. со стороны РПЦ.

24 окт. 1991 г. в г. Дареме (Англия) Патриархом Московским и всея Руси [Алексием II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>) и митр. Смоленским и Калининградским [Кириллом (Гундяевым)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) со стороны РПЦ, Председателем исполнительного комитета ОБО Зигфридом Мойрером и Генеральным секретарем ОБО Джоном Эриксоном со стороны ОБО подписан протокол «Совместного заявления о сотрудничестве в библейской деятельности» (Protocol between the Russian Orthodox Church and the United Bible Societies: A Joint Statement on Cooperation in Bible Work). После вводной (формальной) части протокола излагаются основные положения, определяющие отношения между ОБО и РПЦ:

«Мы рады тому, что сотрудничаем в распространении сотен тысяч экземпляров Священного Писания для верующих РПЦ так же, как для верующих других Церквей, и мы будем делать все возможное для усиления и расширения сотрудничества в будущем.

Мы благодарны Богу за новые возможности для библейской работы, которые возникли в России и соседних странах. Мы желаем использовать их для того, чтобы расширить распространение Священного Писания в качественных изданиях, которые способны удовлетворить нужды читателей и соответствовать авторитету Библии. Мы совместно подтверждаем, что у каждого верующего есть право на получение экземпляра Библии...

Толкование написанного слова Божия является задачей Церкви и реализуется в контексте церковной традиции.

В издании и распространении Библии заключается основная деятельность ОБО, Библейских обществ и Библейских комиссий, состоящих из лиц, поддерживающих надконфессиональное сотрудничество, предлагающих свои услуги христианам всех конфессий.

Распространение Священного Писания и его интерпретация считаются составными аспектами библейской работы и не могут быть отделены друг от друга. Поэтому Церкви и библейские организации рассматриваются как постоянные партнеры в библейской работе, поддерживающие и помогающие друг другу.

На основе этого понимания РПЦ и ОБО обязываются сотрудничать. ОБО и их члены, Библейские общества, принимают рекомендации РПЦ в практической задаче издания и распространения изданий Священного Писания для верующих, тогда как РПЦ рассматривает Библейские общества как средство, облегчающее библейскую работу РПЦ, которая также открыта для нужд других конфессий. Мы приветствуем организацию Библейских обществ и Библейских комиссий в России и соседних странах...»

К этому же времени относятся первые примеры конкретного сотрудничества. Самым значительным примером такого сотрудничества стало переиздание 11 томов «Толковой Библии» под ред. А. П. [Лопухина](https://pravenc.ru/text/Лопухина.html) (Стокгольм, 1987) по инициативе швед. Института перевода Библии. С существенной материальной поддержкой ОБО тираж в 50 тыс. был передан в дар РПЦ. Кроме того, была организована серия семинаров по вопросам библейского перевода и текстологии (Москва, сент. 1992; Минск, май 1993; С.-Петербург, май 1995) с участием ученых из РПЦ и сотрудников ОБО. Др. семинары и учебные совещания с участием ОБО и правосл. Церквей состоялись в Тбилиси (1989), Москве (1996), Афинах (1997), Тиране (1998), Бухаресте (1998).

Диалог между ОБО и правосл. Церквами осуществлялся также через регулярные контакты между директорами Б. о. в правосл. странах и местными иерархами. Параллельно с этим была создана совместная рабочая группа ОБО и К-польского Патриархата по вопросам перевода.

Результатом развивавшегося диалога Б. о. Европы и Ближ. Востока с правосл. и вост. Церквами стала большая консультативная встреча, проведенная на Кипре в февр. 1999 г. с участием ок. 50 делегатов с обеих сторон. Предметом обсуждения была роль национальных Б. о. и их служение Церквам в странах, большинство населения к-рых относит себя к православным. Заключительный документ содержит следующее положение: «В целях дальнейшего развития сотрудничества в библейской работе настоящее совещание просит Объединенные библейские общества продолжить диалог с представителями православных Церквей по вопросам базового текста и принципов перевода, а также обратить внимание на этот вопрос православных представителей в правлениях национальных Библейских обществ».

В окт. 1998 г. в Стамбуле под рук. митр. Сасимского Геннадия собралась рабочая группа представителей ОБО и К-польского Патриархата для предварительного обсуждения сотрудничества между правосл. Церквами и ОБО по вопросам библейского перевода и базового текста. Был выделен ряд вопросов для дальнейшей разработки и обсуждения: отличительные черты конфессиональных и межконфессиональных переводов; какой текст считать базовым для перевода ВЗ; объем канона Свящ. Писания; принципы и методы библейского перевода; экзегетика и язык. Было признано необходимым учреждение подкомитетов для работы над отдельными вопросами и расширение контактов с Поместными Церквами с целью включения их в диалог.

Обсуждение этих вопросов было продолжено в окт. 1999 г. на совещании ОБО и правосл. Церквей в Эскориале (Испания), где были сделаны доклады о переводческой политике ОБО, опыте Элладской Церкви в переводе Свящ. Писания, каноне Свящ. Писания, проблемах языка перевода, переводческой технике Септуагинты. В заключительном документе совещания содержатся 4 запроса к ОБО, направленных на развитие дальнейшего диалога с правосл. Церквами: разработать научное издание визант. текста НЗ; рассмотреть вопрос о возможности перевода по принципу формальной эквивалентности церковного текста Свящ. Писания для литургического употребления; выделить финансовые ресурсы ученым богословам правосл. Церквей для дальнейшего исследования истории базового текста в разных Поместных Церквах; советоваться с правосл. Церквами при разработке аудио-визуальных и электронных изданий Свящ. Писания.

Для ответа на эти запросы и дальнейшего развития отношений с правосл. Церквами на всех уровнях ОБО учредили комитет по координации диалога с Православием (Orthodox Dialogue Coordinating Committee), к-рый регулярно встречается для разработки наиболее подходящих способов выполнения миссии ОБО.

Сотрудничество с правосл. Церквами происходит прежде всего на уровне перевода и издания Свящ. Писания и выражается в возрастающем числе правосл. сотрудников национальных Б. о. и ОБО. Переводческие проекты, в к-рых сотрудничают Б. о. и правосл. Церкви: (1) издание существующих переводов: арм. (классический); болг. (синодальный); румын. (синодальный); рус. (синодальный); сир. (Пешитта); церковнослав.; (2) новые переводы: араб. (совр.); арм. (вост. и зап. диалекты); ассир. (совр.); белорус.; болг. (совр.); груз.; греч. (совр.); румын. (совр.); укр. (перевод с Септуагинты); чуваш.; эфиоп. (амхарский); (3) научные проекты: греч. лекционарии; древнегруз. (науч. изд.); древнеарм. (науч. изд.); сир. (науч. изд. НЗ); слав. (науч. изд. Четвероевангелия).

## Литература

Holmgren L. Bible Societies // Oxford Companion to the Bible / Ed. B. M. Metzger, M. D. Coogan. N. Y., 1993; Robertson E. W. Taking the Word to the World: 50 Years of the United Bible Societies. Nashville, 1996; UBS World Annual Report 2000 // UBS Bull. N 190/191: Reading, 2001; God's Word - Light for the World: Midrand World Assembly // UBS Bull. N 192/193: Reading, 2001.

С. Крисп
