---
article_title: БИДДЛ
author: Л. А. Беляев
volume: '5'
page_numbers: 201-202
source_url: https://pravenc.ru/text/149165.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:34:46Z'
---

[англ. Biddle] Мартин (род. 4.06.1937, Харроу, графство Мидлсекс), проф. средневек. археологии (Оксфордский ун-т), один из ведущих специалистов по христ. и церковной археологии в Великобритании. Окончил Пембрук-колледж (Кембридж, 1958-1961); магистр (1965), магистр ad eundem Оксфордского (1967) и Пенсильванского ун-тов (США, 1977). Работал в области охраны памятников, преподавал в ун-тах Эксетера и Оксфорда, в Пенсильванском ун-те (США). Член Общества антиквариев (Лондон, с 1964, в 1970-1974 вице-президент), Британской академии (с 1984), Королевской комиссии по историческим памятникам Англии (1984-1995), председатель Комитета по изданию атласа исторических городов Великобритании (с 1994), президент Общества средневековой археологии (1995-1998). Награжден премиями Британской археологической ассоциации (Ренолда Тейлора) в 1964 г. и медалью Общества антиквариев в 1986 г. (Уильяма Френда) за успехи в изучении раннехрист. древностей.

С 60-х гг. XX в. Б. возглавлял уникальные по широте охвата и методическому уровню архитектурно-археологические исследования в Лондоне и Уинчестере, где им были обследованы и изучены основные части собора 1-й пол. XI в. и руины более поздних храмов, а также неск. приходских церквей, епископских и королевских капелл. Раскопки (1974-1993) в Рептоне позволили выявить архитектурную историю памятника, включавшего остатки мон-ря (675-873) и постройки англосакс. эпохи: большую церковь с кладбищем кон. IX-XII в. и ц. св. Уистана с ранней криптой; остатки аббатства августинцев (1159-1539). В 1970-80-х гг. Б. были предприняты раскопки в аббатстве [Сент-Олбанс](https://pravenc.ru/text/Сент-Олбанс.html) с целью обнаружения остатков мартирия св. [Альбана Британского](<https://pravenc.ru/text/АЛЬБАН БРИТАНСКИЙ.html>). В ходе работ было открыто кладбище рим. эпохи, где был погребен святой, и монастырский комплекс конца англосакс. эпохи. В 1990-2000 гг. Б. совместно с супругой Биртой Кёльбюэ-Биддл занимался изучением раннехрист. церкви за пределами крепости Каср-Ибрим (Нубия).

В 1989 г. Б. начал исследование храма Гроба Господня в Иерусалиме. Группой специалистов под его руководством выполнен детальный обмер кувуклии (1989, 1990, 1992), что позволило существенно уточнить строительную периодизацию сооружений XI-XIX вв. и дать новый критический анализ раннехрист. письменных и иконографических источников. В наст. время Б. планирует продолжить работу по реставрации кувуклии и пола ротонды Воскресения. Им опубликовано более 200 работ, в т. ч. отчет о первой стадии работ в храме Гроба Господня (готовится рус. пер.).

## Сочинения

The Old Minster: Excavations Near Winchester Cathedral, 1961-1969. Winchester, 19705; Future of London's Past: A Survey of the Archeol. Implications. Worchester, 1973; Winchester in the Early Middle Ages // Winchester Stud. 1976. Vol. 1; The Archaeology of the Church: a Widening Horizon // The Archaeological Study of Churches. L., 1976. P. 65-71; Alban and the Anglo-Saxon Church // Cathedral and City: St. Albans Ancient and Modern / Ed. R. Runcie. L., 1977. P. 23-42; Archaeology, Architecture, and the Cult of Saints in Anglo-Saxon England // The Anglo-Saxon Church: Papers on History, Architecture and Archaeology in Honour of Dr. H. M. Taylor / Ed. L. A. S. Butler, R. K. Morris. L., 1986. P. 1-31. (Council for British Archaeology Research. Rep.; Vol. 60); The Tomb of Christ. L., 1999; King Arthur's Round Table. Woodbridge (UK), 2000.

Л. А. Беляев
