---
article_title: БИБИКОВ
author: Н. В. Петрусенко
volume: '5'
page_numbers: '25'
source_url: https://pravenc.ru/text/149115.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:33:56Z'
---

Михаил Вадимович (род. 15.02.1951, Москва), филолог, историк христ. культуры, Византии и Др. Руси; ведущий научный сотрудник ИВИ РАН, возглавляет Центр истории восточнохрист. культуры. Доктор исторических наук. Проф. МГУ, Российского Православного ун-та св. ап. Иоанна Богослова, член редколлегий ряда научных изданий, лауреат международных премий, автор более 140 книг и статей.

Особое внимание Б. уделяет исследованию взаимоотношений Византии, Руси и славян, источниковедческим проблемам изучения памятников письменности, экономическим и правовым аспектам жизни Византийской империи. В монографии «Византийский прототип древнейшей славянской книги (Изборник Святослава 1073 г.)» проблема культурных взаимосвязей рассматривается на основе выяснения конкретных путей распространения, перевода и заимствования знаменитого памятника средневек. книжности. Вопросу историографического наследия Византийской империи посвящены статьи в коллективной монографии «Культура Византии» (Т. 2-3. М., 1989-1990). Исходя из посылки о том, что историография является органической частью визант. культуры, автор считает основной чертой этого жанра его родство с культурой античности в сочетании с чертами христ. культуры. В работах «Византийская историческая проза» и «Историческая литература Византии» Б. проводит систематическое описание и анализ эволюции исторических представлений визант. авторов. В центре внимания Б. находится проблема авторской индивидуальности писателя, к-рая позволяет исследователю определить социокультурологические основы творчества, авторских установок. Вопросам экономики и права в жизни средневек. общества посвящена монография «Очерки средневековой истории экономики и права», где представлены статьи, «посвященные преимущественно истории» Византийской империи. Важное место в работах Б. уделяется изучению популярных жанров визант. святоотеческой лит-ры, т. н. вопросо-ответов и флорилегиев (прп. Анастасия Синаита и др. авторов), их распространению в древнерус. книжности, а также исследованию визант. менталитета, русско-афонских связей, церковных связей Руси и Византии, в т. ч. истории Крещения Руси.

## Сочинения

Византийские источники по истории Руси, народов Сев. Причерноморья и Сев. Кавказа (XII-XIII вв.). М., 1981; Крым: прошлое и настоящее. М., 1988 (совм. с др. авт.);Анастасия во святых Синаита, еп. Антиохии. Вопросы от различных лиц и ответы о различных главах // Европейская педагогика от античности до нового времени: (Исслед. и мат-лы). М., 1994. Ч. 1. С. 126-141; Библейские сюжеты в византийских, древнеславянских и других версиях флорилегия Анастасия Синаита // Славяне и их соседи. 1994. Вып. 5. С. 26-43; К социально-психологическому анализу писем Григория Кипрского: бедность, бедствия, болезнь // ВВ. 1995 [1996]. Т. 56. С. 57-62; Византийская ист. проза. М., 1996; Византийский прототип древнейшей славянской книги (Изборник Святослава 1073 г.). М., 1996; К проблеме историзма визант. агиографии // ВО. 1996. С. 50-55; Афон в свидетельствах семи столетий // Там же. С. 257-259; Византийский историк Иоанн Киннам о Руси и народах Восточной Европы. М., 1997; Историческая литература Византии. СПб., 1998; Очерки средневековой истории экономики и права. М., 1998; Византийские источники по истории Древней Руси и Кавказа. СПб., 1999; Святая Земля. М., 1999 (совм. с др. авт.); Когда была крещена Русь? (Взгляд из Византии) // Учен. зап. РПУ. 2000. Вып. 5. С. 24-31; Святая земля: Ист. справ. М., 2000 (совм. с др. авт.); Церковные связи Руси и Византии в контексте межнациональных отношений (в свете визант. свидетельств) // Ист. вестн. 2000. № 1 (5). С. 15-28.

Н. В. Петрусенко
