---
article_title: БИДЕРМАН
author: Прот. Валентин Асмус
volume: '5'
page_numbers: '202'
source_url: https://pravenc.ru/text/149167.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:34:48Z'
---

[нем. Biedermann] Херменегильд (15.12.1911, Хаузен, близ Вюрцбурга - 26.10.1994, Бад-Киссинген), нем. католич. ученый-патролог, специалист в области восточнохрист. богословия. В 1931 г. вступил в орден [августинцев-еремитов](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИНЦЫ-ЕРЕМИТЫ.html), в 1936 г., по окончании Вюрцбургского ун-та, рукоположен во пресвитера. В 1948 г. защитил докт. дис. «Образ человека у Симеона Нового Богослова». С 1965 г. зав. кафедрой богословия и истории христ. Востока теологического фак-та Вюрцбургского ун-та. Также являлся сотрудником Ин-та Восточной Церкви нем. августинцев (Das Ostkirchliche Institut der deutschen Augustiner) в Штайнбахтале, под Вюрцбургом. Инициатор создания и редактор научного журнала, посвященного исследованию вост. Церквей (Ostkirchliche Studien). При участии Б. продолжалось издание книжной сер. «Восточное христианство» (Das östliche Christentum).

## Литература

Coч.: Die Erlösung der Schöpfung beim Apostel Paulus: Ein Beitr. zur Klärung der religionsgeschichtlichen Stellung der paulinischen Erlösungslehre. Würzburg, 1940; Der eschatologische Zug in der ostkirchlichen Frömmigkeit. Würzburg, 1949; Das Menschenbild bei Symeon dem Jüngeren Theologen (949-1022). Würzburg, 1949; Ikonen und Ikonenfrömmigkeit in Russland // Tausend Jahre Christen in Russland. Münch., 1988. S. 60-76; Augustinus in der neueren griechischen Theologie // Signum Pietatis: Festschrift C. P. Mayer. Würzburg, 1989. S. 609-643; Christusverkündigung der byzantinischen Liturgie // ÖS. 1993. Bd. 42. Sp. 3-18; Orthodoxie und Unia: Das Dokument von Balamand // Ibid. 1995. Bd. 44. S. 11-32.

## Литература

Wegzeichen: Festgabe zum 60. Geburstag v. H. M. Biedermann. Würzburg, 1971.

Прот. Валентин Асмус
