---
article_title: БИГДАШ-БОГДАШЁВ
author: В. В. Козляков, И. П. Скворцова
volume: '5'
page_numbers: '200'
source_url: https://pravenc.ru/text/149159.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:34:41Z'
---

Поликарп Никитич (22.02.1877, г. Острог Волынской губ.- 5.12.1970, Москва), укр. и рус. хоровой дирижер, хормейстер-педагог, фольклорист. Окончил Житомирскую учительскую семинарию (1892). С 1898 г. служил в Акцизном ведомстве и занимался организацией народных (светских любительских) хоров при Попечительстве о народной трезвости, об-вах народных чтений.

В 1903-
1918 гг. работал в Тамбове. Создал Народный хор (1904; провел свыше 1500 концертов), бесплатный хоровой класс для народа (1906). Руководил хоровой самодеятельностью более чем в 10 уездах губернии, с 1907 г. неоднократно предпринимал попытки создания Певческого об-ва (союза певчих и регентов). Преподавал церковное пение в воскресных школах. Хоры под упр. Б.-Б. участвовали в богослужениях в храмах Тамбовской епархии, выступали с концертами духовной музыки. В 1907 г. он впервые использовал жен. голоса в практике церковной службы, что вызвало полемику в местной прессе. Б.-Б. собирал, обрабатывал и пропагандировал рус. и укр. народные песни. В янв. 1907 - авг. 1909 г. редактировал и издавал в Тамбове ежемесячный ж. «Баян», где печатались статьи в защиту социальных прав певчих и регентов, материалы по истории церковного и народного певч. искусства, по проблемам совр. состояния муз. культуры в столицах и провинции, нотное приложение.

После окончания Московской консерватории (1926, отд-ние общего муз. образования) работал руководителем хоров по линии Всесоюзного дома народного творчества и Всероссийского театрального об-ва.

## Литература

Арх.: Тамбовский обл. краеведческий музей. Ф. 23.

## Литература

Козляков В., Скворцова И. П. Н. Бигдаш-Богдашёв: Жизнь. Творческая деятельность. Тамбов, 2001.

В. В. Козляков, И. П. Скворцова
