---
article_title: БИЛЛИНГТОН
author: Н. В. Петрусенко
volume: '5'
page_numbers: '210'
source_url: https://pravenc.ru/text/149189.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:35:07Z'
---

[англ. Billington] Джеймс Хэдли (род. 1.06.1929, Брин-Мор, Пенсильвания, США), амер. историк, библиотечный деятель, профессор. В 1950 г. окончил Принстонский ун-т и получил степень бакалавра, в 1953 г.- степень д-ра философских наук в области совр. европ. истории в Бейллиол-колледже (Оксфорд). В 1957-1962 гг. преподавал рус. историю в Гарвардском и Принстонском ун-тах. В 1960-1961 гг. занимался исследованиями в Хельсинкском ун-те. Читал лекции по рус. истории в ЛГУ (1961), МГУ (1964), работал в Ин-те истории АН СССР в Москве (1966-1967). В 1973-1987 гг. директор Международного центра ученых им. Вудро Вильсона в Вашингтоне. С 1987 г. директор Б-ки Конгресса США. Почетный профессор мн. амер. и европ. ун-тов. Член консультативных советов «Foreign Affairs» (1974-1992), «Theology Today» (1974-1984), сценарист и распорядитель Форума фильмов по гуманитарным наукам. Член Совета по международным отношениям Американского философского об-ва, Американской академии искусств и наук и РАН (1999). Инициатор и руководитель проекта по передаче в дар Синодальной б-ке Московского Патриархата собрания справочных и энциклопедических изданий по религ. тематике в связи с празднованием 1000-летия Крещения Руси.

Б.- автор неск. монографий и многочисленных статей, специалист по культурной и религ. истории, искусству России XVII-XX вв. Его главный научный труд - «The Icon and the Axe: An Interpretive History of Russian Culture» (N. Y., 1966; рус. пер.: Икона и топор: Интерпретация истории рус. культуры. М., 2001). Награжден орденом искусств и литературы Франции (1991), медалью Гуангуа Республики Корея (1991), премией Вудро Вильсона Принстонского ун-та (1992), орденом ФРГ «За заслуги» (1996).

## Сочинения

The Bolshevik Debt to Russian Populism // Occidente. 1956. July/August; Mikhailovsky and Russian Populism. Oxf., 1958; Intelligentsia and the Religion of Humanity // AHR. 1960. № 7; Images of Moscovy // Slavic Review. Seattle, 1962. № 3; Science in Russian Culture // American Scientist. Burlington, 1964. June; Finland // Communism and Revolution. Princeton, 1964; The Arts of Russia. Princeton, 1970; Fire in the Minds of Men: Origins of the Revolutionary Faith. N. Y., 1980, 19992; Books and the World. Wash., 1988; Before the Revolution: St. Petersburg in Photographs, 1890-1914: [Forew.]. N. Y.; Leningrad, 1991; Russia Transformed: Breakthrough to Hope: Moscow, August 1991. N. Y., 1992; Лики России: Страдание, надежда и созидание в русской культуре. М., 2001.

## Литература

Directory of American Scholars. N. Y.; L., 1974. Vol. 1; Billington Nominated as Librarian of Congress // Wilson libr. bull. 1987. Vol. 67. № 10;James H. Billington Confirmed as the Librarian of Congress // Library of Congress inform. bull. 1987. Vol. 46. № 31; Guide to Historical Literature. N. Y.; Oxf., 1995.

Н. В. Петрусенко
