---
article_title: БИЕЛА
author: Б. Тодич
volume: '5'
page_numbers: '202'
source_url: https://pravenc.ru/text/149169.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:34:50Z'
---

пос. в Бока-Которска, близ г. Херцег-Нови (Черногория), с однонефной ц. в честь Ризы Пресв. Богородицы нач. XIII в. (перестроена, к первоначальной постройке относятся фундамент, апсида, пилоны). Тем же временем датируется роспись апсиды: в конхе - поясное изображение Богоматери с Христом Еммануилом в медальоне, с 2 парами поклоняющихся ангелов по сторонам; в нижнем регистре - один из ранних примеров композиции «Служба святых отцов»; в нише над синтроном - поясное изображение еп. Даниила. Подобное размещение прижизненного портрета епископа, бывшего, очевидно, ктитором церкви, может указывать на то, что храм в Б. являлся кафедральным собором епископии. Важным основанием для датировки фресок являются надписи, выполненные по-гречески, к-рые могли быть сделаны в период до 1218 г., когда Сербская Церковь стала автокефальной, или до сер. XIII в., когда употребление серб. надписей стало традиционным. По своему художественному уровню фрески в Б. не принадлежат ведущим произведениям серб. живописи этого периода и, возможно, выполнены местным живописцем, знакомым с образцами зап. искусства.

## Литература

Шеровић П. Црква Риза Богородице у Биjелоj у Боки Которскоj // Гласник Земалског музеjа у Босни и Херцеговини. Сараjево, 1920. Т. 32. С. 273-294; он же. О лику архиеп. Данила у парохиjскоj цркви Биjелоj у Боки Которскоj // Историски записи. 1953. Т. 9. С. 297-299; Радоjчић С. О сликарству у Боки Которскоj // Споменик САН. 1953. Т. 103. C. 55-56; Историjа Црне Горе. Титоград, 1970. Т. 2/1. С. 243-245; Ђурић В. j. Византиjске фреске у jугославиjи. Београд, 1974. С. 190-191; Трифунович Л. Югославия: Памятники искусства. Белград, 1989. С. 80; Джурич В. Византийские фрески. М., 2002. С. 83-84, 354-355.

Б. Тодич
