---
article_title: БИЗЮКОВ В ЧЕСТЬ ВОЗДВИЖЕНИЯ КРЕСТА ГОСПОДНЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Д. Б. Кочетов
volume: '5'
page_numbers: 203-204
source_url: https://pravenc.ru/text/149173.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:34:53Z'
---

ставропигиальный, находился в с. Бизюкове Дорогобужского у. Смоленской губ., на правом берегу Днепра. Основан в 1-й пол. XVII в. сыновьями боярина М. Г. Салтыкова-Морозова Феодором (см. [Сергий (Салтыков)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Салтыков).html>)), Петром, Павлом и Иоанном при приходской Крестовоздвиженской ц. в Бизюкове, пожалованном Салтыковым польск. кор. [Сигизмундом III](<https://pravenc.ru/text/Сигизмундом III.html>). Впосл. Ф. М. Салтыков принял в Б. м. постриг с именем Сергий, был рукоположен в иеромонаха, являлся строителем обители. В 40-х гг. XVII в. мн. иноки покинули Б. м., спасаясь от преследований униатов и католиков. Сохранилась жалоба (1650) некого старца Б. м. на Смоленского униатского еп. Ф. Исайковского, к-рый «хочет монастырь их разорить». Посетивший Дорогобуж в 1653 г. подьячий Разрядного приказа Д. Мордасов писал в отчете, что в храмах Дорогобужского у. униатский еп. А. Золотой-Квашнин меняет «московские» антиминсы на «киевские», и лишь в Б. м. «ему не далися такие пакости учинить и в церков ево, что пса, не пустили... бизюковский старец Сергеи Салтыков сказал ему, что тот монастырь уфундован на ево родительских гробех» (РГАДА. Ф. 79. Д. 2. Ч. 2. Л. 456, 456об., 461-463).

До 1654 г. Б. м. являлся ставропигией К-польского Патриарха, но фактически мон-рем управлял Киевский митрополит. После взятия Смоленска рус. войсками (1654) Б. м. перешел в ведение Патриарха Московского и всея Руси. Грамотой от 22 нояб. 1656 г. царь [Алексей Михайлович](<https://pravenc.ru/text/Алексей Михайлович.html>) повелел иером. Сергию (Салтыкову) «ведать» Б. м. «со всякими монастырскими угодьи», а также построить Успенский храм. Ок. 1662 [1657] г. иером. Сергий и постриженик Б. м. инок [Ефрем (Потёмкин)](<https://pravenc.ru/text/Ефрем (Потёмкин).html>) уклонились в старообрядчество и основали на р. Керженец скит Смольяны. Иером. Сергий пользовался таким авторитетом среди духовенства, что протопоп [Аввакум](https://pravenc.ru/text/Аввакум.html) указывал на него царю в своей челобитной как на достойного занять архиерейскую кафедру. В 1665 г. Сергий и Ефрем были схвачены и после принесения покаяния на [Большом Московском Соборе 1666-1667 гг.](<https://pravenc.ru/text/Большом Московском Соборе 1666-1667 гг .html>) Сергий вернулся в Б. м., а Ефрем был отправлен в [Новоспасский московский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/НОВОСПАССКИЙ МОСКОВСКИЙ В ЧЕСТЬ ПРЕОБРАЖЕНИЯ ГОСПОДНЯ СТАВРОПИГИАЛЬНЫЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>).

В 1687 г. произошел конфликт, положивший начало многолетним тяжбам между Смоленскими архиереями и настоятелями Б. м. по поводу статуса обители: митр. [Симеон (Милюков)](<https://pravenc.ru/text/Симеон (Милюков).html>) перевел игум. Варфоломея из Б. м. в архиерейский дом, назначив на его место игум. Дионисия. Игум. Варфоломей подал в Монастырский приказ челобитную с просьбой защитить Б. м. от «утеснений» Смоленского архиерея, к-рый требовал от настоятеля, среди прочего, передачи в митрополичью казну доходов обители от треб, вотчин и др. Игумен также обратился к отцу царицы Прасковьи Федоровны московскому боярину Ф. П. Салтыкову с просьбой исходатайствовать для мон-ря у Московского Патриарха [Иоакима](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html) статус ставропигии. 29 окт. 1689 г. Патриарх утвердил ставропигию грамотой, предписавшей настоятелей и иеромонахов как Б. м., так и приписанных к нему обителей и храмов поставлять в Москве, все монастырские дела рассматривать в Патриаршем приказе, доходы от монастырских вотчин отчислять в Москву, «а Симеону, митрополиту Смоленскому, ничего из того монастыря не иметь». 30 нояб. того же года настоятелем был назначен прежний игум. Варфоломей. Грамотой Патриаршего Местоблюстителя митр. [Стефана (Яворского)](<https://pravenc.ru/text/Стефана (Яворского).html>) от 29 янв. 1703 г. братии Б. м. разрешалось «в вотчинах смоленских помещиков в церквах служить литургии, казанья и молебства совершать и со святынею в домы их приезжать». К обители были приписаны основанный прп. [Герасимом Болдинским](<https://pravenc.ru/text/Герасимом Болдинским.html>) Свирколуцкий мон-рь, храм Усекновения главы Иоанна Предтечи с 229 дворами в с. Усвятье, ц. Рождества Богородицы с 81 двором в с. Пушкине.

Преемник митр. Симеона митр. [Сильвестр (Черницкий)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестр (Черницкий).html>) в 1703 г. распорядился отписать Свирколуцкий мон-рь и с. Усвятье в подчинение Смоленским архиереям, а настоятелю Б. м. архим. Иоасафу (Драннику) запретил служить вне мон-ря. Однако царский указ от 29 янв. 1703 г. подтвердил права Б. м. на приписную обитель и храмы. Следующий Смоленский митр. [Сильвестр (Крайский)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестр (Крайский).html>) обвинил архим. Иоасафа в пьянстве и др. «безчиниях» и добился от митр. Стефана (Яворского) перевода Б. м. 30 сент. 1711 г. в подчинение Смоленской епархии для наилучшего надзора за братией «за дальностию царствующаго града». Однако 25 июня 1717 г. Б. м. вновь стал ставропигиальным (в 1723 статус мон-ря был подтвержден новоучрежденным Святейшим Синодом). Митр. Смоленский [Варлаам (Косовский)](<https://pravenc.ru/text/Варлаам (Косовский).html>), посетивший Б. м. в 1720 г., уволил архим. Иоасафа на покой и назначил настоятелем архим. Иннокентия (Лапицкого). В 1735-1738 гг. Смоленский еп. Гедеон (Вишневский) безуспешно пытался лишить Б. м. ставропигии, обвинив братию в хранении списков сочинений Тверского архиеп. [Феофилакта (Лопатинского)](<https://pravenc.ru/text/Феофилакта (Лопатинского).html>), а архим. Иоасафа (Маевского) в сочувствии опальному архиерею. Агенты Канцелярии тайных дел провели обыск в кельях, арестовали архим. Иоасафа, часть братии, в основном тверичей, а также проживавшего в Б. м. игум. [Иосифа (Решилова)](<https://pravenc.ru/text/Иосифа (Решилова).html>), мон-рь опечатали. Спустя нек-рое время обитель была открыта под упр. архим. Артемия.

В XVIII в. в Б. м. находились каменная ц. во имя арх. Михаила (1726), надвратная ц. св. Георгия Победоносца (1726), в 1756 г. обращенная в приходскую, каменный Успенский храм (построен в 1784 на месте обветшавшего храма 1658), ц. Воздвижения Креста Господня, колокольня, настоятельский, братский корпуса, хозяйственные постройки. Среди святынь обители особо почиталась частица мощей вмц. Варвары в ковчежце, приобретенная архим. Иоасафом (Дранником) в Киеве.

В 1764 г. Б. м. был отнесен ко 2-му классу с оставлением ставропигии. По описи 1774 г., к обители были приписаны 3219 крестьян. В 1756 г. Георгиевская ц. была обращена в приходскую, вслед. чего духовная жизнь в обители пришла в упадок. В 1801 г. церковь была разобрана, 4 дек. 1803 г. Б. м. вместе с Свирколуцким мон-рем упразднен, Крестовоздвиженская ц. обращена в приходскую, часть братии переведена в [Бизюков Пропасной мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Бизюков Пропасной мон-рь.html>), куда были отданы нек-рые иконы и церковная утварь. В Григорьевском соборе Пропасного мон-ря хранился принесенный иноками портрет иером. Сергия (Салтыкова), на обороте к-рого начертан текст духовного завещания братии. К нач. XX в. из построек Б. м. существовали Успенский храм, ц. арх. Михаила и колокольня. В наст. время мон-рь разрушен полностью.

## Источники

Царские и патриаршая грамоты Бизюкову и Свирколуцкому мон-рям // ОДДС. Т. 2. Ч. 2. С. LXXX-XCII;Заборовский Л. В. Католики, православные. униаты: Док-ты. Исслед. М., 1998. Ч. 1. С. 25, 86, 95, 118, 124.

## Литература

Токмаков И. Сб. мат-лов для ист. и археол. описания священных достопамятностей Смоленской епархии. Смоленск, 1883. С. 1-7; Попов Н. А. Мат-лы для истории Бизюкова мон-ря // ЧОИДР. 1892. Кн. 2. Отд. 1. С. 1-45; Строганов П. Бизюков мон-рь. Могилев, 1914.

Д. Б. Кочетов
