---
article_title: БИЛЬ
author: В. М. Володарский, В. В. Ч.
volume: '5'
page_numbers: 215-216
source_url: https://pravenc.ru/text/149199.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:35:14Z'
---

[нем. Biel] Габриель (до 1410 или ок. 1415, Шпaйер - 7.12. 1495, Айнзидель), нем. теолог и философ, один из крупнейших представителей номинализма в поздней европ. схоластике. Учился в Гейдельбергском ун-те с 1432 г., здесь же с 1438 г., став магистром философии, преподавал эту дисциплину. В 1442-1443 и 1451 гг. изучал теологию в Эрфуртском ун-те, особенно интересовался номинализмом У. [Оккама](https://pravenc.ru/text/Оккам.html), а в 1453 г.- в Кёльнском ун-те, где преподавание теологии опиралось на труды [Фомы Аквинского](<https://pravenc.ru/text/Фома Аквинский.html>) и [Альберта Великого](<https://pravenc.ru/text/Альберта Великого.html>). В 1448 г. началась деятельность Б. как проповедника, в т. ч. в 1457-1465 гг. в качестве проповедника при кафедральном соборе в Майнце. К этому времени относится большинство дошедших до нас его проповедей годового цикла и специально посвященных Деве Марии и святым (Sermones de sanctis. Tüb., 1499, 1500. 4 vol.). В XVI - нач. XVII в. эти проповеди 6 раз переиздавались в Германии, Австрии и Швейцарии. Во время пребывания в Майнце Б. присоединился к движению devotio moderna. В 1463-1482 гг. он руководил основанием и деятельностью 7 домов общины «братьев общей жизни» и неск. раз переселялся из одного в др. в Рейнской обл. и Вюртемберге. С 1484 по 1492 г. он был профессором теологии в открывшемся в 1477 г. Тюбингенском ун-те, дважды избирался его ректором, а в последние годы жизни, оставив преподавание, возглавил новооснованную небольшую общину «братьев общей жизни» в местности Шёнбух. В Тюбингене Б. написал свои главные сочинения: первые 3 кн. комментариев к «Сентенциям» [Петра Ломбардского](<https://pravenc.ru/text/Петр Ломбардский.html>) (1486-1488) и лекции о каноне мессы (Sacri canonis misse exposito brevis et interlinearis. Tüb., 1500), в к-рых подробно проанализировал текст, действия и смысл евхаристического богослужения. Комментарий к 4-й кн. «Сентенций» закончил его ученик Венделин Штайнбах, издавший все книги уже после смерти Б. (Gabriel super primo sententia[rum]. Tüb., 1501). В XVI в. комментарий выдержал 7 переизданий, в т. ч. во Франции; лекции о каноне мессы были переизданы 17 раз (XV-XVI вв.). Хотя Б. долгое время считался прежде всего последователем Оккама, в своих сочинениях он пытался соединить идеи Оккама и [Иоанна Дунса Скота](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Дунс Скот.html>), склоняясь то к одному, то к др. в зависимости от исследуемой темы. Работы Б. оказали влияние на М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html), изучавшего их в молодости, а также на отцов Тридентского Собора и католич. ун-ты Саламанки (Испания) и Коимбры (Португалия). Кроме трудов по теологии и литургике Б. написал важное для истории экономической мысли в Германии «Cочинение о действии и пользе монет» (Opusculum de potestate et utilitate monetarum. Openheym, 1516), в к-ром развивал идеи «справедливых налогов» и контроля за ценами.

## Источники

Biel G. Canonis missae expositio / Hrsg. von H. A. Oberman, W. J. Courtenay. Wiesbaden, 1963-1967. 4 Bde; idem. Collectorium circa quattuor libros sententiarum / Hrsg. von W. Werbeck, U. Hoffman. Tüb., 1983.

## Литература

Plitt G. L. Gabriel Biel als Prediger. Erlangen, 1879; Landeen W. M. Gabriel Biel and the Devotio Moderna in Germany // Research Studies of the State College of Washington. Wash., 1959. N 27. P. 135-214; 1960. N 28. P. 21-45, 61-79; Grane L. Contra Gabrielem-Luthers Auseinandersetzung mit G. Biel in der Disputatio contra Scholasticam Theologium, 1517. Kopenhagen, 1962; Oberman H. A. The Harvest of Medieval Theology: G. Biel and Late Medieval Nominalism. Camb. (Mass.), 1963; Gabriel Biel und Brüder der gemeinsamen Leben: Beiträge aus Anlass des Todestages des Tübinger Teologen / Hrsg. v. U. Köpf u. S. Lorenz. Stuttg., 1998; Metz D. Gabriel Biel und die Mystik. Stuttg., 2001.

В. М. Володарский 

### Учение Б. об оправдании

складывалось в русле via moderna, одного из значительных направлений в схоластике. Считая, что основой политического устроения общества является договор (pactum) между монархом и народом, Б. по аналогии рассматривал отношения Бога с Его народом. Однако в отличие от договора политического договор религ. исходит не от обеих договаривающихся сторон - это акт свободного благоволения Божия. В договоре Бог предлагает людям некие минимальные предусловия оправдания, по выполнении к-рых Он Сам оправдывает грешника. Эти условия состоят в том, чтобы грешник сделал для собственного оправдания все, что в его силах, по возможности исполняя библейское повеление «уклоняйся от зла и делай добро» (1 Петр 3. 11). Согласно Б., «Бог не лишит благодати того, кто делает все, что в его силах» (facienti quod in se est Deus non denegat gratiam). В силах человека - самостоятельно устранить препятствия для оправдывающего действия Бога, подготавливая себя к «вливанию благодати» (infusio gratiae). Т. о., хотя человек не в состоянии сам освободиться от греха, он может предпринять ряд действий, к-рые приведут к его оправданию Богом. Добро, к-рое человек призван делать наряду с уклонением от зла, состоит не в «добрых делах», невозможных для неоправданного грешника, а в любви, обращенной к Богу (amor Dei). Первейшая ступень обращения грешника, согласно Б., и состоит в движении души от любви к себе (amor sui) к любви к Богу. Б. различает 2 вида подобной любви: менее совершенная, проистекающая от страха перед карающей правдой Божией (attritio) может стать первым шагом к совершенной, сыновней любви, основанной на стремлении к благости Бога (contritio). Для оправдания необходимо любить Бога ради Самого Бога (amor amicitie, super omnia, propter Deum). Это, как полагает Б., возможно без воздействия благодати, поскольку человек наделен свободой воли, в рамках к-рой для него естественно (ex puris naturalibus) любить Бога. Однако наряду со свободой в человеке присутствует также похоть (concupiscentia), толкающая его волю к злу. Б. проводит различие между оправданием грешника и восприятием (acceptatio) его Богом, указывая на существенное различие между заслугами грешника вне состояния благодати и заслугами, обретенными уже с ее помощью: для оправдания (поскольку оно совершается на основе договора с Богом) достаточно первых, для восприятия же человека Богом нужен второй род заслуг. При этом даже первичные заслуги грешника, делающего все, что в его силах, сами по себе нисколько не достаточны для оправдания, поясняет Б. и приводит для сравнения пример короля, в период бедствий чеканившего медную монету с номиналом золотой. Ценность этой монеты заключена не в объективной стоимости металла, а в силе договора, по к-рому король обещает принимать ее по указанному номиналу, беря т. о. разницу в цене на себя. Так и заслуги неоправданного грешника хотя и не имеют в себе ценности, к-рая приводила бы к оправданию, все равно ведут к нему в силу того, что Бог благоволил считать их имеющими такую ценность. В итоге Б. приходит к концепции 2 видов возможности в Боге: абсолютной (potentia absoluta) и действительной (potentia ordinata). По отношению к любой первоначальной возможности (напр., при творении мира) Бог абсолютно свободен, по отношению же к актуализированной возможности (напр., к уже сотворенному миру) Бог свободен не абсолютно, ибо Он при актуализации возможности устанавливает некие отношения между ней и Собой, к-рые уже не может нарушить, поскольку они основаны на Его воле. По отношению к действительной возможности Бога оправдание человека проистекает на основе договора между Богом и человеком со взаимными обязательствами, но по отношению к Его абсолютной возможности оправдание есть свободный акт Бога, по собственной воле связавшего Себя договором. Т. о., по учению Б., оправдание человека совершается одновременно sola gratia (только благодатью) и solis operibus (только делами).

В. В. Ч.
