---
article_title: «БЛАГОВЕЩЕНИЕ МОСКОВСКОЕ» ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: Л. А. Щенникова
volume: '5'
source_url: https://pravenc.ru/text/149267.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:36:09Z'
---

(празд. 25 марта), чудотворное «самописаное» на стене изображение, находившееся в ц. Благовещения на Житном дворе в Московском Кремле (не сохр.). В рукописном сборнике 1714-1716 гг., составленном сторожем Благовещенского собора С. Моховиковым, и Сборном нелицевом иконописном подлиннике гр. Строганова 1-й пол. XVIII в. содержится краткое сказание, в к-ром явление образа обозначено легендарной датой - 1104 г. Др. сказание относит икону к эпохе царя Иоанна Грозного и связывает ее явление с судьбой невинно осужденного воеводы, сидевшего на Житном дворе в безымянной башне-тюрьме, на наружной стене к-рой чудесно возник образ Благовещения, а осужденный был помилован.

В 1730 г. имп. Анна Иоанновна, приехавшая в Москву на коронацию, приказала построить у чудотворного образа каменную ц. в честь Благовещения (освящена в 1731). Церковь была пристроена к башне таким образом, что явленная на внешней стене башни икона оказалась внутри, на ее юж. стене за правым клиросом. В XVIII-XX вв. «самописаная» икона была одной из самых прославленных московских святынь. К ней приносили пожертвования в виде драгоценных украшений-подвесок. В 1742 г. перед образом произошло чудо самовозжжения свечи. Посетившая в том же году Москву имп. Елизавета Петровна приказала изготовить для иконы из драгоценных пожертвований серебряную ризу и золотой венец (похищены в 1812); новая риза была сделана в 1816 г. (не сохр.).

Согласно описям ц. Благовещения 1831 и 1871 гг., икона (190´
120 см) была исполнена масляными красками по штукатурке, покрыта серебряным золоченым чеканным окладом с украшенными жемчугом венцами и цатами; деревянную золоченую резную раму образа обрамляли 2 колонны на пьедесталах с карнизом над ними. В 1891-1892 гг. в память о чудесном спасении имп. Александра Александровича и его семьи во время крушения поезда 17 окт. 1888 г. в бывш. башне-тюрьме был устроен придел во имя свт. Иоанна Милостивого. На сев. стене придела, с др. стороны к-рой находился «самописаный» образ, было изображено «явление в сей башне Богоматери узнику», к-рое сопровождала «летопись» с подробным изложением сказания. Ц. Благовещения с настенной иконой была разрушена в 1932 г.

## Источники

Описание явлений всех икон пресвятыя Богородицы и различные жития святых…- НБ МГУ. Отд. редких книг. Рукоп. сб. 1714-1716 гг. (10535-22-71). Л. 4об.

## Литература

Буслаев Ф. И. Лит-ра рус. иконописных подлинников // он же. Древнерус. народная лит-ра и искусство. СПб., 1861. Т. 2. С. 376; Струве Д. Путеводитель к моск. святыне. М., 1850. С. 18; Слава Пресв. Владычицы нашея Богородицы и Приснодевы Марии, открывшаяся в явлениях чудотворных Ее икон в России. М., 1853. Т. 2. Ч. 3. С. 54; Панов Г., свящ. Ист., хронол. и иконогр. описание 218 наименований и изображений Пресв. Богородицы. СПб., 1871. С. 8; Снессорева. Земная жизнь Пресв. Богородицы. 1892. С. 196-197; Ровинский. Народные картинки. Кн. 4. С. 676; Есипов Г. Церковь Благовещения, что на Житном дворе. М., 1896. С. 16: ил.; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 86; Сказания о земной жизни Пресв. Богородицы. М., 1904. С. 276; Скворцов Н. А. Археология и топография Москвы. М., 1913. С. 415-417; Сорок сороков. Т. 1. С. 91-92; Щенникова Л. А. Забытые кремлевские святыни, чтимые в Москве XV - нач. XX в. // Погибшие святыни: Сб. мат-лов. СПб., 1996. Вып. 10. Ч. 2. С. 131-133; Христианские реликвии. С. 234.

Л. А. Щенникова
