---
article_title: БИНГУЛАЦ
author: Д. С.Петрович
volume: '5'
page_numbers: 217-218
source_url: https://pravenc.ru/text/149207.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:35:19Z'
---

Петар (5.07.1897, Вуковар, Хорватия - 4.01.1990, Белград), серб. музыковед, педагог и композитор. Окончил богословский фак-т в Сремски-Карловци (1919). Изучал право в Парижской высшей школе политических наук и музыку в Парижской школе певчих, где занимался контрапунктом под рук. П. Ле Флема, композицией - у В. д'Энди. В 1925-1945 гг. Б. состоял на дипломатической службе Королевства сербов, хорватов и словенцев (затем Королевства Югославии), жил и работал в Милане, Праге и Софии. Преподавал анализ муз. форм, гармонию, историю муз. стилей, хоровую литературу и хоровое пение в муз. школе «Станкович», Музыкальной академии (ныне фак-т муз. искусства) в Белграде. Являлся сотрудником и муз. обозревателем на Белградском радио и др. радиостанциях. Как муз. критик и публицист печатался в периодических изданиях «Звук», «Мисао», «Музика», «Савремени акорди», «Pro Musica», «Књижевне новине», «Летопис Матице српске». Был активным членом Союза фольклористов Югославии. Публиковал работы о зарубежных и югославских композиторах, в научных сочинениях он соединил практические познания в области церковного пения с теоретическим анализом. Б.- автор неск. хоровых произведений.

## Сочинения

Духовни концерт «Обилића» // Мисао. Београд, 1928. Св. 26. С. 484-488; Црквена музика у Jугославиjи: Србиjа (део 2) // Muzička enciklopedija. Zagreb, 1971. Т. 1. S. 370-372; Стеван Мокрањяц и црквена музика (део 1) // Зб. радова о С. Мокрањцу. Београд, 1971. С. 13-32; О проблемима тоналних основа у црквеном певању балканских народа // Рад XIV конгреса Савеза фолклориста Jугославиjе. Београд, 1974. С. 557-564; К. Станковић и проблеми записивања црквених мелодиjа // Корнелиjе Станковић 
и 
његово доба. Београд, 1985. С. 105-115. (Научни скупови / САНУ; Књ. 24).

## Литература

Перичић В. О писцу: Избор из библиогр. П. Бингулца // Бингулац П. Написи о музици. Београд, 1988. С. 445-447, 448-452.

Д. С.  Петрович
