---
article_title: БИНГЕМ
author: Л. А.Беляев
volume: '5'
page_numbers: '217'
source_url: https://pravenc.ru/text/149205.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:35:18Z'
---

[англ. Bingham] Джозеф (сент. 1668, Уэйкфилд, Йоркшир - 17.08.1723, Хавант, Гэмпшир), англикан. свящ., один из основателей церковной и христ. археологии в Европе, литургист. Учился в Юниверсити-колледже (Оксфорд). Прочитанная им 28 окт. 1695 г. проповедь в Оксфорде, в ц. св. Марии Магдалины, в разгар споров о Св. Троице стала причиной необоснованного обвинения его в ереси антитринитариев, после чего Б. пришлось покинуть ун-т. Он был назначен ректором в Хедборн-Уэрти близ Уинчестера, и это позволило ему работать в богатой б-ке уинчестерского собора; в 1712 г. Б. стал ректором колледжа в г. Хавант и преподавал здесь вплоть до своей кончины. Имел 10 детей, умер в бедности, т. к. поместил свои сбережения в акции разорившейся в 1720 г. «Компании Южных морей».

Имя Б. прославил труд о христ. древностях, над к-рым он работал более 20 лет (Origines ecclesiasticae, or The Antiquities of the Christian Church: 10 vol. L., 1715-1722). Это систематически организованное описание церковной иерархии, обрядов, а также развития церковного календаря в первые 500 лет христианства. Насыщенная исчерпывающей для своего времени информацией, основанная на доступных письменных источниках и прекрасно написанная работа стала излюбленным чтением всех изучавших историю Церкви. Труд много раз переиздавали с комментариями и дополнениями, в т. ч. по сохранившимся черновикам автора. Его перерабатывали, сокращали, делали на его основе бесчисленные компиляции и писали новые исследования. Лучшее переиздание вышло в 1855 г. в Оксфорде в составе 10-томного полного собрания сочинений Б. под наблюдением праправнука автора пастора Ричарда Бингема. К труду Б. восходит составленное И. Я. Ветринским первое на рус. языке крупное церковно-археологическое пособие «Памятники древней христианской Церкви или христианских древностей» (СПб., 1829-1845). Ряд работ Б. посвятил доказательству близости учения франц. гугенотов к анликан. Церкви, а не к англ. диссентерам (1706), написал сочинение в защиту права мирян на крещение (Научная история крещения мирян; 1712-1714).

## Сочинения

The works of the Learned J. Bingham. L., 1726. 2 vol.; Origines ecclesiasticae, or The antiquities of the Christian Church, and other works. L., 1843-1845. 10 vol.; Origines Ecclesiasticae, the Antiquities of the Christian Church, with 2 sermons and 2 letters on the nature and necessity of Absolution. L., 1856. 2 vol.

## Литература

Barnard L. W. The Use of the Patristic Tradition in the 17th and Early 18th cent. // Scripture, Tradition and Reason. Edinb., 1988. P. 174-203; DACL. T. 2. P. 905-906 [Библиогр.].

Л. А.  Беляев
