---
article_title: БИЦИЛЛИ
author: Н. В. Петрусенко
volume: '5'
page_numbers: 230-231
source_url: https://pravenc.ru/text/149249.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:35:54Z'
---

Петр Михайлович (1.10.1879, Одесса - 25.08.1953, София), историк христ. средневековья, культуролог, проф. Новороссийского и Софийского ун-тов. После окончания историко-филологического фак-та Новороссийского ун-та (1904) был оставлен как стипендиат на кафедре всеобщей истории. В 1910 г. сдал магистерский экзамен и был избран приват-доцентом. В 1917 г. в Петроградском ун-те защитил дис. «Салимбене: Очерки итальянской жизни XIII в.» (отд. изд.: Од., 1916), к-рая получила высокую оценку научного сообщества не только как оригинальный труд о хронисте XIII в., но и как исследование исторической и социальной психологии средневековья. Преподавал на кафедре всеобщей истории Новороссийского ун-та и Одесских высших жен. курсах. В 1920 г. эмигрировал в Сербию. До 1944 г. был членом Русского академического союза. В 1920-1923 гг. преподавал в ун-те в г. Скопье (Македония), с 1924 г. заведовал кафедрой новой истории Зап. Европы Софийского ун-та. По истечении срока контракта, в 1948 г., после гонений и многочисленных идеологических проработок был уволен из ун-та без пенсии.

Б. можно причислить к Петербургской школе медиевистики, возглавлявшейся И. М. Гревсом, для методов к-рой были характерны индивидуализация исторического материала, отказ от обобщающих формулировок. Научный метод Б. также во многом был схож с интуитивизмом А. [Бергсона](https://pravenc.ru/text/Бергсона.html). Выявление индивидуального путем «открытий», а не «формул» являлось конечной целью всех его трудов. Др. аспектом методологии Б. является замена философии истории философией культуры.

Перед отъездом Б. из России вышли его основные исследования по античной и средневек. истории: «Падение Римской империи» (Од., 1919), где затрагивается вопрос о роли христ. религии в падении Римской империи и как следствие этого о кризисе античного мира, и «Элементы средневековой культуры» (Од., 1919. СПб., 1995), в к-ром заявлены нек-рые «сквозные» темы научного творчества: вывод о статичности, универсальности зап. средневек. миропонимания, продиктованного единством культуры, ее полным подчинением Церкви, отсюда трактовка католич. Церкви как единой и единственной. Впосл., в 1922-1923 гг., уже будучи в эмиграции, Б. публиковал статьи общего историко-культурного характера в евразийских изданиях. В ст. «Восток и Запад в истории Старого Света» (1922) он предлагал рассматривать концепцию Старого Света не как историю противостояния Запада и Востока, а как взаимодействие центра и окраин, представленных «окраинными народами» - кочевниками. В ст. «Католичество и Римская Церковь» Б. критически оценивает «тоталитарные» аспекты католицизма, но не с позиций [евразийства](https://pravenc.ru/text/евразийства.html) или Православия, а с т. зр. их несовместимости с совр. культурой.

В кн. «Очерки теории исторической науки» (Прага, 1925) Б. выступил против рационализации истории и доказал несостоятельность ее моделирования, если метод убивает «индивидуальное», «случайное». Данное противоречие рассматривалось им как антиномия всей исторической науки, выраженная в эволюции и творчестве. В кон. 20-х гг. Б. постепенно переходит от исторической науки к трудам по филологии, лингвистике, культуре.

## Сочинения

Западное влияние на Руси и начальная летопись. Од., 1914; «Восток» и «Запад» в истории Старого Света // На путях. Берлин, 1922. С. 317-340; Католичество и Римская Церковь // Россия и латинство. Берлин, 1923. С. 40-79; Проблема русско-украинских отношений в свете истории. Прага, 1930; Леонардо да Винчи. София, 1946; Заметки о некоторых особенностях развития русского литературного языка. София, 1954; Избр. труды по филологии. М., 1996 [Библиогр.]; Трагедия рус. культуры: Исслед., ст., рец. М., 2000.

## Литература

Каганович Б. С. П. М. Бицилли как историк культуры // Одиссей: Человек в истории, 1993. М., 1994. С. 256-271; он же. П. М. Бицилли как историк средневековой и ренессансной культуры // Бицилли П. М. Культура Возрождения и средние века. М., 1993. С. 186-197; Veleva М. Problèmes de la théorie de l'histoire dans l'œuvre du prof. P. Bicilli // Bulgarian Hist. Review. 1994. № 3. С. 122-135; Бирман М. А. П. М. Бицилли (1879-1953) // Славяноведение. 1997. № 4. С. 49-63.

Н. В. Петрусенко
