---
article_title: БИСТРИЦА
author: В. Я.Гросул
volume: '5'
page_numbers: '226'
source_url: https://pravenc.ru/text/149235.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:35:42Z'
---

муж. мон-рь Ясской архиепископии в митрополии Молдовы и Буковины, одна из самых древних правосл. обителей на территории княжества Молдова. Расположен на северо-востоке совр. Румынии (коммуна Виишоара, жудец Нямц). Был отстроен при молдав. господаре [Александре Добром](<https://pravenc.ru/text/Александре Добром.html>), предположительно на месте деревянной церкви, существовавшей еще в 1395 г. Работы по возведению нового храма в честь Успения Божией Матери (не сохр.) завершились до 7 янв. 1407 г., когда митр. Иосиф и Александр Добрый постановили, что Б. вместе с [Нямецким мон-рем](<https://pravenc.ru/text/Нямецким мон-рем.html>) будет иметь общее управление. Александр Добрый даровал мон-рю богослужебные книги и литургические сосуды (большая часть не сохр.).

В 1498 г., после победы господаря св. [Стефана III Великого](<https://pravenc.ru/text/Стефана III Великого.html>) над польск. войском в Козьминском лесу в 1497 г., в мон-ре были построены башня-звонница и часовня во имя св. мч. Иоанна Нового из Четатя-Албэ (совр. Белгород-Днестровский). Мон-рь перестраивался при молдав. господарях [Петре Рареше](<https://pravenc.ru/text/Петре Рареше.html>) (1541-1546), Александру Лэпушняну (1554). В 1776 г., при настоятеле архим. Иакове, были построены монастырские стены. В церкви были похоронены Александр Добрый (1432); его супруга Анна (1418); Александр (1496), сын Стефана Великого; Киажна (1542), жена господаря Стефана Лэкусты. Предполагается, что от старого мон-ря времен Александра Доброго сохранились проездная башня, внутренняя стена и часть церкви.

В XV в. Б. был одним из книжных центров Молдавского княжества. В мон-ре была сделана копия наиболее полной славяно-молдав. Бистрицкой летописи, написанной при дворе Стефана Великого, составлен помянник, в к-рый внесены все господари Молдавии от Богдана I до Петра Рареша, включены имена митрополитов и епископов княжества, начиная с митр. Иосифа, первых игуменов Б. и Нямецкого мон-ря, монахов, а также бояр, павших в битве с турками при Васлуе (1475). В XVII в. Б. становится преклоненным мон-рем (подворьем) Св. Гроба Господня (Иерусалимская Патриархия), но в связи с крайним упадком этого и ряда др. мон-рей, от к-рых Иерусалимские Патриархи перестали получать доход, был возвращен Молдавской Церкви в 1705 г. (восстановил свой прежний статус в 1743, когда в Молдавию прибыл Иерусалимский Патриарх Парфений). В XIX в. произошла секуляризация имений преклоненных мон-рей.

## Литература

Iorga N. Istoria bisericii româneşti şi a vieţii religioase a românilor. Bucureşti, 1908. Vol. 1. P. 68; 1909. Vol. 2. P. 75-76, 89; Grigoraş N., Caproşu I. Biserici şi mănăstiri vechi din Moldova. Bucureşti, 1971. P. 49-55.

В. Я.  Гросул
