---
article_title: БЛАГОВИДОВ
author: А. В.Журавский
volume: '5'
page_numbers: '294'
source_url: https://pravenc.ru/text/149299.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:36:42Z'
---

Федор Васильевич (1865, Симбирская губ.- после 1911), историк, публицист. В 1885 г. окончил Симбирскую ДС, в 1889 г.- КазДА со степенью канд. богословия за соч. «Деятельность русского духовенства в отношении к народному образованию в прошлое царствование». На 1889/90 уч. год оставлен профессорским стипендиатом при кафедре рус. гражданской истории под рук. В. В. [Миротворцева](https://pravenc.ru/text/Миротворцева.html). В сент. 1890 - февр. 1892 г. преподавал гражданскую историю во Владимирской ДС. Кандидатское сочинение Б. переработал в магист. дис. «Деятельность русского духовенства в отношении к народному образованию в царствование имп. Александра II», к-рую защитил в 1891 г., утвержден магистром богословия 10 янв. 1892 г. С 1892 г. доцент КазДА по кафедре гражданской истории, с 1899 г. экстраординарный профессор. Состоял членом Об-ва археологии, истории и этнографии при Казанском ун-те.

В 1899 г. Б. опубликовал соч. «Обер-прокуроры Святейшего Синода в XVIII и в 1-й половине XIX столетия», к-рое 13 февр. 1899 г. представил на соискание степени д-ра церковной истории. Рецензентами были назначены И. С. [Бердников](https://pravenc.ru/text/Бердников.html) и И. М. Покровский. По совету Бердникова Б. переработал диссертацию и опубликовал ее в 1900 г. 2-м изданием, поставив в центре проблему отношений обер-прокурора и Синода. Исследовав влияние обер-прокуроров на церковные дела на протяжении XVIII-XIX вв., Б. выступил последовательным критиком института обер-прокуроров. Сочинение Б. в 1900 г. было удостоено половинной Макария (Булгакова) премии. 11 апр. 1901 г. Б. был утвержден д-ром церковного права.

Б. придерживался либерально-критических взглядов. В 1902 г. на годичном акте КазДА он прочел доклад «Этюд из истории высшего образования в России в царствование императоров Александра I и Николая I». Содержавшаяся в докладе критика николаевской эпохи едва не привела к увольнению Б. из КазДА. После предложения оставить академию Б. выпросил себе отсрочку, впосл. дело об его увольнении не возобновлялось. В 1905-1906 гг. Б. публиковал в журналах [«Православный собеседник»](<https://pravenc.ru/text/ Православный собеседник .html>) и [«Церковно-общественная жизнь»](<https://pravenc.ru/text/ Церковно-общественная жизнь .html>) статьи по вопросам веротерпимости, церковных реформ и реформирования духовных академий. Критические публикации Б. и др. авторов стали причиной того, что 23 февр. 1906 г. совет КазДА принял решение о лишении ж. «Церковно-общественная жизнь» статуса академического издания.

25 окт. 1908 г. Б. был утвержден ординарным профессором КазДА, 14 авг. 1909 г. уволен из академии согласно прошению с назначением пенсии. С 1911 г. являлся директором Тифлисских высших жен. курсов. Дальнейшая судьба неизвестна.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 796. Оп. 436. Д. 731.

## Источники

Протоколы заседаний совета КазДА за 1889/90, 1899-1901, 1908-1910 гг. Каз., 1889-1910; Отчеты о состоянии КазДА за 1908/9, 1909/10 учебные годы.

## Сочинения

Деятельность рус. духовенства в отношении к народному образованию в царствование имп. Александра II. Каз., 1891; Личность Петра I в ист. литературе // ИВ. 1894. № 11; Характер преобразовательной деятельности Петра I // Там же. 1895. № 7; Отношение современников и истории к Наказу и Большой комиссии Екатерины II // Наблюдатель. 1895. № 10; Идеи Большого Наказа и практическая деятельность Екатерины II // Там же. 1896. № 1; Либеральные стремления и практическая деятельность Александра I // Там же. 1897. № 5; Публичная речь, произнесенная в актовом зале КазДА 22 сент. 1896 г. по случаю столетнего юбилея имп. Николая I // ПС. 1896. № 3. С. 338-358; Обер-прокуроры Св. Синода в XVIII и в 1-й пол. XIX ст.: (Развитие обер-прокурорской власти в синодальном ведомстве). Каз., 1899; [То же, перераб. изд.]: (Отношения обер-прокуроров к Св. Синоду). Каз., 1900; Этюд из истории высшего образования в России в царствование имп. Александра I и Николая I. Каз., 1902; Имп. Александр II и цензурные реформы // ИВ. 1905. № 3; К работам комитета министров по вопросу о веротерпимости // ПС. 1905. № 1. С. 323-327; К работам комитета министров и особого совещания по вопросу о цензуре и печати // Там же. С. 640-650; К работам общественной мысли по вопросу о церковной реформе // Там же. № 2. С. 142-159, 320-344, 621-640; № 3. С. 346-359; XIII археол. съезд в Екатеринославле // Там же. № 3. С. 644-651; Личность имп. Екатерины II в ист. лит-ре // ИВ. 1905. № 8; Имп. Александр II и земская реформа // Там же. 1906. № 9; К истории современного движения академического студенчества // ЦОЖ. 1906. № 5, 8.

## Литература

Терновский С. А. Историческая записка о состоянии Казанской ДА после ее преобразования, 1870-1892. Каз., 1892. С. 352-353, 615-616; ПБЭ. Т. 2. Стб. 615-617.

А. В.  Журавский
