---
article_title: БЛАГОВЕЩЕНСКИЙ КОНДАКАРЬ
author: А. А.Турилов
volume: '5'
page_numbers: '276'
source_url: https://pravenc.ru/text/149293.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:36:33Z'
---

[Нижегородский кондакарь] (РНБ. Основное собр. Q. п. 1. 32; 1 лист (из собр. В. И. Григоровича) - Одесса. Гос. научная б-ка. № 1/93), древнерус. нотированная рукопись кон. XII? - нач. XIII в., один из немногих сохранившихся памятников кондакарной нотации, важный источник по истории переводной и рус. домонг. гимнографии, визант. и древнерус. музыки. Оба названия памятник получил по нижегородскому Благовещенскому мон-рю, где рукопись находилась в XVIII в., позднее поступила в б-ку Святейшего Синода и оттуда в 1860 г. была передана в имп. Публичную б-ку. Одесский отрывок был приобретен Григоровичем, по одним свидетельствам, в Вятке, по др.- в Казани, отождествлен как часть Б. к. в 70-х гг. XX в. Н. Б. Тихомировым в связи с подготовкой «Сводного каталога славяно-русских рукописных книг XI-XIII вв., хранящихся в СССР». В научной лит-ре до 60-х гг. XIX в. (и ряде более поздних справочников) рукопись датировалась рубежом XI-XII вв., начиная с работ И. И. Срезневского - XII в. (с колебаниями от начала до конца столетия).

В наст. время Б. к. состоит из 132 листов пергамена (включая одесский фрагмент, к-рый должен находиться между листами 40 и 41 основной части), размером 20´
16 см, не имеет конца, утрачен ряд листов в середине. Текст написан уставом 3 или 4 чередующихся почерков, на мн. листах имеется греч. текст кириллицей. Рукопись украшена заставкой тератологического стиля (л. 1) и инициалами старовизант. и плетеного орнамента, выполненными киноварью и чернилами, в т. ч. (листы 13об., 56 и 75) с изображениями человеческих лиц.

Рукопись содержит кондаки минейного и триодного циклов с 1 сент. до Недели всех святых, в т. ч. прп. Феодосию Печерскому (3 мая - одесский отрывок и л. 41) и св. князьям-мученикам Борису и Глебу (24 июля - л. 52-53 об.), ипакои и кондаки воскресные, полиелей, асматик на 8 гласов, светильны и стихиры евангельские и ряд др. текстов. Наряду с кондакарной нотацией, имеющейся на большинстве листов Б. к., ряд песнопений (припев на 9-й песни, асматик, евангельские стихиры на л. 106об.- 107, 114-130об.) дан в рукописи в древнейшей знаменной нотации, на нек-рых листах (начиная с л. 123об.) имеются фитные начертания.

Памятник введен в научный оборот в сер. XIX в., дважды издавался факсимильно.

## Литература

Изд.: Благовещенский кондакарь: Фотовоспроизв. рукописи. Л., 1955; Der altrussische Kondakar' / Hrsg. v. A. Dostal u. H. Rothe unter Mitarb. v. E. Trapp. Giessen, 1976-1980. Bd. 8. t. 2-5.

## Литература

Макарий (Миролюбов), архим. Памятники церк. древностей: Нижегор. губ. СПб., 1857. С. 194-206; Отчет имп. Публичной б-ки за 1860 г. СПб., 1861. С. 61-62; Срезневский И. И. Древние памятники рус. письма и языка (XI-XIV вв.). СПб., 1863. С. 38; 18822. Стб. 79; Стасов В. В. Славянский и восточный орнамент по рукописям древнего и нового времени. СПб., 1887. Табл. 57. № 10, 11, 15, 20; Лисицын М. Первоначальный слав.-рус. Типикон. СПб., 1911. С. 78-87; Металлов В. М. Богослужебное пение Рус. Церкви в период домонгольский по ист., археол. и палеогр. данным. М., 1906. С. 172-178; он же. Русская семиография. [М.], 1912. С. 75-77. табл. XVIII-XXII; Успенский Н. Д. Византийское пение в Древней Руси // Akten d. XI Intern. Byzant. Kongr. Münch., 1960. S. 645-649. taf. LXXXIX; он же. Древнерусское певческое искусство. М., 1971. С. 47-54; Levy K. Die slavische Kondakarien-Notation // Kongressbericht «Anfänge der slavischen Musik». Bratislava, 1966. S. 80-85; Myers Gr. The Blagoveshchensky Kondakar: A Russian Musical Manuscript of the 12th century // Cyrillomethodianum. Thessal., 1987. [Vol.] 9. P. 103-127.

А. А.  Турилов
