---
article_title: БЛАГОВЕСТ
author: М. В.Есипова, И. В.Старикова
volume: '5'
page_numbers: 252-253
source_url: https://pravenc.ru/text/149261.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:36:04Z'
---

в богослужении визант. обряда вид церковного [звона](https://pravenc.ru/text/звона.html): 1) звон в один церковный [колокол](https://pravenc.ru/text/колокол.html) или ударение в [било](https://pravenc.ru/text/било.html); 2) сигнал, призывающий к богослужению или возвещающий о времени совершения его важных разделов; 3) в монастырском обиходе также призыв к трапезе.

Ранние сведения о Б. содержатся в Житии прп. Феодосия Киновиарха (Ɨ 529), составленном Феодором, еп. Петрийским, где приводятся указания о призыве на часы и на литургию «ударением в древо» (т. е. в деревянное било - Казанский. С. 312). Согласно греч. и слав. спискам Иерусалимского устава св. Саввы, Б. совершал [канонарх](https://pravenc.ru/text/канонарх.html), или [параекклисиарх](https://pravenc.ru/text/параекклисиарх.html), или кандилаптис, т. е. свещевжигатель (РГБ. Сев. греч. № 1458, 1371 г.; ГИМ. Син. № 328/383. Л. 1, XIV в.; № 385. Л. 3об., кон. XIV в.).

В Русской Церкви слово «Б». получает широкое распространение в соборных Чиновниках, напр. Новгородского Софийского собора: «Святаго апостола Андрея Первозванного... В сий день благовест к обедни в начале часа дня...» (Голубцов А. Чиновники новгородского Софийского собора. М., 1899. С. 54). Чаще всего виды звонов к праздничным богослужениям в Москве устанавливали Патриарх и царь. Напр., в «Чиновнике церковном о благовесте и о звону» сообщается: «Благовест в новой болшой на собор Богородицы, а указал Никон Патриарх», «указал государь царь... благовестити в 16 день в новой болшой колокол...» (Голубцов А. Чиновники московского Успенского собора и выходы Патриарха Никона. М., 1907. С. 173, 209). В 1843 г. для Оптиной пустыни было создано руководство, где описана вся система (годовой цикл) колокольных звонов (О должности звонаря. С. 129-162). В 2002 г. утвержден Устав церковного звона, обобщающий указания редакции Типикона, принятой ныне в РПЦ, о Б. и др. звонах и особенности его совершения, сложившиеся в практике.

Хотя термин «Б.» в Типиконе не встречается, здесь содержатся указания на его исполнение и комбинации с др. видами звона. Напр., в чине великой вечерни: «...восходя ударяет [кандиловжигатель] в великий кампан нескоро... и вжигает лампады... и тако паки изшед клеплет во вся кампаны...» (Типикон. [Т. 1.] С. 11-12), т. о., вначале звучит Б. и за ним следует [трезвон](https://pravenc.ru/text/трезвон.html). В совр. афонских Типиконах особенности звона к различным службам (вседневная, воскресная, полиелейная, всенощное бдение, престольный праздник) описываются более подробно (Святогорский устав церковного последования / Пер. с греч. иером. Доримедонта (Сухинина) под ред. иером. Дионисия (Шленова). Серг. П., 2002).

Б. совершается перед началом вечерни, утрени, литургии, царских часов и др. (Типикон. [Т. 1]. С. 9; С. 36; Никольский. Устав. Т. 1. С. 55; Типикон. [Т. 1]. С. 345; [Т. 2]. С. 833, 899, 910, 930). В совр. греч. соборно-приходской версии Типикона помещена статья, где указано время совершения звона к службам в дни главнейших праздников - Рождества Христова и Богоявления с их навечериями, Недели Православия, Великих четверга, пятницы и субботы, Пасхи, понедельника Светлой седмицы (Βιολάκης. Τυπικόν. Σ. 425-426).

Согласно Типикону, Б. должен совершать параекклисиарх (он же следит за временем начала звона), или кандиловжигатель, получив благословение у настоятеля (Типикон. Гл. 1. С. 9). На практике Б. производит звонарь: сначала 3 редких удара в большой колокол (т. н. благовестник) или в било (клепало), промежутки между ними определяются полным затуханием звука, затем ряд мерных более частых ударов. В зависимости от дня богослужения различают Б. обыкновенный (или частый; звон в самый большой колокол в оба края) и постный (или редкий, иногда в один край колокола). В дни Великого поста для Б. используются меньший колокол или било. При патриаршем служении совершается «валовый» Б., к-рый представляет собой чередование ударов в 2 больших колокола или била (Устав церковного звона. С. 16, 22, 31).

Б. ко всенощному бдению должно исполнять, «поя непорочны или глаголя псалом пятидесятый, тихо двенадцатью» (Типикон. [Т. 1]. С. 11). Это означает, что Б. ко всенощной особенно продолжителен, за это время можно пропеть 118-й псалом или 12 раз 50-й псалом, т. е. ок. 30 минут.

На литургии особый Б. (обычно из 12 ударов) в практике Русской Церкви исполняется во время [анафоры](https://pravenc.ru/text/Анафора.html) и называется «звоном к Достойно». Обычно он совершается к началу пения «Достойно и праведно» (Вениамин. Новая скрижаль. Ч. 2. Гл. 7. С. 197), иногда - во время пения Символа веры (Устав церковного звона. С. 26); однако, по нек-рым данным, в XVII в. существовала традиция благовестить только ко времени пения «Достойно есть» (Киприан (Керн), архим. Евхаристия. М., 2001. С. 188). По т. н. «звонарскому уставу» Оптиной пустыни этот Б. состоит из 30 или 60 ударов (в зависимости от праздника), за к-рыми следует еще один, завершающий, удар (О должности звонаря. С. 138).

В совр. практике на утрене, на 9-й песни в начале песни Пресв. Богородицы, обычно исполняется краткий Б. из 9 или большего количества ударов, в зависимости от праздника, местной традиции и указаний настоятеля (Устав церковного звона. С. 24; О колоколах и рус. православном звоне // http://magister.msk.ru/library/bible/zb/zb291.htm [Электр. ресурс]).

В католич. богослужебной традиции известна практика, аналогичная Б.,- звонить в колокол перед началом Laudes (утренняя служба), 6-го часа и вечерни (см. также ст. [Ангелус](https://pravenc.ru/text/Ангелус.html)).

В мон-рях полагается Б. к трапезе, в т. ч. в чине о панагии (ГИМ. Син. № 330. Л. 19об., XII-XIII вв.; Типикон. Гл. 3. С. 26, Гл. 35. С. 93).

## Литература

Антонин (Капустин), архим. Заметки поклонника Св. Горы. К., 1864. С. 29; Скабалланович. Типикон. Вып. 2. С. 6-11; Вып. 3. С. 52; О колоколах и рус. православном звоне // Слободской С., прот. Закон Божий. Jord., 1967, 1991p. C. 699-711; Вениамин. Новая скрижаль. С. 424-425; Варнава (Беляев), еп. Место молитвы (храм и его внешняя обстановка) // Глаголы жизни. 1992. № 2. С. 84-90; О должности звонаря и изъяснение о времени и порядке благовеста и звона в колокола... составленная для Козельской Оптиной пустыни // Никаноров А. Б. Колокола и колокольные звоны Псково-Печерского мон-ря. СПб., 2000. С. 129-162; Пентковский. Типикон. С. 368; Устав церковного звона. М., 2002.

М. В.  Есипова,   И. В.  Старикова
