---
article_title: «БЛАГОВЕСТ»
author: М. С.Михайлов
volume: '5'
page_numbers: 253-254
source_url: https://pravenc.ru/text/149263.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:36:05Z'
---

журнал, издавался в 1883-1890 гг., выходил 2 раза в месяц, в 1890-1894 гг. с неопределенной периодичностью, в 1895-1896 гг. ежемесячно (с 1883 - в Харькове, с 1888 - в С.-Петербурге, с 1889, № 10 - в Нежине, с 1890 - в С.-Петербурге); имел подзаголовки «общедоступное духовно-нравственное издание» (с 1883), «общедоступное двухнедельное издание» (с 1884), «общедоступное издание» (в 1885-1889), «приложение к «Русской беседе»» (в 1895-1896), в 1890-1894 гг. без подзаголовка. Издание журнала дважды прерывалось: со 2 окт. по 31 дек. 1888 г., со 2 янв. по 14 авг. 1890 г. С 1883 г. редактором-издателем был Г. И. Кулжинский, с 1890 г. редактором («кормчим») - Ф. В. Четыркин.

Задачи «Б.» очерчены в редакционной статье в 1-м номере журнала: защищать «истинную цивилизацию, неразлучную с христианским благочестием» (1883. № 1. С. 4), бороться против неверия и безнравственности. В 1883-1889 гг. основное содержание «Б.» составляли проповеди архиереев и священников, жизнеописания святых, воспоминания, богословские статьи и размышления, стихотворения, некрологи. С 1890 г. в журнале стали публиковаться статьи славянофильского направления, для него активно писали А. В. Васильев и Н. П. [Аксаков](https://pravenc.ru/text/Аксаков.html). Васильев опубликовал в «Б.» статьи, имеющие программный характер,- «Задачи и стремления славянофильства» (1890. Вып. 1-5) и «Памяти А. С. Хомякова» (1890. Вып. 3-4), Аксаков - «О причинах современного юродничества: Неверие и его причины» (1890. Вып. 2-4), «О христианском Востоке и Западе» (1892. Вып. 33-34) и др. Среди публикаций «Б.» - проповеди архим. (впосл. митрополит) [Антония (Храповицкого)](<https://pravenc.ru/text/Антония (Храповицкого).html>) «Ищите прежде царствия Божия» (1890. Вып. 1) и «Слово в день 500-летней памяти преподобного отца нашего Сергия» (1892. Вып. 42), ст. еп. Выборгского (впосл. митрополит) [Антония (Вадковского)](https://pravenc.ru/text/Антоний.html) «Из истории христианской проповеди» (1892. Вып. 39). В 1890-1896 гг. в журнале также печатались статьи о совр. политических вопросах, проблемах воспитания и нравственности, жизнеописания святых и подвижников благочестия, святоотеческие поучения, проза, поэзия, лит. критика. С «Б.» сотрудничали Ф. П. Аксаков, Н. П. [Гиляров-Платонов](https://pravenc.ru/text/Гиляров-Платонов.html), А. Г. Сахарова, С. Ф. Шарапов и др.

## Литература

Лисовский Н. М. Библиография рус. периодической печати, 1703-1900. Пг., 1915. Т. 1. С. 425; Здобнов Н. В. История рус. библиографии до нач. ХХ в. М., 19553. С. 402; Андреев. Христианская периодика. С. 14-15.

М. С.  Михайлов
