---
article_title: БЛАГОВА
author: А. А.Турилов
volume: '5'
page_numbers: '250'
source_url: https://pravenc.ru/text/149257.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:36:01Z'
---

Блáгова [чеш. Bláhová] Эмилия (13.06.1931, Прага), чеш. лингвист-палеославист, лексиколог, исследовательница древнейших памятников слав. письменности (в т. ч. древнерус.) и межслав. лит. связей древнейшего периода (не позднее XII в.). Окончила филологический фак-т Карлова ун-та (1955) по специальности «русский язык», ученица чеш. славистов Б. Гавранека и Й. [Курца](https://pravenc.ru/text/Курца.html). В 1970 г. стала канд. филологических наук (дис. «Синтаксис древнейших старославянских гомилий»). В 1954-1959 гг. в качестве ассистента кафедры чеш. языка Ин-та русского языка и литературы Чехословацкой АН (Прага) преподавала старослав. язык. С 1959 г. и по наст. время бессменный сотрудник отдела «Словаря старославянского языка», существовавшего последовательно при Славянском ин-те, Кабинете иностранных языков Чехословацкой АН и (с 1989) Славянском уставе (ин-те) Чешской АН (Прага). При ее многолетнем активном участии составлен наиболее полный и авторитетный Словарь старославянского языка (т. н. «пражский») и однотомный «Старославянский словарь» (в наст. время в Праге Б. подготовлено к печати 3-е, испр. и доп. изд.).

Уже в своих первых работах (ст. «К переводу греческих именных конструкций в Шестодневе Иоанна Экзарха», 1959, на чеш. языке) Б. обратилась к кирилло-мефодиевской проблематике. Основные интересы исследовательницы в 60-70-х гг. были сосредоточены на изучении языка древнейших переводов гомилетических текстов, сохранившихся в составе старослав. рукописей XI в. ([Клоцева сборника](<https://pravenc.ru/text/Клоцева сборника.html>) и Супрасльской рукописи), а также в более поздних памятниках древнерус. ([Успенский сборник](<https://pravenc.ru/text/Успенский сборник.html>)) и серб. (Гомилиарий Михановича, Хлудовский Златоуст) происхождения. Углубленный анализ лексики и синтаксиса слав. переводов гомилетики позволил исследовательнице сделать ряд важных выводов. Так, архаичный характер лексики и в особенности синтаксиса гомилий в глаголическом Сборнике Клоца заставляет относить их перевод к кирилло-мефодиевской эпохе. Б. предложила удачную гипотезу атрибуции древнейших слав. переводов гомилий. Синтаксическое сходство переводного Слова Епифания Кипрского на сошествие Предтечи во ад (№ 5 Сборника Клоца) с [Анонимной гомилией](<https://pravenc.ru/text/Анонимной гомилией.html>) (№ 2), авторство к-рой исследователи обоснованно приписывают архиеп. Мефодию, позволяет отнести к его творчеству и этот перевод. В то же время близость языка гомилий № 1, 3 и 4 к языку слав. перевода Евангелия и исключительное переводческое мастерство гомилии № 3 с большой степенью вероятности указывают (во всяком случае для последнего из текстов) на творчество [Кирилла (Константина) Философа](<https://pravenc.ru/text/Кирилла (Константина) Философа.html>). В любом случае принадлежность всех текстов Сборника Клоца великоморавскому периоду слав. лит-ры представляется надежно обоснованной; близкие к ним переводы Супрасльского сборника лишь немного отстоят от них по времени. В процессе этих исследований Б. удалось также наглядно продемонстрировать значение памятников серб. традиции XIII-XIV вв. для реконструкции древнейшего слоя слав. лит-ры.

Перу Б. принадлежит ряд работ, посвященных судьбам слав. лит-ры (и языку ее памятников) в пржемысловской Чехии Х-XI вв., чешско-болг. и чешско-рус. связям этого периода (кн. «Старославянские легенды чешского происхождения», 1976; в соавторстве с А. И. Роговым и В. Конзалом, на чеш. яз.; разделы о лит-ре и письменности в коллективном труде, посвященном Сазавскому мон-рю, 1988 г., на чеш. яз.). В 1989 г. совместно с З. Хауптовой Б. опубликовала в Скопье один из древнейших южнослав. списков Апостола-апракос, Струмицкий (или Шафарика) XIII в., из собрания Народного музея в Праге. Для истории рус. письменности древнейшего периода особый интерес представляет статья Б. на нем. языке, посвященная легендарной истории [Реймсского Евангелия](<https://pravenc.ru/text/Реймсского Евангелия.html>). Исследовательница убедительно продемонстрировала несостоятельность довольно популярной среди российских ученых поздней легенды о принадлежности кириллической части кодекса франц. кор. Анне (дочери Ярослава Мудрого). В последнее десятилетие Б. обратилась к углубленному изучению слав. [Паремийника](https://pravenc.ru/text/Паремийника.html). Ее трудами (совместно с И. Винтром) опубликован также большой сборник избранных статей крупнейшего чеш. палеослависта современности Ф. В. [Мареша](https://pravenc.ru/text/Мареша.html), работы к-рого после 1968 г. не публиковались на родине (Mareš F. V. Cyrilometodejska tradice a slavistika / Sest. E. Bláhová a J. Vintr. Praha, 1999). Кроме собственно научных занятий Б. уделяет много внимания популяризации в Чехии памятников средневек. правосл. лит-ры. При ее непосредственном участии изданы сборники переводов на чеш. язык «Византийские легенды» (Praha, 1980; в соавт. с З. Хауптовой, В. Конзалом, И. Пацловой) и «Литература русского средневековья» (Praha, 1988; в соавт. с Хауптовой и Конзалом).

Отдельную чрезвычайно продуктивную и плодотворную область научного творчества Б. составляют многочисленные рецензии и критические обзоры (с непременным значительным элементом исследования) славистической лит-ры, регулярно публикуемые преимущественно на страницах чеш. журналов «Slavia» и «Byzantinoslavica».

## Сочинения

Význam srbských rukopisů pro studium staroslovĕnského homiliáře // Текстологиja средњвековних jужнословенских књижевности. Београд, 1981. С. 225-229; Мефодиевская тематика в памятниках письменности средневек. Чехии до XIV в.: (Обзор итогов исслед. последних 10 лет) // Кирило-Методиевски студии. София, 1986. Кн. 3. С. 55-62; Sázava, památnik staroslovénské kultury v Čechách. Praha, 1988 (совм. с: Reichertová K., Dvořákova V., Hunáček V.); Pismenictvi ruského středovĕku. Praha, 1989 (cовм. с: Hauptova Z., Konzal V.); Струмички (Македонски) апостол: Кирилски споменик от XIII в. Cкoпje, 1990 (cовм. с З. Хауптовой); Staroslovĕnský Život Benedyktův // Slavia. 1992. Vol. 61. S. 395-408; Zur Bedeutung des griechich-altkirchenslavischen Index für die Erforschung des altkirchenslavischen Wortschatzes // Wiener Slavist. Jb. 1992. Bd. 38. S. 287-306; Ke klasifikaci českocírkevnĕslovanských památek // Slavia. 1993. Vol. 62. S. 427-442; Über den kyrillischen Teil des Reimser Evangelium oder über die Resuszitation eines Mythos // ΣΤΕΘΑΝοΣ: Studia byzantina ас slavica V. Vavřínek ad annum sexagesium quintum dedicata. Praha, 1995. S. 593-600. (Byzantinoslavica; Vol. 56); Komposita v staroslovĕnské terminologii // Slavia. 1996. Vol. 65. S. 261-271; Slovník jazyka staroslovĕnského. Praha, 1958-1997. Vol. 4; Значение переводных текстов для исследования лексики Тырновской школы // Търновска книжовна школа. Велико Търново, 1999. Кн. 6. С. 193-198; Lexikální specifike staroslovĕnského parimejniku // Slavia. 1999. Vol. 68. S. 235-249.

## Литература

Икономова Ж. // КМЕ. Т. 1. С. 202-204 [Библиогр.].

А. А.  Турилов
