---
article_title: БЛАГОВЕЩЕНСКИЕ ГЛАВЫ
author: С. А.Ванюков
volume: '5'
page_numbers: 274-275
source_url: https://pravenc.ru/text/149287.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:36:28Z'
---

рубрики [Типикона](https://pravenc.ru/text/Типикона.html), регламентирующие совершение богослужения на праздник [Благовещения Пресвятой Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Благовещения Пресвятой Богородицы.html>), его предпразднство и отдание (соответственно 25, 24 и 26 марта ст. ст.) при их совпадениях с различными днями Великого поста, Страстной и Светлой седмиц. Поскольку первый день годового подвижного круга, на к-рый может попасть праздник Благовещения,- это четверг 3-й седмицы поста, а последний - среда Светлой седмицы, Б. г. посвящены совпадениям благовещенского цикла с днями внутри этого периода.

Устав благовещенской службы начинается во всех Типиконах с наиболее общего случая, когда праздник выпадает на седмичный день Великого поста. Далее следуют рубрики о совпадениях с особыми днями великопостного и пасхального периодов. Так, уже в [Типиконе Великой церкви](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) (Mateos. Typicon. T. 1. P. 252-260), описывающем кафедральное богослужение К-поля IX-X вв., после изложения порядка службы в будний день поста приведены рубрики о совпадении Благовещения с Неделей ваий, Великими четвергом, пятницей и субботой, с неделей Пасхи, с понедельником и проч. днями Светлой седмицы. Но все же о наличии Б. г. в строгом смысле слова можно говорить только по отношению к монастырским по происхождению Студийскому и Иерусалимскому уставам.

Во всех основных редакциях Студийского устава - таких, как [Студийско-Алексиевский Типикон](<https://pravenc.ru/text/Студийско-Алексиевский Типикон.html>) (отражает к-польскую студийскую практику 1-й пол. XI в.; это наиболее архаичный из сохранившихся полных студийских Типиконов; использовался на Руси до кон. XIV в.; текст см.: Пентковский. Типикон. С. 332-341), [Евергетидский Типикон](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>) (отражает практику реформированного к-польского монашества посл. трети XI в.; текст см.: Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 429-444), [Мессинский Типикон](<https://pravenc.ru/text/Мессинский Типикон.html>) (отражает южноитал. (точнее, калабро-сицилийскую) практику XII в.; текст см.: Arranz. Typicon. P. 129-144),- Б. г. находятся в месяцесловной части после описания службы праздника и содержат указания для совпадения Благовещения с субботами и неделями поста, а также с каждым днем в период от Лазаревой субботы до понедельника Светлой седмицы. В каждом из них Б. г. заканчиваются статьями о порядке совместного исполнения триодных и минейных песнопений (т. е. комментарием к самим Б. г.) и о литургии в день Благовещения, совпавший с Великой пятницей. Евергетидский Типикон, кроме того, содержит краткое замечание о случае совпадения праздника с субботой Акафиста. Все Типиконы имеют практически одинаковые рубрики о празднике в Великие вторник и среду. В Студийско-Алексиевском и Евергетидском Типиконах совпадают нек-рые указания о вечерне в праздник, случившийся в Лазареву субботу и Великий пяток. В Студийско-Алексиевском и Мессинском Типиконах сходно описание Благовещения в Неделю ваий. Типиконы разнятся в элементах структуры праздника и в использовании гимнографии (см. ст. [Благовещение Пресвятой Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Благовещение Пресвятой Богородицы.html>)). К Мессинскому Типикону близки Б. г. в [Георгия Мтацминдели Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Георгия Мтацминдели Типиконе.html>) (отражает афонскую практику сер. XI в.; фрагменты текста см.: Кекелидзе. Литургические груз. памятники. С. 256-260), а также [Николо-Казолянском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Николо-Казолянском Типиконе.html>) (отражает южноитал. (точнее, отрантскую) практику XII в.; текст см.: Toscani Th. Ad Typica Graecorum ac praesertim ad Typicum cryptoferratense s. Bartholomaei abbatis animadversiones. R., 1864. P. 56-64 и Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 828-830) и в Типиконе мон-ря Патирион, относящегося к гроттаферратской редакции южноитал. Типиконов; в последних двух Типиконах Б. г. помещены не в месяцесловной, а в триодной части (Пентковский. Типикон. С. 121-122).

###

В Иерусалимском уставе, к-рый с XIII в. (на Руси с кон. XIV в.) был постепенно принят всеми правосл. Поместными Церквами, Б. г. несомненно студийского происхождения (Пентковский. Типикон. С. 131). С течением времени Б. г. в иерусалимских Типиконах постепенно усложнились за счет добавления новых глав о совпадении Благовещения с субботой Акафиста, 3, 4, 5-й неделями Великого поста и др., а также особых глав о его предпразднстве и отдании и достигли своего совр. состояния в печатных изданиях. Несмотря на то, что в редакциях Иерусалимского устава указания о службах благовещенского цикла могут не совпадать друг с другом, по сравнению со студийскими памятниками эти различия, как правило, незначительны.

В древнейших списках Иерусалимского устава Б. г. по виду и объему еще очень близки к студийским и находятся в месяцесловной части Типикона (как в Sinait. gr. 1096, XII в.- Дмитриевский. Описание. Т. 3. С. 44-46; ср.: Там же. С. 84-94). В рукописях XIII-XIV вв. Б. г. дополняются приписками на полях и значительно разрастаются (ср. ГИМ. Син. Греч. № 381, 1-я пол. XIV в.); в рукописях кон. XIII - XVI в. все замечания о совпадении неподвижных праздников с днями седмичного и годового подвижного циклов, как правило, собраны в один отдел, разделены на главы и надписаны именем Марка, еп. Отрантского (см. ст. [Марковы главы](<https://pravenc.ru/text/Марковы главы.html>)); чаще всего встречается набор из 95 глав (так, напр., в ГИМ. Син. Греч. 456, 2-я пол. XIII в.; во мн. афонских Типиконах кон. XIV - 1-й трети XVI в. (Дмитриевский. Описание. Т. 3. С. 206-208, 222-224, 241-242, 252-253, 260-282, 301-315, 325-326), в слав. рукописях XIV в., напр., ГИМ. Син. 328 и 329 и проч.- см. Скабалланович. Типикон. С. 482-483). Возможно и дублирование богослужебных предписаний в разных отделах Типикона (см., напр., греч. венецианское издание 1577 г. (Fol. 45-48v, 110-117v) и первопечатное московское издание 1610 г. (Л. 624об.- 634, 106об.- 150), где Б. г. приведены как в месяцеслове, так (более кратко) и среди Марковых глав). Печатные греч. Типиконы XVI в. и московские издания Устава 1610 и 1633 гг. включают Б. г. в состав Марковых глав; последующие рус. издания Типикона распределяют Марковы главы (в т. ч. Б. г.) по числам месяцесловной части.

В Типиконе, принятом ныне в РПЦ, далеко не все Б. г. отмечены как Марковы, мн. помечены лишь как примечания (<span class="cu">зрѝ</span> ). Они размещаются в месяцесловной части Типикона ([Т. 1.] С. 533-588) под днями 24, 25 и 26 марта и включают в себя: 1) для предпразднства - основную главу о службе в седмичный день Четыредесятницы и рубрики, посвященные совпадению 24 марта с 3, 4, 5 (Акафиста), 6-й (Лазаревой) субботами и с 3 (Крестопоклонной), 4 и 5-й неделями Четыредесятницы, с понедельниками 4, 5 и 6-й седмиц поста, со средой и четвергом 4 и 5-й седмиц поста; 2) для Благовещения - главу о празднике в будний день поста (занимает весь разд. под 25 марта и начальную часть разд. под 26 марта), рубрики о совпадении Благовещения с теми же днями, что указывались для предпразднства, и, кроме того, со всеми днями от Недели ваий до среды Светлой седмицы и 2 студийские статьи (о самих Б. г. и о литургии в Великую пятницу; по сравнению со студийскими памятниками статьи неск. изменены); 3) для отдания - служба сначала описана сразу после основной главы о Благовещении (под 26 марта), особые главы следуют за главами о Благовещении и включают в себя уставные указания для совпадения 26 марта с пятницами 3-й и 4-й седмиц поста, с 3-й (отдельно - об особенностях служения в храме, посвященном арх. Гавриилу), 4-й и 5-й неделями Четыредесятницы, с понедельниками 4, 5 и 6-й седмиц, со средой 4-й седмицы, с четвергом и субботой 5-й седмицы. Б. г. завершаются рубрикой о перенесении службы отдания, когда оно попадает на период от Лазаревой субботы до Светлой седмицы, на повечерие одного из дней 6-й седмицы. Среди [храмовых глав](<https://pravenc.ru/text/храмовых глав.html>) Типикона есть еще одна рубрика - об уставе совершения службы на отдание праздника Благовещения Пресв. Богородицы в дни Страстной седмицы, если храм посвящен арх. Гавриилу (в этом случае служба отдания не отменяется - Типикон. [Т. 2.] Ч. 1130).

В совр. греч. приходском Типиконе насчитывается 24 Б. г. Основная - глава о Благовещении в пятницу 3-й седмицы поста, далее следуют главы о Благовещении в каждый из дней Четыредесятницы, Страстной и Светлой седмиц (до Светлой среды включительно; пропущены лишь среда и четверг 6-й седмицы поста - Βιολάκης. Τυπικόν. Σ. 205-238). Особенность этого Типикона - упрощенный устав благовещенской службы (праздничная литургия не соединяется с вечерней; накануне не совершается литургия Преждеосвященных Даров; отдание в большинстве случаев бывает не на утрене, а на вечерне 25 марта вечером; при совпадении Благовещения с Великими пятницей или субботой праздник переносится на 1-й день Пасхи).

Б. г. из Типикона, как правило, перепечатываются в изданиях Минеи (служебной и праздничной) и Триоди Постной.

## Литература

Лит. см. в ст. Благовещение Пресвятой Богородицы.

С. А.  Ванюков
