---
article_title: АРТЕМИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1492581.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:05:25Z'
---

(Снигур Александр Николаевич; род. 5.09. 1962, Днепродзержинск, Украина), митр. Хабаровский и Приамурский, глава Приамурской митрополии.
В 1984 г. окончил Санкт-Петербургский военно-транспортный ун-т. До 1992 г. служил в Алма-Ате (Казахстан).
После увольнения в запас в 1992–1995 гг. трудился на строительстве храма в честь Рождества Христова в Алма-Ате. В 1995 г. стал послушником Свято-Николо-Шартомского муж. мон-ря с. Введенья Шуйского р-на Ивановской обл.
17 декабря 1995 г. рукоположен во диакона, 11 февраля 1996 г. в Благовещенском храме г. Кинешмы во иерея. 31 марта 1996 г. в Казанском храме Свято-Николо-Шартомского муж. мон-ря с. Введенья Шуйского р-на Ивановской обл. архиеп. [Амвросием (Щуровым)](<https://pravenc.ru/text/Амвросием (Щуровым).html>) пострижен в монашество с наречением имени Артемий в честь прав. Артемия Веркольского.
4 ноября 1996 г. командирован в Новосибирскую епархию для активизации миссионерского служения и укрепления монашества в сибирском регионе.
20 марта 1997 г. назначен инспектором по храмовому строительству Новосибирской епархии. 17 июля 1997 г. утвержден наместником новообразованного Михаило-Архангельского муж. мон-ря в с. Малоирменка Ордынского р-на Новосибирской обл. (в 1998 г. мон-рь переведен в с. Козиха Ордынского р-на Новосибирской обл.).
19 февраля 2004 г. назначен председателем архитектурного отдела Новосибирской епархии.
В 2004 г. окончил МДС (заочно), в 2008 г. — МДА (заочно).
Решением Свящ. Синода от 22 марта 2011 г. избран епископом Петропавловским и Камчатским, 3 апр. возведен в сан архимандрита. 8 апреля 2011 г. в Богоявленском кафедральном соборе в Елохове наречен епископом Петропавловским и Камчатским. Хиротонисан 10 апреля 2011 г. за Божественной литургией в храме Христа Спасителя. Возглавил хиротонию Святейший Патриарх [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Решением Свящ. Синода от 25-26 дек. 2013 г. утвержден в должности священноархимандрита Пантелеимонова мужского монастыря г. Петропавловска-Камчатского.

1 фев. 2016 г. за Литургией в Храме Христа Спасителя в Москве Святейшим Патриархом Кириллом возведен в сан архиепископа.

28 дек. 2018 г. перемещён на Хабаровскую кафедру и назначен главой Приамурской митрополии. 3 янв. 2019 г. Патриархом Кириллом за Литургией в Успенском соборе Московского Кремля возведен в сан митрополита.

С 26 фев. по 30 авг. 2019 г. также исполнял обязанности ректора Хабаровской ДС.

## Литература

Наречение и хиротония архимандрита Артемия (Снигура) во епископа Петропавловского и Камчатского // ЖМП. 2011. № 5. С. 26–29.
