---
article_title: БИСТРИЦА
author: В. Я.Гросул
volume: '5'
page_numbers: '226'
source_url: https://pravenc.ru/text/149233.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:35:41Z'
---

жен. мон-рь с храмом в честь Успения Божией Матери в Рымникской епископии Олтенийской митрополии (Румынская Православная Церковь). Расположен на юго-западе Румынии в гористой местности (коммуна Костешти, жудец Вылча). Основан в кон. XV в. боярами Крайовы. По мнению румын. историка Н. Йорги, датой основания мон-ря следует считать 1497 г., однако др. специалисты считают, что церковь была построена между 1492 и 1494 гг. В 1509 г. большой урон Б. причинил господарь Михня Злой. В 1519 г. мон-рь был перестроен и расписан иконописцем Добромиром из Тырговиште совместно с Думитру и Киртопом. В 1683 г. Б. отстроил св. [Константин](https://pravenc.ru/text/Константин.html) (Брынковяну). Совр. здание церкви в неоготическом стиле является результатом предпринятой при господаре Бибеску Водэ перестройки в 1846-1855 гг. по планам И. Шлаттера, С. Бениша и Ю. Фрайвальда. Росписи выполнены румын. худож. Г. Таттареску в 1855 г. От строений старого мон-ря, в к-ром существовало погребение ктитора Барбу Крайовеску, сохранилось здание больничной церкви с настенными росписями (1513-1514). Притвор был пристроен в 1710 г. и расписан иеродиак. Иосифом. В храме Б. находится серебряная рака с мощами св. Григория Декаполита, дарованными мон-рю господарем Константином Шербаном (1654-1658). Известны 72 слав., 4 греч. и 44 румын. рукописи, принадлежавшие Б., в наст. время хранятся в Бухаресте.

## Литература

Iorga N. Istoria bisericii româneşti şi a vieţii religioase a românilor. Bucureşti, 1908. Vol. 1. P. 120; Eparhia Rîmnicului şi Argeşului. Bucureşti, 1976. Vol. 1. P. 174-175.

В. Я.  Гросул
