---
article_title: БЛАГОВЕЩЕНСКИЙ ЦЕРКОВНЫЙ СОБОР
author: В. И.Косик
volume: '5'
page_numbers: 293-294
source_url: https://pravenc.ru/text/149297.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:36:37Z'
---

[серб. Благовештенски сабор], проходил в Сремски-Карловци под председательством Патриарха Карловацкого [Иосифа (Раячича)](<https://pravenc.ru/text/Иосифа (Раячича).html>) с 21 марта по 8 апр. 1861 г. Был созван для обсуждения вопросов, связанных с изменившимся положением воеводинских сербов в Австрийской империи (см. ст. [Белградско-Карловацкая митрополия](<https://pravenc.ru/text/Белградско-Карловацкая митрополия.html>)). Представителем австр. имп. Франца Иосифа на Б. ц. С. был генерал-майор И. Филипович; в работе Собора приняли участие епископы Темишварский Самуил (Маширевич), Вршацкий Емилиан (Кенгелац или Кенджелац), Бачский Платон (Атанацкович). Своих делегатов (мирян и священнослужителей) прислали протопресвитериаты Кикиндский, Бечкерекский, Темишварский, Вршацкий, Чанадский, Чаковецкий, Нови-Садский, Сомборский, Суботицкий, Карловацкий, Шидский, от мон-рей [Фрушка-Горы](https://pravenc.ru/text/Фрушка-Горы.html) присутствовали архимандриты Крушедолский Никанор (Груич), Беочинский Лукиан (Николаевич), Герман (Анджелич), архидиак. Феофан (Живкович).

Основным из требований Б. ц. С. было восстановление в рамках Венгерского королевства автономии серб. Воеводины, включающей Срем, Бачку, Банат и Военную границу, где проживало ок. 300 тыс. сербов. В решениях Собора, переданных имп. Францу Иосифу, выдвигалось предложение по новому территориальному устройству автономной Воеводины с центром в Темешваре. Делегаты требовали, чтобы все школьные и церковные вопросы находились в ведении сербов. Собор принял конституцию и устав, предусматривавшие равенство вероисповеданий, создание собственной администрации с воеводой во главе, утверждение герба, знамени, введение кириллической азбуки. Однако предложения Б. ц. С. не были приняты императором, и в результате австро-венг. (1867) и венгеро-хорват. (1868) соглашений воеводинские сербы остались без автономии, оказавшись подданными Венгрии и Хорватии.

## Литература

Поповић Д. J. Срби у Воjводини. Нови Сад, 1990. Књ. 3. С. 310-314; Слиjепчевић. Историjа. Књ 2. С. 169-170; Поповић Р., jереj, д-р. Српска Црква у историjи // Хришћанска мисао. Србиње [и др.], 1997. С. 97.

В. И.  Косик
