---
article_title: БЛАГОВЕЩЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ ЦЕРКОВЬ В ВИТЕБСКЕ
author: Г. А.Лаврецкий
volume: '5'
page_numbers: '271'
source_url: https://pravenc.ru/text/149281.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:36:23Z'
---

(Беларусь), памятник древнерус. архитектуры 40-х гг. XII в., находится на левом берегу Зап. Двины на месте торгово-ремесленного посада у Нижнего замка. В архитектуре церкви соединены традиции визант. и местной школ зодчества. Это крестово-купольный 6-столпный храм с одной апсидой, высоким цоколем, с крещатыми столбами внутри и хорами над нартексом. Здание возведено из тесаных блоков доломита, перемежающихся поясами кирпича-плинфы (от 2 до 4 рядов). такая строительная техника не характерна для полоцкой архитектуры, но была широко распространена в этот период в Греции, на балканах и в Крыму. сразу по возведении стены храма были снаружи затерты цемяночным раствором, к-рый скрыл кладку, а по поверхности обмазки были прорисованы квадры. К особенностям внутренней планировки относятся устроенные в толще вост. стены ниши, соответствующие помещениям жертвенника и диаконника, а также сужающееся к алтарю пространство вимы. храм после постройки был расписан внутри, но роспись, сделанная на одном слое раствора, сохранилась частично (напр., в проемах окон; фрагмент росписи с надписью находится в собрании Витебского областного краеведческого музея); также были обнаружены кусочки обмазки стен с рисунками-граффити.

Возможные перестройки Б. ц. в XIV в. и возведение звонницы рядом с храмом связывают со временем вел. кн. литовского Ольгерда. Изображение храма сохранилось на рисунке 1664 г. «Чертеж Витебска». В 1619 г. храм стал униатским, в 1831 г. был возвращен правосл. приходу. К 1759 г. Б. ц. была перестроена в барочном стиле (базилика с 2 башнями и высоким щипцом на зап. фасаде, без купола), в 1862 г.- в псевдорус. стиле (звонница над зап. частью храма, граненый деревянный барабан). В 1961 г. храм был разрушен (частично сохранились стены высотой до 5 м). На руинах Б. ц. были проведены археологические раскопки (в 1964 под рук. Г. В. Штыхова, в 1968 - М. К. Каргера), в ходе к-рых были исследованы размеры, план и остатки стен древнего здания. В 1993-1999 гг. храм восстановили в архитектурных формах XII в. (архит. Г. А. Лаврецкий).

## Литература

Раппопорт П. А. Церковь Благовещения в Витебске // ПКНО, 1985. М., 1987. С. 522-528; Кулагiн А. М. Праваслаўныя храмы на Беларусi: Энцыкл. даведник. Мiнск, 2001. С. 39-40.

Г. А.  Лаврецкий
