---
article_title: БЛАГОВЕЩЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ В ОРМИЛИИ МОНАСТЫРЬ
author: А. Ю.Никифорова
volume: '5'
page_numbers: '270'
source_url: https://pravenc.ru/text/149275.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:36:17Z'
---

[греч. Εὐαγγελισμοῦ τῆς Θεοτόκου ̓Ορμυλιᾶς], жен., действующий, ставропигиальное патриаршее подворье мон-ря Симонопетра на Афоне. Расположен недалеко от г. Полийирос, на п-ове Халкидики. Принадлежит [Кассандрийской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Кассандрийской митрополии.html>) Элладской Церкви. Жен. монашеская община сформировалась к 1971 г. в небольшом мон-ре святых Феодоров в Метеорах. После перевода ее духовника архим. Емилиана, игум. мон-ря Б. Метеоры, в мон-рь Симонопетра на Афоне встал вопрос о перемещении жен. общины (ок. 40 чел.) ближе к Афону. Решением властей в 1974 г. подворье Ватопедского мон-ря в Ормилии было передано Симонопетрскому мон-рю, архим. Емилианом составлен устав. На подворье провели реставрацию старых обветшавших зданий (1977), построили новые корпуса для келий, соборный храм (1979), трапезную на 250 чел. (1983), устроили мастерские, дома для игумена и паломников (1986) и др. Собор, построенный в 1842 г., представляет собой крестово-купольный храм афонского типа с 2 приделами и баптистерием. Престолы освящены в честь Благовещения Пресв. Богородицы (25 марта), во имя равноап. Марии Магдалины (22 июля) и ап. Иоанна Богослова (26 сент.).

В наст. время это один из наиболее крупных духовных центров Греции. Насельницы мон-ря занимаются иконописанием, золотым шитьем, издательской деятельностью. Они также окормляют духовный центр для больных онкологическими заболеваниями, СПИДом, страдающих психическими расстройствами, основанный в 1982 г. на пожертвования семьи Хадзипатера. В обители 108 монахинь, игумения - Никодима.

## Литература

Λέκκος Ε. Π. Τά μοναστήρια τοῦ ῾Ελληνισμοῦ. Πειραιάς, 1997. Τ. 1. Σ. 70-72; Κόκορης Δ. Θ. ̓Ορθόδοξα ῾Ελληνικά Μοναστήρια. ̓Αθῆναι,
1997. Σ. 166; Αἰμιλιανός, ἀρχιμ. Κατηχήσεις καὶ Λόγοι. ̓Ορμύλια, 1998-2000. Τ. 
1-4; 
Δίπτυχα, 2002. Σ. 680.

А. Ю.  Никифорова
