---
article_title: БИРКБЕК
author: С. Г. Зверева, Т. С. Соловьёва
volume: '5'
page_numbers: 224-225
source_url: https://pravenc.ru/text/149221.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:35:30Z'
---

[Бёркбек; англ. Birkbeck] Уильям Джон (13.02.1859, Норидж - 9.06.1916, Страттон-Стролес), англ. религ. деятель и музыковед. Получил образование в частной школе Итон, затем в Модлин-колледже (Оксфорд) (1878-1881). В нач. 80-х гг. XIX в. переехал в Лондон, в 1884-1885 гг. обучался в Королевском муз. колледже, где брал уроки органа у известного музыканта У. Парратта. В 1883-1888 гг. Б. изучал средневек. музыку Зап. Церкви, осваивал зап. безлинейную нотацию: григорианскому хоралу посвящено неск. его научных работ. В молодые годы Б. увлекся богословием и историей религий. Будучи по крещению и воспитанию англиканином, он в студенческие годы, ощущая оторванность англикан. Церкви от древней церковной традиции, тяготел к католицизму. Поездка в Россию в качестве полномочного представителя Архиепископа Кентерберийского Эдуарда Бенсона в 1888 г. на торжества, посвященные 900-летию Крещения Руси, стала поворотным пунктом в судьбе и взглядах Б., к-рый с этого времени сделался ревностным апологетом Православия и Вост. Церкви в Англии. В последующие годы он совершил множество путешествий в Россию как частного, так и офиц. характера (1889, 1890, 1891, 1896, 1897, 1898, 1903, 1906, 1912, 1916), объездил самые отдаленные губернии, посетил крупнейшие мон-ри, а также центры старообрядчества. Дружба связывала его с людьми из разных слоев общества - с царской семьей, К. П. [Победоносцевым](https://pravenc.ru/text/Победоносцев.html), св. [Иоанном Кронштадтским](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Кронштадтским.html>) и др. В статьях, публиковавшихся в англ. периодике, Б. писал о своих поездках в Россию, о своем понимании Православия, выступал с докладами на церковных конгрессах, посылал отчеты Архиепископу Кентерберийскому. В 1912 г. Б. читал курсы лекций по церковной истории в Оксфорде и в 1914-1916 гг. в Кембридже. Б. считал, что благо Церкви Англии состоит в постепенном сближении с правосл. Церковью и в конечном счете в соединении с ней.

С целью сближения англикан. и правосл. Церквей он инициировал ряд взаимных офиц. визитов их представителей. По его совету на торжества по случаю коронации Николая II был послан с приветствием один из англикан. епископов; в 1897 г. в Россию с согласия кор. Виктории приезжал архиепископ Йоркский и т. д. Б. знакомил англ. общество с Православием, внушал, что Православие является хранителем истинного кафолического Предания и веры вселенского христианства в ее чистейшей и неповрежденной форме. Отсюда следовал прямой вывод, что надлежит сделать англикан. Церкви и в смысле догматического учения и в области церковного строя, чтобы желаемое воссоединение Церквей было осуществлено. Во время поездок в Россию Б. изучал ее историю, совр. жизнь, культуру и церковную музыку. В последнем ему помогал С. В. [Смоленский](https://pravenc.ru/text/Смоленский.html). Результаты своих изысканий Б. изложил в опубликованном впосл. пространном докладе, посвященном древней и новой рус. церковной музыке, к-рый он сделал в 1891 г. на заседании Музыкального об-ва в Лондоне. До появления в кон. 30-х гг. XX в. работ А. [Свана](https://pravenc.ru/text/Свана.html) доклад Б. являлся единственной публикацией на англ. языке, столь подробно освещавшей эту тему. Б. принимал участие в создании нового сборника гимнов англикан. Церкви (English Hymnal). Для этого сборника им были выполнены нек-рые гармонизации григорианских распевов, а также переведены с церковнослав. на англ. язык тексты и гармонизованы обиходные распевы кондака «Со святыми упокой» (Give rest, O Christ) и икоса «Сам Един еси Безсмертный» (Thou only art immortal), вошедшие в новую редакцию гимнала (The New English Hymnal: Full Music Ed. L., 1986. Р. 1187-1189).

## Сочинения

Birkbeck W. J. Some Notes upon Russian Ecclesiastical Music, Ancient and Modern // Proc. of the Musical Association for the Investigation and Discussion of Subjects Connected with the Art and Science of Music, 17th Session, 1890-1891. L., 1891. P. 137-158; Life and Letters of W. J. Birkbeck, MA, FSA, Magdalen College (Oxf.), by His Wife. L., 1922.

## Литература

Birkbeck and the Russian Church. L.; N. Y., 1917;Помазанский М., прот. Друг Святой Руси: Вильям Биркбек, 1859-1916 // О жизни, о вере, о Церкви. Джорд., 1976. Вып. 2. С. 251-275; Августин (Никитин), архим. «Экуменические встречи» св. Иоанна Кронштадтского // Рус. мысль. 1999. № 4297. 16-22 дек.; Dixon G. Some English Impressions of the Russian Church and Its Music // Гимнология: Материалы Междунар. науч. конф. «Памяти прот. Д. Разумовского». М., 2000. С. 587-593.

С. Г. Зверева, Т. С. Соловьёва
