---
article_title: БЛАВАТСКАЯ
author: Диак.АндрейКураев
volume: '5'
page_numbers: 231-233
source_url: https://pravenc.ru/text/149253.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:35:58Z'
---

Елена Петровна (30(31).08.1831, Екатеринослав, ныне Днепропетровск - 8.05.1891, Лондон), основательница теософского движения, виднейший представитель традиции «западного эзотеризма». Род. в семье полковника Петра Алексеевича фон Гана и известной романистки Елены Андреевны (урожд. Фадеевой). После смерти матери, в 1842 г., поселилась в доме бабушки и дедушки по материнской линии, где в ее распоряжении оказалась большая б-ка оккультной лит-ры. Через неск. месяцев после заключения брака со статским советником Н. В. Блаватским 18-летняя Елена покинула мужа и начала свои многолетние странствия по миру.

Она посетила Турцию, Грецию, Египет; в 1851 г. приехала в Лондон, откуда отправилась в путешествие по США, Мексике, Юж. Америке и о-вам Вест-Индии. В 1852 г. Б. впервые пыталась проникнуть на Тибет из Индии, но, по ее словам, удалось ей это только в следующий приезд (1855); в 1858 г. Б. приезжает в Европу и через Францию и Германию возвращается в Россию, чтобы навестить свою семью; в 1860-1863 гг. путешествовала по Кавказу, Балканам, Египту, Сирии, Греции и Италии, где участвовала в восстании Гарибальди. 7 июля 1873 г. Б. оказалась в Нью-Йорке и вскоре познакомилась с полковником Г. С. Олкоттом и юристом У. К. Джаддом. 17 нояб. 1875 г. они основали Теософское об-во, целью к-рого было осуществление практических опытов в области оккультных наук, сбор и распространение среди христиан сведений о вост. религ. философиях. Впосл. это об-во стало также распространять среди язычников материалы о «преступлениях христианского духовенства, проступках, схизмах, ересях, спорах и тяжбах, расхождениях по учению, критике и пересмотрам Библии». 8 июля 1878 г. Б. стала первой российской подданной, принявшей амер. гражданство. В 1879 г. Б. и Олкотт открыли штаб-квартиру Теософского об-ва в Бомбее и начали издавать ж. «The Theosophist» (Теософ). В 1880 г. они посетили о-в Цейлон (совр. Шри-Ланка), где в храме Галле приняли буддизм; в 1882 г. штаб-квартира переехала в Адьяр (неподалеку от Мадраса), в купленное специально для этого поместье; в 1884 г. состояние здоровья Б. ухудшилось и она уехала в Европу, где начала работу над кн. «Тайная Доктрина». В кон. 1884 г. Лондонское об-во психических исследований (ОПИ) создало специальный комитет по расследованию деятельности Б., к-рую обвиняли в шарлатанстве, в дек. 1885 г. член комитета Р. Ходжсон, проводивший расследование в Индии, называл ее гениальной мошенницей.

С авг. 1885 по май 1887 г. Б. посетила неск. европ. стран, по приглашению англ. теософов она поселилась в Великобритании, создала «Ложу Блаватской» и приступила к изданию ж. «Lucifer» (Люцифер), в 1888 г. с помощью братьев Китли издала «Тайную Доктрину», в 1889-1890 гг. работала над «Ключом к теософии» и «Голосом Безмолвия». Скончалась во время эпидемии гриппа.

Основные тезисы [теософии](https://pravenc.ru/text/теософии.html) Б. заключаются в том, что все происходящее в мире есть результат вечного и нерушимого закона, к-рый не оставляет места для чудес; природа триедина: видимая, объективная природа; невидимая природа - точная модель первой и ее « жизненный принцип»; вечный и неразрушимый дух - источник всех сил. Человек с помощью такой «науки», как магия, может овладеть знаниями и могуществом вечного духа, хотя человеческие расы и различаются «по духовной одаренности».

Б. уверяла, что у нее установился контакт с «Махатмами» - Учителями человечества (они же «Владыки пламени»), к-рые являлись духами, ответственными за развитие планеты от времени ее зарождения, и выступили в роли основателей всех мировых религий. Б. утверждала, что материалы для книг ей поставлялись непосредственно «Махатмами» (Махатма Мориа и Махатма Кут Хуми); «переписка» Махатм с Б. и ее окружением - А. П. Синнеттом, А. О. Хьюмом, Г. С. Олкоттом в 1880-1884 гг.- была опубликована в виде книги под названием «Письма Махатм» (1923). Б. предложила свою версию космогонии: первоединое божество не обладало ни волей, ни разумом, ни самосознанием, и тем не менее в нем внезапно начался процесс дифференциации. Как крайняя степень деградации изначально Единого возникают материя и люди, эволюционировавшие на Луне, а затем перешедшие на Землю (Тайная Доктрина. Т. 1. С. 234); интеллект у первых людей был развит слабо, и тогда Люцифер заронил в человеке зерно сомнения и мысли. Поэтому, с т. зр. Б., «естественно рассматривать Сатану, Змия в Книге Бытия как истинного создателя и благодетеля, Отца Духовного Человечества» (Там же. Т. 2. С. 303-304). «Люцифер есть божественный и земной свет, «святой дух» и «Сатана»... есть Карма Человечества» (Там же. Т. 2. С. 296). Сатана становится в «сокровенном Учении» аллегорией Добра и Жертвы, а также Богом Мудрости. Б. подчеркивала, что Люцифер дал человеку то, чего не захотел дать ему Бог Библии: «Элогимы опасались дать Адаму знание Добра и Зла, и потому они показаны как изгоняющие его из Эдема или же убивающие его духовно» (Там же. Т. 1. С. 479). Для Б. вообще было характерно резко отрицательное отношение к книгам ВЗ. Бог Авраама, Исаака и Иакова для нее - «вражеский, лживый, хитрый и ревнивый Бог» (Там же. Т. 1. С. 510), т. е. он-то и есть истинный «сатана», и, кроме того, «Люцифер выше и старше Иеговы» (Там же. Т. 1. С. 117). Воспроизведение гностического понимания ВЗ делает для Б. понятным, «почему Бог Моисея изображался как гордый, честолюбивый и нечистый Дух, унизивший свою мощь, узурпировав место Высшего Бога» (Там же. Т. 1. С. 488). По мнению Б., учение Христа ничем не отличается от более раннего учения Будды, жертва Христа не имеет никакого сотериологического смысла и является не более чем примером жертвенной любви.

К церковной традиции Б. относилась критически-агрессивно: «Разъясним этот вопрос раз и навсегда: тот, на кого священство всех догматических религий, преимущественно христианских, указывает как на Сатану, врага Бога, в действительности является высочайшим божественным Духом - Оккультною Мудростию на Земле, которая естественно антагонистична каждой земной, преходящей иллюзии, включая и догматичные или церковные религии» (Там же. Т. 1. С. 473). «Наша цель не в том, чтобы восстановить индуизм, а в том, чтобы смести христианство с лица земли» (цит. по: Кудрявцев К. Что такое теософия и Теософическое общество. СПб., 1914. С. 25).

Для теософии личность есть начало ограничения, следов., источник ошибки. По мере совершенствования, а точнее, самосовершенствования, т. к. благодати как помощи извне Б. не признавала, человек, проходящий через тысячи перевоплощений, сам становится богом и в конце концов растворяется в безличностном и безграничном океане Единого, чтобы через нек-рое время начать путь деградации в очередном космическом круговороте. Ничто в теософии не происходит навсегда, ничто не увековечивается. И ничто не спасается, ибо с Единым сливается лишь То, что и так было Его заблудившейся частицей. Никакого обогащения, накопления в ходе бесконечных кругов космических восхождений и падений не происходит. Человек объявляется частицей Космоса, и как его часть не может быть свободна от целого, так и человек не может быть по-настоящему свободен от влияния и воздействия на него космических («кармических») законов.

Теософия Б. все время колеблется между космическим оптимизмом и пессимизмом. В одних случаях она поет гимны материи как единственному бытийному и творческому началу (см.: Письма Махатм. С. 215), в др. проявляет вполне гностическое презрение к материи и космосу, называя то, где живет человек, «наш грязный мир» (Ключ к теософии. М., 1996. С. 65). Отказываясь принять Бога как Личность, стоящую над космосом и сотворившую его по Своей свободной воле, Б. не могла ни за Богом признать права на милосердие и прощение (т. е. на нарушение закона кармического воздаяния), ни в человеке увидеть такую надкосмическую реальность, к-рая могла бы даровать ему независимость от космических законов. Бог не видит мира; молитвы мира не доходят до Бога. Теософам смешна позиция, при к-рой «из-за высокомерия, присущего теологам, этот маленький комочек грязи (человек.- Ред.) считается чем-то несказанно более величественным, чем любая из известных нам звезд и планет» (Там же. С. 79). Теософы стремятся внушить человеку, что «тот, кто хочет быть оккультистом... должен думать о себе как о чем-то бесконечно малом, даже не как об отдельном атоме, но как о части мировых атомов в целом, как об иллюзии, исчезающей подобно вздоху и не оставляющей после себя никакого следа» (Комментарии к «Тайной Доктрине». С. 65). Т. о., «человечество есть великая Сирота» (Письма Махатм. С. 67), и ему остается лишь слушать голоса духов и пробовать подчинить их своей магической власти. Таков итог исканий Б., к-рый порой пугал и ее саму: «Я не верю ни во что, кроме бесконечной глупости человечества. Все мои идеалы исчезли навсегда, и у меня больше нет причин жить для чего-нибудь или кого-нибудь. Но я живу, потому что жизнь не оставляет меня в одиночестве, к тому же самоубийство было бы слишком постыдным выходом из положения» (Письма. С. 335; С. 361-372). «Какое мне теперь дело до жизни! Аннигиляция в 10 тысяч раз лучше!» (Там же. С. 63). «В такие минуты она была жалка и несчастна,- вспоминает Вс. Соловьёв.- Я никогда не забуду, как однажды она воскликнула: «Хотела бы вернуться... хотела бы стать русской, христианкой, православной... тянет меня... и нет возврата!.. я в цепях!.. я не своя!» (Соловьев Вс. С. 265).

Учение Б. было квалифицировано как антихристианское в 1922 г. в «Послании Русского Заграничного Церковного Собора о спиритизме, магнетизме, теософии и прочих оккультных вымыслах», принятом Архиерейским Собором Русской Зарубежной Церкви в Сремски-Карловци; в Окружном послании Собора архиереев Русской Православной Церкви за границей ко всем верным чадам Русской Православной Церкви, в рассеянии сущим, принятом на Соборе в Сремски-Карловци 28 авг. 1932 г.; в определении Архиерейского Собора Русской Православной Церкви «О псевдохристианских сектах, неоязычестве и оккультизме» 2 дек. 1994 г. (Москва).

## Сочинения

Isis Unveiled: The Master Key to Ancient and Modern Mysteries: In 2 vol. N. Y., 1877; Secret Doctrine: The Synthesis of Science, Religion, and Philosophy: In 2 vol. L., 1888; Voice of the Silence. L., 1889; Key to Theosophy, in the Form of Question and Answer. L., 1889; From the Caves and Jungles of Hindostan. L., 1892; Nightmare Tales. L., 1892; Theosophical Glossary. L., 1892; Modern Panarion Collection of Fugitive Fragments. L., 1899; Евангельский эзотеризм. Рига, б. г.; Голос безмолвия. Рига, 1991; Чаша Востока. Хабаровск, 1991; Ключ к теософии. М., 1993; Письма Махатм. Новосибирск, 1993; Тайная Доктрина. Смоленск, 1993. Т. 1-2; То же. Новосибирск, 1993. Т. 3; Теософия и практический оккультизм. М., 1993; Разоблаченная Изида: В 2 т. М., 1994; Новый Панарион. М., 1994; Тайные Знания. М., 1994; Теософский словарь. М., 1994; Скрижали кармы. М., 1995; Карма Судьбы. М., 1996; Черная магия в науке. Магнитогорск, 1996; Письма А. П. Синнету. М., 1997; Комментарий к «Тайной Доктрине». М., 1998; Письма мастеров мудрости. М., 1998; Учение Махатм. М., 1998; Путеводный свет неведомого. М., 2001.

## Литература

Желиховская Н. Е. П. Блаватская: Биогр. очерк // Вестн. теософии. СПб., 1910; РПЦЗ. Т. 1; Фаликов Б. З. Теософия: очерк истории теософского об-ва и его учения // Религии мира: История и современность: Ежегодник, 1989/1990. М., 1993; он же. Неоиндуизм и западная культура. М., 1994; Carlson M. «No religion higher than truth»: A history of the theosophical movement in Russia, 1875-1922. Princeton, 1993; Соловьев Вс. Современная жрица Изиды. М., 1994; Вернадский Г. В. Русское масонство в царствование Екатерины. СПб., 1999; Мэрфи Г. Елена Блаватская. Челябинск, 1999.

Диак.  Андрей   Кураев
