---
article_title: БИРЕТТА
author: В. В.Чернов
volume: '5'
page_numbers: 223-224
source_url: https://pravenc.ru/text/149217.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:35:26Z'
---

[лат. biretta], головной убор, употребляемый в нек-рых зап. Церквах. В католич. и нек-рых Церквах Англикан. содружества Б. представляет собой жесткую четырехугольную шапочку с 3 небольшими полукруглыми гребешками, обычно украшается помпоном. Кардинальская Б. изготавливается из пурпурного атласа, епископская - из фиолетового шелка. Священники, диаконы и учащиеся семинарий носят Б. из черной шерстяной ткани. Во Франции, Германии и Испании Б. иногда имеет 4 гребешка наверху. В реформатской и лютеран. традициях Б. представляет собой мягкий круглый или продолговатый берет на жесткой стойке различной высоты. Обычно изготавливается из черной бархатной ткани и украшается маленьким помпоном на макушке.

Первое упоминание о Б. относится к кон. XIII - нач. XIV в. Ок. 1320 г. упоминается как один из атрибутов докторской степени в Болонье. В то время Б. представляла собой маленькую круглую шапочку с небольшим помпоном. Позже этот головной убор распространился среди университетского и вообще ученого духовенства Зап. Европы. Он несколько увеличился в размерах, а наверху стали закладывать три складки, чтобы его удобнее было снимать и надевать. Из этих складок впосл. образовались свойственные совр. Б. полукруглые гребешки. К нач. XVI в. Б. приобрела свой совр. вид. Форма ее, характерная для лютеран и реформатов, также восходит к головному убору средневек. ученых в том виде, в к-ром он существовал в Сев. Европе в XVI в.

В католич. Церкви до [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) существовали правила, регламентировавшие богослужебное употребление Б. Священнослужитель надевал Б. во время богослужений вне церкви, а также в церкви, когда сидел, или при исполнении своих юрисдикционных обязанностей, напр. при совершении чина присоединения к Церкви кающегося еретика. В наст. время ношение Б. строго не регламентируется, и обычно ее надевают при служении на открытом воздухе.

В реформатской, лютеран. и англикан. традициях Б. надевают во время богослужений вне церковного здания.

Исторически с Б. связаны такие головные уборы, как совр. академическая шапочка и «черная шапка» англ. судей.

## Литература

Кеrn L. Der Gebrauch des Birett bei liturgische Funktionem // Theologisch-practische Quartalschrift. Linz; Düsseldorf, 1885. Bd. 38. S. 559; Braun J. Die liturgische Gewandung im Occident. Freiburg, 1907. S. 510-514; idem. Reallexikon zur deutschen Kunstgeschichte. Stuttg., 1937. S. 745-750.

В. В.  Чернов
