---
article_title: АНДРЕЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1492535.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:38:51Z'
---

(Тарасов Андрей Сергеевич; род. 19 июля 1975, Томск), еп. Острогожский, викарий Воронежской епархии.
В 1992–1996 гг. учился в МДС, в 2000–2004 гг. — на заочном отделении МДА. В 2009 г. поступил в Общецерковную аспирантуру и докторантуру им. святых равноапостольных Кирилла и Мефодия на кафедру «Управление и каноническое право» по программе повышения квалификации. Прослушал курс английского языка в Оксфордском колледже St. Clare`s.
28 окт. 1995 рукоположен во диакона, 30 октября — во иерея. 1 нояб. 1995 г. назначен ключарем Покровского кафедрального собора г. Барнаула. 7 марта 1996 г. пострижен в мантию с наречением имени в честь св. ап. Андрея Первозванного, 25 мая того же года стал духовником Барнаульского ДУ. С 22 апреля 1997 г. — председатель отдела по благотворительности и социальному служению Барнаульской епархии. В 1998 г. возведен в сан игумена; в 1998–1999 гг. исполнял обязанности секретаря епархии. 22 дек. 1998 г. назначен секретарем правления Барнаульского ДУ. С 27 авг. 1999 г. — председатель ставленнической комиссии, с 20 окт. — председатель отдела по религиозному образованию и катехизации Барнаульской епархии, с 28 окт. — проректор по воспитательной работе Барнаульского ДУ. С 5 июля 2000 г. —помощник правящего архиерея по организационной работе. С 1 нояб. 2001 по 4 марта 2002 г. служил настоятелем Иоанно-Богословского храма г. Барнаула, затем — экономом Барнаульского епархиального управления.

1 июля 2003 г. принят в клир Воронежской епархии настоятелем Покровского кафедрального собора г. Воронежа, с 7 июля — секретарем Воронежского епархиального управления. В 2003 г. — директор регионального общественного благотворительного «Фонда святителя Митрофана» по строительству Благовещенского кафедрального собора Воронежской епархии. В 2005 г. возведен в сан архимандрита. В 2009 г. в составе рабочей группы Воронежской областной Думы участвовал в разработке стратегии Воронежской области в направлении межнационального и межконфессионального мира, здорового образа жизни. Является председателем комиссии по воспитанию нравственности, сохранению духовного наследия и свободе совести Общественной палаты Воронежской области, а также членом межконфессионального консультативного совета при Воронежской областной Думе. 23 окт. 2009 г. назначен настоятелем Благовещенского кафедрального собора г. Воронежа.

Решением Свящ. Синода от 27 июля 2011 г. избран епископом Острогожским, викарием Воронежской епархии. 17 сент. в Покровском кафедральном соборе г. Воронежа чин наречения возглавил Святейший Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>), хиротонисан 18 сент. 2011 г. в Благовещенском кафедральном соборе г. Воронежа.

26 дек. 2013 г. назначен на новообразованную самостоятельную Россошанскую кафедру и 29 дек. того же года был освобождён от должности настоятеля Благовещенского кафедрального собора города Воронежа.

Решением Синода от 25 авг. 2020 г. почислен на покой по состоянию здоровья.

Награжден медалью свт. Митрофана, епископа Воронежского, 1-й степени.

## Источники

Наречение и хиротония архим. Андрея (Тарасова) во епископа Острожского, викария Воронежской епархии // ЖМП. 2011. № 11. С. 34–37.
