---
article_title: АНТОНИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1492561.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:47:13Z'
---

(Паканич Иван Иванович; род. 25 авг. 1967, с. Чумалёво Тячевского р-на Закарпатской обл.), архиеп. Бористольский, первый викарий Киевской епархии. Из крестьянской семьи. В 1984 г. окончил среднюю школу. В 1985–1987 гг. служил в армии. В 1992 г. окончил Московскую духовную семинарию, в 1995 г. — Московскую духовную академию. За научную работу «Послание святого апостола Павла к Римлянам в русской библеистике» получил степень кандидата богословия и был оставлен преподавателем в МДА.

4 января 1994 г. ректором МДА еп. Дмитровским [Филаретом (Карагодиным)](<https://pravenc.ru/text/Филаретом (Карагодиным).html>) пострижен в монашество в честь преподобного Антония Печерского. 18 февр. того же года Святейшим Патриархом Алексием II рукоположен в сан диакона, а 7 окт. — в сан иеромонаха. В 1999 г. возведен в сан игумена.
14 июня 1995 г. назначен помощником инспектора МДА, с 1 сент. по 31 дек. нес послушание секретаря-референта ректора Академии. С 1 янв. 1996 по 9 сент. 2002 г. — помощник ректора МДА по представительской работе и заведующий Церковно-археологическим кабинетом.

Согласно поданному прошению 9 сент. 2002 г. направлен на Украину, 26 окт. назначен руководителем Информационно-просветительского центра Киево-Печерской лавры. С 11 мая 2003 г. — заведующий канцелярией Киевской митрополии Украинской Православной Церкви. 14 марта 2004 г. митр. [Владимиром (Сабоданом)](https://pravenc.ru/text/Владимир.html) возведен в сан архимандрита.
22 нояб. 2006 г. решением Свящ. Синода УПЦ избран епископом Бориспольским, викарием Киевской епархии. Архиерейская хиротония состоялась 26 нояб. в Трапезном храме Киево-Печерской лавры.

С 31 мая 2007 г. — ректор Киевской духовной академии и семинарии. 14 нояб. того же года назначен председателем Синодальной богословско-канонической комиссии УПЦ.
8 мая 2008 г. освобожден от руководства Богословско-канонической комиссией УПЦ и назначен на должность председателя Учебного комитета при Свящ. Синоде УПЦ. 9 июля 2009 г. вновь возглавил Богословско-каноническую комиссию при Свящ. Синоде УПЦ.
24 сентября 2008 г. возведен в сан архиепископа.
Решением Свящ. Синода УПЦ от 9 сент. 2009 г. включен в состав Синодальной комиссии Украинской Православной Церкви по диалогу с УАПЦ и рабочей группы по подготовке диалога с представителями УПЦ КП.
23 декабря 2010 г. освобожден от должности председателя Синодальной богословско-канонической комиссии УПЦ.
Решением Свящ. Синода УПЦ от 21 фев. 2012 г. назначен председателем Отдела внешних церковных связей Украинской Православной Церкви.
8 мая 2012 г. освобожден от должности председателя Отдела внешних церковных связей УПЦ и назначен управляющим делами Украинской Православной Церкви, постоянным членом Свящ. Синода и первым викарием Киевской епархии УПЦ.
Решением Свящ. Синода УПЦ от 20 июля 2012 г. освобожден от должности председателя Учебного комитета УПЦ.
