---
article_title: БЛИСС
author: Л. А.Беляев
volume: '5'
page_numbers: '363'
source_url: https://pravenc.ru/text/149391.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:38:00Z'
---

[англ. Bliss] Фредерик Джонс (22.01.1859, Сук-эль-Гарб, под Бейрутом - 3.06.1937, Уайт-Плейнс, шт. Нью-Йорк), амер. археолог, один из основателей научного изучения древностей в Палестине (см. [Археология библейская](<https://pravenc.ru/text/Археология библейская.html>)). Окончил Амхерстский колледж (магистр с 1893, д-р философии с 1894), учился в нью-йоркской Теологической семинарии (Union Theological Seminarium, 1884-1887). В 1888-1889 гг. изучал религию и обычаи сирийцев, позднее был приглашен Палестинским фондом исследований (ПФИ) продолжить раскопки, начатые У. М. Флиндерсом [Питри](https://pravenc.ru/text/Питри.html) на Телль-эль-Хеси (Юж. Палестина, библейское название Еглон) в 1890 г. В 1891-1893 гг. Б. возглавлял работы на телле. До Питри и Б. исследователи не осознавали, что один из основных археологических памятников Палестины представляет собой веками накопленные в одном месте остатки древних поселений и городов, к-рые можно датировать, изучив последовательность отложения фрагментов керамических сосудов. Б., соединив хронологический метод анализа материала, выработанный Питри в Египте, с собственными наблюдениями за стратиграфией теллей, показал возможность и необходимость их послойного исследования. Такой подход к изучению памятников положил начало научного этапа библейской археологии. Установленная Б. хронология слоев Телль-эль-Хеси явилась основой общей хронологии Палестины, к-рая принималась практически без поправок в течение столетия.

В 1898-1900 гг. Б. применил свой «метод керамической стратиграфии» на раскопках в Иерусалиме, Телль-Захарии ([Азек](https://pravenc.ru/text/Азек.html)), Телль-эс-Сафи, Телль-Сандаханне ([Мареша](https://pravenc.ru/text/Мареша.html)) и др. В 1900 г. ПФИ отказался от услуг Б., потому что безупречный в научном отношении метод предполагал длительный процесс раскопок, требовал значительных затрат и не сулил многочисленных сенсационных находок. Отказ от метода Б. надолго затормозил развитие археологии Сиро-Палестинского региона.

В 1910 г. Б. преподавал в США (ун-т Рочестера, шт. Нью-Йорк) и в Протестантском колледже Бейрута; служил советником по древностям при брит. штабе (с 1918), а в 1920-1921 гг. был консультантом-археологом [Американских школ исследований Востока](<https://pravenc.ru/text/Американских школ исследований Востока.html>) в Иерусалиме.

## Сочинения

A Mound of Many Cities or Tell el Hesy Excavated. L., 1894; Excavations at Jerusalem, 1894-1897. L., 1898; Excavations in Palestine during the Years 1898-1900. L., 1902; The Development of Palestine Exploration. N. Y., 1906; The Religions of Modern Syria and Palestine. N. Y., 1912.

## Литература

Albright W. F. Bliss, Frederick Jones // Dictionary of American Biography. N. Y., 1958. Vol. 22. Suppl. 2. P. 44-45; Running L. G., Freedman D. N. William Foxwell Albright: A Twentieth-Century Genius. N. Y., 1975; Blakely J. A. Frederick Jones Bliss: Farther of Palestinian Archaeology // BiblArch. 1993. Vol. 56/3. P. 110-115; 
idem. On Site Identification Old and New: The Example of Tell el-Hesi // Near Eastern Archeology. 2001. Vol. 64. N 1-2. Р. 25-35.

Л. А.  Беляев
