---
article_title: БЛАГОЧИННИЧЕСКОЕ СОБРАНИЕ
author: Прот.ВладиславЦыпин
volume: '5'
page_numbers: 340-341
source_url: https://pravenc.ru/text/149347.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:37:21Z'
---

коллегиальный орган управления [благочинническим округом](<https://pravenc.ru/text/благочинническим округом.html>), введенный [Поместным Собором Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместным Собором Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>)

Собор в «Определении об епархиальном управлении» предусматривал учреждение 2 видов Б. с.- пастырских и общих (V 68 ). В пастырских Б. с. должны были участвовать все священники благочиннического округа по своему должностному положению, а проч. клирики и причетники - по желанию (V 69). Собор установил периодичность в созыве пастырских Б. с.- не реже 1 раза в год (V 69). В соответствии с Определением Собора ввиду необходимости могли созываться экстренные пастырские собрания. Созывал их [благочинный](https://pravenc.ru/text/благочинный.html) по собственному усмотрению, по заявлению 1/3 священников округа или по распоряжению правящего архиерея. Председательствовал на пастырских собраниях благочинный, в случае его отсутствия председатель избирался собранием из числа пресвитеров (V 70).

Общие Б. с., согласно Определению Собора, состояли из всех штатных членов причтов приходских, домовых и монастырских церквей благочиннического округа, сверхштатных священников, приписанных к церквам округа, а также из мирян, членов [приходских советов](<https://pravenc.ru/text/приходских советов.html>), по избранию самих приходских советов в числе, равном числу клириков и причетников каждой церкви. В общих Б. с. участвовали настоятели муж. мон-рей. Председательствовали благочинный или его заместитель (V 71).

Очередные общие Б. с. должны были созываться не реже 1 раза в год, в канун [епархиальных собраний](<https://pravenc.ru/text/епархиальных собраний.html>). Экстренные общие Б. с. могли созываться благочинным по неотложным делам отдельных приходов, по заявлению 1/3 членов собраний или по требованию епархиальной власти (V 73). Постановления Б. с., требующие утверждения епархиальной власти, представлялись на утверждение епархиального архиерея, а проч. решения доводились до его сведения (V 75).

Ведению пастырских собраний подлежали дела, относящиеся к пастырскому служению (V 69), а предметом общих Б. с. были: забота о благолепии и единообразии церковного богослужения, рассмотрение финансовой сметы, составляемой [благочинническим советом](<https://pravenc.ru/text/благочинническим советом.html>), обсуждение церковно-просветительского и школьного дела, вопросы, связанные с открытием новых и закрытием существующих приходов, предварительное рассмотрение дел, подлежащих рассмотрению епархиальными и уездными собраниями, избрание благочинного, членов благочиннического совета, избрание представителей от благочиннического округа на общеепархиальные и уездные собрания.

Исполнительным органом Б. с., согласно Определению Собора, являлся благочинный с состоящим при нем благочинническим советом.

Б. с. созывались только в 20-х гг. ХХ в., при последующем обострении гонений на Русскую Православную Церковь они прекратили свое существование. [«Положение об управлении Русской Православной Церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Положение об управлении Русской Православной Церкви .html>), принятое Поместным Собором 1945 г., уже не предусматривало существования этого органа управления в благочиннических округах.

В соответствии с [Уставом об управлении Русской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Уставом об управлении Русской Православной Церкви.html>), принятым Поместным Собором РПЦ 1988 г., по благословению правящего архиерея благочинный мог созывать священников своего округа на братские совещания, к-рые до известной степени соответствуют пастырским Б. с., введенным Поместным Собором 1917-1918 гг.

Аналогичным образом, согласно ныне действующему [Уставу Русской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Устав Русской Православной Церкви.html>), принятому [Архиерейским Юбилейным Собором 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейским Юбилейным Собором 2000 г .html>), по благословению епархиального архиерея благочинный может созывать священников на братские совещания.

## Литература

Собор, 1918. Определения. Вып. 1. С. 28-33;Цыпин В., прот. Церковное право. М., 1994. С. 295-296; Устав, 2000.

Прот.  Владислав   Цыпин
