---
article_title: БЛАГОСЛАВ
author: В. В.Чернов
volume: '5'
page_numbers: 315-316
source_url: https://pravenc.ru/text/149323.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:37:01Z'
---

[чеш. Blahoslav] Ян (20.02.1523, Пршеров - 24.11.1571, Моравски-Крумлов), деятель чеш. Реформации, еп. Юж. Моравии Церкви Чешских братьев (см. ст. [Моравские братья](<https://pravenc.ru/text/Моравские братья.html>)). Изучал греч. и латынь в Гольдберге, затем учился в Виттенберге, где познакомился с М. [Лютером](https://pravenc.ru/text/Лютер.html), Ф. [Меланхтоном](https://pravenc.ru/text/Меланхтоном.html) и др. деятелями нем. Реформации, продолжил учебу в Кёнигсберге и Базеле. В 1551-1552 гг. Б. написал первый труд «О происхождении братства и его устройстве», где проводились доказательства исторической преемственности Чешских братьев от Иисуса Христа и ранней Церкви, а также ряд жизнеописаний религ. деятелей того времени. Стремясь добиться гос. признания своей Церкви, в 1555 г. Б. принял участие в посольстве к симпатизировавшему протестантам австрийскому эрцгерцогу Максимилиану (с 1564 имп. Священной Римской империи Максимилиан II). В 1557 г. Б. стал епископом Церкви Моравских братьев в Юж. Моравии и позже организовал в г. Иванчице школу для подготовки духовенства и типографию (1562). В этом городе он написал ряд трудов по чеш. музыке и филологии. Ему принадлежит авторство первого чеш. музыкально-теоретического исследования «Музыка» (1558; Praha, 1896). В 1561 г. Б. завершил работу над исправлением чеш. [канционала](https://pravenc.ru/text/канционала.html) («Песни божественной хвалы» или Шамотульский (по месту 1-го изд.) канционал), в к-ром к чеш. языку впервые была применена метрическая просодия. В сборник вошли 735 духовных гимнов, из к-рых ок. 30 были написаны самим Б.

В 50-60-х гг. XVI в. у Б. произошел конфликт с чеш. еп. Яном Августой, к-рый выступал за унию Чешских братьев с близкими к лютеранству утраквистами во имя создания единой чешско-моравской национальной протестант. Церкви. Б. видел в подобном слиянии путь к онемечиванию чеш. Церкви и был противником унии, но тем не менее всегда стремился заимствовать из опыта нем. реформаторов лучшее - стремление к широкому образованию, знание древних языков, проповедническое искусство. Свои доводы против унии с лютеранами Б. сформулировал в полемическом труде «Филиппика против присоединения Чешских братьев» (1567). В 1564-1568 гг. он перевел на чеш. язык НЗ, к-рый с небольшими изменениями вошел в состав Кралицкой Библии (1579-1594) как основной перевод Свящ. Писания чеш. Реформации (см. ст. [Библия](https://pravenc.ru/text/Библия.html), разд. «Переводы»). Еще через неск. лет он написал первую чеш. грамматику (1571); последний его труд - «О недостатках проповедников» (1571). Ранее Б. приписывали биографию Яна Августы (Žiwot Jana Augusty starsiho a spráwce jednoty bratrské w Čechách / Wyd. J. Sumawský. Praha, 1837) и историю Чешских братьев на лат. языке (Historia Fratrum).

## Сочинения

Historie hrozného zahřmĕní božího, anobrž hromobití strašlivého, vykonaného skrze Antikrista. S. l., 1555; Summa libeli cuiusdam nuper editi a Fratribus. S. l., 1555; Summa quaedam brevissima. S. l., 1556; Filipka prote misomusům. S. l., 1567; Sepsání o rozdile Jednoty bratrské od luteriánské. S. l., 1558; Kancionál. Šamotuly, 1561; Vitia concionatorum, to jest Vady kazatelů. S. l., 1571; Spis o zraku. Praha, 1928; O původu Jednoty bratrské a řádu v ní: Введ. и текст: С указ. / Изд. Н. В. Ястребов. СПб., 1902. (СбОРЯС; Т. 71). Nendeln, 1966r; Naučeni mládencům k službĕ Kristu a církvi jeho se oddávajícím v Jednotĕ bratrské. Praha, 1947; Grammatiká česka / Wyd. I. Hrádil, J. Jireček. Praha, 1857. Brno, 1991; Česká prislovi. Praha, 1970.

## Литература

Janácek J. Jan Blahoslav. Praha, 1966; Sborník studíi k ctyrstému výrocí umrtí Jana Blahoslava. Uherský Brod, 1974.

В. В.  Чернов
