---
article_title: БЛАЖЕННЕЙШИЙ
author: Прот.ВладиславЦыпин
volume: '5'
page_numbers: '346'
source_url: https://pravenc.ru/text/149355.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:37:28Z'
---

[Блаженство; греч. μακαριώτατος, μακαριότης], титул Предстоятелей Церквей: Патриархов, Архиепископов и Митрополитов. Его появление относится к эпохе не ранее IV в. Первоначально употреблялся в иной форме - «блаженный» (μακάριος). Зафиксирован в древних христ. памятниках применительно к архиепископам Александрийским, епископам Рима (в V в. одновременно с титулом «святой»: святой и блаженнейший (sanctus ac beatissimus)). В эпоху имп. св. [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) (VI в.) стал употребляться применительно к Предстоятелям К-польской Церкви вместе с титулом «святейший» (ἁγιώτατος καὶ μακαριώτατος).

В наст. время употребляется в Православной Церкви в обращениях к Предстоятелям автокефальных Церквей: Папе и Патриарху Александрийскому и всей Африки, Патриарху Великой Антиохии и всего Востока, Патриарху Святого Града Иерусалима и всей Палестины, Католикосу-Патриарху всей Грузии (одновременно с титулом «Святейший»), Патриарху Румынскому, Архиепископу Нов. Юстинианы и всего Кипра, Архиепископу Афинскому и всей Эллады, Архиепископу Тиранскому и всей Албании, Митрополиту Варшавскому и всей Польши, Митрополиту Чешских Земель и Словакии, Митрополиту всей Америки и Канады. В офиц. протоколе К-польского Патриархата и нек-рых др. грекоязычных Церквей титул «Святейший» применяется исключительно к Патриарху К-поля и епископу Рима, в связи с этим по отношению к др. Предстоятелям Поместных Церквей (Русской, Грузинской и Болгарской) употребляется также титул «Блаженства».

Титул «Б.» в исключительных случаях применяется и не к Предстоятелям Поместных Церквей: так, в Русской Православной Церкви в 1934 г. этого титула был удостоен Заместитель Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергий (Страгородский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>), впосл. Патриарх, к-рый, не будучи Первоиерархом, фактически исполнял его обязанности. В наст. время титул «Блаженства» принадлежит Предстоятелю Украинской Православной Церкви, имеющей статус самоуправляемой Церкви с широкой автономией в составе Русской Православной Церкви. С 1990 г. этот титул употреблялся в границах только Украинской Церкви, а с 1997 г. он употребляется без ограничений. В Русской Зарубежной Церкви (Карловацкой) титула «Б.» был удостоен в 1931 г. Председатель Зарубежного Синода митр. [Антоний (Храповицкий)](https://pravenc.ru/text/Антоний.html).

Прот.  Владислав   Цыпин
