---
article_title: БЛИНОВ
author: Прот.БорисПивоваров
volume: '5'
page_numbers: 361-363
source_url: https://pravenc.ru/text/149389.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:37:58Z'
---

Петр Федорович (1893, с. Новоризадеево Сызранского у. Симбирской губ.- после 25.05.1938, Минская обл.), один из лидеров [обновленчества](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html), организатор «Сибирской Живой церкви» и «Сибирского церковного управления» (СибЦУ, или «Сибцерковь»). Род. в семье охотника, подростком отправился странствовать, 2 года провел послушником в одном из сибир. мон-рей. Позднее скитался по Сибири, знакомясь с жизнью старообрядцев различных толков. Приехав в Томск, женился и поступил на богословские курсы при Томской ДС. В сент. 1914 г. был рукоположен во диакона и назначен псаломщиком в ц. свт. Николая в Томске. 16 окт. 1914 г. освобожден от занимаемой должности по собственному прошению. 24 апр. 1916 г. (вероятно, еп. Томским и Алтайским Анатолием (Каменским)) рукоположен во иерея и назначен полковым священником 38-го Сибирского стрелкового полка, в 1917 г. переведен настоятелем в томскую ц. Иоанна Лествичника. Будучи талантливым проповедником, быстро приобрел популярность в народе.

В мае 1922 г., после ареста временно управляющего Томской епархией Барнаульского еп. Виктора (Богоявленского), Б. объявил, что вместе со своей общиной отлагается от Патриарха [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html), от местного епископа и сам становится главой «свободных христиан», объединенных вокруг возглавляемого им прихода. 7 июня 1922 г. Б. опубликовал в томской газ. «Красное знамя» (№ 121) программу сибир. обновленческого движения, где, в частности, содержался призыв к созыву собора. Е. М. [Ярославский](https://pravenc.ru/text/Ярославский.html), находясь в Новониколаевске (совр. Новосибирск), поместил в газ. «Советская Сибирь» (24 июня 1922, № 138) передовицу под названием «Сибирское церковное управление», в к-рой превозносил «манифест церковного обновления Сибири... хорошо известного сибирякам, особенно томичам, священника Блинова». 9 июня 1922 г. Б. сформировал «Томское высшее церковное управление», вскоре переименованное в «Сибирское временное высшее церковное управление», к-рое сам и возглавил.

Работа по формированию раскола в Сибири, как и в др. регионах, велась при непосредственном участии гражданских властей: от епископов и священников они требовали признания «томской декларации». В июле 1922 г. викарный Тюменский еп. [Иринарх (Синеоков-Андреевский)](<https://pravenc.ru/text/Иринарх (Синеоков-Андреевский).html>) заявил о своем присоединении к «Живой церкви». В Тюмени было создано обновленческое епархиальное управление, однако Тобольский архиеп. [Николай (Покровский)](<https://pravenc.ru/text/Николай (Покровский).html>) категорически отказался признать СибЦУ, выпустил воззвание к пастве и наложил запрет на еп. Иринарха. Новониколаевский еп. Софроний (Арефьев) согласился вступить в СибЦУ, но подчиненное ему духовенство продолжало поминать Патриарха Тихона.

5 окт. 1922 г. Б. созвал в Томске «Сибирский собор», на к-ром был избран председателем, а затем и «епископом Томским и Сибирским». Выйдя к участникам собрания в лаптях, он поклялся, что будет рабоче-крестьянским архиереем. Лжехиротонию Б. «во епископа Томского и Сибирского» совершили 8 окт. 1922 г. в ц. Иоанна Лествичника епископы Софроний (Арефьев) и [Гавриил (Воеводин)](<https://pravenc.ru/text/Гавриил (Воеводин).html>) (по сведениям Левитина, в хиротонии участвовал Киренский архиеп. Зосима (Сидоровский), временно управлявший Иркутской епархией, к-рый одним из первых в Сибири присоединился к обновленцам). Первоначально даже «первоиерарх» обновленцев [Антонин (Грановский)](https://pravenc.ru/text/Антонин.html) не признал «хиротонии» Б. 16 нояб. 1922 г. Б. присвоил себе титул «митрополит Томский и Сибирский», а после перемещения СибЦУ в Новониколаевск стал именоваться «митрополитом всея Сибири». В дек. 1922 г. сибир. обновленцы признали над собой власть находившегося в Москве [Высшего церковного управления](<https://pravenc.ru/text/Высшее Церковное Управление.html>) (ВЦУ). Б. настоял на том, чтобы уполномоченным ВЦУ при СибЦУ стал Макарий Торопов, «епископ Змеиногорский, викарий Томской епархии», благодаря чему полного подчинения Москве так и не произошло. Вскоре «сибирский митрополит» официально заявил, что его церковь является самодовлеющей и ни от кого не зависимой.

2 мая 1923 г. Б. был «избран деловым председателем» обновленческого «2-го Всероссийского поместного собора», проходившего в храме Христа Спасителя. Деятельность «собора» полностью контролировалась начальником VI отд-ния секретного отдела ОГПУ Е. А. [Тучковым](https://pravenc.ru/text/Тучков.html), к-рый в свою очередь получал директивы от Комиссии по проведению отделения Церкви от гос-ва при ЦК РКП(б). Первоначально в комиссии решили назначить председателем обновленческого «собора» В. [Красницкого](https://pravenc.ru/text/Красницкий.html), но, учитывая «упадок авторитета» лидера «Живой церкви», заменили его «сибирским митрополитом». По инициативе Б. на «соборе» были приняты решения «избрать архиепископом Крутицким, 1-м викарием Московской епархии» прот. А. И. [Введенского](https://pravenc.ru/text/Введенский.html) (в лжехиротонии к-рого, состоявшейся 6 мая, участвовал Б. вместе с др. 11 обновленческими «архиереями»), «закрыть монастыри как уклонившиеся от чистой монашеской идеи» и преобразовать их в братские христианско-трудовые союзы или общины для «подвига личного спасения». Б. возглавил делегацию обновленцев к Патриарху свт. Тихону, к-рому прочитал и вручил определение лжесобора о лишении сана и монашества. На заседании 8 мая 1923 г. вместо ВЦУ был образован Высший церковный совет (ВЦС), в списке членов к-рого (18 членов и 9 кандидатов) на 2-м месте, после Антонина (Грановского), стояло имя «митрополита всея Сибири» Б.

После 1923 г. обновленческое движение по всей стране, и в частности в Сибири, пошло на спад: влияние священнослужителей, верных Патриарху Тихону, усиливалось, обновленческая орг-ция все более дробилась на несогласные друг с другом фракции. На обновленческом «предсоборном совещании» 1924 г., когда нек-рые раскольники стали высказывать желание начать диалог с Патриархом, Б. решительно выступил против каких бы то ни было попыток к примирению. Возглавляемое им обновленческое движение в Сибири стало ослабевать после 1924 г., когда в Новониколаевск приехал рукоположенный и посланный свт. Тихоном еп. [Никифор (Асташевский)](<https://pravenc.ru/text/Никифор (Асташевский).html>). На обновленческом «всероссийском соборе» в 1925 г. роль Б. была неизмеримо меньшей, чем на «соборе» 1923 г.: он стал лишь одним из 9 «товарищей председателя», в списке вновь избранных «членов священного синода» имя «митрополита Петра Сибирского» стояло на 12-м месте (всего 36 членов), Б. не попал в президиум «синода».

В 1935 г. последовал «самороспуск» обновленческого «синода». В 1935-1938 гг. Б., носивший титул «митрополит Минский», жил в Минске, где служил в ц. св. Александра Невского. По воспоминаниям прот. Бориса Васильева, «популярностью и уважением Петр Блинов не пользовался… По улице ходил в гражданской одежде... Народу к нему ходило молиться довольно мало… Служил странно… На литургии ни разу не выходил на кафедру, облачен был в фелонь, а не в архиерейские одежды, иподиаконствовали у него маститые старцы… Сам он очень переживал, что его возьмут под стражу, и поэтому старался поставить себя чрезвычайно лояльным к советской власти, говорил проповеди на тему: «Страна наша и правительство»». Весной 1938 г. Б. был арестован по обвинению в том, что он, «прибыв в нач. 1935 года в Минск, по заданию японской разведки связался с польским консульством… создал на территории БССР шпионско-фашистскую организацию, в которую лично завербовал 20 человек, дав им задания на организацию шпионско-диверсионных групп на периферии». Особой тройкой НКВД БССР 25 мая 1938 г. Б. был приговорен к расстрелу. Дата и место его гибели неизвестны.

## Литература

Арх.: Центральный архив КГБ Республики Беларусь. Д. 15173-с. С. 26, 145, 202.

## Сочинения

Церковный переворот в Томской епархии // Красное знамя. 1922. № 121, 7 июня. С. 1;Васильев Б., прот. Мои воспоминания. С. 15-17. Ркп. [архив свящ. Ф. Кривоноса, Минск].

## Источники

Ярославский Е. Сибирское церк. управление // Сов. Сибирь. Новониколаевск, 1922. № 138, 24 июня. С. 1; Красный набат. 1922. № 1041, 1 авг. С. 1; 31 авг. № 1065. С. 1; Соборный разум. 1922. № 2/3. С. 14 [о хиротониях и женатых еп-х]; Политбюро и Церковь. Кн. 1. C. 99, 541-542, 565-572; Кн. 2. С. 390; Следственное дело Патриарха Тихона: Сб. док-тов по мат-лам ЦА ФСБ РФ. М., 2000. С. 348, 351-355, 879.

## Литература

Краткие сведения о епископах правосл. церкви, состоящих в ведении Священного Синода // Вестн. Священного Синода. 1926. № 8-9;Левитин, Шавров. Очерки смуты. С. 189; Из истории земли Томской (1917-1921): Народ и власть: Сб. док-тов и мат-лов. Томск, 1997; Дмитриенко Н. М., Исаков С. А. Томские архиереи (1830-2002): Биогр. словарь. Томск, 2002. С. 67-69.

Прот.  Борис   Пивоваров
