---
article_title: БЛАГОЧИННИЧЕСКИЙ СЪЕЗД
author: Прот.ВладиславЦыпин
volume: '5'
page_numbers: 339-340
source_url: https://pravenc.ru/text/149345.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:37:19Z'
---

коллегиальный совещательный орган управления [благочинническими округами](<https://pravenc.ru/text/благочинническими округами.html>), существовавший в Русской Православной Церкви во 2-й пол. XIX в.

В эпоху реформ 60-х гг. XIX в. в отдельных епархиях начали проводиться Б. с., в к-рых участвовало духовенство благочиннических округов. Впервые такие съезды стали созываться в Минской епархии при правящем архиерее архиеп. [Михаиле (Голубовиче)](<https://pravenc.ru/text/Михаиле (Голубовиче).html>). Первоначально они назывались благочинническими собориками, что видно из послания еп. Минского Михаила епархиальному духовенству от 15 авг. 1865 г. В Орловской епархии 1-е собрание духовенства состоялось в уездном г. Карачеве в 1864 г. На нем были составлены правила проведения последующих собраний под названием «духовные собеседования». В 1867 г. правящим архиереем Самарской епархии еп. Герасимом (Добродеевым) были утверждены правила для Б. с., они были заимствованы в Калужской епархии. Затем Б. с. стали проводиться также в Вологодской, Донской, Екатеринославской, Казанской, Литовской, Нижегородской, Рязанской, Саратовской и нек-рых др. епархиях, но не повсеместно. После издания 14 мая 1867 г. духовно-училищных уставов на Б. с. стали выбирать делегатов на окружные и епархиальные училищные съезды.

В повестку дня Б. с., к-рые назывались также [благочинническими собраниями](<https://pravenc.ru/text/благочинническими собраниями.html>) и действовали под председательством [благочинных](https://pravenc.ru/text/благочинных.html), входили вопросы: о мерах к охранению правосл. веры от распространения католич. пропаганды (в зап. епархиях); о противодействии старообрядчеству и сектантству; о миссионерстве среди иноверцев; о воскресных и праздничных беседах приходских священнослужителей с народом; о распространении в народе грамотности; об открытии и содержании церковноприходских школ; о комплектовании благочиннических и приходских б-к. Значительное место на съездах занимала также тема церковного проповедничества. Б. с. имели попечение о состоянии приходских храмов, обсуждали меры по изысканию средств на их ремонт, на строительство новых церквей, а также на содержание духовенства и причтов. На съездах уделяли внимание религ. и нравственным качествам клириков, их поведению в храме и вне храма, разрешались недоумения и конфликты между клириками, принимались меры по исправлению нерадивых священнослужителей и причетников.

Епархиальной властью Б. с. предоставлялись определенные права и полномочия. Съезды по докладу благочинного выносили суждения о проступках и заслугах клириков, к-рые доводились до сведения епархиальной власти и служили основанием для прещений или награждения достойных. Съезды от своего имени объявляли замечания и выговоры клирикам, налагали на провинившихся денежные штрафы, рассматривали жалобы прихожан на священнослужителей и принимали меры по ним в пределах своей компетенции либо в более важных случаях и при более серьезных обвинениях, к-рые признавались справедливыми, докладывали дело епархиальной власти.

В связи с учреждением в большинстве епархий в кон. 60-х гг. XIX в. [благочиннических советов](<https://pravenc.ru/text/благочиннических советов.html>) обязанности съездов и советов распределялись следующим образом: разбор дел, связанных с проступками клириков, был передан в благочиннические советы, а за съездами остались вопросы пастырского служения. В нек-рых епархиях благочиннические советы по докладу благочинного или его помощника рассматривали неблагополучную ситуацию в том или ином приходе, если она не была типична для всего округа, в последнем случае дело переносилось на Б. с. В отдельных епархиях благочиннические советы были подчинены съездам и отчитывались перед ними.

Недостатком в деятельности Б. с. были, как это отмечалось в церковной печати того времени, неуместные словопрения по вопросам, не входившим в компетенцию съезда, а также нередко имевшие место оскорбительные выпады одних участников съезда против др. В 80-х гг., при обер-прокуроре К. П. [Победоносцеве](https://pravenc.ru/text/Победоносцеве.html), Б. с. в большинстве епархий перестали созываться. Видимым поводом к этому послужила отмена выборности благочинных указом Святейшего Синода от 1881 г.

Вопрос о возобновлении Б. с. или собраний одновременно с возвращением к выборности благочинных обсуждался в церковной печати в процессе подготовки Поместного Собора в 1905-1907 гг. Б. с. и собрания повсеместно созывались в 1917 г., после отречения от престола св. мч. имп. [Николая II](<https://pravenc.ru/text/Николая II.html>), при этом в них участвовали не только клирики, но и представители мирян по избранию приходских собраний. На этих Б. с. избирались члены епархиальных съездов. [Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) своим «Определением об епархиальном управлении» предусматривал учреждение общих и пастырских благочиннических собраний (V 67-77). Пастырские благочиннические собрания по своему составу и статусу были подобны Б. с.

## Литература

Устав духовных консисторий. СПб., 1883;Теодорович Т. Современные задачи православного прихода. Варшава, 1907; Собор, 1918. Определения. Вып. 1. С. 28-33; Смолич. История РЦ. Ч. 1. С. 276.

Прот.  Владислав   Цыпин
