---
article_title: БЛАГОЧИННИЧЕСКИЙ СОВЕТ
author: Прот.ВладиславЦыпин
volume: '5'
page_numbers: '339'
source_url: https://pravenc.ru/text/149343.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:37:18Z'
---

коллегиальный орган управления [благочинническими округами](<https://pravenc.ru/text/благочинническими округами.html>) в Русской Православной Церкви. Впервые введен в эпоху реформ 60-х гг. XIX в. в отдельных епархиях. В состав Б. с. при этом входили председатель - [благочинный](https://pravenc.ru/text/благочинный.html) и 2 его помощника, к-рые избирались по баллотировке всем духовенством благочиннического округа и утверждались епархиальной властью. На Б. с. возлагались те же обязанности, что и на благочинных, и ими усвоялись те же права, в частности: рассмотрение спорных дел между клириками, наложение на провинившихся духовных лиц штрафов, представление отличившихся клириков к наградам.

[Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) своим «Определением об епархиальном управлении» предусматривал повсеместное учреждение Б. с. как исполнительных органов [благочиннических собраний](<https://pravenc.ru/text/благочиннических собраний.html>) (V 77). Б. с., согласно Определению Собора, состоит из председателя - благочинного (председатель совета) и 2 членов клира, один из к-рых должен быть в пресвитерском сане (заместитель благочинного), а также 2 мирян (V 78). Благочинный избирается благочинническим собранием на 5 лет, а члены совета - на 3 года. Избранные подлежат утверждению со стороны епархиального архиерея (V 79). Б. с. созывается благочинным по мере надобности, но не реже 1 раза в месяц. Кворум - не менее 3 членов совета, включая и благочинного (V 81).

На Б. с. Определением Собора возлагались обязанности: общее руководство и наблюдение за порядком и правильным течением дел в приходах благочиннического округа; составление ежегодных отчетов о религиозно-нравственном состоянии приходов; собирание справок и подготовка докладов по всем делам общего благочиннического собрания; составление финансовой сметы по учреждениям благочиннического округа; собирание сведений о семейном и материальном положении вдов и сирот духовенства округа, выдача им пособий и изыскание средств для обеспечения нуждающегося духовенства округа; рассмотрение жалоб и недоумений между приходскими причтами и прихожанами; утверждение в должности церковных старост в бесспорных случаях и назначение на вакансии просфорен; попечение о б-ках благочиннического округа (V 84).

Б. с. существовали до 30-х гг. XX в., при последующем усилении гонений на Русскую Православную Церковь и массовом закрытии приходов они прекратили свое существование. [«Положение об управлении Русской Православной Церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Положение об управлении Русской Православной Церкви .html>), утвержденное Поместным Собором 1945 г., а также [Устав об управлении Русской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Устав об управлении Русской Православной Церкви.html>), принятый Поместным Собором РПЦ 1988 г., и ныне действующий [Устав Русской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Устав Русской Православной Церкви.html>), принятый [Архиерейским Юбилейным Собором 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейским Юбилейным Собором 2000 г .html>), не предусматривают существования этого органа управления в благочиннических округах.

## Литература

Никодим [Милаш], еп. Далматинский. Православное церковное право. СПб., 1897. С. 388-393; Бердников И. С. Краткий курс церковного права Православной Церкви. Каз., 1913. С. 91-92; Собор, 1918. Определения. Вып. 1. С. 28-33.

Прот.  Владислав   Цыпин
