---
article_title: БЛАГОЧИННИЧЕСКИЙ ОКРУГ
author: Прот.ВладиславЦыпин
volume: '5'
page_numbers: 338-339
source_url: https://pravenc.ru/text/149341.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:37:16Z'
---

часть территории епархии во главе с [благочинным](https://pravenc.ru/text/благочинным.html).

В России до сер. XVIII в. местный надзор над духовенством по отдельным округам, на к-рые делилась епархия, осуществляли [наместники](https://pravenc.ru/text/наместники.html), заказчики, [десятильники](https://pravenc.ru/text/десятильники.html), [протопопы](https://pravenc.ru/text/протопопы.html) и поповские старосты. С эпохи имп. [Елизаветы Петровны](<https://pravenc.ru/text/Елизаветы Петровны.html>) прежние заказчики стали, как правило, именоваться благочинными. После упразднения должности поповских старост в 1764 г. священники, управляющие частями епархии, именуются только благочинными. Соответственно сами части епархии называются Б. о., или благочиниями.

В Б. о. в синодальную эпоху входило 10-15, иногда до 30 приходов, так что на уезд приходилось по неск. Б. о. В то же время территория Б. о. включала в себя обычно неск. волостей. В губ. (епархиальных) и др. больших городах могло быть по неск. Б. о. Если приходов в округе было больше 15, помимо благочинного назначался его помощник. Управление приходами в пределах Б. о. осуществлялось на основании «Духовного Регламента» (1721), «Устава духовных консисторий» (1841), а также составленной в 1775 г. архиеп. Московским [Платоном (Левшиным](<https://pravenc.ru/text/Платоном (Левшиным.html>); впосл. митрополит) для своей епархии «Инструкции благочинным приходских церквей», к-рую позже Святейший Синод объявил обязательной для всех епархий.

До реформ 60-х гг. XIX в. Б. о. повсеместно управлялись благочинными единолично. В эпоху реформ в отдельных епархиях были образованы [благочиннические советы](<https://pravenc.ru/text/благочиннические советы.html>). В эти же годы кандидатов на должность благочинных стало избирать духовенство округа путем баллотировки с последующим утверждением избранного правящим архиереем. Выборность благочинных была отменена указом Святейшего Синода от 1881 г.

Надзор за мон-рями осуществляли благочинные мон-рей. Если архиерей назначал неск. монастырских благочинных, то мон-ри епархии распределялись по монастырским Б. о. Надзор за жен. мон-рями поручался благочинному муж. мон-рей, в отдельных случаях - смотрительницам благочиния из числа игумений.

[Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) своим «Определением об епархиальном управлении» ввел новый порядок устройства Б. о.: его границы определялись епархиальными собраниями (V 66), к-рые ранее не существовали. В Б. о. были включены и мон-ри (V 71). Собор ввел новые коллегиальные органы управления в Б. о.: пастырские и общие окружные [благочиннические собрания](<https://pravenc.ru/text/благочиннические собрания.html>) (V 67-77) и [благочиннические советы](<https://pravenc.ru/text/благочиннические советы.html>) (V 77-82). В пастырских благочиннических собраниях должны были участвовать священники в обязательном порядке, а др. клирики - по желанию. В общие благочиннические собрания входили настоятели муж. мон-рей (V 71. Примеч. 1). Благочиннический совет являлся исполнительным органом благочиннических собраний.

В условиях гонений, к-рые обрушились на Церковь в революционную эпоху, порядок управления в Б. о., установленный Поместным Собором 1917-1918 гг., был разрушен. Учитывая обстоятельства времени, Поместный Собор 1945 г. в целом вернулся к практике единоличного управления Б. о., существовавшей до 1918 г. В [«Положении об управлении Русской Православной Церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Положении об управлении Русской Православной Церкви .html>), принятом Собором, ничего не говорится ни о благочиннических собраниях, ни о благочиннических советах, ни о выборности благочинных. В соответствии с Положением благочинные назначаются епархиальным архиереем (III 29). Ввиду малочисленности приходов в нек-рых епархиях в послевоенные годы Б. о. были образованы не во всех епархиях. После масштабной кампании закрытия приходов в эпоху хрущёвских гонений на Церковь (рубеж 50-60-х гг.) в отдельных епархиях Б. о. были упразднены.

[Устав об управлении Русской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Устав об управлении Русской Православной Церкви.html>), принятый Поместным Собором РПЦ 1988 г., не внес существенных изменений в порядок управления на уровне Б. о., но более детально регламентировал его. Устав предусматривал разделение епархии на Б. о., возглавляемые благочинными, к-рых назначал правящий архиерей (VII 55). Устав не ввел постоянно действующие коллегиальные органы управления в Б. о., но по благословению правящего архиерея благочинный мог созывать священников своего округа на братские совещания (VII 60).

В соответствии с ныне действующим [Уставом Русской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Уставом Русской Православной Церкви.html>), принятым [Архиерейским Юбилейным Собором 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейским Юбилейным Собором 2000 г .html>), епархия разделяется на Б. о. во главе с благочинными, назначаемыми правящим архиереем (X 5. 50). Границы и наименования округов определяются епархиальным советом (X 5. 51). Новый устав сохранил положение прежнего о том, что по благословению архиерея благочинный может созывать священников на братские совещания (X 5. 55). При нем может существовать канцелярия, служащие к-рой назначаются благочинным с ведома епархиального архиерея (X 5. 57).

В наст. время в РПЦ не существует монастырских Б. о.

## Литература

Никодим [Милаш], еп. Далматинский. Православное церковное право. СПб., 1897. С. 388-393; Павлов А. С. Курс церковного права. Серг. П., 1902. С. 246-247; Собор, 1918. Определения. Вып. 1. С. 28-33; Цыпин В., прот. Церковное право. М., 1994. С. 284, 288, 292, 295-296; Смолич. История РЦ. Ч. 1. С. 275-276; Устав, 2000.

Прот.  Владислав   Цыпин
