---
article_title: БЛАЖЕННЫЙ
author: Игум.Андроник(Трубачёв)
volume: '5'
page_numbers: '352'
source_url: https://pravenc.ru/text/149361.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:37:34Z'
---

[греч. μακάριος], 1) наименование (блаженный Василий) или 1-я часть наименования (блаженный Василий, Христа ради юродивый) лика (чина) юродивых (см. [Юродство](https://pravenc.ru/text/Юродство.html));

2) именование, употребляемое в отношении святого или неканонизированного подвижника благочестия (независимо от его лика святости или вида подвига) в качестве прилагательного со значением «стяжавший евангельские блаженства», «живущий по заповедям евангельских блаженств» («От юности Христа возлюбил еси, блаженне, и Тому единому работати пламенне вожделев...» - тропарь прп. Серафиму Саровскому);

3) именование, прилагаемое ко всякому человеку, стремящемуся вести праведную жизнь, в качестве прилагательного со значением «счастливый, благополучный» («Так и Давид называет блаженным человека, которому Бог вменяет праведность независимо от дел: «Блаженны, чьи беззакония прощены и чьи грехи покрыты. Блажен человек, которому Господь не вменит греха»» - Рим 4. 6-8; «Блажен человек, который переносит искушение, потому что, быв испытан, он получит венец жизни, который обещал Господь любящим Его» - Иак 1.12);

4) утвердившееся именование нек-рых святых (блаженный Никита, тайный угодник Божий - пам. 9 сент.; блаженная княгиня Ольга - пам. 11 июля; блаженный Иероним - пам. 15 июня; блаженный Августин - пам. 15 июня) и церковных писателей (блаженный Феодорит, епископ Киррский). Причины, по к-рым за теми святыми, чей подвиг не относится к юродству и чей лик может быть легко выявлен, утвердилось именование «Б.», могут быть названы лишь предположительно. Нек-рые жития и проложные памяти начинались этим прилагательным (в значении 2 и 3) и часто употребляли его, так что оно стало восприниматься как особое именование (напр.: «Сия блаженная Ольга...», «Ольга блаженная, аки денница...»; «Угодник Божий сокровенный блаженный Никита...»).

Предполагают, что именование святых Иеронима и Августина как Б. отражает зап. традицию [беатификации,](<https://pravenc.ru/text/беатификации .html>) т. е. объявление человека Б. (beatus) и допущение почитания его в одном к.-л. месте или церковном об-ве (беатификация приблизительно соответствует местной канонизации в Вост. правосл. Церкви). Но этому противоречит то, что блж. Августин почитается как один из авторитетнейших отцов Зап. Церкви (doctores ecclesiae), а также то, что употребление прилагательного Б. в качестве именования известно и по отношению к святым Вост. Церкви, где беатификация не совершалась. В различных изданиях житий и месяцесловах составители иногда уточняют именование святого согласно его подвигу и лику. Так, св. Иероним именуется преподобным, св. Августин - святителем, еп. Иппонийским, св. Ольга - святой праведной великой княгиней (в надписании жития, хотя по тексту - «блаженная»). Из всех этих случаев принципиально для Русской Церкви было именование св. Ольги. В месяцесловах Служебников и в надписании службы в Минеях синодального издания она именовалась «святой блаженной княгиней». По инициативе архим. Иннокентия (Просвирнина; † 12.07.1994) ее именование на отпустах и на литии, а также в месяцесловах и в надписании службы было принято как «святая равноапостольная великая княгиня Российская».

Прилагательное «Б.», не несущее терминологической нагрузки, употребимо перед именем святого, если речь идет о том времени его жизни, когда он еще не был рукоположен в епископский сан (святитель), еще не вышел на подвиг служения (равноапостольный, исповедник), еще не претерпел мученической кончины (мученик) или еще не стяжал той святости лика, к-рую явил в конце жизни (преподобный и др.).

Игум .  Андроник   (Трубачёв)
