---
article_title: БЛАГОЧИННЫЙ
author: Прот.ВладиславЦыпин
volume: '5'
page_numbers: 341-343
source_url: https://pravenc.ru/text/149349.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:37:23Z'
---

адм. должностное лицо в Русской Православной Церкви, возглавляющее один из округов, на к-рые разделены епархии; существуют также Б. мон-рей, несущие ответственность за порядок богослужения, благочестие и нравственность братии.

В древней Церкви аналогичные обязанности выполняли [периодевты](https://pravenc.ru/text/периодевты.html) (греч. περιοδευτάς), к-рые в сер. IV в. заменили [хорепископов](https://pravenc.ru/text/хорепископов.html) (τῶν χωρῶν ἐπίσκοποι), зависевших от епархиального архиерея и ограниченных в своих епископских полномочиях и правах (Анкир. 13; Антиох. 10). 57-е прав. Лаодик. Собора гласит: «Не подобает в малых градах и селах поставляти епископов, но периодевтов; а поставленным уже прежде, ничего не творити без воли епископа града». После упразднения института хорепископов периодевты, назначаемые епархиальными архиереями из числа пресвитеров, управляли отдельными частями епархии.

Позднее из должности периодевта возникла должность [протопопа](https://pravenc.ru/text/протопопа.html) (πρωτοπαπᾶς; упом. в визант. источ.: Const. VII Porphyr. De ceremoniis aulae Byzantinae; Scylitza I. Synopsis historiarum; Cedrenus G. Compendium historiarum; Zonara I. Epitome historiarum). Должности периодевта и протопопа в отличие от хорепископа не являлись пожизненными. В греч. Церквах, где епископов много, а паства епархий немногочисленна, ни в древности, ни в наст. время эта или аналогичная ей по функциям должность не получила такого развития, как в слав. Церквах, и особенно в России, где епархии во много раз превышают греч. числом пасомых и количеством храмов и где поэтому епархиальному архиерею трудно осуществлять постоянный надзор за всеми приходами.

В РПЦ до XVIII в. местный надзор над духовенством по отдельным округам, на к-рые делилась епархия, осуществляли [наместники](https://pravenc.ru/text/наместники.html), заказчики, [десятильники](https://pravenc.ru/text/десятильники.html), протопопы и поповские старосты. Термин «Б.» входил в канцелярский обиход постепенно. Впервые он употреблен по отношению к поповским старостам в «Наказе старостам поповским и благочинным смотрителям» Патриарха [Адриана](https://pravenc.ru/text/Адриан.html) (1697). [«Духовный Регламент»](<https://pravenc.ru/text/ Духовный Регламент .html>) (1721) предусматривал: «закащики, или нарочно определенные к тому благочинные, аки бы духовные фискалы тое все (т. е. относящееся к обязанностям епископа.- В. Ц.) насматривали и ему бы епископу доносили, естьли бы такое нечто где проявилось, под виною извержения, кто бы утаить похотел» (Ч. 2. Гл. «Дела епископов». 8).

Со времени имп. [Елизаветы Петровны](<https://pravenc.ru/text/Елизаветы Петровны.html>) заказчики - эта должность была учреждена в 1-й пол. XVIII в., они были ответственны за сбор податей с духовенства десятильниками в подчиненных им более мелких округах (десятинах) - стали повсеместно именоваться Б. При этом должность поповских старост была окончательно упразднена в 1764 г. С тех пор священники, управляющие округами, на к-рые разделены епархии, именуются только Б.

Б. получали инструкцию от епископа. 1-я из известных инструкций появилась в 1745 г. в Воронежской епархии, в 1751 г. аналогичную инструкцию составил архиеп. Московский [Платон (Малиновский)](<https://pravenc.ru/text/Платон (Малиновский).html>). В 1775 г. архиеп. Московский, буд. митр., [Платон (Левшин)](<https://pravenc.ru/text/Платон (Левшин).html>) составил «Инструкцию благочинным приходских церквей», к-рую Святейший Синод объявил обязательной для всех епархий. Основанием для нее послужил «Наказ старостам поповским» Патриарха Адриана. В 1857 г. инструкция была исправлена и дополнена; в 1892 г. вышло новое ее издание. В соответствии с [«Уставом духовных консисторий»](<https://pravenc.ru/text/ Уставом духовных консисторий .html>) в 1-й редакции, 1841 г., предусматривалось назначение Б. епархиальным архиереем (ст. 63) из приходских настоятелей в сане протоиерея, реже - священника. [Благочиннический округ](<https://pravenc.ru/text/Благочиннический округ.html>), находившийся в ведении Б., состоял из 10-30 приходов. Если приходов было более 15, архиереем назначался помощник Б.

Обязанности Б. в соответствии с «Инструкцией благочинным приходских церквей» заключались в следующем: 1) через Б. епархиальное начальство осуществляло надзор над церквами и духовенством округа, для чего Б. обязан был не реже 2 раз в году посетить все приходы своего округа (ст. 45, 47); 2) через Б. приводились в исполнение распоряжения епархиального начальства; 3) Б. мог разрешать священникам отлучаться из прихода на расстояние не далее 25 верст (26,67 км); 4) Б. устранял недоразумения, возникавшие между священнослужителями, причетниками, мирянами и клириками, давал советы священнослужителям, разъяснял распоряжения епархиальных властей; 5) Б. обладал правом суда по таким делам, спорам и жалобам, к-рые можно окончить примирением: это касалось проступков духовных лиц, не требовавших по закону формального судопроизводства, когда их можно было завершить увещанием, внушением, выговором, при этом священникам Б. мог делать выговор, а диаконам и причетникам назначать в качестве меры прещения земные поклоны в церкви (ст. 49).

Согласно инструкции, Б. наблюдал за тем, чтобы духовенство неукоснительно исполняло свои обязанности, касающиеся богослужения, распоряжения церковным имуществом и ведения метрических книг. О всех недостатках Б. обязан был немедленно сообщать архиерею (ст. 7, 11, 12). При появлении в приходах лжеучителей, «ханжей», кликуш Б. должен был, если его увещевания не имели успеха, сообщать об этом органам прокурорского надзора. Б. обязан был дважды в год объезжать свой округ и докладывать архиерею о состоянии вверенных его надзору приходов. Каждый год Б. представлял архиерею отчет - т. н. [клировые ведомости](<https://pravenc.ru/text/клировые ведомости.html>) (ст. 87).

В эпоху реформ 60-х гг. XIX в. в отдельных епархиях были образованы [благочиннические советы](<https://pravenc.ru/text/благочиннические советы.html>). В эти же годы кандидатов на должность Б. стало избирать духовенство округа путем баллотировки с последующим утверждением избранного правящим архиереем. Но выборность Б. была отменена указом Святейшего Синода от 1881 г. В процессе подготовки Поместного Собора в 1905-1907 гг. вновь выдвигалась идея выборности Б. В 1865 г. архиеп. Минский [Михаил (Голубович)](<https://pravenc.ru/text/Михаил (Голубович).html>) впервые созвал собрание Б. своей епархии. Его примеру последовали правящие архиереи др. епархий. В повестку дня таких собраний включались помимо церковно-адм. вопросов учебные дела, в частности, выбор делегатов на окружные и епархиальные училищные съезды, изыскание средств для духовных школ. В 80-х гг. при обер-прокуроре К. П. [Победоносцеве](https://pravenc.ru/text/Победоносцеве.html) такие собрания были либо прекращены, либо ограничивались уже обсуждением только адм. дел.

По именному указу 1797 г., изъясненному в указе Святейшего Синода 1799 г., для надзора над мон-рями епархий была введена должность Б. мон-рей, назначавшегося из числа монастырских настоятелей. Б. мон-рей назначал епархиальный архиерей по представлении духовной консистории. В епархии с большим числом мон-рей могло быть по неск. монастырских Б. Надзор за жен. мон-рями поручался Б. муж. мон-рей, в отдельных случаях - смотрительницам благочиния из числа игумений или старших сестер - монахинь, если в епархии был только один жен. мон-рь. Б. ставропигиальных мон-рей назначался тот из настоятелей таковых мон-рей, кто одновременно являлся членом Московской синодальной конторы. В 1828 г. Святейшим Синодом была составлена особая инструкция для Б. мон-рей: на них возлагалась ответственность гл. обр. за монастырское богослужение, за благочестие и нравственное состояние братии, а также за монастырское хозяйство.

[Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) своим «Определением об епархиальном управлении» установил порядок, согласно к-рому «границы благочиннических округов определяются Епархиальным собранием» (V 66). Собор утвердил новые коллегиальные органы управления в благочиннических округах: пастырские и общие окружные [благочиннические собрания](<https://pravenc.ru/text/благочиннические собрания.html>) (V 68) и благочиннические советы во главе с Б. (V 77, 78). Собор ввел избирательный порядок при замещении должности Б.: избрание Б. на 5-летний срок было возложено на благочиннические собрания; избранный кандидат подлежал утверждению со стороны епархиального архиерея (V 79). Поместным Собором на Б. возлагалось: «а) ближайшее руководство и указания духовенству округа в его служебной деятельности; б) собирание налогов с церквей и причтов и выдача бланок, прием приходской отчетности для представления епархиальному начальству, метрических, обыскных и приходо-расходных книг всего округа; в) объявление распоряжений епархиальной и высшей церковной власти и постановлений Благочиннических собраний и Совета и наблюдение за их исполнением; г) наблюдение и забота за исполнением клириками своих прямых служебных обязанностей и за благоповедением их, причем о нерадивых клириках или ведущих зазорную жизнь, по первом и втором вразумлении, Благочинный докладывает Благочинническому совету; д) забота об удовлетворении религиозных потребностей верующих в приходах, не имеющих временно священнослужителей; е) увольнение членов причтов в отпуски на срок не свыше 14 дней в пределах епархии; ж) ревизия приходских церквей и документов… з) наблюдение за ремонтом и постройкой церквей округа» (V 83).

В условиях гонения на Церковь положения, принятые Поместным Собором 1917-1918 гг., могли быть реализованы лишь частично. Сообразуясь с обстоятельствами времени, Поместный Собор 1945 г. в [«Положении об управлении Русской Православной Церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Положении об управлении Русской Православной Церкви .html>) вернулся к практике, существовавшей до 1918 г. В Положении ничего не говорится ни о благочиннических собраниях, ни о благочиннических советах, введенных Собором 1917-1918 гг. Б. в соответствии с Положением назначаются епархиальным архиереем (III 29). Б. является надзорным и исполнительным органом архиерея. Он наблюдает за деятельностью и поведением приходского духовенства, посещает приходы не менее 2 раз в год и каждое полугодие представляет архиерею отчет о состоянии вверенного ему округа, в особо важных случаях доносит архиерею безотлагательно. Б. ходатайствует о награждении подведомственных ему клириков и мирян. В случае необходимости он делает братские увещания приходским настоятелям и др. клирикам, заботится о том, чтобы миряне приходов, временно оставшихся без священнослужителей, не лишены были духовного окормления (III 30).

[Устав об управлении Русской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Устав об управлении Русской Православной Церкви.html>), принятый Поместным Собором РПЦ 1988 г., не ввел значительных изменений в порядок управления благочинническими округами. На Б. устав возложил обязанность не реже 1 раза в год посещать все приходы своего округа (VII 58) и предоставил ему право проводить заседания приходского собрания по указанию архиерея, по просьбе настоятеля, а также приходского собрания и приходского совета (VII 59). По благословению архиерея Б. мог созывать священников своего округа на братские совещания (VII 60).

В соответствии с ныне действующим [Уставом Русской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Уставом Русской Православной Церкви.html>), принятым [Архиерейским Юбилейным Собором 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейским Юбилейным Собором 2000 г .html>), епархия разделяется на благочиннические округа во главе с Б., назначаемыми правящим архиереем (X 5. 50). Их границы и наименования определяются епархиальным советом (X 5. 51). В обязанности Б. входит забота о чистоте правосл. веры и достойном церковно-нравственном воспитании верующих (X 5. 52а), наблюдение за отправлением богослужений, за благолепием и благочинием в храмах, за состоянием церковной проповеди (52б), «забота об исполнении постановлений и указаний епархиальной власти» (52в), «попечение о своевременном поступлении в епархию приходских взносов» (52г), «преподание советов священнослужителям как относительно выполнения ими своих обязанностей, так и относительно их личной жизни» (52д), устранение недоразумений между клириками, а также между духовенством и мирянами «без формального судопроизводства и с докладом о наиболее значительных инцидентах правящему архиерею» (52е), предварительное расследование церковных правонарушений по указанию архиерея (52ж), ходатайство перед архиереем о награждении клириков и мирян (52з), внесение предложений архиерею по замещению вакантных должностей в округе (52и), забота о религ. окормлении верующих в приходах, временно не имеющих священнослужителей (52к), «наблюдение за строительством и ремонтом церковных зданий в пределах благочиния» (52л), забота о наличии при храмах всего необходимого для совершения богослужений и нормального приходского делопроизводства (52м), «исполнение иных возлагаемых на него архиереем обязанностей» (52н). В сравнении с прежним уставом в круг обязанностей Б. уже не входит предоставление клирикам отпусков.

Б. обязан не реже 1 раза в год посещать все приходы своего округа, проверяя богослужебную жизнь, состояние храмов и иных церковных построек, а также правильность ведения приходских дел и церковного архива, знакомясь с религиозно-нравственным состоянием верующих (X 5. 53). По указанию правящего архиерея, по просьбе настоятеля, приходского совета или приходского собрания Б. может проводить заседания приходского собрания (X 5. 54). По благословению архиерея Б. может созывать священников на братские совещания (X 5. 55). Б. ежегодно представляет правящему архиерею отчет о состоянии благочиния и о своей работе (X 5. 56). При Б. может состоять канцелярия, служащие к-рой назначаются самим Б., но с ведома епархиального архиерея (X 5. 57). Деятельность Б. и состоящей при нем канцелярии финансируется из средств возглавляемого им прихода, а при необходимости - из общеепархиальных средств (X 5. 58).

Поместный Собор 1917-1918 гг. включил мон-ри в благочиннические округа вместе с приходами. В связи с этим была упразднена и должность Б. мон-рей в ее прежнем значении как администратора, в ведении к-рого состоят все мон-ри или часть мон-рей епархии. С тех пор должность монастырского Б. является внутримонастырской: Б. состоит в подчинении настоятеля и наместника и несет по преимуществу ответственность за совершение богослужений в монастырских храмах, а также за благочестие, нравственное состояние и дисциплину братии.

## Литература

Духовный регламент. М., 18974;Никодим [Милаш], еп. Далматинский. Православное церковное право. СПб., 1897. С. 388-393; Павлов А. С. Курс церковного права. Серг. П., 1902. С. 246-247; Бердников И. С. Краткий курс церковного права Православной Церкви. Каз., 1913. С. 87-96; Собор, 1918. Определения. Вып. 1. С. 28-33; Положение об управлении Русской Православной Церкви. М., 1945; Устав, 1988; Цыпин В., прот. Церковное право. М., 1994. С. 284, 288, 292, 295-296; Смолич. История РЦ. Ч. 1. С. 275-276; Устав, 2000.

Прот.  Владислав   Цыпин
