---
article_title: БЛЕЙК
author: О. В.Дмитриева
volume: '5'
page_numbers: 357-358
source_url: https://pravenc.ru/text/149379.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:37:50Z'
---

[англ. Blake] Уильям (28.11.1757, Лондон - 12.08.1827, там же), англ. поэт и художник, мистик-визионер. Сын лондонского лавочника, Б. получил домашнее образование, затем обучался ремеслу гравера, к-рым занимался до конца жизни, будучи преуспевающим художником-графиком и членом Королевской академии.

Первый сборник стихов Б. «Поэтические наброски» (Poetical Sketches) вышел в 1783 г. В 1778 г. он сблизился с сектой англ. мистиков, близких к Э. [Сведенборгу](https://pravenc.ru/text/Сведенборгу.html). Влияние философии последнего ощутимо в раннем цикле стихов Б. «Песни невинности» (Songs of Innocence. 1789), проникнутом светлым оптимизмом, уверенностью в торжестве христ. духовности и спасении человечества, пребывающего под защитой Доброго Пастыря. В этом цикле начала оформляться система идей и символических образов, к-рые стали сквозными в творчестве Б. За внешне простыми сюжетами стихов (игры детей, красота природы, пастушеские песенки) скрывались, согласно учению Сведенборга о соответствии любых реалий земного мира горнему, аллегории жертвенного Агнца, Добра, Любви, Терпимости. Понятие невинности трактовалось Б. в библейском смысле как инстинктивная человеческая вера в Бога и естественная близость к Нему, дарующая верующему высшую мудрость - «божественное видение». Этот дар Б. считал наследием прежнего безгрешного состояния, напоминанием об Эдеме. Подробнее философскую концепцию странствия человеческой души от Вечности (Эдема) к земному существованию, утрате невинности, а затем ее новому обретению и возвращению к Вечности Б. изложил в трактате «Нет никакой естественной религии» (There is no Natural Religion. 1788). Разделяя вслед за Сведенборгом духовное и телесное начала в человеке, Б. полагал, что именно душа, сохраняющая невинность и веру, позволяет человеку считаться «подобием Неба» и существом, достойным преклонения. Второй этап творчества Б. связан с разочарованием в учении Сведенборга и обращением к традиции неоплатонизма (в это время он попадает под влияние англ. неоплатоника Т. Тейлора), а также с осмыслением несправедливости общественного устройства, неравенства, глубоких социальных конфликтов, к-рые привели в кон. ХVIII в. к Французской революции, восторженно встреченной поэтом. В 90-х гг. его взгляды не только расходятся с христ. вероучением, но и резко противопоставляются ему. В полемике с «Песнями невинности» он пишет исполненные горечи и пессимизма «Песни опыта» (Songs of Experience. 1794). Сохраняя прежние темы и названия стихов, он делает акцент на людских страданиях и торжестве несправедливости в земном мире. Его несовершенство Б. приписывает тому, что душа пребывает в оковах лжи, ханжества и заблуждений (ответственность за это он возлагает как на служителей Церкви, так и на самого Творца). Основной постулат новых воззрений Б.- нерасторжимое единство духовного и плотского начал в человеке, критика представлений о том, что лишь душа - носительница духовности, а плоть - источник греховных заблуждений. Б. выступает апологетом земного мира, изначально задуманного совершенным, и естественных человеческих желаний, искусственно сдерживаемых Разумом, к-рый он воспринимает как жестокое и деспотичное божество. Торжество подлинной духовности он видит в бунте Природы («возвращении Земли») против ограничений, в высвобождении человеческих инстинктов и своего рода очистительном «Апокалипсисе». Сходные идеи Б. развивал в книгах «Бракосочетание Неба и Ада» (1790), «Видения дщерей Альбиона» (1794), «Мильтон» (1804) и др. Произведения этих лет исполнены богоборческих мотивов. Творец выступает в них в образах Уризена (ср. англ. your reason - твой разум) или Бромиона, создателя точно рассчитанной (в духе Ньютона, учение к-рого Б. отвергал) Вселенной, в к-рой нет места чувствам (и в первую очередь - Любви) и воображению. Сухому, бесплодному рационализму противостоит творческое бунтарское начало, воплощенное в образах диавола, Орка, Ринтры. Эти силы, ассоциируемые со Злом и Адом, по мнению Б., исполнены энергии, в то время как Добро - пассивно, а для развития, в т. ч. и духовного совершенствования, необходимо наличие противоречия. К бунтарям Б. относит и Христа, к-рого рисует гордым и чуждым смирения преобразователем мира. С помощью сложной системы символических образов Б. создает учение о диалектическом единстве Неба и Ада, названное им «Библией Ада». Задаче разъяснения аллегорического смысла его поэм Б. подчинил и свое художественное творчество. Издания его произведений сопровождались авторскими гравюрами, раскрашенными вручную (метод, получивший название «иллюминированная печать»). Наряду с собственными книгами Б. создал серии иллюстраций к Книге Иова, «Божественной комедии» Данте, «Потерянному раю» Дж. Мильтона и др. В конце жизни Б., отказавшись от богоборческих идей, вернулся к тезису о противостоянии духа и плоти, утвердившись в мысли о греховности последней и материального мира в целом, от к-рого его герой стремится дистанцироваться во имя достижения внутренней гармонии.

## Сочинения

The Works: Poetic, Symbolic and Critical: In 3 vol. L., 1893; The Prophetic Writings: In 2 vol. Oxf., 1926; The Letters. N. Y., 1956; The Complete Writings. L.; N. Y., 1957; Поэзия английского романтизма ХIХ в. М., 1975. С. 27-126; The Complete Poems. Harmonsworth, 1977; Песни Невинности и Опыта. СПб., 1993.

## Литература

Digby G. W. Symbol and Image in W. Blake. Oxf., 1957; The Divine Vision: Stud. in Poetry and Art of W. Blake. L., 1957; Harper G. M. The Neoplatonism of W. Blake. Chapel Hill, 1961; Bloom H. Blake's Apocalypse. Garden City (N. Y.), 1963; Hirsch E. Innocence and Experience: An Introd. to Blake. Chicago, 1964; Gardner C. Vision and Vesture: A Study of W. Blake in Modern Thought. N. Y., 1966; Beer J. Blake's Humanism. Manchester; N. Y., 1968; idem. Blake's Visionary Universe. Manchester; N. Y., 1969; Erdman D. V. Blake - Prophet against Empire: A Poet's Interpretation of the History of His Own Times. Garden City (N. Y.), 1969; Sabri-Tabrizi G. R. The «Heaven» and «Hell» of W. Blake. N. Y., 1973; Klonsky M. The Seer and His Visions. N. Y., 1977; Bindman D. The Complete Graphic Works of W. Blake. L., 1978; Глебовская А. Предварение // Блейк У. Песни Невинности и Опыта. СПб., 1993.

О. В.  Дмитриева
