---
article_title: БЛАРЕР
author: В. М.Володарский
volume: '5'
page_numbers: '357'
source_url: https://pravenc.ru/text/149377.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:37:48Z'
---

[нем. Blarer, Blaurer] Амброзиус (4.04.1492, Констанц - 6.12.1564, Винтертур, кантон Цюрих), церковный проповедник и деятель Реформации в Германии и Швейцарии. Принадлежал к весьма влиятельному патрицианскому роду, известному в г. Констанце с XIV в. Его брат Томас был одним из ведущих политиков города. В 1505-1513 гг. Б. учился в ун-те Тюбингена, где близко познакомился с юным Ф. [Меланхтоном](https://pravenc.ru/text/Меланхтоном.html). Став в Констанце монахом-бенедиктинцем (1515), Б. к 1520 г. был уже приором мон-ря, но под влиянием сочинений М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html) в том же году вышел из мон-ря и, став церковным проповедником (1525), сыграл важную роль в утверждении в городе Реформации (1531). Он успешно полемизировал с католиками и пропагандировал протестантизм по Цюрихскому образцу, хотя ряд догматических положений У. Цвингли он не разделял. В 1528-1540 гг. Б. оказывал помощь в проведении Реформации швабским имперским городам Ульму, Эслингену, Меммингену, Исни, а также коммунам Вост. Швейцарии. Цвинглианские элементы Реформации, к-рые он пытался утвердить в 1538 г. в Аугсбурге, продержались недолго и постепенно были вытеснены лютеранством. Важную роль Б. сыграл в 1534-1538 гг. в Вюртемберге, где способствовал росту евангелической Церкви своим стремлением согласовать позиции последователей Лютера и Цвингли, воздействуя на новые порядки литургии, дисциплины брака, благотворительности, визитаций. Поражение протестантов в Шмалькальденской войне с имп. [Карлом V](<https://pravenc.ru/text/Карлом V.html>) привело к оккупации Констанца имп. войсками в окт. 1545 г. ивынужденномупереселениюБ. в Швейцарию (1548). Лишь в 1551-1559 гг. он снова стал выполнять обязанности пастора в подчиненном Берну г. Биль. Несмотря на переписку с Г. Буллингером, Г. Фарелем, Ж. Кальвином и др. видными деятелями Реформации, его влияние на церковную жизнь ограничивалось местными рамками.

Сочинения Б., в к-рых заметно влияние крупных реформаторов, в частности М. Буцера, не внесли существенно нового вклада в теологическую проблематику. Они отличаются пастырским и полемическим содержанием, достоинствами выразительного и богатого языка. Б. оставил ряд духовных песнопений, к-рые имели широкое распространение, тем более что Цвингли, идеи к-рого пользовались в Вост. Германии большим влиянием, не проявлял внимания к этому вопросу.

## Источники

Briefwechsel der Brüder Ambrosius und Thomas Blaurer / Hrsg. v. T. Schiess. Freiburg i. Br., 1908-1912. 3 Bde.

## Литература

Keim Th. Ambrosius Blarer, der Schwäbische Reformator. Stuttg., 1860; Jenny M. Geschichte des deutsch-schweizerischen evangelischen Gesangbuches in 16. Jh. Basel, 1962; Der Konstanzer Reformator Ambrosius Blarer, 1492-1564: Gedenkschrift zu seinem 400. Todestag / Hrsg. v. B. Möller. Konstanz; Stuttg., 1964; Rublack H.-Chr. Die Einführung der Reformation in Konstanz von den Anfängen bis zum Abschluss 1531. Hdlb., 1971.

В. М.  Володарский
