---
article_title: БОБОЛЯ
author: Свящ.СерафимСенковский
volume: '5'
page_numbers: 378-379
source_url: https://pravenc.ru/text/149413.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:38:22Z'
---

[польск. Bobola] Андрей (29 или 30.11.1591, дер. Страхоцина близ г. Санок, Польша - 16.05.1657, мест. Янов-Полесский, совр. г. Иваново Брестской обл., Белоруссия), св. католич. Церкви (пам. зап. 16 мая), иезуит. Происходил из средней шляхты, учился в иезуитской школе в г. Бранево (Вост. Пруссия). В 1611 г. в 12-летнем возрасте Б. вступил в новициат Общества Иисуса в Виленской иезуитской академии. По окончании новициата (1613) перешел на философский фак-т. В 1618-1622 гг. учился на богословском фак-те академии. 12 марта 1622 г. принял сан священника и был направлен в г. Несвиж, где стал префектом бурсы для молодежи из бедных семей. Местом его дальнейшей службы был определен костел св. Казимира в Вильно. В 1630-1633 гг. возглавлял иезуитскую миссию в Бобруйске. Под рук. Б. здесь был возведен первый каменный костел. В 1633-1636 гг. управлял Марианским об-вом учеников иезуитской школы в Плоцке. В 1636-1637 гг. был казначеем ордена в Варшаве. В 1637 г. переехал в Плоцк и в течение года исполнял обязанности префекта коллегиума иезуитов и казначея. В 1638-1642 гг. помощник ректора, казначей и директор иезуитской школы в г. Ломжа.

В 1642 г. Б. был направлен в г. Пинск для обращения правосл. населения в католичество. Поддерживал сторонников [Брестской унии](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>). В связи с ухудшением состояния здоровья в 1646 г. он переехал в Вильно и 6 лет служил в костеле св. Казимира. Летом 1652 г. возвратился в Пинск, став казначеем в костеле св. Станислава. Во время пребывания на Полесье Б. активно проповедовал греко-католич. унию, чем вызвал нелюбовь к себе правосл. населения. В 1655 г. в Пинск вошли войска царя [Алексея Михайловича](<https://pravenc.ru/text/Алексея Михайловича.html>), и Б. переехал в мест. Янов, где продолжил свою деятельность по обращению православных в католич. веру. Был убит жителями Янова.

По преданию, причиной возмущения стала загадочная кончина уважаемого в Янове правосл. мещанина Захария Кробы и членов его семьи. Местные жители были убеждены, что они были отравлены Б., к-рый пытался представить смерть правосл. семейства как чудо. По подсказке местных жителей 16 мая 1657 г. Б. был пойман казаками Б. [Хмельницкого](https://pravenc.ru/text/Хмельницкий.html) и доставлен на центральную площадь для суда и публичной казни. Истерзанное тело Б. иезуиты переправили в Пинск и захоронили в склепе костела св. Станислава.

В 1702 г. были обнаружены останки, к-рые иезуиты стали почитать как мощи Б. Но до наст. времени существует мнение, основывающееся на народном предании, что эти останки принадлежат безымянному насельнику Лещинского правосл. мон-ря под Пинском. В 1725 г. было издано житие Б. В 1808 г., после передачи пинского иезуитского костела правосл. Церкви, останки были перенесены в иезуитский костел Полоцка. В 1853 г. папа [Пий IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) беатифицировал Б. В 1922 г. останки были изъяты и переданы в распоряжение Народного комиссариата здравоохранения. В 1923 г. по просьбе папы Римского [Пия XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) они были переданы советскими властями католич. Церкви и перевезены в Рим. В 1938 г. папа Пий XI канонизировал Б. В 1992 г. декретом папской курии Б. был объявлен патроном Варшавского католич. архиеп-ства, в 2002 г.- всей Польши, для его останков в Варшаве был сооружен особый костел. Ежегодно католики организуют паломничества в Иваново. 20 сент. 1997 г. католич. архиеп. Минский и Могилёвский кард. Казимир Свёнтек освятил в Полоцке костел в честь Б. В 1998 г. в связи с празднованием 60-летия канонизации Б. и перенесения его останков в Варшаву в Польше осуществлено издание серии из 20 книг под общим названием «Św. Andrzej Bobola jezuita, męczcnik (1591-1657)» (Святой иезуит Андрей Боболя, мученик (1591-1657)). В 2000 г. кард. К. Свёнтек передал Крестовоздвиженскому костелу в Иванове «частицу мощей» Б.

## Источники

Vita et mors Venerabilis Andreae Bobolae. Würzburg, 1725; Литовские ЕВ. 1876. № 3. С. 20-32.

## Литература

Poplatek J. Bobola. Kraków, 1936; Drzymata K. Święty Andrzej Bobola. Kraków, 1986; Paciuszkiewicz M. Znów о sobie przypomniat: Św. Andrzej w Strachocine. Warsz., 1996; idem. Życie i Dzieje kultu św. Andrzeja Boboli. Ząbki, 1998; Палюшкевiч Ф. Да пралiцця крывi. Мiнск, 2001. С. 10.

Свящ.  Серафим   Сенковский
