---
article_title: БОГОЛЮБИЕ
author: А. В.Пономарёв
volume: '5'
page_numbers: 456-457
source_url: https://pravenc.ru/text/149489.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:39:25Z'
---

[греч. θεοφιλ(ε)ία, φιλοθεία], термин, имевший в христ. грекоязычной лит-ре значения «любовь к Богу», «благочестие», напр., «кончина Константина явила всем доказательства его боголюбия» (τῆς θεοφιλίας τὰ ἐχέγγυα), - пишет [Евсевий Кесарийский](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) в «Жизни Константина» (Euseb. Vita Constantini. 4, 74), а свт. [Василий Великий](<https://pravenc.ru/text/Василий Великий.html>) говорит об Аврааме: «Для него Бог стал устроителем и судьей состязания, в котором его боголюбие (τῆς φιλοθεΐας) сошлось с его природой, вооруженной отеческими чувствами» (Bas. Magn. Sermones. XLI 1), Палладий в [«Лавсаике»](<https://pravenc.ru/text/ Лавсаике .html>) характеризует подвижников как людей, «достигших вершины боголюбия» (εἰς ἄκρον φιλοθείας ἐλάσαντες) (Palladius. Hist. Laus. (Bartelink) 11). Термин «Б.» в сочетании с притяжательным местоимением 2-го лица использовался также в качестве обращения, гл. обр. в сочинениях эпистолярного жанра. Обращались т. о. и к членам имп. фамилии (Ioan. Chrysost. Ep. ad Eud. 1), и к различным духовным лицам (к епископу - Theodoret. Ep. 12; к архимандриту - Theod. Stud. Ep. 35; к монахине - Idem. Ep. 331), и к мирянам (Theod. Stud. Ep. 134). В языке Септуагинты и греч. НЗ не употребляется.

Древнейшее из известных упоминаний термина «Б.» в слав. письменности относится к X в. (болг. перевод Пандекта Антиоха по списку XI в. Воскресенского Новоиерусалимского монастыря. Л. 2). Использовался (также в форме «боголюбство») в тех же значениях, что и соответствующий греч. термин.

1. «Любовь к Богу»: «Да съ боголюбием живъ боудеши» (Сб. Имп. Публичной б-ки XIII в.- Лавровский П. А. Описание семи рукописей Имп. Публичной б-ки // ЧОИДР. 1858. Ч. 4. С. 40-46); «Блаженныи всего себе в боголюбие преложи» (Житие Павла Обнорского) // РГБ. Ф. 310 (Унд.). № 349. Л. 27об.); «помысльно и угожение размыслити яко же убо того своиство и боголюбие съвесть» (Устав Студийский церковный и монастырский // ГИМ. Син. № 330. Л. 236); «Илия многъ сы рвьниемь боголюбиемь. многу бъдръсть и леность ны и подвигъ положивъ» (Пролог сентябрьской половины // ГИМ. Син. № 239. Л. 1г); «къ тихости. къ незлобию... къ боголюбью. къ мнозеи молитве. къ инемъ священнымъ добродетелемъ» (πρὸς τὴν φιλοθεΐαν) (Огласительные поучения Феодора Студита // РГБ. МДА. Ф. 172 (I). № 52. Л. 134б-в); «иже... не творит праваго слова наставника житья своего тъ удалися от боголюбья» (Пчела // ГПБ. F. п. I, 44, 39об.- Семенов В. Древнерусская Пчела по пергаменному списку // СбОРЯС. СПб., 1893. Т. 54); «Полагается же в чину сем <в ордене Екатерины> закон собственного боголюбия и славословия Божия: се любы к Богу» (Феофан (Прокопович), архиеп. Слово похвальное: в день святыя великомученицы Екатерины. СПб., 1717. С. 10); «По почему тебе о техъ боголюбии, коихъ ты боголюбцами почитаешь известно» (Гроций Г. Рассуждение против атеистов и неутралистов / Пер. с лат. яз. [архиеп. Амвросий (Зертис-Каменский)]. М., 1765. С. 18);

2. Форма обращения: «Сья послахъ вашемоу боголюбию, яже приемля бу убо подобьное славословие и благодарие въсъли» (болг. перевод Пандекта Антиоха по списку XI в. Воскресенского Новоиерусалимского монастыря. Л. 2); «нъ равьно изволиться убо твоему боголюбию» (τῇ σῇ θεοφιλείᾳ) (Кормчая Ефремовская // ГИМ. Син. № 227. Л. 219а - Бенешевич В. Н. Древнеславянская Кормчая XIV титулов без толкований. Т. 1. СПб., 1906); «яко ре(ч) твое боголюбие» (ἡ θεοφίλειά σου) (Пандекты Никона Черногорца // ГИМ. Син. № 836. Л. 149); «И сего ради писахъ вашему боголюбству, не мнения ради иные вины, но ища пользы» (Львовская летопись // ПСРЛ. Т. 20. Ч. 2. С. 499).

А. В.  Пономарёв
