---
article_title: БОГДАНОВ
author: Е. Ю.Шевчук, В. Ф.Иванов
volume: '5'
page_numbers: '438'
source_url: https://pravenc.ru/text/149453.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:38:55Z'
---

Евфимий Александрович (ок. 1860, Новгородская губ.- после 1911), преподаватель, исследователь церковного пения, псаломщик. Муз. образование получил в [Придворной певческой капелле](<https://pravenc.ru/text/Придворная певческая капелла.html>) в С.-Петербурге. В 1884-1897 гг. преподаватель церковного пения в Подольской ДС в г. Каменец-Подольске, руководитель хоров (архиерейского, семинарского, жен. уч-ща). Возглавлял класс пения на педагогических курсах. Записал волынские и подольские церковные напевы, а также образцы церковного чтения, услышанного им в храмах Новгородской, Владимирской, С.-Петербургской, Киевской, Волынской епархий. Исследовал принципы распевного чтения и вслед за Д. Н. [Соловьёвым](https://pravenc.ru/text/Соловьёвым.html) дифференцировал его виды (рассказный и псалмодический речитатив), дал детальную характеристику особенностей чтения церковно- и священнослужителями различных богослужебных текстов - псалмов, молитв, тропарей, кондаков, стихир, канона, паремий, ектений, Апостола, Евангелия, возгласов, акафистов. Автор хоровых аранжировок подольских и волынских напевов. Одним из учеников Б. был Н. Д. [Леонтович](https://pravenc.ru/text/Леонтович.html), изучавший под его руководством теорию и историю музыки, гармонию, певч. искусство. В 1897 г. Б. передал Леонтовичу руководство семинарским хором.

## Сочинения

Пособие к церковному чтению, положенное для вразумительности чтения на ноты на основании обычнаго древне-церковнаго чтения... / При содействии и участии свящ. И. Лебедева. М., 1891; Сб. церк. напевов, издревле употребляемых в Подольской, а частью Волынской епархиях. Вильно, 1894; По поводу предполагаемого издания «Певца-лирника» (Южнорусского) // Подольские ЕВ. 1894. 17 дек.; Об устройстве певческих хоров при церквях Подольской епархии // Там же. 1895. 30 сент.

## Литература

Iванов В. Ф. Богданов Ю. О. // Мистецтво Украïни: Енциклопедiя. К., 1995. Т. 1. С. 218.

Е. Ю.  Шевчук,   В. Ф.  Иванов
