---
article_title: БОГОЛЮБСКАЯ ЗИМАРОВСКАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: Игум. Серафим (Питерский), Т. М. Панкова
volume: '5'
page_numbers: '459'
source_url: https://pravenc.ru/text/149495.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:39:31Z'
---

(празд. 18 июня), чудотворный список [Боголюбской иконы Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Боголюбской иконы Божией Матери.html>), по преданию стоявший над воротами г. Пронска. Во время разорения города татарами икона была расколота на 2 половины и брошена в кусты, однако чудесным образом срослась (одна половина оказалась немного выше др.) и была явлена в день Благовещения Пресв. Богородицы. В память об этом чуде на месте явления иконы был возведен Благовещенский храм. Далее сведения об иконе не встречаются вплоть до 1771 г., когда в Центр. России разразилась эпидемия моровой язвы. Одному из заболевших москвичей в тонком сне было указано обрести икону в доме помещика В. А. Лопухина на Пречистенской ул. Икону нашли на чердаке, и после отслуженного молебна больной получил исцеление. Весть о чуде привела в дом помещика огромное число паломников, и икона была передана в храм, где служил духовный отец Лопухина. Ок. 1780 г. икону перевезли в родовое имение Лопухиных - с. Зимарово Раненбургского у. Рязанской губ., где с нею совершались крестные ходы по всей губернии. Особыми чудотворениями Б. З. и. прославилась в 1831, 1848, 1855, 1860, 1871 и 1892 гг., когда в Рязанской губ. свирепствовали эпидемии холеры. Так, напр., известен случай исцеления в 1860 г. насельницы Казанского Явленского девичьего мон-ря в Рязани, о чем свидетельствует надпись, вышитая золотом на ризе списка с чудотворной иконы, выполненного в благодарность за исцеление (РИАМЗ). В 1849 г. икона избежала гибели в пожаре, будучи вывезена накануне в Скопинский у.; деревянный храм, в к-ром она пребывала, полностью сгорел. С 1889 г. чудотворную икону ежегодно привозили в губ. центр на 1-1,5 летних месяца, где она поочередно пребывала в каждом мон-ре и храме, а также в домах горожан. Эта традиция сохранялась и после Октябрьской революции: в дневнике рязанского свящ. И. И. Проходцова имеется запись за 1919 г.: «…19 июля привезли неожиданно Боголюбскую икону в город на лошадях». В 1925 г. прошение о пребывании иконы в Рязани было отклонено управлением милиции (ГАРО. Ф. Р-61. Оп. 1. Д. 204. Л. 15). В наст. время местонахождение иконы неизвестно.

Б. З. и. была написана по подобию образа, созданного по велению кн. Андрея Боголюбского, лишь немного отличаясь размерами (186,7´
97,8 см), хранилась под серебряным позолоченным окладом, в нижней его части имелась надпись: «…первая риза сделана г. Лопухиным, вызолочена Шиловским, переделана в 1855 году»; на окладе над главою Богородицы - венец с драгоценными камнями.

## Литература

Арх.: ГАРО. Ф. 7. Оп. 1. Д. 97. Л. 62, 62об.; Ф. 19. Оп. 1. Д. 1416 [Дело о перенесении Боголюбской иконы в кафедр. Успенский собор. 1906 г.]; Ф. 49. Оп. 1. Д. 861. Л. 155 [О прибытии иконы Боголюбской Божией Матери в Рязань из Зимарова Раненбургского у. 1891 г.]; Д. 862. Л. 285, 289-302 [О разрешении переносить икону Боголюбской Божией Матери во время пребывания ее в Рязани]; Ф. 627. Оп. 147. Д. 23. Св. 2099. Л. 1-2, 98-98об. [Дело по прошению жителей г. Рязани о перенесении из с. Зимарова Раненбургского у. к ним чудотворной иконы Боголюбской Божией Матери]; Д. 24. Св. 2099. Т. 2. Л. 10-13, 21-23, 157-157об., 95-109 [Дело о принесении из с. Зимарова Раненбургского уезда в г. Рязань Боголюбской иконы для служения молебствия]; Ф. 869. Оп. 1. Д. 280. Л. 79 [Из дневника И. И. Проходцова о привозе в г. Рязань Боголюбской Зимаровской иконы]; Д. 559. Л. 139-140; Д. 668. Л. 130-130об., 134-134об.; Д. 669. Л. 25, 65, 66об., 136.

## Литература

Добролюбов И. Ист.-стат. описание церквей и мон-рей Рязанской епархии. Рязань, 1888. Т. 3. С. 186-187; Сказание о чудотворной Боголюбской иконе Божией Матери, что в с. Зимарове Рязанской губ. Рязань, 1916; Благодеяния Богоматери роду христианскому через Ее св. иконы. СПб., 1905. М., 1997p. С. 29-31; Боголюбская икона в с. Зимарове // Сказания о чудотворных иконах Богоматери. Коломна, 1993. С. 352-353; Снессорева. Земная жизнь Пресв. Богородицы. С. 130; Синельникова Т. П., Попова В. М. Образы непреходящие: Мат-лы о чудотворной иконе Боголюбской Божией Матери с. Зимарова Раненбургского у. Рязанской губ. // История Рязанская: Страницы былого. Рязань, 1998. С. 5-69.

Игум. Серафим (Питерский), Т. М. Панкова
