---
article_title: БОГДАНОВИЧ
author: Свящ.ФеодорКривонос, И. С.Арефьева
volume: '5'
page_numbers: 438-439
source_url: https://pravenc.ru/text/149455.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:38:57Z'
---

Богданóвич Вячеслав Васильевич (1878, г. Дисна Виленской губ.- 1939), церковный и общественный деятель. Из семьи священника. Окончил Витебскую ДС, затем КДА со степенью канд. богословия. В 1903-1907 гг. преподавал в Витебской ДС. С мая 1907 г. инспектор Виленской ДС. Будучи казначеем Свято-Духова братства, был членом строительного комитета по возведению в Вильне Константино-Михайловской ц. (1903-1907). В 1914 г. организовал эвакуацию учащихся и педагогов семинарии в Рязань ввиду оккупации нем. войсками Вильны. Делегат Поместного Собора РПЦ 1917-1918 гг. от мирян Виленско-Литовской епархии. На Соборе предложил порядок избрания Патриарха: при первом голосовании указывалось имя одного кандидата, а во 2-м туре - трех. В 1920-1921 гг. исполнял обязанности ректора Виленской ДС. Осенью 1921 г. тайно сопровождал арестованного польск. властями архиеп. [Елевферия (Богоявленского)](https://pravenc.ru/text/Елевферий.html) к месту заточения владыки в католич. мон-ре молчальников (Camaldules) под Краковом. За сопротивление провозглашению автокефалии Православной Церкви в Польше архиеп. [Георгием (Ярошевским)](<https://pravenc.ru/text/Георгием (Ярошевским).html>) отстранен от обязанностей ректора, выведен из епархиального совета и снят с поста редактора «Литовских ЕВ». В 1922 г. рус. населением виленского края избран сенатором в польск. сейм. В 1923 г. на процессе архим. [Смарагда (Латышенко)](<https://pravenc.ru/text/Смарагда (Латышенко).html>), застрелившего архиеп. Георгия, выступал в качестве общественного защитника. В 1925 г. организовал в Вильно правосл. приход в честь вмц. Екатерины, не признавший автокефалии Польской Церкви и оставшийся в юрисдикции МП, за что митр. Дионисий (Валединский) «отлучил» Б. от Церкви. Будучи сенатором, в 20-30-х гг. Б. спас мн. рус. эмигрантов от высылки в СССР, угрожавшей им со стороны польск. властей. Выступая в сейме, требовал не ущемлять права правосл. Церкви и привести ее правовой статус в соответствие с Конституцией Польши. В 1927-1928 гг. издавал ж. «Праваслаўная Беларусь», Виленский правосл. календарь.

1 сент. 1939 г. Б. был арестован польск. властями и помещен в концлагерь Берёза-Картуская (совр. г. Берёза Брестской обл.). Спустя 3 недели Б. бежал из заключения и добрался до Вильно, где 17 окт. 1939 г. был арестован органами НКВД и вскоре расстрелян.

## Литература

Арх.: Баслык Евстафий, прот. Записки священника. Ркп.; Богданович О. В. Биография моего отца В. В. Богдановича. Ркп.- Архив семьи Богдановичей.

## Сочинения

Что такое соборность // Виленский Православный календарь на 1927 г. [Вильно, 1926]; 10 лет назад: Восп. о работе Московского собора // Праваслаўная Беларусь. 1927-1928; Церковно-славянский язык как религиозно-культурная ценность. Гродно, 1938.

## Литература

Литовские ЕВ. 1908. № 20; Krynica. 1921. № 29;Surwila J. Rachunki nie zamknęte. Wilno, 1992; Рагуля В. Успамiны. Мiнск, 1993; Лабынцев Ю. А. Лит. наследие В. В. Богдановича - белорусского сенатора II Речи Посполитой // Славяноведение. 1997. № 3; он же. Белорусско-русская идея во II Речи Посполитой: Церк., полит. и лит. деятельность сенатора В. Богдановича // Поляки и русские в глазах друг друга. М., 2000; Арефьева И. С. Сподвижники Св. Патриарха Тихона на Литовской земле // Ежег. богосл. конф. ПСТБИ: Мат-лы. М., 1999; Лабынцев Ю. А., Щавинская Л. Л. Православная литература белорусов современной Польши. М., 2000.

Свящ.  Феодор   Кривонос,   И. С.  Арефьева
