---
article_title: БОГАТСТВО
author: А. И.Макаров, А. В.Ситников
volume: '5'
page_numbers: 433-436
source_url: https://pravenc.ru/text/149445.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:38:49Z'
---

совокупность ценностей, служащих удовлетворению материальных и духовных потребностей человека и являющихся личным или общественным достоянием. Относительно материальных ценностей (деньги, имущество, природные Б. и т. п.) термину «Б.» соответствуют понятия «имение», «владение», «наследство», «наследие», «[собственность](https://pravenc.ru/text/собственность.html)». Понятие Б. используется для описания полноты, разнообразия и совершенства нематериальных ценностей (Б. добродетелей, премудрости, знаний, духовное Б. и т. п.).

Все ценности и Б., к-рыми обладает человек, принадлежат Богу, Творцу неба и земли (Быт 1. 1-25; Пс 23. 1-2). Бог как источник всяких благ (см. ст. [Благо](https://pravenc.ru/text/Благо.html)) заключает в Себе все Б.: «И богатство и слава от лица Твоего, и Ты владычествуешь над всем...» (1 Пар 29. 12). Прп. [Симеон Новый Богослов](<https://pravenc.ru/text/Симеон Новый Богослов.html>) называет Бога «прочным и поистине всегда пребывающим богатством» (Sym. N. Theol. Hymn. 48). Эта богословская истина нашла отражение в этимологическом родстве в рус. языке слов «Бог» и «Б.».

Сотворенный Богом мир является Б., к-рое Бог передает человеку в раю: «...обладайте [землей], и владычествуйте над рыбами морскими, [и над зверями,] и над птицами небесными,[и над всяким скотом, и над всей землей,] и над всяким животным, пресмыкающимся по земле» (Быт 1. 26, 28; ср.: 9. 1-3).

Особенность ветхозаветного отношения к материальному Б. состояла в понимании его как знака Божия благословения: «Если... будешь слушать гласа Господа, Бога твоего, тщательно исполнять все заповеди Его... придут на тебя все благословения... и исполнятся на тебе... Благословен... плод земли твоей, и плод скота твоего, и плод твоих волов, и плод овец твоих. Благословенны житницы твои и кладовые твои» (Втор 28. 1-2, 4-5; ср.: Втор 28. 8, 11-12). Б. были благословлены патриархи евр. народа [Авраам](https://pravenc.ru/text/Авраам.html) (Быт 13. 2; 24. 35), [Исаак](https://pravenc.ru/text/Исаак.html) (Быт 26. 12-14), [Иаков](https://pravenc.ru/text/Иаков.html) (Быт 30. 43), прав. [Иов](https://pravenc.ru/text/Иов.html) (Иов 31. 25); земля Ханаан была обещана Богом народу Израиля в качестве богатой и изобильной земли, к-рой он сможет владеть, пока будет исполнять Закон (Числ 13. 27-28; 14. 8; Втор 6. 3). Тема награды Б. и славой за покорность Богу получает развитие в повествованиях о царях [Давиде](https://pravenc.ru/text/Давиде.html) (2 Цар 12. 8), [Соломоне](https://pravenc.ru/text/Соломоне.html) (3 Цар 4. 21-28; 10. 4-29), [Иосафате](https://pravenc.ru/text/Иосафате.html) (2 Пар 17. 5; 18. 1), [Езекии](https://pravenc.ru/text/Езекия.html) (2 Пар 32. 27-29). Бог ставит в особую заслугу царю Соломону его предпочтение обладанием Б. добродетелей («сердцем разумным», «чтобы судить народ [Божий] и различать, что добро и что зло»), нежели материальным Б. (3 Цар 3. 5-14). Б., «в котором нет греха» (Сир 13. 30), т. е. полученное честным путем, и само по себе представляется нек-рым благом, поскольку обеспечивает независимость человека, избавляет от рабства заимодавцу (Притч 22. 7), прибавляет друзей (Притч 14. 20; 19. 4; Сир 13. 25-26). При этом подчеркивается, что дар Б. всегда является Божиим благословением труда человека, «дел рук» его. Приобретенное трудом Б. предполагает наличие у его обладателя добродетелей: прилежности (Притч 10. 4), трудолюбия (Притч 11. 16; 20. 13), умения (Притч 24. 4), воздержания (Притч 21. 17), воинской доблести, как у царя Давида, мудрости и справедливого гос. правления, как у царя Соломона. «...Если какому человеку Бог дал богатство и имущество, и дал ему власть пользоваться от них и брать свою долю и наслаждаться от трудов своих, то это - дар Божий» (Еккл 5. 18).

Материальное Б. добродетелью, наилучшим благом или целью жизни человека не является: Бог «не предпочитает богатого бедному... все они - дело рук Его» (Иов 34. 19; ср.: Притч 22. 2). Земное Б. преходяще: «гибнет... от несчастных случаев» (Еккл. 5. 13; ср.: Пс 38. 7; Притч 23. 5); ограниченно: нельзя, напр., приобрести с помощью Б. избавление от смерти (Пс 48. 7-10), любовь (Песн 8. 7), оно бесполезно для человека после смерти («...где оставите богатство ваше?» - Ис 10. 3). Более того, Б., даже нажитое честным трудом, таит в себе большую опасность: злоупотребление им ведет к несправедливости, нравственным падениям, в конечном счете отвращает человека от Бога, ввергает в идолопоклонство (3 Цар 11. 1-8; 21. 1-26; Пс 51. 9). Б., приобретенное неправедно, «лживым языком» (Притч 21. 6), не является Божиим даром, поэтому не идет на пользу человеку. Приобретающий Б. неправдой не может и считаться богатым, ибо все равно Божия справедливость восторжествует: «ложится спать богачом и таким не встанет» (Иов 27.19), «он оставит его (богатство.- Авт.) на половине дней своих и глупцом останется при конце своем» (Иер 17. 11). И на долю богобоязненных людей выпадают бедность и несчастья (Иов 1. 1-3, 13-19; 2. 7; Еккл 7. 15; 8. 14), так что материальное Б. предстает ценностью низшей, временной, несущественной (Еккл 5. 12-16; 6. 7). Поэтому ВЗ призывает человека не уповать на земное Б.: «Не заботься о том, чтобы нажить богатство» (Притч 23. 4), «когда богатство умножается, не прилагай к нему сердца» (Пс 61. 11), «кто любит богатство, тому нет пользы от того... это - суета» (Еккл 5. 9).

Против злоупотребления материальным Б. направлены мн. Божественные установления ВЗ, к-рые предостерегают от воровства, алчности и зависти (Исх 20. 15, 17), запрещают ростовщичество среди соплеменников (Исх 22. 25; Лев 25. 36-37; Втор 23. 19-20), выдвигают ограничения, в т. ч. и препятствующие накоплению избыточного Б., напр. запрет на сбор остатков урожая, дабы ими могли питаться бедные и странники (Лев 19. 9-10; Втор 24. 19-22; ср.: Руфь 2. 4-16), предписывают давать взаймы бедным (Втор 15. 7-11), прощать долги в 7-й год (Втор 15. 1-4), милостиво относиться к рабам (Втор 15. 12-14, 18) и т. д. Пророки обличают грехи разбогатевших: чрезмерные накопления, развращающие человека (Ис 5. 11-14; Иер 5. 26-28; Ам 8. 4-7); притеснение бедных («горе вам, прибавляющие дом к дому, присоединяющие поле к полю, так что другим не остается места...» - Ис 5. 8; ср.: Иез 22. 29; Мих 2. 2); восхваление Б. (Иер 9. 23). Ветхозаветный идеал отношения к Б. выражен в прошении праведника к Богу в Книге Притчей Соломоновых: «...нищеты и богатства не давай мне, питай меня насущным хлебом, дабы, пресытившись, я не отрекся Тебя... и чтобы, обеднев, не стал красть и употреблять имя Бога моего всуе» (Притч 30. 8-9).

Существенно важным положением христ. отношения к Б. является единство 2 принципов существования человека: обладания и становления. Заповеданное человеку Богом владычество над Б. творения (Быт 1. 26, 28) одновременно представляет собой и процесс овладения миром, и процесс становления человека. При этом овладение миром заключает в себе не абсолютный, а лишь инструментальный смысл, к-рый в плане Божественной икономии имеет значение орудия для раскрытия способностей человека в различных областях деятельности. Человек является лишь распорядителем дарованного ему Б. Принцип становления человека, его интеллектуального, творческого и религиозно-нравственного формирования, конечной целью к-рого является заповеданное Богом достижение святости (Рим 6. 22; Евр 12. 14; ср.: Лев 19. 2) и богоподобное совершенство (Мф 5. 48), является главным и доминирующим над принципом обладания Б. мира. В Божественном замысле о человеке принцип «быть» оказывается неизмеримо выше принципа «иметь», поэтому Божественное «будьте» звучит в Свящ. Писании более категоричным императивом, чем «владейте».

Др. важный момент христ. отношения к Б. определяется общей мировоззренческой установкой христианства, рассматривающего человека после грехопадения в состоянии онтологического обнищания и изгнания (см. ст. [Бедность](https://pravenc.ru/text/Бедность.html)), в условиях к-рого подлинный сотериологический смысл имеет обладание не временным, преходящим и тленным Б., но вечными, нетленными благами, составляющими истинное Б. на небесах. Евангельский идеал нравственной жизни - бесконечное нравственное совершенствование в единении с Богом, «неисследимым», по словам ап. Павла, «богатством благости» (Еф 3. 8; Рим 2. 4) - является для человека истинным Б., тем, что Сам Господь назвал возможностью «богатеть в Бога» (Лк 12. 21). Бог, «будучи богат,- говорит свт. [Амвросий Медиоланский](<https://pravenc.ru/text/Амвросий Аврелий  свт   еп  Медиоланский.html>),- обнищал, да мы нищетой Его обогатимся: истощил Себя, чтобы сделать нас преизбыточествующими» (Ambros. Mediol. De obitu Valent.). «...Нищета для меня,- восклицает блж. [Августин](https://pravenc.ru/text/Августин.html),- всякое богатство, которое не есть Бог мой» (Aug. Confess. XIII 8). Свт. [Иоанн Златоуст](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>) подчеркивает, что если «кто лишился благоволения Божия, тот хотя бы владел всем богатством вселенной, беднее всех; равно как беднейший из всех, но имеющий это благоволение, богаче всех» (Ioan. Chrysost. In Hebr. XX 3). Поэтому материальное Б. само по себе не может быть целью жизни христианина, но - всегда только средством достижения высшей религ. цели. Превознесение Б., т. е. средства достижения цели, ведет к отрицанию самой цели, ибо невозможно, по словам Спасителя, «служить двум господам... служить Богу и маммоне (богатству.- Авт.)» (Мф 6. 24).

Евангельское учение о любви к ближним и пример жизни на земле добровольно умалившего Себя Сына Божия, Господа Иисуса Христа, являются этическим основанием христ. отношения к Б. «Не пристращайся к богатству душою своею,- говорит свт. [Василий Великий](<https://pravenc.ru/text/Василий Великий.html>),- но извлекай из него пользу, не люби его чрез меру, и как одному из благ не дивись ему, но употребляй его в служение как орудие» (Basil. Magn. Hom. in Ps. 61; ср.: Clem. Alex. Quis dives salvetur 14). Материальное Б. может являться благом или злом, смотря по тому, как человек им пользуется. По мысли прп. [Иоанна Кассиана Римлянина](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кассиан Римлянин.html>), Б.- не добро и не зло, но нечто среднее между ними, «что по воле и расположению человека может быть обращено в ту и другую сторону»: служить ко благу, когда Б. полагается основанием достижения истинной жизни, или ко злу, коль «скоро собирается только для сбережения или для роскоши, а не употребляется в пользу нуждающихся» (Ioan. Cassian. Collat. VI 3; ср.: 1 Фес 4. 10-12). Христианство утверждает принципы честного отношения к труду, справедливого распределения его плодов, милосердия и [благотворительности](https://pravenc.ru/text/благотворительности.html), в основе к-рых лежит любовь к ближнему. Имущество и деньги необходимы для жизни в об-ве, для попечения человека о будущем его детей, исполнения обязанностей по отношению к ближним («чтобы было из чего уделять нуждающемуся» - Еф 4. 28), для творчества. «Злато, сребро и медь Божие добро есть, и нам в нуждах наших служит» (Тихон Задонский. Т. 4. С. 311).

В то же время строящий жизнь на идее материального благополучия не достигнет Царства Небесного (Мк 10. 24). В беседе с богатым юношей Христос говорит: «Если хочешь быть совершенным, пойди, продай имение твое и раздай нищим; и будешь иметь сокровище на небесах; и приходи и следуй за Мною» (Мф 19. 21); «...трудно богатому войти в Царство Небесное... удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царство Божие» (Мф 19. 23-24; ср.: Мк 10. 23-25; Лк 8. 14; 18. 24-25). При этом Господь поясняет, что благ один только Бог (Мф 19. 17), соделавший Себя истинным Б. человека. Согласно [Клименту Александрийскому](<https://pravenc.ru/text/Клименту Александрийскому.html>), не обладание Б. лишает человека Царства Небесного, а грех [любостяжания](https://pravenc.ru/text/любостяжания.html) и сребролюбия, привязанность к земному, к чувственным удовольствиям: Господь говорит не о том, что богатый юноша «наличное свое имущество... должен был разбросать и со своими богатствами расстаться; нет, он должен был только [ложные] мнения относительно богатства из своей души выкинуть, алчность и жажду их, беспокоиться о них перестать, устранить со своего пути эти терния жизни, заглушающие собой семена Слова» (Clem. Alex. Quis dives salvetur 11). Господь, считает Климент, говорит не об изменении внешних обстоятельств жизни, в частности не об утрате имущества, но заповедует необходимость искоренения в душе привязанности к последнему, страсти любостяжания.

«...Берегитесь любостяжания,- предупреждает Спаситель,- ибо жизнь человека не зависит от изобилия его имения» (Лк 12. 15). Ап. Павел указывает на особую опасность сделаться рабом вещественного Б. вместо служения Богу, говорит о связи пристрастия к Б. с др. человеческими пороками: «...желающие обогащаться впадают в искушение и в сеть и во многие безрассудные и вредные похоти, которые погружают людей в бедствие и пагубу; ибо корень всех зол есть сребролюбие, которому предавшись, некоторые уклонились от веры и сами себя подвергли многим скорбям. Ты же, человек Божий, убегай сего» (1 Тим 6. 9-11). Пристрастие к Б. может стать причиной развития в человеке мн., даже противоположных, пороков: с одной стороны, скупости, жадности, с др.- расточительности и мотовства. «...Дурное богатство,- говорит свт. [Григорий Палама](<https://pravenc.ru/text/Григорий Палама.html>),- идет в паре с еще более дурным спутником: высокомерием и надеянием на богатство...» (Greg. Pal. Hom. 62. 9). Обольщение Б. является грехом и потому, что ввергает человека в излишнюю заботу о буд. материальном обеспечении.

Любостяжание, по ап. Павлу, есть идолослужение (Кол 3. 5), т. е. удаление от Бога. Если Б. собирается с пристрастием, то, по словам свт. [Филарета](https://pravenc.ru/text/Филарет.html), делается «идолом сердца» (Филарет (Дроздов), свт. С. 257). Чистая от страстей душа может и при Б. внимать словам Спасителя (Clem. Alex. Quis dives salvetur 16). Любостяжатель же Царства Божия не наследует (Еф 5. 5).

В Евангелии утверждается условный, преходящий характер земного Б. в противоположность истинным ценностям. Спаситель проповедует воздержание и умеренность, тщетность накопительства, необходимость ограничиться человеку пользованием тем имуществом, что есть: «...не собирайте себе сокровищ на земле, где моль и ржа истребляют и где воры подкапывают и крадут, но собирайте себе сокровища на небе... ибо где сокровище ваше, там будет и сердце ваше» (Мф 6. 19-21). Надменному богачу Господь говорит: «Безумный! В сию ночь душу твою возьмут у тебя; кому же достанется то, что ты заготовил?» (Лк 12. 20). «Непрочность изобилия в имуществе» (Basil. Magn. Hom. in Ps. 33) подчеркивают мн. св. отцы. «...Богатство не постоянно и, как волна, гонимая силою ветров, обыкновенно течет туда и сюда» (Ibidem). Тема тленности земного Б. присутствует также в покаянных молитвословиях: «<span class="cu">Не</span> <span class="cu">надѣ́йсѧ,</span> <span class="cu">дꙋшѐ</span> <span class="cu">моѧ̀,</span> <span class="cu">на</span> <span class="cu">тлѣ́нное</span> <span class="cu">бога́тство,</span> <span class="cu">на</span> <span class="cu">непра́ведное</span> <span class="cu">собра́нїе,</span> <span class="cu">всѧ҆</span> <span class="cu">бо</span> <span class="cu">сїѧ҆</span> <span class="cu">не</span> <span class="cu">вѣ́си</span> <span class="cu">комꙋ̀</span> <span class="cu">ѡ҆ста́виши:</span> » (тропарь 7-й песни покаянного канона из Канонника).

Обольщение Б. проявляется не только у богатых, но также и у бедных, когда они завидуют лучшему материальному состоянию: «Если не внемлет... безрассудно страждет и бедный и богатый» (Greg. Pal. Hom. 62. 9). Бедность, крайняя нужда «без отношения к [вечной] жизни» «вовсе не представляют собою чего-либо великого и достойного подражания» (Clem. Alex. Quis dives salvetur 11). Человеку, «в котором осталось множество страстей», «не принесет... совершенно никакой пользы и бедность» (Ibid. 15). Согласно свт. Иоанну Златоусту, в бедности человек «становится негорделивее, целомудреннее, честнее, смиреннее, благоразумнее, а в богатстве встречает множество к тому препятствий. ...В бедности гораздо легче быть добродетельным, нежели в богатстве» (Ioan. Chrysost. In Hebr. II 4). Дар Б. предполагает большую ответственность за него перед Богом, что показывают евангельские притчи о винограднике, данном в пользование (Мк 12. 1-9), о талантах (Мф 25. 14-30), о неверном управителе имения (Лк 16. 1-9), о богаче и Лазаре (Лк 16. 19-31).

В притче о неверном управителе Спаситель называет земное Б., собранное любостяжанием, «богатством неправедным», ибо оно являет собой неверность Богу и обиду ближнего. Но и оно может обратиться «в доброе стяжание чрез благотворение бедным» и приобретение «в них духовных друзей и молитвенников» за благотворителя (Филарет (Дроздов), свт. С. 257). И богатый может спастись, ибо «невозможное человекам возможно Богу» (Лк 18. 27). Для того только и полезно земное Б. человеку, чтобы посредством правильного распоряжения им приобрести небесное благо. Владея значительным имуществом, не согрешает тот, кто использует его согласно с волей Бога и законом любви, ибо радость и полнота жизни не в приобретении и обладании, но в дарении и жертве: «Блаженнее давать, нежели принимать» (Деян 20. 35; см. ст. [Благотворительность](https://pravenc.ru/text/Благотворительность.html)). Б. одного человека может стать источником материального удовлетворения и духовной радости мн. людей. Ап. Павел увещевает богатых быть благодетельными, щедрыми, общительными, собирающими «себе сокровище, доброе основание для будущего, чтобы достигнуть вечной жизни» (1 Тим 6. 17-19).

В [«Основах социальной концепции РПЦ»](<https://pravenc.ru/text/ Основах социальной концепции РПЦ .html>), документе, принятом [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>), подчеркивается, что, «призывая искать прежде всего Царства Божия и правды Его (Мф 6. 33), Церковь помнит и о потребностях в хлебе насущном (Мф 6. 11), полагая, что каждый человек должен иметь достаточно средств для достойного существования» (VII 1). При этом имущественное положение человека не может рассматриваться в качестве свидетельства того, угоден или не угоден он Богу. Имущественные отношения должны основываться на евангельском принципе отношения к ближнему, выраженному в словах Спасителя: «да любите друг друга» (VII 1; ср.: Ин 13. 34). Б. может порабощать человека, но может и освобождать его от материальных факторов, препятствующих духовному совершенствованию.

## Литература

Тихон Задонский, свт. Творения: В 5 т. М., 1889. Т. 4. С. 311-319; Т. 5. С. 165-166; Иоанн Кронштадтский, св. ПСС. СПб., 18942. Т. 2. С. 442-457, 564-591; Экземплярский В. Учение древней Церкви о собственности и милости. К., 1910. С. 53-155; Александр (Семенов-Тян-Шанский), еп. Православный катехизис. М., 1990. С. 95-96, 104-105; Иоанн (Шаховской), архиеп. Бедность и богатство // он же. Избранное. Петрозаводск. 1992. С. 109-112; Филарет (Дроздов), свт. Беседа о милосердии к бедным // Творения. М., 1994. С. 253-258; Зарин С. М. Аскетизм по православно-христианскому учению. М., 1996. С. 531-533; Рождественский Д., свящ. Нравственное богословие. М., 2001. С. 172-173; Основы социальной концепции Русской Православной Церкви. М., 2001. С. 53-56.

А. И.  Макаров,   А. В.  Ситников
