---
article_title: БОГДАН
author: А. А.Турилов
volume: '5'
page_numbers: 437-438
source_url: https://pravenc.ru/text/149449.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:38:52Z'
---

[румын. Bogdan] Йоан (25.07.1864, Брашов - 1.06.1919, Бухарест), румын. филолог-славист и историк. В 1874-1882 гг. учился в румын. гимназии в Брашове. Закончил в 1885 г. филологический фак-т Ясского ун-та. Стажировался в Вене у В. [Ягича](https://pravenc.ru/text/Ягича.html) (1887-1888), в С.-Петербурге у А. И. [Соболевского](https://pravenc.ru/text/Соболевского.html) (1888-1889), в Москве у Ф. Ф. Фортунатова (1889-1890), затем в Киеве и Кракове (1890). Профессор Бухарестского ун-та (1891), руководил первой в Румынии кафедрой славистики. Действительный член Румынской АН (1903), член-корреспондент Сербской АН (1914), член ОИДР.

Слав. языковедческая проблематика интересовала Б. в первую очередь в связи с распространением в румын. землях кириллического письма и церковнослав. языка как литургического, лит. и актового. Он отстаивал убеждение, что это произошло не ранее XIII в., когда Молдавия и Валахия попали под власть Второго Болгарского царства (напр., в курсе лекций по морфологии старослав. языка).

Б. преимущественно исследовал слав. исторические и документальные памятники, связанные с Румынией XIV-XVI вв.- временем расцвета слав. письменности в Дунайских княжествах. Им был опубликован среднеболг. перевод XIV в. визант. хроники [Константина Манасси](<https://pravenc.ru/text/Константина Манасси.html>), сохранившейся, в частности, в славяно-молдав. Тульчанском списке XVI в., большое количество славяно-валашских и славяно-молдав. документов XV-XVI вв. и ряд серб. Подготовленные Б. публикации текстов выполнены на высоком научном уровне и не утратили своего значения до наст. времени, нек-рые из них переиздавались в Румынии в сер.- 2-й пол. XX в. Б. заложил основы палеографии славяно-румын. памятников (в первую очередь актовой) в Румынии. Изданные им в 1905 и 1908-1911 гг. альбомы палеографических снимков до наст. времени сохраняют свое научное значение.

## Сочинения

Cîteva manuscripte slavo-române din Biblioteca imperială de la Viena. Bucureşti, 1889; Vechile cronice moldoveneşti pînă la Ureche. Bucureşti, 1891; Morfologia limbii paleoslovenice. Bucureşti, 1892; Cronici inedite atingătoare de istoria românilor. Bucureşti, 1895; De la cine şi cînd au împrumutat românii alfabetul chirilic? / Lui T. Maiorescu Omagiu. Bucureşti, 1900; Documente privitoare la relaţiile Ţării Româneşti cu Braşovul şi cu Ţara Ungurească in sec. XV şi XVI. Bucureşti, 1905. Vol. 1: 1413-1508; Letopiseţul lui Azarie. Bucureşti, 1909; Documentele lui Ştefan cel Mare. Bucureşti, 1913. 2 vol.; Cronica lui Constantin Manasses. Bucureşti, 1922; Scrieri alese. Bucureşti, 1968; Славяно-молдавские летописи XV-XVI вв. М., 1976. С. 4, 5, 15, 22.

## Литература

Bogdan D. P. Ioan Bogdan: Activitatea ştiinţifică şi didactică // Romanoslavica. 1958. № 3. P. 204-205; idem. Legăturile slavistului Ion Bogdan cu Rusia // Studii privind relaţiile româno-ruse. Bucureşti, 1963. № 3. P. 191; idem. КМЕ. Т. 1. С. 207-208.

А. А.  Турилов
