---
article_title: БОБРИНСКИЙ
author: А. А.Наумов
volume: '5'
page_numbers: '381'
source_url: https://pravenc.ru/text/149419.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:38:27Z'
---

Андрей Александрович (30.04.1859, Царское Село - 17.10.1930, Париж), граф, филолог, общественный деятель, крупный помещик и промышленник, автор духовно-муз. сочинений. Представитель известного графского рода, сын генеалога Александра Алексеевича Бобринского (1823-1903), праправнук имп. Екатерины II. Имел придворное звание камергера.

В 1880 г. окончил историко-филологический фак-т С.-Петербургского ун-та, с 1887 г. занимал ряд постов в Мин-ве народного просвещения (в 1906-1907 попечитель С.-Петербургского учебного округа) и с 1888 г.- в Гос. совете (сотрудник канцелярии, с 1893 г. помощник статс-секретаря по отд-нию промышленности, науки и торговли, в 1909-1915 гг. член Гос. совета по выборам от землевладельцев киевской губ.). В 10-х гг. ХХ в. был председателем Всероссийского союза сахарозаводчиков и одновременно членом Совета съезда представителей промышленности и торговли. После революции 1917 г. жил в Париже, участвовал в работе различных эмигрантских орг-ций, в частности Русского Красного Креста.

Б.- автор ряда статей в ЖМНП, Записках романо-германского отд-ния Филологического об-ва, «Русском вестнике» и 2 работ - «Jeu d'amour: Франц. гадальная книга XV в.» (СПб., 1886) и «Из эпохи зарождения христианства: Свидетельства нехрист. писателей I и II вв. о Господе нашем Иисусе Христе и христианах» (П., 1929. М., 1995Р). В кон. 80-х гг. XIX в. опубликовал в С.-Петербурге 12 романсов на стихи рус. поэтов, во 2-й пол. 90-х - нач. 1900-х гг.- ряд духовно-муз. сочинений для смешанного хора: «Ныне силы небесныя» (1895), «Милость мира и Достойно есть» № 1 (1895), «Милость мира и Достойно есть» № 2 (1896), «Херувимская» № 1 в 2 редакциях (1897 и 1900), «Херувимская» № 2 (1900 и 1902 - 2 самостоятельных произведения), «Херувимская» № 3 в 2 редакциях (1897 и 1900). В духовно-муз. сочинениях Б. преобладает светское начало, они отличаются изысканным колоритом и красивой гармонией, обилием модуляций и задержаний; фактура сочинений весьма сложная, с элементами полифонии, но не перегруженная.

## Литература

Лисицын М. Краткий обзор новейшей духовно-муз. лит-ры // Нар. образование. СПб., 1898. Кн. 6. С. 134-135.

А. А.  Наумов
