---
article_title: БОГАТЕНКО
author: М. П.Рахманова
volume: '5'
page_numbers: '433'
source_url: https://pravenc.ru/text/149443.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:38:48Z'
---

[Богатéнков] Яков Алексеевич (1875, Казань - 10.10.1941, Саратов), старообрядческий реставратор-иконописец, уставщик и регент, исследователь знаменного пения, публицист. Семья Б. происходила из казанского старообрядчества; его отец, Алексей Порфирьевич (буд. старообрядческий еп. Рязанский и Егорьевский Александр), с благодарностью упоминается в предисловии к изданию С. В. Смоленского «Азбука знаменного пения (Извещения о согласнейших пометах) старца Александра Мезенца» (Каз., 1888) за предоставление для работы «превосходной» знаменной рукописи «иосифовского текста». Б. окончил в 1898 г. Строгановское уч-ще по классу живописи, в 1912 г. Археологический ин-т, под рук. прот. В. [Металлова](https://pravenc.ru/text/Металлов.html) написал работу «Русские духовные стихи, канты и псальмы по устному преданию, рукописным источникам и крюковым книгам» (фрагмент опубл. в Сб. работ Этнографической секции Гос. ин-та музыкальной науки (М., 1926. Вып. 1. С. 91-103), местонахождение полного текста неизвестно). В 1900-1910-х гг. Б. содержал в Москве иконописную и реставрационную мастерскую (на Таганке, в Дурном пер.), к-рая была удостоена большой серебряной медали на 1-й Всероссийской выставке икон в С.-Петербурге в апр. 1904 г. Иконы, написанные в мастерской, находились в старообрядческих храмах по всей России; под рук. Б. были выполнены стенные росписи в московских старообрядческих церквах в Покровско-Успенской общине, в Гавриковом пер., и в Покровской, на Новокузнецкой ул. (росписи частично сохр.). В ГЦММК им. Глинки хранится икона св. Иоанна Дамаскина, держащего в руках свиток с рус. певческими знаменами, написанная Б. в дар Смоленскому от московских старообрядцев; известны также живописные и графические работы Б.

В дореволюционный период Б. служил уставщиком в московских старообрядческих храмах, в т. ч. в Покровском соборе на Рогожском кладбище. В 10-х гг. XX в. являлся руководителем хора при старообрядческом [Честного и Животворящего Креста Господня братстве](<https://pravenc.ru/text/Честного и Животворящего Креста Господня братстве.html>) и устраивал публичные просветительские концерты со специальными историческими программами в Москве (в т. ч. в аудитории Политехнического музея, в зале Синодального уч-ща) и в провинции. Как правило, эти концерты сопровождались пояснениями Б. Писал статьи по общественным и церковнопевч. проблемам для старообрядческих изданий, чаще всего для журналов «Церковь» и «Старообрядческая мысль», публиковал рассказы из жизни старообрядцев. В 1915 г. написал отзыв на первое исполнение «Всенощной» С. В. Рахманинова. Б. был одним из организаторов Старообрядческого культурно-просветительского об-ва (1915), в программе к-рого говорилось о встрече «новой русской философии и старообрядческой мысли». Преподавал в Старообрядческом ин-те при Рогожской общине (основан в 1911) и был руководителем хора ин-та.

После 1918 г. Б. участвовал в реставрации соборов Московского Кремля, сотрудничал с Этнографической секцией Гос. ин-та музыкальной науки, где пытался создать семинар по изучению крюкового пения. Неоднократно подвергался арестам (в 1919 и неск. раз в 20-х гг.), в т. ч. вместе со своим отцом. Впосл. служил чертежником в разных московских учреждениях и работал над исследованием «Материалы по изучению мелодической структуры знаменного крюкового пения» (РГБ ОР; не опубл.), к-рое до наст. времени сохраняет научную ценность. В июле 1941 г. Б. был арестован по обвинению в антисоветской деятельности, этапирован в Саратов, где скончался в тюремной больнице. Реабилитирован в 1956 г.

## Сочинения

Вопрос о старообрядческом крюковом пении на соборе епископов. К., 1909; Статьи о церковном пении. Методика изучения церковного пения. Беседы о церковном пении // Духовные ответы. М., 1996. Вып. 4. С. 9-52.

## Литература

Рахманова М. П. Сохраненное богатство // Муз. академия. 1993. № 4. С. 138-151.

М. П.  Рахманова
