---
article_title: БОГДАНА
author: Свящ. ЙонВикован, В. С.Мухин
volume: '5'
page_numbers: '438'
source_url: https://pravenc.ru/text/149451.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:38:53Z'
---

[румын. Bogdana], действующий муж. мон-рь с соборным храмом во имя свт. Николая Чудотворца в [Сучавской и Рэдэуцкой архиепископии](<https://pravenc.ru/text/Сучавской и Рэдэуцкой архиепископии.html>) (Молдавской и Буковинской митрополии) Румынской Православной Церкви. Был освящен также придел во имя св. Леонтия Рэдэуцкого (пам. 1 июля). Б. находится в г. Рэдэуци (жудец Сучава), в истор. обл. Буковина (крайняя сев.-вост. часть Румынии). Монастырская жизнь возрождена в 1992 г.

В XIV в. здесь размещалась кафедра Рэдэуцкой епископии. Ц. свт. Николая в Рэдэуци - древнейший памятник каменного зодчества в Молдавском княжестве, воздвигнутый в 50-х гг. XIV в. В 1559 г. господарь Александру Лэпушняну пристроил закрытый притвор, о чем сообщается в настенной надписи на слав. языке при юж. входе. Храм прямоугольный в плане, без купола, с высокой четырехскатной кровлей. Стены отличаются массивной кладкой, укреплены контрфорсами и покрыты штукатуркой. Изнутри церковь перекрыта цилиндрическим сводом, полукруглая апсида имеет сильный вынос. Эта церковь единственная в Румынии, в алтаре к-рой имеется каменный синтрон. К алтарю примыкает вима, что характерно для романских базилик. Наос от пронаоса отделяет стена с дверным проемом, 4 массивных квадратных столпа делят наос на 3 нефа. Над боковыми более низкими нефами устроены 2 небольших помещения, куда ведет винтовая лестница в юго-вост. углу пронаоса. В храме были погребены молдав. господари Богдан I Основатель (1359-1365), Лацку (1365 - ок. 1375), Роман I Мушат (ок. 1392-1394), Стефан I (1394-1399) и др. представители знатных фамилий. Св. блгв. воевода [Стефан III Великий](<https://pravenc.ru/text/Стефан III Великий.html>) возложил на нек-рые захоронения надгробные плиты, украшенные резным плетеным орнаментом (1479-1480).

Древняя живопись не сохранилась, повторно церковь была расписана при господаре Александре Добром, о чем имеется письменное свидетельство 1415 г. Сохранились 4 композиции в алтаре: «Тайная вечеря», «Причащение апостолов хлебом», «Причащение апостолов вином», «Умовение ног апостолам», датируемые временем правления молдавского господаря св. Стефана III. Поновлялась роспись и в период правления господаря Александру Лэпушняну, в 1880 г. храм был заново расписан. На колокольне, возведенной в 1781 г. еп. Досифеем (Хереску), сохранился колокол со слав. надписью: «Иоан Стефан, воевода Молдавской страны».

## Литература

Balş Gh. Bisericile moldoveneşti din veacul al XVI-lea. Bucureşti, 1928; Vătăşianu V. Istoria artei feudale în ţările române. Bucureşti, 1959. Vol. 1; Ionescu Gr. Istoria arhitecturii în România. Bucureşti, 1963. Vol. 1; Grigoraş N., Caproşu I. Biserici şi mănăstiri vechi din Moldova. Bucureşti, 1968; Monumente istorice bisericeşti din Mitropolia Moldovei şi Sucevei. Iaşi, 1974.

Свящ. Йон   Викован,   В. С.  Мухин
