---
article_title: БОГОЛЮБСКАЯ МОСКОВСКАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: А. С. Преображенский
volume: '5'
page_numbers: 463-464
source_url: https://pravenc.ru/text/149499.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:39:36Z'
---

(празд. 18 июня), чудотворный образ, с XVIII в. находился над Варварскими воротами Китай-города в Москве (по др. сведениям, появился там в царствование Петра Алексеевича (1696-1725), что косвенно подтверждают изображения на иконе святых, соименных членам царской семьи); в наст. время хранится в московской ц. св. апостолов Петра и Павла на Кулишках у Яузских ворот.

датировка иконы (размер: 198´
126 см) затруднена из-за поновлений. По иконографическим особенностям (поза, жест и свиток в руке Богоматери, фигура благословляющего Иисуса Христа) близка к типу древней [Боголюбской иконы Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Боголюбской иконы Божией Матери.html>). Отличительная особенность московской иконы в том, что на ней перед Богоматерью изображены в неск. рядов молящиеся святые: московские митрополиты Петр, Алексий, Иона и Филипп, блаженные Василий и Максим Московские, прп. Параскева, свт. Василий Великий, Алексий, человек Божий, сщмч. Симеон, сродник Господень, еп. Иерусалимский, ап. Петр, прмц. Евдокия и мц. Параскева.

размещение иконы такого извода над Варварскими воротами можно объяснить неск. причинами. Во-первых, изображение московских чудотворцев, молящихся Богоматери за человеческий род, символизировало покровительство Богоматери и святых Москве и было связано с традицией помещать на городские ворота икону, выполнявшую защитные функции. Во-вторых, икона была установлена над воротами Китай-города, обращенными в сторону Владимира, недалеко от к-рого хранилась почитаемая Боголюбская икона. Наконец, изображения блаженных Василия и Максима Московских на иконе напоминали о том, что в противоположном от ворот конце ул. Варварки находятся храмы, где погребены эти святые (собор Покрова на Рву и ц. Максима Блаженного).

Б. М. и. прославилась во время эпидемии чумы в 1771 г. Жители Москвы, узнавшие о том, что г. Владимир был избавлен от эпидемии после перенесения туда из Боголюбова Боголюбской иконы Божией Матери, начали служить молебны перед одноименной иконой над Варварскими воротами. Большое стечение народа на молебен к спускаемой со стены иконе вызвало беспокойство светских и духовных властей. московский архиеп. [Амвросий](https://pravenc.ru/text/Амвросий.html) (Зертис-Каменский) приказал прекратить молебны и, по нек-рым данным, имел намерение убрать икону со стены. Это стало причиной народных волнений, приведших к убийству Московского архиепископа.

В XIX в. празднование в честь иконы длилось 3 дня и сопровождалось крестным ходом к Варварским воротам. В 1880 г. по ходатайству Московского митр. свт. [Иннокентия](https://pravenc.ru/text/Иннокентий.html) (Вениаминова) для чудотворного образа устроили часовню в Варварской башне и пристроили шатровое крыльцо (архит. Н. В. Никитин). Над воротами вместо помещенной в часовню чудотворной иконы поставили ее список, к-рый тоже прославился чудотворениями и замещал древнюю икону в те дни, когда она участвовала в крестных ходах. После закрытия часовни в 1923 г. Б. М. и. была перенесена в ц. апостолов Петра и Павла у Яузских ворот, а икона-заместительница в 1918 г. попала в ц. Воскресения Христова в Сокольниках, где находится и в наст. время.

Иконография Б. М. и. восходит к изображениям молящейся Богоматери с припадающими нач. XVI в.- одному из вариантов иконы «Богоматери Молебной» с группой молящихся вселенских и рус. святых. С кон. XVII в. такие иконы стали именоваться Боголюбскими из-за иконографического сходства с древней Боголюбской иконой.

прославление Б. М. и. после эпидемии 1771 г. привело к появлению с нее списков, нек-рые датируются 80-ми гг. XVIII в. (ЦМиАР, серебряный оклад 1784; ГММК). Эти иконы довольно точно повторяют прототип, но состав святых на иконе и на списках может не совпадать. С идеей заступничества Богоматери и московских чудотворцев за свой город связаны изображения Московского Кремля, отличающиеся высокой степенью точности, и тексты молитв, помещавшиеся в нижней части икон. На иконах XIX в. молитвенные тексты, как правило, не встречаются, а изображение Кремля приобретает стилизованные формы. Кроме того, в этот период состав предстоящих Богоматери святых часто менялся в зависимости от пожеланий заказчика (напр., икона 2-й четв. XIX в. из собрания Гос. музея палехского искусства).

## Литература

Белянкин Л. Е. Ист. исследование о праздновании в честь иконы Пресв. Богородицы, именуемыя Боголюбския, что у Варварских ворот в Москве. М., 1871; Богословский Т. Боголюбская икона Божией Матери // ЖМп. 1945. № 10. С. 46-50; Сказание о чудотворных иконах Богоматери и о Ея милостях роду человеческому. Коломна, 1993. С. 353-354; Сорок сороков. Т. 2. С. 68-71, 96; Т. 3. С. 75; О Тебе радуется: Рус. иконы Богоматери XVI - нач. XX в.: Кат. выст. 1995. М., 1995. № 39. С. 56-57; Полякова О. А. Архитектурные фоны на иконах рус. святых // Искусство христ. мира. Сб. ст. М., 1998. Вып. 2. С. 77-79.

А. С. Преображенский
