---
article_title: БОГДАШИЧИ
author: Б.Тодич
volume: '5'
page_numbers: 440-441
source_url: https://pravenc.ru/text/149463.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:39:04Z'
---

Бóгдашичи, c. близ г. Тиват (Черногория) с ц. во имя ап. Петра. Храм был построен в приходе мон-ря св. Михаила на Превлаке в 1268-1269 гг. Зетским еп. Неофитом, что засвидетельствовано каменной надписью, находящейся у входа на зап. стене. В сер. XV в., когда из этой местности были изгнаны православные, церковь была превращена в католич. храм. Возможно, к этому времени относится ее перестройка. Первоначально храм представлял собой однонефное строение с низким трансептом, т. е. с певницами, типичными для рашской школы серб. архитектуры; сохранилась только юж. прямоугольная певница и ее роспись, к-рая могла быть создана неск. годами позже, чем был построен храм (в нижнем ярусе - фигуры в рост святых Феодора Стратилата, Сергия, Вакха и часть фигуры свт. Николая, на своде - «Сошествие Св. Духа»). Выбор тем не совпадает с традиц. программой росписи певниц в серб. храмах того же времени, что можно объяснить особым почитанием изображенных здесь святых. Так, мощи святых Сергия и Вакха хранились недалеко от Б., в мон-рях, посвященных им, на р. Бояне и в г. Которе. Изображение свт. Николая и «Сошествие Св. Духа», вероятно, выбраны потому, что церковь была филиалом кафедрального собора Зетской епископии. Не исключено также, что в этой певнице находился престол игумена или епископа. Стиль сохранившейся росписи указывает на высокое мастерство художника, создавшего фрески, не уступающие живописи ц. Благовещения мон-ря Градац (ок. 1275). Колористическая гамма, как и рисунок лиц, неск. отходят от классического стиля памятников сер. XIII в., придавая росписи своеобразие. Во фресках заметно влияние местной традиции, ярко проявившейся, напр., в росписи ц. в честь Ризы Пресв. Богородицы в с. [Биела](https://pravenc.ru/text/Биела.html), нач. XIII в.

## Литература

Стоjановић. Записи. Књ. 1. № 23; Бошковић Ђ. Две бокељске цркве: Црква св. Петра у Богдашићу // Гласник Народног ун-та Боке Которске. 1940. № 1/4. С. 34-37; Божић И. Село Богдашићи у средњем веку // Историjски часопис. 1957. № 7. С. 83-119; Ђурић В. j. Црква Св. Петра у Богдашићу и њене фреске // Зограф. 1985. № 16. С. 26-38.

Б.  Тодич
