---
article_title: БОГОЛЕП
author: А. И.Алексеев, свящ.АлексийСорокин
volume: '5'
page_numbers: 453-454
source_url: https://pravenc.ru/text/149475.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:39:12Z'
---

(Адамов; сер. XVII в., Н. Новгород - 13.01.1726, Вел. Устюг), еп. (архиеп.?) Великоустюжский и Тотемский. В 80-90-х гг. XVII в. иеромонах, в 1700-1714 гг. казначей [Чудова мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Чудова мон-ря.html>) в Москве, в апр. 1716 г. переведен уставщиком в Александро-Невский мон-рь в С.-Петербурге. 25 янв. 1719 г. хиротонисан во епископа Великоустюжского и Тотемского. Прибыв в епархию, обнаружил сильные опустошения, причиненные в 1715 г. пожаром, и крайний недостаток средств - в 1720 г. в вотчинах архиерейского дома числилось 93 крестьянских и «половничьих» двора, к-рые оценивались как «самые плохие и малоугодные». Б. неоднократно обращался в Синод с просьбами об употреблении собранных денежных сумм на нужды епархии. В 1721 г. архиерей сообщал, что светские комиссары вопреки указу Синода продолжают собирать подати с церковных вотчин, «а паче освященному чину чинят немалое озлобление и от службы церковной отлучают... и в прочих всяких требах чинится немалое препятствие». В целях усиления контроля за расходованием церковных денег архиерей добивался от Синода указа, к-рый бы подчинил церковных старост ведению епископа. Б. также просил разрешения на сооружение каменных храмов на средства «богатых христолюбцев».

При Б. шло восстановление храмов, пострадавших в пожаре 1715 г., а также были перестроены кафедральный собор и каменный холодный храм во имя св. прав. Прокопия (в своде этого храма были написаны изображения на темы притч из книг «Ставрофили»); в 1722 г. закончено строительство теплого каменного храма во имя св. Жен-мироносиц, освящение к-рого состоялось в 1724 г.; в 1725 г. начато строительство каменного теплого храма взамен сгоревшего в честь Сретения Господня в Спасо-Преображенском жен. мон-ре, а также строительство храма во имя прп. Симеона Столпника. В 1725 г. в Вел. Устюге открылась духовная школа (есть мнение, что первая школа была создана в кон. 1723), учителя для к-рой прошли подготовку в Новгородской школе с февр. 1724 по апр. 1725 г.

Б. пытался противодействовать распространению старообрядчества, в 1722 г. доносил в Синод о неудачной попытке предотвратить самосожжение 25 старообрядцев в дер. Нестеровской Черевковской вол. В 1723 г. вызывался на чреду священнослужения в С.-Петербург, в 1724 г. участвовал в коронации имп. [Екатерины I](<https://pravenc.ru/text/Екатерины I.html>). В 1725 г. обличил в злоупотреблениях провинциал-инквизитора Великоустюжской епархии Иоасафа Тюменева, при проверке оказавшегося лжемонахом и авантюристом. Б. погребен в Успенском соборе Вел. Устюга.

Сохранились 2 описи имущества, оставшегося после смерти Б. Помимо хлебных запасов, строительных материалов, предметов домашнего обихода при архиерейском доме хранилось 9 медных пушек; архиерейская казна насчитывала 2880 р., из к-рых 2083 р. были внесены Б. из собственных средств. Его б-ка состояла более чем из 150 печатных и рукописных книг, помимо богослужебных книг, творений отцов Церкви и житий святых в ней были представлены полемические сочинения, труды по истории, неск. грамматик, «География генеральная» и даже «Виргилий». В ней находились также не озаглавленные в описи нем. и греч. книги. В наст. время бо́льшая часть рукописных книг из б-ки Б. хранится в составе Устюжского собр. БАН (С.-Петербург).

Б. был не только библиофилом, но и писателем и переписчиком книг. В нач. 90-х гг. XVII в. в Чудовом мон-ре он переписал «Зрелище жития человеческого» (РНБ. Q. XV. 103). Известны владельческие записи Б. на книгах XVII в., в т. ч. на списках новых переводов «Хрисмологиона» и «Зерцала богословия». Ок. 1687-1689 г. на основе Летописного патриаршего свода 80-х гг. XVI в. Б. создал историко-публицистическое соч. «Хронографец» (РГБ. Ф. 218. Пост. 1963 г. № 61.1. Л. 1-44). После анализа текста «Хронографца» его публикатор А. П. Богданов считает возможным говорить о противоположности общественно-политических позиций Б. и Патриарха Всероссийского [Иоакима](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html).

## Сочинения

Пять писем Б. к Новгородскому архиеп. Феодосию (Яновскому) // Описание архива Александро-Невской лавры за время царствования имп. Петра Великого (1717-1719 гг.). СПб., 1911. Т. 2. Стб. 905-924;Богданов А. П. «Хронографец» Боголепа Адамова // ТОДРЛ. 1988. Т. 41. С. 381-399.

## Литература

Арх.: Здравомыслов. Словарь архиереев.

## Источники

ОДДС. 1868. Т. 1. № 58, 66, 112, 127, 291, 315, 384; 1879. Т. 2. Ч. 1. № 349, 351, 617; 1878. Ч. 2. № 768, 770, 980, 1001, 1098; 1878. Т. 3. № 441, 476, 571, Прил. XLIX; 1880. T. 4. № 317, 551; 1897. Т. 5. № 20, 122, 202, 288, 357, 406, 407; 1883. Т. 6. № 29, 33;Титов А. А. Летопись Великоустюжская по Брагинскому списку. М., 1903. С. 9; Исторический очерк и обзор фондов рукописного отдела БАН. М.; Л., 1958. Вып. 2. С. 177-178.

## Литература

Суворов Н. И. Об иерархах бывшей Великоустюжской епархии // Вологодские ЕВ. Приб. 1869. № 13. С. 475; Никольский Н. К. Рукописная книжность. С. 128-129; Шляпин В. П. Школа в городе Устюге в 18 в. // Зап. Сев.-Двинского об-ва изучения местного края. 1927. Вып. 4. С. 5; Богданов А. П. Боголеп // СККДР. Вып. 3. Ч. 1. С. 141-143.

А. И.  Алексеев, свящ.  Алексий   Сорокин
