---
article_title: БОБРОВСКИЙ
author: И. А.Чарота, Е. Н.Филатова
volume: '5'
page_numbers: 384-385
source_url: https://pravenc.ru/text/149429.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:38:36Z'
---

Михаил Кириллович (8.11.1784 или 1785, с. Вулька Бельского у. Гродненской губ., совр. Польша - 21.09.1848, мест. Шерешёво Пружанского у. Гродненской губ., совр. Белоруссия), прот., д-р богословия, славист. Сын сельского греко-католич. священника. После окончания Белостокской гимназии (1806) в течение 2 лет работал там наставником и одновременно в униатском Супрасльском мон-ре под Белостоком занимался изучением старослав. рукописей и книг. В 1808-1812 гг. учился в Главной ДС при Виленском ун-те, к-рую закончил со степенью магистра философии и богословия, также изучал право, древнеевр. и итал. языки, после чего был приглашен в Главную ДС на преподавательскую работу и вскоре утвержден в должности профессора Свящ. Писания. В 1815 г. рукоположен во пресвитера, назначен членом униатской Виленской митрополичьей консистории, с 1817 г.- каноник в Бресте.

В 1817-1822 гг. как стипендиат Виленского ун-та Б. находился в Австро-Венгрии, Германии, Италии, Франции, где ознакомился с состоянием богословского образования в ун-тах Европы, изучал герменевтику и библейские вост. языки и работал в б-ках, архивах и музеях. Тогда им был составлен каталог слав. рукописей и старопечатных книг Ватиканской б-ки (опубликован в 1831), и это положило начало научному исследованию хранившегося там и затем впервые опубликованного глаголического «Мисала по закону Римского двора» (Служебник. 1483). По возвращении Б. стал преподавать экзегетику и герменевтику Свящ. Писания, а также араб. язык в Виленском ун-те в должности ординарного профессора, в 1823 г. ему присуждена ученая степень д-ра богословия. В 1824 г. Б. был смещен с кафедры и уволен с определением в Жировицкий мон-рь, в то время униатский. Благодаря покровительству ряда влиятельных лиц (Н. П. Румянцева, А. Н. Остермана-Толстого, А. С. Шишкова и А. Чарторыского) с нач. 1826 г. его восстановили в Виленском ун-те в должности профессора библейской археологии. Одновременно Б. преподавал церковнослав. язык в Главной ДС, являлся членом совета семинарии, униатской митрополичьей духовной консистории, Виленского цензурного комитета, настоятелем Свято-Николаевской ц. и виленским благочинным. С 1829 г. соборный протоиерей. Активно сотрудничал с журналами «Вестник Европы», «Библиографические листы», «Dziennik Wileński», «Dzieje Dobroczynności krajowej i zagranicznej», в к-рых публиковал свои статьи и лекции. В 1836 г. составил краткий катехизис для учащихся-католиков.

Вынужденно уйдя на пенсию (1832), Б. поселился в Шерешёве, где занимался наукой и был настоятелем местной церкви в сане соборного протоиерея. Являясь сторонником воссоединения униатов с правосл. Церковью, единомышленником митр. Литовского [Иосифа (Семашко)](<https://pravenc.ru/text/Иосифа (Семашко).html>) и еп. Брестского [Антония (Зубко)](<https://pravenc.ru/text/Антония (Зубко).html>), Б. в 1839 г. перешел сам и вернул свой приход в Православие, в 1841 г. возглавил Пружанское благочиние. Умер от холеры, похоронен при шерешёвской ц.

Известность Б. принесло открытие в 1823 г. [Супрасльского сборника](<https://pravenc.ru/text/Супрасльского сборника.html>) (XI в.), им был собран ценнейший архив древних рукописей, подготовлен капитальный труд «История печатания славянских книг в Литве», к-рый вместе с др. неопубликованными работами считается погибшим во время пожара в 1848 г. в Жировичах. Б. был членом Археологической академии в Риме, Московского об-ва любителей истории и древностей российских.

## Сочинения

О старинной славянской рукописи Хроники Далматской // ВЕ. 1824. Вып. 24; Wiadomość historyczna o uniwiersytecie Wileńskim. Wilno, 1828; Wyobrażenia Boga w pierwszej z porządku Księdze Mojżesza podane // Archeologia biblica Joannis Jahn. Wilno, 1829; Codices Slavici bibliothecae Vaticanae // Scriptorum veterum nova collectio e Vaticanis codicibus / Ed. A. Maio. R., 1831. Vol. 5. Pars 2. P. 101-111; Краткiй катехiзiс. Вильно, 1836.

## Литература

Бобровский П. К биографии М. К. Бобровского. СПб., 1890; он же. Русская греко-униатская церковь в царствование имп. Александра I. СПб., 1890. С. 156, 290-292; Янковский П., прот. Прот. М. Бобровский // Литовские ЕВ. 1864. № 1-2; Улащик Н. Н. Открытие и публикации Супрасльской летописи // Летописи и хроники, 1976. М., 1976. С. 203-213; Иванова Т. А. Бобровский М. К. // СвДР. С. 73-74; Лабынцев Ю. А. Первая книга, напечатанная глаголицей и ее исследователь М. Бобровский // ССл. 1983. № 4. С. 86-93; Rode M. Mihail Babrovski in Slovenci // Jezik in slovstvo. 1987/1988. № 1/2. S. 17-20.

И. А.  Чарота,   Е. Н.  Филатова
