---
article_title: БОГОЛЕПОВ
author: Свящ.ВикторСоколов
volume: '5'
page_numbers: 454-455
source_url: https://pravenc.ru/text/149481.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:39:18Z'
---

Александр Александрович (16.01.1886, с. Срезнево Спасского у. Рязанской губ.- 31.08.1980, Нью-Йорк, США), богослов-канонист, церковный писатель. Род. в семье деревенского священника. Закончил церковноприходскую школу и Рязанскую ДС (1906), юридический (1910) и историко-филологический (1911) фак-ты С.-Петербургского ун-та. Был приват-доцентом (1915), доцентом (1918), профессором и последним свободно избранным проректором по науке (1921) Петроградского ун-та. Читал лекции в ин-те П. Ф. Лесгафта, на Бестужевских высших жен. курсах и на экономическом отд-нии Политехнического ин-та (1915-1922). Состоял в должности помощника юрисконсульта Министерства финансов и затем обер-секретаря в Первом департаменте Правительствующего Синода (1915-1917). В авг. 1922 г. был арестован и в нояб. того же года по распоряжению В. И. Ленина выслан из Советской России в составе большой группы видных деятелей науки и искусства. За границей Б. был профессором, ученым секретарем и членом правления Русского научного ин-та в Берлине (1923-1934), профессором адм. права Русского юридического фак-та в Праге (1924-1928), преподавателем рус. языка в Берлинском ун-те (1941-1946). В марте 1945 г. Б. с женой и дочерью выехал из Берлина в Зап. Германию, в 1951 г.- в США. В том же году был назначен профессором канонического права и преподавателем рус. и церковнослав. языков в Свято-Владимирской ДС в Нью-Йорке. В 1963 г. Православный богословский ин-т прп. Сергия в Париже присудил Б. ученую степень д-ра богословия. С 1970 г. Б.- заслуженный профессор канонического права. Состоял председателем Русской академической группы в США (1966-1970). Печататься начал в 1912 г. Б. принимал деятельное участие в работе различных церковных органов и играл видную роль в разработке Нормального устава амер. правосл. Церкви. Отпевание Б. в храме Казанской иконы Божией Матери совершил Предстоятель Православной Церкви Америки митр. Феодосий (Лазор) при большом стечении священнослужителей и мирян.

## Сочинения

Православные песнопения Рождества, Страстной и Пасхи. Таллин, 1934 (англ. пер.: Orthodox Hymns of Christmas, Holy Week and Easter. N. Y., 1965); Мир и благоволение // Вестн. РСХД в Германии. 1949. № 9/12. С. 45-48; Рождественские песнопения // По стопам Христа. Lykens (Pn), 1950. № 6; 1951. № 1, 2, 3, 4; К трехсотлетию Кормчей Книги // Рус.-Амер. Правосл. вестн. Н.-Й., 1953. № 3, 4, 5; Первый выпуск окончивших Св.-Владимирскую ДА // Там же. № 7; Новое положение об экзархате МП // Там же. 1954. № 8; The Church in Byzantium and in Democratic Countries // SVTQ. 1957. № 2; Церковь под властью коммунизма. Мюнхен, 1958; The Statutes of the Russian Orthodox Church of 1945. N. Y., 1959; К 35-летию Детройтского Собора // Рус.-Амер. правосл. вестн. 1959. № 2, 3, 6; Christmas in Orthodox Worship. N. Y., 1960; Conditions of Autocephaly // SVTQ. 1961. N 3. P. 11-37; Правовое положение РПЦ в СССР // РПЦ в СССР: Сб. Мюнхен, 1962. С. 113-145; Постоянная конф. канонических правосл. епископов // Рус.-Амер. правосл. вестн. 1963. № 1; Toward an American Orthodox Church. N. Y., 1963; Which Councils are Recognized as Ecumenical? // SVTQ. 1963. № 2; Американская Митрополия как поместная правосл. Церковь // Там же. № 4, 5, 6; О Детройтском Соборе // Там же. № 10; Порядок избрания митрополита Русской Православной Церкви Америки // Там же. 1965. № 8; От Святейшего Синода к Священному Собору Православной Российской Церкви // На темы русские и общие: Сб. ст. и мат-лов в честь проф. Н. С. Тимашева. Н.-Й., 1965. С. 95-157; Church Reforms in Russia 1905-1918 // SVTQ. 1966. № 1-2; Church Reforms in Russia, 1905-1918. Bridgeport (Connecticut), 1966; In Memoriam: N. S. Timasheff // SVTQ. 1971. № 4. P. 212-214; Рождество, Страстная и Пасха в православном богослужении. Н.-Й., 1973.

## Литература

Шмеман А. Юбилей проф. А. А. Боголепова // Рус.-Амер. правосл. вестн. 1956. № 2. С. 35-36; Schmemann A. Roll of Honor // SVTQ. 1966. Vol. 10. N 1/2. P. 7-8; idem. In Memoriam: A. A. Bogolepov // Ibid. 1981. Vol. 25. № 3. P. 146; A. A. Bogolepov: A Bibliogr. // Ibid. P. 9-11; Трубецкой С. Памяти проф. А. А. Боголепова // Новое рус. слово. Н.-Й., 1980. 13 сент.; он же. Памяти проф. А. А. Боголепова // Рус. мысль. П., 1980. 16 окт.

Свящ.  Виктор   Соколов
