---
article_title: БОГОЛЕПОВ
author: Диак.СергийМатюшин
volume: '5'
page_numbers: '455'
source_url: https://pravenc.ru/text/149483.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:39:20Z'
---

Дмитрий Павлович (3.02.1845, дер. Фёдоровское Волоколамского у. Московской губ.- 10.10.1880, Москва), автор учебников по экзегетике, публицист. Род. в семье священника. Закончил Звенигородское ДУ и Вифанскую ДС, в 1870 г.- МДА. С 21 авг. 1870 г. преподаватель Свящ. Писания в Московской ДС. В 1871 г. подал в Совет МДА диссертацию на степень кандидата, к-рая по неизвестным причинам не была допущена к защите (ЦГИАМ. Ф. 229. Оп. 4. Д. 350. Л. 11). До окт. 1873 г. совмещал преподавание с должностью библиотекаря ДС, затем ходатайствовал об освобождении «вследствие расстроенного здоровья». В 1876-1880 гг. по совместительству преподавал рус. язык в Московской земледельческой школе. Стоял у истоков братства прп. Сергия Радонежского, к-рое оказывало помощь нуждающимся студентам МДА (создано 26 сент. 1880). Б. внезапно скончался во время урока, похоронен на Пятницком кладбище в Москве.

В 1875-1876 гг. Б. издал «Учебное руководство к чтению Евангелия в духовных семинариях», одобренное Учебным комитетом при Святейшем Синоде в качестве пособия для пятых классов семинарий. Он первым из рус. авторов изложил в учебнике последовательность евангельских событий, предложив свою систему согласования 4 Евангелий. Основное внимание Б. уделил раскрытию догматического значения слов Спасителя. Объясняя евангельский текст, Б. привлекал греч. оригинал, обращал внимание на трудные места и устранял противоречия. Он, несомненно, использовал святоотеческое наследие (хотя не цитировал и не ссылался на него) и работы зап. библеистов. В 1879 г. опубликовал «Учебное руководство к толковому чтению книги Деяний Апостольских», также одобренное в качестве пособия для семинарий. Недостатком учебников Б. является отсутствие сведений о рукописной традиции новозаветных текстов, истории слав. и рус. переводов.

Кроме того, Б. писал статьи по общественно-церковным и педагогическим проблемам, рецензии на библейскую и педагогическую лит-ру для духовных журналов, составлял «внутренние обозрения» для [«Чтений в обществе любителей духовного просвещения»](<https://pravenc.ru/text/ Чтений в обществе любителей духовного просвещения .html>), в 1874-1879 гг. принимал участие в издании [«Воскресных бесед»](<https://pravenc.ru/text/ Воскресных бесед .html>).

## Сочинения

Учебное руководство к чтению Евангелия в духовных семинариях. М., 1875-1876. 3 вып.; Церковно-общественные вопросы в нашей журналистике: Бегство из семинарий // ПО. 1876. № 3. С. 507-525; О мерах к улучшению письменных упражнений воспитанников духовных семинарий // ЧОЛДП. 1876. № 4. С. 246-269; «Епархиальные ведомости» как органы местного духовенства // ПО. 1876. № 9. С. 179-198; По вопросу о слиянии общеобразовательной духовной школы с общей гражданской // Там же. № 10. С. 363-388; К вопросу о преподавании Закона Божия // Там же. 1877. № 8. С. 652-664; Задача воспитания и народной школы // Там же. № 9. С. 92-116; Новый способ доказательства достоверности евангельских сказаний на основании внутренних признаков // Там же. 1878. № 1. С. 82-105; Новые издания по рус. пед. лит-ре // Там же. № 9. С. 154-164; Жизнь по закону внешнего долга и по закону нравственности христианской // Там же. № 11. С. 602-618; Нечто о выборах ректоров духовных семинарий // Там же. 1879. № 12. С. 766-782; Руководство к толковому чтению Четвероевангелия и кн. Деяний Апостольских. М., 1879, 18893; [список статей Б. см.:Венгеров. Словарь. Т. 4. Отд. 1, 2. С. 146-147].

## Литература

Памяти Д. П. Боголепова: [Некролог] // ПО. 1880. № 11. С. 685-698.

Диак.  Сергий   Матюшин
