---
article_title: БОБРОВ
author: В. Л.Коровин
volume: '5'
page_numbers: '382'
source_url: https://pravenc.ru/text/149423.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:38:31Z'
---

Семён Сергеевич (1763 или 1765, Ярославль - 22.03.1810, С.-Петербург), поэт, переводчик. Род. в семье священника. В 1774 г. принят в гимназию при Московском ун-те, в 1782 г. произведен в студенты (в лит-ре встречается указание на то, что в 1774 Б. был определен в ДС, в 1780 перешел в университетскую гимназию). Во время учебы в ун-те испытал сильное влияние мистико-масонских идей, распространявшихся М. М. Херасковым, Н. И. Новиковым, И. Г. Шварцем, участвовал в переводческой семинарии при ун-те, существовавшей на средства розенкрейцеров (см. ст. [Масонство](https://pravenc.ru/text/Масонство.html)), был членом связанного с масонами «Дружеского ученого общества». В 1784 г. начал печататься в журналах «Собеседник любителей российского слова» и «Покоящийся трудолюбец». В 1785 г. закончил учебу, в февр. 1786 г. переехал в С.-Петербург, с 1787 г. служил в Герольдмейстерской конторе, состоял членом близкого к масонам «Общества друзей словесных наук». В 1791 г. Б. выехал (вероятно, был выслан) на юг России, с февр. 1792 г. состоял переводчиком при Н. С. Мордвинове (в его походной канцелярии, с 1795 - при конторе Главного командира Черноморского флота в Николаеве). В 1798 г. Б. опубликовал «лирико-эпическое песнотворение» «Таврида» - своеобразную поэтическую энциклопедию («исчисление») природы и истории Крыма. В 1800 г. вернулся в С.-Петербург, служил переводчиком в Адмиралтейств-коллегии, с 1804 г.- в Комиссии о составлении законов. В 1804 г. выпустил сб. «Рассвет полночи». Скончался от туберкулеза, похоронен на Волковом кладбище С.-Петербурга.

В поэзии Б. центральное место занимают религ. и философские темы. В ранних стихотворениях, опубликованных в ж. «Покоящийся трудолюбец», он попытался дать картину священной истории: творение мира («Размышление на первую главу Бытия», 1784), блаженная «весна» Адама, грехопадение и подчинение человека времени и смерти («Осень», 1785), спасительное действие Любви в истории вселенной («Ода Любовь», 1785), гибель мира в огне, рождение «новой земли» и «нового неба» («Ночное размышление», 1785). В поэтической философии Б. мироздание предстает как событие, протяженное во времени, как история, смысл к-рой выявляется в глобальных катастрофах. Отсюда пристрастие поэта к «великим предметам» и описаниям «ужасных сцен Натуры» (Н. М. Карамзин), а также часто используемая ситуация временного рубежа, с к-рого поэт обозревает прошлое и вглядывается «в тьму будущего» («Стихи на Новый год к П. П. Икосову», 1789; «Столетняя песнь, или Торжество осьмогонадесять века России», 1801-1802, и др.). Широкую известность получила ода «Судьба мира» (1789, 2-я ред.- «Судьба древнего мира, или Всемирный потоп», 1804), в к-рой поэт описал гибель человечества во время мирового потопа и предрек уничтожение всего мира в огне. Хотя Б. использовал различные поэтические традиции и чутко реагировал на новые лит. веяния (оссианизм, сентиментальная элегия, баллада и др.), в восприятии современников он был прежде всего «певцом ночей», погруженным в раздумья о смерти и загробной жизни («Хитрости смерти» (1789), «Ночь» (1801?), «Полнощь» (1804) и др.). В сб. «Рассвет полночи» (Ч. 3) вошли образцы духовной поэзии («священных песней»), переложения 24 псалмов и ряда богослужебных текстов («Иже херувимы», «Песнь божественныя Марии», «Ныне отпущаеши», «Чертог твой вижду», «Се жених грядет», «Вскую оставил мя еси?»).

Итогом лит. деятельности Б. стала поэма «Древняя ночь Вселенной, или Странствующий слепец» (1807-1809). Используя схему аллегорического путешествия в поисках истины, очень популярную в масонской лит-ре, Б. поставил перед собой более широкую задачу - создать поэтическую «историю разума человеческого» до пришествия в мир Христа. В поэме Б. отвлеченные рассуждения преобладают над действием, излагаются и опровергаются различные религ. и философские учения, в т. ч. идеи масонов, пересказываются события ВЗ и НЗ, даны отдельные стихотворные переложения библейских текстов. Поэма Б., огромная по размеру (17500 строк, 200 страниц «объяснений» и примечаний) и архаичная по языку, не была понята современниками. Б. стал мишенью для эпиграмм и насмешек поэтов-карамзинистов К. Н. [Батюшкова](https://pravenc.ru/text/Батюшков.html), П. А. [Вяземского](https://pravenc.ru/text/Вяземского.html), юного А. С. [Пушкина](https://pravenc.ru/text/Пушкина.html) и др. Вскоре после смерти Б. почти полностью был забыт, но его творческий опыт повлиял на поэзию В. Г. Бенедиктова, Ф. И. [Глинки](https://pravenc.ru/text/Глинки.html), В. К. [Кюхельбекера](https://pravenc.ru/text/Кюхельбекера.html), Ф. И. [Тютчева](https://pravenc.ru/text/Тютчева.html), С. П. Шевырёва и др.

## Литература

Арх.: РГАВМФ. Ф. 406. Оп. 7. Ед. хр. 48. Л. 795-796 [Посл. список 1796 г.]; РГИА. Ф. 1260. Оп. 1. Ед. хр. 900. Л. 36-37 [Посл. список 1806 г.].

## Сочинения

Таврида. Николаев, 1798. СПб., 18042; Рассвет полночи. СПб., 1804. 4 ч.; Россы в буре, или Грозная ночь на японских водах. СПб., 1807; Древняя ночь Вселенной, или Странствующий слепец. СПб., 1807-1809. 2 ч.; [Избр. произв.] // Поэты нач. XIX в. М., 1961; [То же] // Поэты 1790-1810-х гг. М., 1974.

## Литература

Розанов И. Н. Рус. лирика. М., 1914. С. 376-393; Альтшуллер М. Г. С. С. Бобров и рус. поэзия кон. XVIII - нач. XIX в. // XVIII в. М.; Л., 1964. Сб. 6; он же. Поэтическая традиция А. Н. Радищева в лит. жизни нач. XIX в. // Там же. Л., 1977. Сб. 12; Зайонц Л. О. Э. Юнг в поэтическом мире С. С. Боброва // Проблемы типологии рус. литературы. Тарту, 1985; она же. От эмблемы к метафоре: Феномен С. Боброва // Новые безделки: Сб. ст. к 60-летию В. Э. Вацуро. М., 1995; Лотман Ю. М., Успенский Б. А. Споры о языке в нач. XIX в. как факт рус. культуры // Успенский Б. А. Избр. тр. М., 1994. Т. 2. С. 331-566; Коровин В. Л. Мат-лы к библиографии сочинений и переводов С. С. Боброва // Новое лит. обозрение. 2000. № 42.

В. Л.  Коровин
