---
article_title: «БОГОГЛАСНИК»
author: Е. Ю.Шевчук
volume: '5'
page_numbers: 441-442
source_url: https://pravenc.ru/text/149469.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:39:08Z'
---

первая у вост. славян печатная антология нотированных духовных песен и стихов, изданная [василианами](https://pravenc.ru/text/василианами.html) в греко-католич. типографии в г. Почаеве в 1790-1791 гг. Содержит 248 духовных песен ([канты](https://pravenc.ru/text/канты.html), [псальмы](https://pravenc.ru/text/псальмы.html)), в основном на староукр. книжном (нек-рые на церковнослав. укр. редакции), а также на польск. (33) и лат. (3) языках. Мелодии изложены квадратной [киевской нотацией](<https://pravenc.ru/text/киевской нотацией.html>) одноголосно. Издание «Б.» стало завершением широко распространенной на Украине традиции сочинения и исполнения духовных песен (укр. набожнi пiснi).

Антология содержит песни различного содержания: посвященные Господским праздникам, неделям триодного цикла, чудотворным Распятиям Христовым (1-я ч. «Б.»), а также богородичные, в т. ч. иконославильные (2-я ч.), в честь святых (3-я ч.), поучительно-морализаторские, «благоговейные, покаянные и умилительные» (4-я ч.), отражающие исторические события (№ 111, 112, 115, 117).

Репертуар и принципы упорядочения материала, использованные в «Б.», складывались в рукописных песенниках с XVII в. В кон. XVII - нач. XVIII в. на Украине и за ее пределами уже была создана почти четверть вошедших в него песен, однако бо́льшая их часть появилась в сер. 20-х - сер. 70-х гг. XVIII в. (Ю. Е. Медведик). Рукописные песенники и Б. были распространены и в XIX в., особенно в Закарпатье. Наиболее значительные их собрания находятся в Вильнюсе (БАН Литвы), Киеве, Львове (НБ НАНУ), Праге (Славянская б-ка), Пшемысле (б-ка капитула). Четырехчастное строение «Б.» в целом является циклично-тематическим (таковы все укр. песенники, особенно лемковские). Но в «Б.» заметно и влияние календарно-минейного принципа группировки песен, типичного как для закарпатских и галицко-волынских песенников, так и для церковных укр. [Ирмологионов](https://pravenc.ru/text/Ирмологионов.html). Связь с «Б.» обнаруживают и печатные песенники 70- 90-х гг. XVIII в. Так, в 1773 г. (согласно датировке Медведика) был издан сборник в честь Почаевской иконы Божией Матери (8 песен), весь репертуар к-рого вошел в «Б.» в неизменном или переработанном виде. Нек-рые песни из «Б.» в др. рукописных и печатных источниках не зафиксированы, что дает повод предположить их местное происхождение. В акростихах песен помещено неск. названий городов и мон-рей, где они были составлены, а также названия прославляемых чудотворных икон.

Среди авторов духовных песен (их имена в основном переданы в акростихах) - Димитрий Левковский (№ 144, 148, 149, 154, 200), Иоанн Вольский (№ 27, 73, 84, 131), Иоанн Мастыборский (№ 50, 140), Василий Тарнавский (№ 89, 184), «медовский парох» Т. Кучинский (№ 166), «инок чина свт. Василия Великаго» (№ 17, 42, 46, 114, 115, 121, 125, 179 и др., всего 13 песен) и др.

Часть текстов (возможно, и напевов) создана митр. Ростовским свт. [Димитрием (Туптало)](<https://pravenc.ru/text/Димитрием (Туптало).html>) (№ 33, 101, 138, 242), архиеп. [Георгием (Конисским)](<https://pravenc.ru/text/Георгием (Конисским).html>) (№ 232 взят из его драмы «Воскресение мертвых»), Григорием [Сковородой](https://pravenc.ru/text/Сковородой.html) (№ 227), иером. [Епифанием (Славинецким)](<https://pravenc.ru/text/Епифаний (Славинецкий).html>) (№ 102). Вполне возможно, что местный западноукр. песенный репертуар XVII в. имел правосл. происхождение, поскольку униатство в это время на Зап. Украине было мало распространено.

Важнейшее значение имеет связь духовной песенности с литургической практикой. В отдельных местностях песни пелись непосредственно в храме, до или после службы (в рукописных экземплярах богослужебных книг тексты песен на определенные дни приписаны к нек-рым богослужебным разделам).

Для авторов того времени (и православных, и униатов) ориентирами при создании духовных песен часто служили тексты Свящ. Писания, богослужебных и поучительных книг, гимнография (Постная и Цветная [Триодь](https://pravenc.ru/text/Триодь.html), служебные и Общая [Минеи](https://pravenc.ru/text/Минеи.html), [Октоих](https://pravenc.ru/text/Октоих.html), акафисты, [Минеи-Четьи](https://pravenc.ru/text/Минеи-Четьи.html) свт. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) Московского, [Пролог](https://pravenc.ru/text/Пролог.html), василианский Менологий, [Жития святых](<https://pravenc.ru/text/Жития святых.html>) свт. Димитрия Ростовского), апокрифы. Цитаты из Псалтири, строки песнопений являются эпиграфами ко всем частям «Б.». В наиболее содержательных текстах мастерски объединяются фрагменты из Евангелий, Книг пророков, Псалтири (№ 62 «Утешителю миру», на Сошествие Св. Духа). На раннем этапе развития жанра духовной песни было принято использовать начальные строки богослужебных песнопений при создании песен на соответствующие праздники («Во дому Давыдови», «Дева днесь», «О треблаженное древо»), что наблюдается и в рукописных песенниках, и в «Б.». Особенно значительным в рукописных песенниках является количество библейских псалмов, к-рое в «Б.», однако, резко сокращается (№ 34 «На реках», № 77 «Хвалите Господа с небес» и нек-рые др.). Типичным для того времени является видоизменение начального стиха канонического источника с целью подчинения его определенному стихотворному размеру или приспособления к к.-л. песенному напеву (№ 34 «На реках седохом горка Вавилона», № 11 «Слава буди во вышних Богу»). Из начального стиха может быть сохранено одно слово (№ 94 «Всемирную радость Анна являет», № 99 «Взбранная Дево Мати»).

В XVIII в. образцами для создания новых духовных песен часто становились хорошо известные «старые», взятые из рукописей или передающиеся устно. При составлении «Б.» тексты мн. включенных в него песен подвергались редактированию (сокращение, расширение, «перевиршевание», создание парафраз), о чем упоминают его составители в «Предисловии». Нек-рые песни переданы парами соответствующих текстов - чаще укр. и польск., один раз лат. и польск. (№ 228, 229), одна песня на трех языках (№ 209, 210, 211). Определить, какая версия является оригиналом, достаточно сложно.

Напевы в сопоставлении с текстами оказываются более стабильной частью песенного репертуара того времени; количество напевов значительно меньше числа известных нам текстов и фиксируются они реже. Для распевания текстов было принято заимствовать мелодии - «тоны» - из др. песен, причем на отдельные напевы исполнялось до 10 и более текстов. В «Б.» имеется более 50 отсылок подобного плана («тон на ...»), в др. песенниках встречается также обозначение «на подобен».

Доказательством популярности укр. напевов «Б.» является то, что нек-рые из них - «Радуйтеся, ангелов лики», «Страдание мученика Стефана», «Плачите сердца» и др.- использовались в отдельных правосл. храмах в 1-й пол. XIX в., а возможно и раньше, для распевания текста херувимской песни (Ин-т рукописи НБ НАНУ. Ркп. 1-5387 (из Харькова)). «Песенный цикл» херувимской являлся дополнением к традиц. укр. литургийному репертуару.

Праздничные, покаянные и поучительные песни «Б.» под названием «псальмы» стали частью репертуара слепых певцов-лирников. Хотя после 20-30-х гг. XX в. лирницкая традиция прекратила свое существование, псальмы (в т. ч. песни «Б.») остались популярными в народе: в нек-рых были сильно изменены текст и напев; в др. сохранилась мелодика оригинала, в основном это рождественские колядки, к-рые могли исполняться и как часть драмы «вертеп». В нек-рых местностях Зап. Украины тексты из «Б». на Рождество исполняются на оригинальные одноголосные напевы, но общераспространенным является их трехголосное распевание в виде канта. Музыканты-профессионалы, реконструирующие в наст. время лирницкую традицию, также исполняют духовные песни из «Б.», основываясь на различных источниках («Б.», старые издания лирницкого репертуара, аудиозаписи).

## Литература

Изд.: Богогласник. Почаев, 1790-1791, 1805, 1825. Львов, 1850, 1886. Холм, 1884, 1885, 1887, 1889, 1894, 1909. СПб., 1900. К., 1885, 1900, 1902. Варшава, 1969. М., 2002; Górza Poczajowska. Poczajow, 1742, 1757; Pieśni o Najśwętszej Maryi Pannie. Lwów, 1752; Гора Почаєвска. Почаев, 1762, 1764; Песни о Пресв. Богородице, в иконе Почаевской, чудотворной. [Почаев, 1773]; Песни различныя на Господския праздники. Будин, 1804; Песни благоговейныя. Почаев, 1806; Перетц В. Н. Ист.-лит. исследования и мат-лы. СПб., 1901. Вып. 1. Ч. 1-2; Stern D. H. Die Liederhandschrift F 19-223 (15) der Bibliothek der Litauishen Akademie der Wissenschaften: Eine komment. Ed. Köln etc., 2000.

## Литература

Безсонов П. Калики перехожие. М., 1862. Вып. 1; Котович И. Богогласник, его значение и употребление в народе // Виленский вестн. 1866. № 127; Мирович Н. Библиографическое и ист.-лит. исслед. о Богогласнике. Вильна, 1876; Савич К. Заметка о польских набожных песнях и о рус. «Богогласнике» // Подольские ЕВ. 1885. № 34; Грушевський М. Спiванник з початку XVIII в. // ЗНТШ. 1897. Т. 15. С. 1-48; Т. 17. С. 49-98; Перетц В. Заметки и мат-лы для истории песни в России. СПб., 1900. Т. 1: Из истории рус. песни. 2 ч.; Щурат В. Iз студiй над почаïвським Богогласником: Квестiï авторства i часу повстання деякiх пiсень. Львiв, 1908; Яворскiй Ю. Два замечательных карпаторусских сборника XVIII в., принадлежащие Ун-ту св. Владимира // Унив. изв. К., 1910. № 1. С. 1-64; № 2. С. 65-69; он же. Новыя данныя для истории старинной малорус. песни и вирши. Львов, 1921-1922. 12 [вип.]; он же. Мат-лы для истории старинной песенной лит-ры в Подкарпатской Руси // Knihovna Sboru pro výskum Slovenska a Podkarpatské pŕi Slovanském ústavu. Praha, 1934. Т. 47-48; Щеглова С. Богогласник: Ист.-лит. исслед. К., 1918; Witkowski W. Uwagi o poezji religijnej ukraińców-unitów i o Bogohłasniku z roku 1790 // Zeszyty Naukowe Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego. Lublin, 1982. N 2/4; Франко I. Духовна й церковна поезiя на Сходi й на Заходi: Вступ до студiй над «Богогласником» // Зiбрання творiв. К., 1983. Т. 39; Rothe H. Verse und Lieder bei den Ostslaven 1650-1720. Incipitarium. I: Anonyme Texte. Köln; W., 1984; Гнатюк О. Сторiнка з iсторiï укр. духовноï поезiï - почаïвський «Богогласник» // Варшавськi украïнознавчi зап. 1989. Зош. 1; она же. Украïнська духовна барокова пiсня. Варшава; К., 1994; она же. «Богогласник» як антологiя духовноï поезiï XVII-XVIII ст. // ЗНТШ. 1995. Т. 229; Украïнський кант ХVII-ХVIII ст. / Упорядкування, вступ. ст. Л. В. Iвченко. К., 1990; Медведик Ю. «Богогласник» - визначна пам'ятка укр. муз. культури XVII-XVIII ст. // ЗНТШ. 1996. Т. 232. С. 59-80; он же. Украïнськi богородичнi канти 2-ï пол. XVII-XVIII ст. // Народна творчiсть та етнографiя. 1999. № 4; он же. До питання дослiдження впливу сакральноï монодiï на украïнську барокову паралiтургiчну творчiсть // Пiснi до Почаïвськоï Богородицi. Перевидання друку 1773 року. Львiв, 2000. С. 71-77; Шевчук О. Ю. Про конфесiйний змiст монодiйних наспiвiв XVII-XVIII ст. // Науковий вiсник НМАУ. К., 2001. Вип. 15: Православна монодiя: Зб. наук. праць. С. 58-70.

Е. Ю.  Шевчук
