---
article_title: БОБОШЕВО
author: И.Гергова, Б.Пенкова
volume: '5'
page_numbers: '379'
source_url: https://pravenc.ru/text/149415.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:38:23Z'
---

село, расположенное на берегу р. Струмы, примерно в 30 км к юго-востоку от г. Кюстендил и в 15 км к юго-западу от г. Дупница (Зап. Болгария). Б. и его окрестности представляют своеобразный музей архитектуры, монументальной живописи и иконописи периода османского владычества и болг. национального возрождения. Впервые упоминается в документах времени султана Сулеймана (1520-1566). Благосостояние села в XVI-XVII вв. было связано с развитием торговли, виноградарства и ремесел.

### Церковь вмч. Димитрия

бывш. Бобошевского муж. мон-ря Софийской епархии Болгарской Православной Церкви, расположенного на склоне горы Руен, в 3 км к западу от совр. Б., построена в 1488 г. Небольшой храм (6´
12 м) с одним нефом и апсидой перекрыт цилиндрическим сводом, в 1864 г. с сев. стороны был возведен притвор. В надписи над зап. входом в храм перечислены имена художников (иером. Неофит с сыновьями, «поп» Димитрий и Богдан), расписавших церковь, вероятно, на свои средства. В апсиде изображены Богоматерь «Знамение» («Ширшая небес»), Причастие апостолов, на своде находятся медальоны с образом Иисуса Христа из Вознесения, «Ветхого денми», Этимасией и пророками с 2 сторон: Аввакум, Иеремия, Азария, Соломон, Иезекииль, Исаия и Иов - на юж. склоне, Валаам, Захария, Аарон, Давид, Иаков, Моисей, Даниил и Сивилла - на сев. На стенах расположены композиции, представляющие события земной жизни Иисуса Христа (в верхней части вост. стены - Благовещение, ниже - Положение во гроб и Уверение Фомы, на юж. стене -Рождество Христово), житие вмч. Димитрия, медальоны с полуфигурами святых и изображения святых в рост. На зап. стене помещена композиция «Страшный Суд». По иконографии и стилю фрески относятся к произведениям Охридской школы ХV в. Мон-рь в наст. время закрыт, ц. вмч. Димитрия охраняется гос-вом как памятник искусства, планируется архитектурная реставрация.

### Церковь св. Феодора

находится в 2 км от Б., на левом берегу р. Струмы. В наст. время сооружение храма относят к рубежу ХV-ХVI вв. Здание плохо сохранилось; в плане имеет греч. крест, его венчает купол на высоком барабане. Внутри обнаружены следы 2 живописных слоев. По мнению Г. Суботича, нижний слой фресок был создан ок. 1500 г., ранее их было принято датировать ХIV в. (Д. Панайотова). На стенах можно различить композицию «Рождество Христово», а также образы св. Иоанна Милостивого, св. равноап. Кирилла (Константина) Философа, св. Саввы Сербского (его изображения не встречаются в болг. памятниках до кон. ХIV в.).

### Церковь прор. Илии

находится на левом берегу р. Струмы, на склоне холма, построена в ХVII в.; имеет один неф, 3 апсиды, перекрыта полуцилиндрическим сводом. Работы по украшению храма датируют 2-й пол. ХVII в., согласно году, указанному на одной из икон алтарной преграды (1678). Возможно, в них принимали участие 2 мастера. Система росписи в целом следует традиции украшения балканских церквей той эпохи, напр. в евангельском цикле особо выделены изображения Страстей Христовых. Роспись отличается богатством сюжетов и деталей, исполнена на высоком художественном уровне и представляет собой один из самых интересных и значительных памятников монументальной живописи Болгарии в ХVII в. Здание и фрески были реставрированы в 80-х гг. XX в.

### Церковь свт. Афанасия Александрийского

расположена на кладбище. Возведена, вероятно, в ХVII в. Здание однонефное, с притвором, перекрыто полуцилиндрическим сводом, каменная кладка грубая. Резной деревянный иконостас и его иконы созданы в XVI-XVII вв. наос украшен фресками: в своде расположены медальоны с образами Иисуса Христа и пророков, на стенах - евангельский цикл, в нижнем регистре представлены фигуры святых в рост. На вост. стене притвора сохранились фрагменты композиции «Страшный Суд».

### Церковь Пресв. Богородицы

находится в центре совр. Б. Большая трехнефная псевдобазилика (главный неф не имеет окон в верхней части стен) с 3 куполами и просторной галереей построена в 1851-1862 гг. Иконы и фресковая роспись - 2-й пол. XIX - нач. XX в.

## Литература

Филов Б. Старобългарското изкуство. София, 1924. C. 77; Grabar A. La peinture religieuse en Bulgarie. P., 1927. P. 306-322; Василиев А. Проучвания на изобразителните изкуства из някои селища по долината на Струма // Изв. на Ин-та за изобразителни изкуства. София, 1964. Кн. 7. С. 157-161, бр. 12-15; Панайотова Д. Болгарская монументальная живопись ХIV в. София, 1966. С. 175-208; Чавроков Г. Болгарские монастыри: Памятники истории, культуры и искусства. София, 1974. С. 252-257; Флорева Е. Църквата Пророк Илия в Бобошево. София, 1978; Суботић Г. Охридска сликарска школа ХV в. Београд, 1980. С. 134-141; Мавродинова Л. За поточното датиране на някои късносредновековни стенописи // Българският ХVI в. София, 1996. С. 601-619; Прашков Л. Изкуство // Български манастири. София, 1997. С. 33-46.

И.  Гергова,   Б.  Пенкова
