---
article_title: БОБРУЙСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Свящ.ФеодорКривонос
volume: '5'
page_numbers: '385'
source_url: https://pravenc.ru/text/149433.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:38:39Z'
---

Минской епархии, учреждено в марте 1923 г. Минским митр. [Мелхиседеком (Паевским)](https://pravenc.ru/text/Мелхиседек.html), возглавлявшим Белорусскую автономную Церковь (учреждена на съезде духовенства и мирян в Минске 10 июля 1922). Первым Бобруйским епископом стал Филарет (Раменский), к-рый после ареста в дек. 1925 г. митр. Мелхиседека управлял Минской епархией. 9-10 авг. 1927 г. съезд представителей Минской епархии в нарушение церковных канонов провозгласил Белорусскую автономную Церковь автокефальной. В 1935 г. при деятельном участии Могилевского архиеп. сщмч. [Павлина (Крошечкина)](<https://pravenc.ru/text/Павлина (Крошечкина).html>) «автокефалия» была упразднена. 28 июля 1937 г. еп. Филарет был арестован и 1 нояб. расстрелян.

4 июня 1953 г. Свящ. Синод РПЦ назначил на Б. в. ректора Минской ДС и наместника [Жировицкого Успенского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Жировицкого Успенского мон-ря.html>) архим. Митрофана (Гутовского), хиротония к-рого во епископа Бобруйского состоялась 5 июля 1953 г. После перевода еп. Митрофана на Орловскую кафедру во епископа Бобруйского 10 авг. 1956 г. был хиротонисан [Леонтий (Бондарь)](<https://pravenc.ru/text/Леонтий (Бондарь).html>), 5 мая 1961 г. назначенный епископом Новосибирским. После 1961 г. архиереи на Б. в. не назначались.

## Литература

Арх.: Центр. архив КГБ Республики Беларусь. Д. 23379-с; Архив КГБ Республики Беларусь по Могилевской обл. Д. 9394-сн. Т. 2.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Ч. 4, 6; Назначения архиереев // ЖМП. 1953. № 6. С. 5; Наречение и хиротония архим. Митрофана (Гутовского) // Там же. № 8. С. 7; Наречение и хиротония архим. Леонтия (Бондаря) // Там же. 1956. № 9. С. 9-12; Афанасий (Мартос), архиеп. Беларусь в исторической, государственной и церковной жизни. Минск, 1990.

Свящ.  Феодор   Кривонос
