---
article_title: БОГДАНОВ-КАРБАТОВСКИЙ
author: Т. М.Кольцова
volume: '5'
page_numbers: '440'
source_url: https://pravenc.ru/text/149459.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:39:00Z'
---

Богдáнов-Карбатóвский Иван Иванович (1716, дер. Корбатовская Архангелогородской губ.- 16.07.1801, дер. Чекуевская (Чекуево) Онежского у. Архангельской губ.), иконописец из крестьян. В 1745 г. для Кожеезерского в честь Богоявления Господня мон-ря поновлял 7 пядничных икон. В 1749 г. в числе др. иконописцев, возможно возглавляя артель, и выполнял иконописные работы для Кий-Островского Крестного мон-ря. В 1770 г. для ц. Покрова Пресв. Богородицы в Онежском у. им были написаны 52 образа (Деисус, апостолы, праздники и пророки). В кон. XIX - нач. XX в. подписные иконы Б.-К. хранились в ц. Воскресения Христова в Каргополе (не сохр.): «Рождество Богородицы» (1765), «Богоявление» (1769). Сохранились сведения, что иконостас собора Рождества Христова г. Каргополя (1562) «по преданию, Карбатовской работы» (ИИМК, ркп. арх. Р. III. № 4199. Л. 7). В том же соборе хранятся подписные произведения Б.-К.: «Алексий, Человек Божий» (1767, КИАМЗ), «Богоматерь с Младенцем» (совместно с Иваном Васильевым [Мининым](https://pravenc.ru/text/Мининым.html), 1776, там же), «Царь Царем» (1776, там же), икона Божией Матери «Всех скорбящих Радость» (1776, там же), а также входные двери зап. паперти (совместно с Иваном Алексеевичем Богдановым-Карбатовским, 1784). Иконы «письма греческаго» работы Б.-К. находились в церквах Иоанна Предтечи и Входа Господня в Иерусалим в Каргополе (ЦГА Карелии. Ф. 27. Оп. 2. Ед. хр. 4/54. Л. 10об., 29об.).

Из Троицкой ц. дер. Мондино Архангельской обл. происходят иконы «Благовещение» (1798, АМИИ) и «Иоанн Предтеча, Ангел пустыни, с клеймами жития» (1800, там же) работы Б.-К.

Б.-К. имел соратников по артели и учеников, среди к-рых наиболее известны Григорий Федорович [Максимов](https://pravenc.ru/text/Максимов.html) и Иван Алексеевич Богданов-Карбатовский. О работах последнего можно судить по 2 подписным иконам: «Свт. Николай» (1805, СГИАПМЗ) из Онежского р-на Архангельской обл. и «Святые Андрей Критский, Евдокия, Зосима и Савватий Соловецкие» (1820, АМИИ) из ц. свт. Климента, папы Римского, дер. Макарьино Онежского р-на Архангельской обл. К работам артели Б.-К. по стилю можно отнести ряд икон «Кийский крест с предстоящими» (1773, Харьковский художественный музей; 1785, ГИМ НДМ). По свидетельству Максимова, в 1790 г. он и Б.-К. описывали в Ворзогорском приходе теплую церковь, затем работали в Кяндском приходе в холодной церкви, «потом в Нижмозерском и Архангельской округи в Яренском; Онегской же округи в Пурнемском, Кушерецком, Нименском, Чекуевском и Мондинском приходах. В продолжении таковыя в сих приходах работы мой учитель скончался» (ГААО. Ф. 29. Оп. 4. Ед. хр. 2433. Л. 12).

Во 2-й пол. XVIII в. артелью Б.-К. были созданы иконостасы церквей в селах Ошевенском, Мондине, ц. Благовещения в Каргополе, расписаны «небеса» храмов в селах Саунине, Волосове, Подпорожье. Традиции артели в 1-й пол. XIX в. продолжали сохранять младшие из учеников Б.-К. и их последователи. Артель на протяжении почти столетия была ведущей среди иконописцев, работавших в районе р. Онеги.

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 1195. Оп. 4. Ед. хр. 12. Л. 24, 29об.; Ед. хр. 130. Л. 136-137; ГААО. Ф. 29. Оп. 4. Ед. хр. 2433. Л. 12; Оп. 28. Ед. хр. 278; Ед. хр. 312. Л. 309; Ф. 441. Оп. 2. Ед. хр. 7. Л. 61об.; Ф. 1555. Оп. 1. Ед. хр. 2. Л. 113об.; ИИМК, ркп. арх. Р. III. № 4192. Л. 10об.; № 4199. Л. 7; ЦГА Карелии. Ф. 27. Оп. 2. Ед. хр. 4/54. Л. 10об., 29об.

## Литература

Кольцова Т. М. «Небо» и его росписи в деревянных храмах Рус. Севера. Архангельск, 1993; она же. Онежские иконописцы XVIII в. Богдановы-Карбатовские // III Грабаревские науч. чтения. 28-30 нояб. 1996 г. М., 1995. С. 5-6; она же. Северные иконописцы. Архангельск, 1998. С. 11, 21, 40-45; она же. «Крестовый образ» Кийского Крестного мон-ря // Научно-исследовательская работа в художественном музее: Сб. ст. Архангельск, 1998. Вып. 1. С. 14-32.

Т. М.  Кольцова
