---
article_title: БОГОЛЕП
author: О. Н.Копылова
volume: '5'
page_numbers: '454'
source_url: https://pravenc.ru/text/149477.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:39:13Z'
---

(Анцух Михаил Романович; 10.11.1911, дер. Скоричи Минской губ. (ныне Кореличский р-н Гродненской обл.) - 13.05.1978, Одесса), архиеп. Кировоградский и Николаевский. Род. в белорус. правосл. крестьянской семье. В 1925 г. окончил 7-летнюю среднюю школу в с. Еремичи, после жил с родителями. 2 февр. 1934 г. поступил в [Жировицкий в честь Успения Божией Матери мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Жировицкий в честь Успения Божией Матери мон-рь.html>), где в 1936 г. принял монашеский постриг с именем Б. 20 мая того же года рукоположен во иеродиакона, 14 окт. 1939 г.- во иеромонаха. 15 июля 1943 г. Минским митр. [Пантелеимоном (Рожновским)](<https://pravenc.ru/text/Пантелеимоном (Рожновским).html>) возведен в сан игумена и назначен наместником Жировицкого мон-ря. В окт. 1947 г. переведен на должность настоятеля приходского храма в мест. Кривошин Ляховичского р-на Брестской обл. В 1948 г. Б. стал студентом Ленинградской ДС, по окончании к-рой в 1950 г. поступил на заочный сектор Ленинградской ДА. 27 июня 1950 г. назначен настоятелем приходского храма в г. Добруш Гомельской обл. В 1954 г. по собственному желанию перешел в Брянскую епархию и 6 июня был назначен настоятелем ц. Петра и Павла г. Клинцы и благочинным церквей Клинцовского окр. Указом Патриарха Алексия I от 1 янв. 1959 г. назначен настоятелем балтского Свято-Феодосиевского мон-ря Одесской епархии, 6 авг. возведен в сан архимандрита. В марте 1959 г. назначен благочинным церквей Балтского окр. С 1961 г. настоятель Свято-Димитриевской (кладбищенской) ц. Одессы и благочинный церквей Одесского окр.

9 нояб. 1963 г. в ТСЛ состоялась хиротония Б. во еп. Мукачевского и Ужгородского, к-рую возглавил Патриарх Алексий I. 5 февр. 1965 г. Б. был переведен на Переяслав-Хмельницкую кафедру Киевской епархии. 25 мая 1965 г. назначен епископом Кировоградским и Николаевским, с 9 сент. 1974 г. архиепископ. Б. отличала требовательность к духовенству: он увольнял за штат священнослужителей, нарушавших церковные каноны, в частности вносивших в богослужение униатские обычаи. Кандидатов на священные степени архиерей непременно направлял на учебу в духовные учебные заведения, обычно в Одесскую ДС. В 1976 г. уполномоченный Совета по делам религий при СМ УССР по Николаевской обл. В. А. Чунихин в характеристике Б. отметил, что он «принадлежит к числу наиболее реакционных и фанатичных правящих архиереев» и что «дальнейшее пребывание Б. в качестве епархиального архиерея крайне нежелательно». 6 окт. 1977 г. Б. был отправлен на покой. Скончался после тяжелой продолжительной болезни. Похоронен на братском кладбище Успенского муж. мон-ря в Одессе, недалеко от главного храма.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. Р-6991. Оп. 7. Д. 134 [личное дело].

## Литература

Наречение и хиротония архим. Боголепа во еп. Мукачевского и Ужгородского // ЖМП. 1963. № 12. С. 10-14;Палладий (Шиман), игум., Барщевский Е., прот. Высокопреосв. архиеп. Боголеп (Анцух), бывший Кировоградский и Николаевский: Некролог // Там же. 1978. № 9. С. 13.

О. Н.  Копылова
