---
article_title: БОГОИСКАТЕЛЬСТВО
author: А. Т.Казарян
volume: '5'
page_numbers: 447-453
source_url: https://pravenc.ru/text/149473.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:39:11Z'
---

сложное по своему составу явление в религ., культурной и общественной жизни России кон. XIX - нач. ХХ в., главными чертами к-рого стали поиски нового понимания Бога, мира и человека за рамками правосл. догматики и исторического христианства и обоснование религ. смысла культуры; в широком смысле слова включает отличные по характеру и типу религиозно-философские, литературно-художественные, религ. и общественные течения, в узком смысле - религиозно-философское направление, основными темами к-рого были вопросы об отношении Бога и человека, Церкви и мира, религии и культуры.

### Проблемы изучения

Отсутствие специальных теоретических и исторических исследований Б. затрудняет классификацию его основных течений. По традиции, сложившейся в лит-ре в кон. XIX - нач. ХХ в., к Б. принято относить в первую очередь представителей «нового религиозного сознания» - Д. С. [Мережковского](https://pravenc.ru/text/Мережковский.html), Н. А. [Бердяева](https://pravenc.ru/text/Бердяев.html), В. В. [Розанова](https://pravenc.ru/text/Розанов.html), Н. М. [Минского](https://pravenc.ru/text/Минского.html), З. Н. [Гиппиус](https://pravenc.ru/text/Гиппиус.html), Д. В. [Философова](https://pravenc.ru/text/Философова.html); вместе с тем в исследованиях по истории рус. философии и культуры «богоискателями» называют Ф. М. [Достоевского](https://pravenc.ru/text/Достоевского.html) и Л. Н. [Толстого](https://pravenc.ru/text/Толстой.html), к разновидности Б. относят учения Н. Ф. [Фёдорова](https://pravenc.ru/text/Фёдоров.html), Л. И. [Шестова](https://pravenc.ru/text/Шестова.html), Вяч. И. [Иванова](https://pravenc.ru/text/Иванова.html), софиологию Вл. С. [Соловьёва](https://pravenc.ru/text/Соловьёв.html) и раннего С. Н. [Булгакова](https://pravenc.ru/text/Булгаков.html).

В советской лит-ре, далекой от религиозно-церковной проблематики и идеологически ангажированной, окончательно оформились и закрепились стереотипы понимания Б. Наиболее распространенными из них, воспроизводимыми без к.-л. существенных изменений и в совр. научных изданиях, энциклопедиях и словарях, являются: 1) представление о Б. как о сугубо философском течении; 2) отождествление Б. с философией «нового религиозного сознания»; 3) восприятие Б. как течения, единого по своим теоретическим и практическим установкам; 4) представление о Б. как о движении, связанном исключительно с интеллигенцией, с ее леволиберальным крылом, эволюционировавшим от [марксизма](https://pravenc.ru/text/марксизма.html) к [идеализму](https://pravenc.ru/text/идеализму.html) и религии.

### Истоки

Кризис религ. сознания в Европе, общие причины к-рого заключались в отступлении от христианства и подмене религии Христа просветительско-гуманистическим мировоззрением, уповавшим на торжество человеческого разума и всесилие научного познания, обозначил на рубеже XIX-ХХ вв. наступление эпохи материализма и нигилизма, стал источником распространенных учений об исторической «неудаче христианства» и «смерти Бога». Б. в России в своих глубинных истоках было отражением общеевроп. кризиса религ. сознания, попыток «переоценки ценностей» религии и жизни. Вместе с тем его корни - в рус. истории, в образовавшемся разрыве между Церковью и соперничающей с ней, начиная с эпохи имп. Петра I, новой культурой, носителем к-рой была интеллигенция, в разрыве между верой и знанием, духовным и светским образованием, в материализме и безбожии, захвативших не только широкие слои интеллигенции, но и высшие образованные сословия, в отчуждении интеллигенции от Церкви и поисках ею «своего» пути в Церковь, а иногда и «своей церкви», наконец, в тяжелом положении самой Русской Церкви, скованной синодальным управлением, обособленной и подчиненной гос-ву.

Хотя рус. Б. во всем многообразии своих форм и связей не может быть объяснено одними религ., социальными или культурными условиями своего времени, тем не менее, с одной стороны, особенности религиозно-исторического пути и духовной жизни России, с др.- характер самосознания рус. интеллигенции, ее отношение к Церкви и культуре, стремление либо придать культуре абсолютный, почти что религ. смысл, либо соединить с Церковью всю мировую культуру, в т. ч. дохрист., обусловили существенную особенность Б.: его антиномическое отношение к Православию, Церкви, культуре и гос-ву, выраженное в исключительно крайних формах. В числе рус. богоискателей были те, кто отрицал Православие и историческую Церковь и кто считал, что надо раскрыть еще не раскрытую «правду Православия» и создать новую христ. церковь, кто отвергал культуру по утилитарным или религ. соображениям и кто в культуре видел еще один путь спасения души, наделяя ее абсолютным смыслом, кто был противником любого гос. устройства, руководствуясь религ. мотивами, и кто абсолютизировал гос-во в его сложившихся религиозно-исторических формах.

К теоретическим источникам, оказавшим влияние на формирование Б. в России нач. XX в., в первую очередь относятся сочинения Достоевского, Ницше и Соловьёва. В различных направлениях Б. получили развитие или разработку учение Достоевского о мире как «матери-земле» и мире как месте социальной несправедливости и нравственной порчи, учение Ницше о «переоценке ценностей», сверхчеловеке как творце «нового бытия» и культуры, мифе и мифотворчестве, учение Соловьёва о [всеединстве](https://pravenc.ru/text/всеединстве.html) и [богочеловечестве](https://pravenc.ru/text/богочеловечестве.html), Софии, Премудрости Божией (см. ст. [Софиология](https://pravenc.ru/text/Софиология.html)). Весьма существенным было влияние на Б. европ. художественного символизма, в особенности в области лит-ры, музыки и живописи, воздействие др. источников - различных форм [позитивизма](https://pravenc.ru/text/позитивизма.html) и фейербахианства, неокантианства и протестант. теологии - носило менее ощутимый характер.

Несмотря на то что Б. никогда не имело ясных очертаний и организационно не сложилось, состоялись нек-рые акции, связанные с представителями «нового религиозного сознания», в к-рых присутствие богоискателей было заметно: [Религиозно-философские собрания](<https://pravenc.ru/text/Религиозно-философские собрания.html>) 1901-1903 гг., собрания на квартире у В. Розанова на Шпалерной, у Мережковских в «доме Мурузи», на «башне» Иванова, участие в журналах «Северный вестник», «Мир искусства», «Новый Путь», «Весы», «Труды и дни», создание Петербургского религиозно-философского об-ва (см. ст. [Религиозно-философские общества в России](<https://pravenc.ru/text/Религиозно-философские общества в России.html>)) и др. Однако эти акции не являются выражением единства их участников по основным религ. и мировоззренческим проблемам, характерной особенностью Б. стали публичные споры, лит. война всех против всех.

### Общая характеристика

Учения о Боге, Церкви, мире, человеке и культуре составляют основное содержание Б.; к общим чертам его следует отнести критику исторической Церкви и исторического христианства, отрицание христ. богословия или попытки реформирования его, веру в необходимость новой синкретической религии христианства и новой церкви, к-рые соединят исторические особенности христ. Церквей со всей мировой культурой.

Основные учения Б. могут быть классифицированы следующим образом: 1) по отношению к христ. учению о Пресв. Троице: а) полное отрицание этого учения (Толстой, Минский); б) ложное толкование Ипостасей Пресв. Троицы (Фёдоров); в) понимание отношений между Ипостасями Пресв. Троицы по аналогии с философским учением о тезисе, антитезисе и синтезе (Мережковский, Бердяев); 2) по отношению к христологии: а) отрицание Божественности и богочеловечества Иисуса Христа (Толстой); б) отождествление Иисуса Христа с [Дионисом](https://pravenc.ru/text/Дионисом.html) (в ранних сочинениях Мережковского, Бердяева, Иванова); в) противопоставление Бога Отца Сыну Божию Иисусу Христу, ветхозаветного учения о Боге новозаветному (В. Розанов, Шестов); 3) по отношению к Церкви: а) отрицание Церкви с признанием необходимости только молитв как средства укрепления в вере (Толстой); б) отрицание исторической Церкви, противопоставление ей церкви «невидимой», «ноуменальной» (Мережковский, ранний Бердяев), попытки создания «новой» церкви - церкви Св. Духа (Мережковский, Гиппиус и др.).

Одной из центральных тем Б. в нач. XX в. становится тема взаимоотношения христианства и культуры. Эпоха «культурного Ренессанса» ставит вопрос о религ. смысле культуры, постановка этой проблемы - несомненная заслуга представителей Б. Уже Соловьёв писал о буд. «вселенской или общечеловеческой» культуре, к-рая, по его определению, «вследствие своей всецельности… будет более чем человеческою, вводя людей в актуальное общение с миром божественным» (Собр. соч. Т. 1. С. 288). Иванов в ст. «Лев Толстой и культура» выделяет «с точки зрения религиозно-нравственной» 3 типа отношения к культуре. 1-й тип - релятивистический («отказ от религиозного обоснования культуры, как системы ценностей») - нельзя считать характерным для Б. и скорее относится к традиц. внерелиг. или позитивистскому пониманию культуры; 2-й тип - аскетический («содержит в себе отказ от всех культурных ценностей производного, условного или иррационального порядка; он неизбежно приводит к попытке подчинить моральному утилитаризму инстинкт, игру и произвол творчества»), к нему могут быть отнесены учения Толстого, Фёдорова, М. О. Гершензона периода переписки с Ивановым; 3-й тип - символический («решимость превратить преемственными усилиями поколений человеческую культуру в координированную символику духовных ценностей, соотносительную иерархиям мира божественного, и оправдать все человечески относительное творчество из его символических соотношений к абсолюту» - С. 177) - с определенными уточнениями может быть отнесен ко всем представителям «нового религиозного сознания» и символизма, к сторонникам понимания культуры как теургии (А. [Белый](https://pravenc.ru/text/Белый.html), А. Н. Скрябин), как оправдания человека (Бердяев), как выражения смысла человеческого бытия (поздний С. Л. [Франк](https://pravenc.ru/text/Франк.html)) и «символов бесконечности» (свящ. П. [Флоренский](https://pravenc.ru/text/Флоренский.html), В. Розанов, Иванов).

### Учения

Толстой в своей автобиографической «Исповеди» (1879-1882) делает вывод: «Живи, отыскивая Бога, и тогда не будет жизни без Бога» (ПСС. Т. 11. С. 49). Вместе с тем в «Критике догматического богословия» (1880) он выступает против христ. богословия, подвергает сомнению догматическое учение Церкви о существе Бога, о свойствах Божиих (Там же. С. 97-110), о первородном грехе (Там же. С. 151-162), о Промысле Божием (Там же. С. 155-162), о Боге-Спасителе (Там же. С. 162-169); полностью отрицает учение о Пресв. Троице (Там же. С. 111-133). В нигилистическом истолковании христианства Толстой доходит до отрицания Божественности и богочеловечества Иисуса Христа (Там же. С. 162-190), считает Его всего лишь человеком (Там же. С. 83); отвергает Церковь и таинства; воспринимает как заблуждение, а иногда и «сознательный» обман рассуждения отцов и учителей Церкви о Боге и о Пресв. Троице. Свое рационально-моралистическое учение о Боге и человеке, к-рое трудно назвать христ. и научным, Толстой развивает, в частности, в работе «Христианское учение» (1897). С одной стороны, он придерживается крайне абстрактных, или «общих» (по его словам) для всех религий, представлений о Боге как Духе и не сомневается в Его существовании, с др.- развивает эволюционное учение о животно-духовной природе человека, в к-рой постепенно, благодаря разуму, освобождающему человека от «обманов веры», происходит осознание необходимости творить благо как исполнение воли Божией. В соч. «Что такое религия и в чем сущность ее?» (1902) Толстой называет христианство «истинной религией», но все содержание его сводит к неск. элементарным положениям, «общим» для всех религий: 1) Бог есть «начало всего»; 2) «в человеке есть частица этого божественного начала», и она может увеличиваться или уменьшаться; увеличению ее содействует подавление страстей и любовь; 3) для осуществления любви надо «поступать с другими так же, как хочешь, чтобы поступали с тобой» (Соч. М., 1914. Ч. 14. С. 223). На этих положениях, выведенных формально-логическим способом из мировых религий, Толстой намеревался построить общую религию человечества.

Минский (1856-1937), представитель «нового религиозного сознания», в своем понимании источников и методов [богопознания](https://pravenc.ru/text/богопознания.html) близок к Толстому; в кн. «Религия будущего» (1905) он утверждал, что богопознание тождественно богоисканию, а «богоисканием исчерпывается все содержание религии» (С. 156). Рассматривая «внутреннее откровение разума» как единственный и достоверный источник религ. истины, Минский писал: «Идя обратным путем, от души к Богу, рождая в своей душе Бога-Сына, Который поэтому есть вместе с тем и Сын человеческий, мы завершаем весь круг доступного нам богопознания» (С. 160). Механически соединяя платонизм с христианством, веру с культурой, аскетизм с «мирскими радостями», Минский строит учение о Боге, к-рое лишь внешним образом напоминает христианство.

Один из главных представителей «нового религиозного сознания», Мережковский (1865-1941), призывал к пересмотру правосл. догматики еще на заседаниях Религиозно-философских собраний, проходивших в 1901-1903 гг. (см.: Записки… С. 426). Основные принципы «нового религиозного сознания» были сформулированы им в Предисловии ко 2-му т. соч. «Л. Толстой и Достоевский» (1901-1902). В критической части своего учения он упрекает историческое христианство в том, что оно «замерло в отвлеченной догматике» (ПСС. Т. 11. С. 17), и хотя в принципе не отрицало необходимости освящения плоти, «усилило… святость духа в ущерб святости плоти» (Там же. С. 14); тем самым, считает Мережковский, христианство стало причиной одностороннего понимания Духа как бесплотного, а плоти как бездуховной и грешной, положило начало трагическому противоречию между духом и плотью, религией и культурой, к-рое разделяет совр. мир.

Конструируя собственное, весьма далекое от реального, представление о христианстве как религии «умерщвления плоти», Мережковский обличает «аскетическое» и «монашеское» христианство и предрекает космический переворот: обращение от «скорбного, темного, тайного Лика Господня…- к радостному, светлому» (Там же. С. 19). Центральное место в учении Мережковского занимает концепция «освящения плоти» и «святой Плоти». «Вся живая реальная плоть европейского человечества,- писал Мережковский,- вся его культура, искусство, наука, общественность - остается не святою или не христианскою» (Там же. С. 17). Мережковский строит внутренне противоречивые схемы: искусственно разделяя Церковь на Церковь Петра (Первого Пришествия и Святой Плоти) и Церковь Иоанна (Второго Пришествия и Св. Духа), он связывает с последней (под к-рой подразумевает буд. вост. Церковь) конечное разрешение судеб мира, затем прибавляет к этой схеме для полноты исторической картины Церковь Павла и в этом соединении апостольских и исторических Церквей - католич., правосл. и протестант.- видит «вселенскую Церковь Святой Софии, Премудрости Божьей» (Там же. С. 31). В кн. «Не мир, но меч» (1908) Мережковский продолжает конструирование новой догматики христианства. Он исходит из концепции Трех Заветов: Первого - Отца (религии земли или плоти), Второго - Сына Божия (религии духа) и Третьего - Св. Духа, или Третьей Ипостаси, синтеза первых 2 - религии плоти и духа. Первую Ипостась Мережковский рассматривает как откровение в Космосе, Вторую - как откровение в Логосе, Третью - как откровение в Космосе-Логосе, или во Вселенской Церкви, Царствии Божием. Из этих построений вытекает странное утверждение, что «Церкви никогда не было, христианство нецерковно» (Т. 13. С. 32); Церковь как Царство Божие, как осуществленное единство земного и небесного, плотского и духовного Мережковский связывает лишь с буд. Откровением Третьей Ипостаси. Соответственно этому разделению и в тесной связи с ним он развивает столь же искусственно построенную религ. социологию: тайна Одного - это тайна личности, Двух - пола и брака, Трех - религ. общественности. В политике, к-рая проникает все построения Мережковского, он переходит от свойственного его ранним работам признания положительного религ. значения гос-ва к учению о гос-ве как антихристовой силе.

Др. крупнейший представитель Б., Бердяев, в предисловии к сб. статей «Новое религиозное сознание и общественность» (1907) от лица нового направления, называемого им «неохристианством», выступал против «старой омертвевшей церкви, старого, остановившегося религиозного сознания и освященной им государственности» (С. VII). Однако этот максимализм Бердяева по отношению к исторической Церкви со временем уступает место умеренной критике, а руководящей идеей становится мысль о незавершенности догматического развития христ. Церкви. Считая ошибочным и нетворческим учение Церкви о неизменности и полноте Божественного Откровения, Бердяев полагает, что христ. Откровение не завершено, что трем Ипостасям Св. Троицы должны соответствовать три Откровения: ветхозаветное откровение Отца - в творении мира, новозаветное откровение Сына - в искуплении и буд., ожидаемое откровение Св. Духа, к-рое совершится в человеке, в его творчестве. В этой связи он пишет о Третьем Завете и начинающейся эпохе Св. Духа, характеризуя ее как эпоху антропологического откровения. Пытаясь подробно разработать эти идеи, Бердяев в кн. «Философия свободы» (1911) излагает не соответствующие позиции правосл. богословия учения о предвечности творения Богом человеческих душ и пребывании их «до времени» в «божественном плане космоса», о мировой душе (Софии) и грехопадении, к-рое совершается в мировой душе до времени и всеми существами, о мире как следствии этого грехопадения. В кн. «Смысл творчества» (1914), искусственно противопоставляя религ. «святости» культурную «гениальность», Бердяев пытается снять эту противоположность в развиваемой им [антроподицее](https://pravenc.ru/text/антроподицее.html), основу к-рой составляет идея оправдания человека творчеством.

Особняком стоит фигура В. Розанова, сочинения к-рого трудно поддаются систематизации, а воззрения - однозначной оценке. Непосредственный участник Религиозно-философских собраний, призванных установить взаимопонимание между интеллигенцией и духовенством, Розанов - один из самых острых критиков церковно-богословских теорий «нового религиозного сознания», вместе с тем именно он оказал огромное влияние на формирование концепции этого направления, в частности идеи противопоставления плоти и духа, земного и небесного, освящения плоти - обязанная своим происхождением Розанову, идея была заимствована у него и изменена до неузнаваемости. В статьях, написанных в 1890-1899 гг. и изданных в книгах «Религия и культура» (1899), «В мире неясного и нерешенного» (1901), Розанов настойчиво проводит мысль о совершившейся в истории христианства подмене «святости рождения», как составляющей подлинную суть христ. веры в Бога, по преимуществу ветхозаветной, аскетически-монашеским и спиритуалистическим пониманием, свойственным новозаветному христианству, к-рое отдает предпочтение монашеству и девству в ущерб семье, рождению, материнству и полу. Др. тема Розанова, «об адогматизме христианства», развивается им в статье с одноименным названием, вошедшей в кн. «Около церковных стен» (1905). Он выступает против всего святоотеческого наследия, считает его «а-евангеличным» (Т. 2. С. 460), а в «догматизировании» на Вселенских Соборах видит угасание духа пророчества, превращение живой Церкви в «каменную». «Догмат,- писал Розанов,- вообще закрыл все три лица Пресвятой Троицы…» (Там же. С. 466).

В русле «нового религиозного сознания» самостоятельную линию, связанную с учением о творчестве мифа и хоровом начале, развивал Иванов в ст. «Две стихии в современном символизме» (С. 307). Шестов, противник систематической философии и богословия, критик рационально обоснованной религии и морали, свою кн. «Добро в учении гр. Толстого и Ф. Ницше» (1900) завершает словами: «Нужно искать того, что выше сострадания и добра. Нужно искать Бога» (С. 209).

Проблематика Б. присутствует также в рус. лит-ре нач. XX в. (Мережковский, Белый, Блок, В. [Свенцицкий](https://pravenc.ru/text/Свенцицкий.html), М. [Волошин](https://pravenc.ru/text/Волошин.html) и др.), музыке (Скрябин), живописи (М. Врубель), внецерковной мистике, оккультизме, антропософии (Е. [Блаватская](https://pravenc.ru/text/Блаватская.html), А. Шмидт, Белый, Н. и Е. [Рерихи](https://pravenc.ru/text/Рерихи.html), Г. [Гурджиев](https://pravenc.ru/text/Гурджиев.html) и др.).

### Исследования Б. в русской религиозно-философской лит-ре

не получили систематического характера. Вопрос о Б. как целостном явлении, его источниках, составе и эволюции не был разработан; не сбылись предсказания Бердяева, к-рый считал, что со временем будет написана подробная «история русских богоискателей» (Русские богоискатели. С. 38). Сам Бердяев, соединивший в одном лице богоискателя, исследователя и критика «нового религиозного сознания», в кн. «Философия свободы» объяснял происхождение Б. обозначившейся в новоевроп. культуре утратой веры в Бога; по его мнению, начиная с Канта в европ. философии «богосознание заменилось богоизобретением» (Там же. С. 35). Историю Б. в России Бердяев ведет с П. Я. [Чаадаева](https://pravenc.ru/text/Чаадаев.html), к богоискателям относит А. С. [Хомякова](https://pravenc.ru/text/Хомякова.html), Н. В. [Гоголя](https://pravenc.ru/text/Гоголя.html), Достоевского, Толстого, Ф. И. [Тютчева](https://pravenc.ru/text/Тютчева.html), К. Н. [Леонтьева](https://pravenc.ru/text/Леонтьева.html), Фёдорова. Исключительное место Бердяев отводит Соловьёву, «пророку нового религиозного сознания» (Собр. соч. Т. 3. С. 239), разработавшему концепцию богочеловечества, к-рая проложила путь к совр. формам богоискания. Бердяев убежден, что нынешняя «эпоха стоит под знаком богоискания» (Философия свободы. С. 29). К существенным религ. и психологическим характеристикам совр. ему Б. он относит пронизанность мистическими настроениями и апокалиптичность, а в самом богоискании отличает его подлинную основу - поиски нового понимания Бога и человека внутри христианства - от ложных околохрист. путей, попыток выхолостить христианство, превратить его в чисто моральное (Толстой) или политическое учение. Критике этих ложных путей внутри «нового религиозного сознания», или «неохристианства», посвящены полемические статьи Бердяева, в к-рых он выступает противником Мережковского, Розанова, Иванова, Толстого и др. Хотя на характере этих статей и сказалась эволюция воззрений Бердяева - от страстного сторонника «нового религиозного сознания» до разочаровавшегося современника,- его критика представляет исторический и теоретический интерес. В ст. «Мутные лики», посвященной духовным исканиям в рус. символизме, Бердяев обличает «софианский соблазн» Белого и Блока, подмену в их творчестве Софии Божественной Софией космической, называет их мистику «арелигиозной и антирелигиозной» (С. 453). Искателями Царства Божия и Бога наряду с представителями «нового религиозного сознания» Бердяев считает и нек-рых сектантов, несмотря на их фантастические представления о Боге (Духовное христианство и сектантство, 1916). Он относит к Б. философско-богословские построения М. М. [Тареева](https://pravenc.ru/text/Тареева.html), рассматривая их как одну «из форм протестантского индивидуализма» (в добавлении к указанной статье (1944) - Собр. соч. Т. 3. С. 304). Богоискателем считает Бердяев и своего друга Шестова; в статье, посвященной его памяти, Бердяев писал: «Он искал Бога, искал освобождения человека от власти необходимости» (Основная идея философии Льва Шестова. С. 5).

Особого внимания заслуживает статья Бердяева «Новое христианство» (1916), в к-рой он критично оценивает пройденный «новым религиозным сознанием» путь и отличает его с его проблемами «религиозной общественности», «пола» и др. от Б., основной задачей к-рого, по Бердяеву, является создание религ. антропологии. Для «нового религиозного сознания», писал он, «характерна не жажда возврата в материнское лоно Церкви, к древним преданиям, а искание новых откровений… Настоящего дерзновения религиозной мысли и здесь нет, но меньше оглядки, больше игры человеческой талантливости» (Собр. соч. Т. 3. С. 487). Бердяев проницательно отмечает артистический и игровой тип мышления людей «нового религиозного сознания».

Толстой, о Б. к-рого написано много страниц, сам к представителям «нового религиозного сознания» относился отрицательно, несмотря на личное знакомство с В. Розановым, Мережковским, Гиппиус и Шестовым. О Мережковском Толстой говорил, что он «балуется религией» (Маковицкий. С. 113).

Один из ранних отзывов на сочинения богоискателей принадлежит В. Розанову, к-рый в ст. «Среди иноязычных: Д. С. Мережковский» (1903) в свойственной ему ироничной манере высмеивает заблуждения Мережковского. Основную задачу Мережковского, стоявшую и перед ранним Бердяевым и отчасти Ивановым (концепция к-рого в работе «Эллинская религия страдающего бога» была много сложнее),- «найти в Христе… лицо древнего Диониса-Адониса… а в Адонисе-Дионисе прозреть черты Христа, и таким образом, персонально и религиозно слить оба мира…» (С. 152) - Розанов считает такой же книжной и надуманной, как и усеченное «Евангелие от Толстого». В ст. «Трагическое остроумие» Розанов называет Мережковского «религиозно-безвкусным человеком» (С. 327) за профанацию учения о Боге и злоупотребление именем Божиим. В рецензии ««Святость» и «гений» в историческом творчестве» на «Смысл творчества» Бердяева Розанов подвергает сомнению основную идею автора об оправдании творчеством.

Мережковский в пространном очерке «Революция и религия» (1907) рассматривает совр. события как логическое продолжение духовной и религ. революции, вехи к-рой в искании «другого Бога» отмечены именами Н. И. [Новикова](https://pravenc.ru/text/Новикова.html), А. Н. [Радищева](https://pravenc.ru/text/Радищева.html), декабристов, Чаадаева, Гоголя, Достоевского, Толстого, Соловьёва, В. Розанова, представителей декадентства (В. Я. [Брюсова](https://pravenc.ru/text/Брюсова.html), Ф. Сологуба, Гиппиус и др.), А. М. [Добролюбова](https://pravenc.ru/text/Добролюбова.html). Мережковский придает особое значение Религиозно-философским собраниям 1901-1903 гг., несмотря на то что «соединение Церкви с миром не удалось» (Т. 13. С. 83). Наиболее острая и оригинальная его характеристика В. Розанова как «христоборца» (Там же. С. 71-81).

Обстоятельный, многоплановый, хотя и неск. упрощенный анализ Б. дает Н. П. [Розанов](https://pravenc.ru/text/Розанов.html) в ст. «О «новом религиозном сознании»: Мережковский и Бердяев» (1908); автор принадлежит к духовной школе, придерживается правосл. воззрений и видит в проповедуемых и распространяемых богоискателями взглядах опасность для Церкви, однако не считает возможным квалифицировать «новое религиозное сознание» как ересь (С. 9). Рассматривая и критикуя религ. и богословские теории Мережковского и его сторонника и оппонента Бердяева, высказывания Минского, С. А. Аскольдова ([Алексеева](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСЕЕВ.html)), А. А. [Мейера](https://pravenc.ru/text/Мейера.html), Н. Розанов - один из немногих, кто расширяет границы исследования и находит следы Б. в искусстве и художественной лит-ре, в частности у К. Д. [Бальмонта](https://pravenc.ru/text/Бальмонта.html), Белого, Блока, Сологуба, А. Н. [Бенуа](https://pravenc.ru/text/Бенуа.html) и др.

В сб. «Вехи» (1909) Булгаков критикует «новое религиозное сознание» за отрицание исторической Церкви и «церковный революционизм» (С. 57); в сб. «О религии Толстого» (1912), в ст. «Л. Н. Толстой», он называет Толстого «религиозным искателем», к-рому «осталась недоступна как мистическая, так и метафизическая сторона христианства» (С. 7). К основным сторонам религ. учения Толстого Булгаков относит «религиозно-окрашенную этику», «просветительский рационализм» и «религиозный эклектизм».

Тареев в ст. «Религия и общественность» (1909) подробно излагает содержание книг Бердяева, связанных с Б.,- «Sub specie aeternitatis» (1900-1906) и «Новое религиозное сознание и общественность». Воссоздавая построения Бердяева, Тареев усматривает в них 2 существенные ошибки: в находящемся в основании всей концепции ложном представлении об изначальной испорченности и дефектности «плоти мира» - это учение, считает Тареев, не имеет ничего общего с христ. учением о первородном грехе; в стремлении Бердяева придать «государственно-семейным союзам» обязательную религ. санкцию, в то время как они, согласно воззрению Тареева, «религиозно-нейтральны», имеют дохрист. природу, что не исключает благодатного воздействия на них Церкви.

Франк в ст. «О так называемом религиозном сознании», анализируя взгляды Мережковского, Минского и Философова, осуждает ошибочные в своей сути попытки построения искусственной религии, основу к-рой должны составить «общественные верования», и создание «новой церкви» в лице рус. интеллигенции (С. 342-343). В ст. «Две книги…» он отвергает «религию» Минского, считая ее «религиозным протестантизмом или реформизмом» (С. 540).

В. Ф. Боцяновский в кн. «Богоискатели» (1911) историю Б. в России начинает с XIV в.; в своем одностороннем и поверхностном толковании он объясняет происхождение Б. зап. влияниями. «Несомненно,- пишет Боцяновский,- что стригольники явились как бы началом русского богоискательства и что начавшиеся сношения с Западом не переставали давать этому течению новую пищу» (С. 15). В ряде описательных «этюдов», связанных между собой только общей темой, Боцяновский к богоискателям относит ересь [жидовствующих](https://pravenc.ru/text/Жидовствующие.html), «еретика» XVIII в. Д. Е. [Тверитинова](https://pravenc.ru/text/Тверитинова.html), Гоголя, рус. символистов, писателей нач. XX в.- Л. Н. [Андреева](https://pravenc.ru/text/Андреева.html), М. П. [Арцыбашева](https://pravenc.ru/text/АРЦЫБАШЕВ.html), В. В. Вересаева, М. [Горького](https://pravenc.ru/text/Горького.html).

Е. Лундберг в кн. «Мережковский и его новое христианство» (1914) подробно излагает воззрения Мережковского, рассматривает его схематические построения как попытку «создать новую религию на основе чужого религиозного опыта» (С. 2). Однако в своей критике Лундберг малооригинален и в основном воспроизводит уже высказанные в адрес Мережковского замечания.

Свящ. П. Флоренский в кн. «Столп и утверждение Истины» (1914) дает суровую оценку «новому религиозному сознанию», называет его «лже-религиозным сознанием». Имея в виду в первую очередь Мережковского, Гиппиус, Философова и отчасти Белого и Бердяева (С. 684. Примеч.) и обвиняя представителей этого течения в «совершенной недуховности», в склонности «впадать в прелестное самообольщение», «мечтательный профетизм», в подмене духоносности «субъективно-человеческим творчеством» и «бесовским наваждением», свящ. П. Флоренский пишет: «... «новое» сознание всегда оказывалось не выше-церковным, как оно себя выдавало, а противо-церковным, и противо-Христовым...» (С. 133). В «Отзыве на сочинение А. Туберовского «Воскресение Христово»» (1916) он выступает против возникшего в рус. богословии направления, к-рое под видом ревизии «схоластического богословия» фактически отрицает святоотеческое наследие и движется в русле «нового религиозного сознания», учит о 3 царствах - природы, благодати и славы, соответствующих им 3 откровениях, и усматривает в Воскресении Христовом (третье) «принципиально новое откровение». Хотя свящ. П. Флоренский в своем пространном «Отзыве...» не упоминает имен ни Мережковского, ни Бердяева, он не оставляет никаких сомнений относительно принадлежности Туберовского, Тареева и нек-рых др. представителей нового богословия к «неохристианству».

Иванов в ст. «Старая или новая вера?» (1916) критикует общие для «нового религиозного сознания» Мережковского и Бердяева «лжебогословские схемы об откровении Отца в творении мира, Сына - в искуплении, Духа Св.- в грядущем творчестве человека» (С. 115-116), считает ошибочным положение Бердяева, что возможно оправдание человека творчеством; видит в этом учении попытку оправдаться «еще до своего во Христе воскресения». Бесспорную ценность представляют статьи Иванова о Скрябине, в к-рых обсуждается связанная с Б. религиозно-мистическая подоснова его творчества.

Шестов в 1930 г. в ж. «Путь» об исканиях В. Розанова писал: «Розанов любил Бога, Розанов искал Бога, но того горчичного зерна веры, за которое людям обетовано божественное… он в себе не находил…» (Умозрение и Откровение. С. 102).

Глубокую характеристику умственной и психологической ситуации рубежа XIX-XX вв. с ее положительными и отрицательными сторонами дает прот. Г. [Флоровский](https://pravenc.ru/text/Флоровский.html) в кн. «Пути русского богословия». Он пишет о пробуждении «религиозной тоски» после десятилетий господства позитивизма и материализма в России, об изменившемся «чувстве жизни», открывшихся в человеке «глубинах» и «темных безднах», о духовных исканиях и опасных соблазнах на этом пути. «Религиозная тема,- отмечает прот. Г. Флоровский,- ставится теперь как тема жизни, не только как тема мысли. Теперь ищут не только религиозного мировоззрения. Вспыхивает жажда веры» (С. 452). В ст. «Человеческая мудрость и Премудрость Божия» прот. Г. Флоровский предтечами «нового религиозного сознания» и Б. называет Толстого и Достоевского, особо отмечает роль Соловьёва и его учения о «всеединстве», к-рое, по его мнению, является теоретическим основанием Б. Не разрабатывая в подробностях вопрос, каким образом принцип «всеединства» с необходимостью ведет к Б., прот. Г. Флоровский, имея в виду Мережковского, Гиппиус, Минского, Иванова, Свенцицкого, пишет: «Идеал свободного всеединства повторялся здесь снова в других формах, но со всеми его прелестями и обольщениями. Религия должна стать всем, воспринять полноту человеческой жизни, плотяной и плотской,- для «богоискателя» этот постулат превращался в задание - совместить язычество с «историческим», «церковным» христианством, умирающего пана с Воскресшим Христом» (С. 112). В др. статье прот. Г. Флоровский отмечал, что отвергнутая поздним Соловьёвым его «первая метафизика» стала источником для «нового религиозного сознания» (Там же. С. 159-160). На значение философии Соловьёва для «нового религиозного сознания» указывал и прот. В. Зеньковский в «Истории русской философии»; он писал, что «навязчивая идея «нового религиозного сознания», которая определяла искания Мережковского и особенно Бердяева, ведет свое начало от Вл. Соловьёва» (Т. 2. С. 23).

Богатый фактический и психологический материал по истории Б. (в особенности истории «кружка Мережковских» и создаваемой здесь «церкви») представлен в «Дневниках» Гиппиус; много интересных подробностей и тонких портретных зарисовок содержатся в воспоминаниях Белого.

## Источники

Минский Н. М. При свете совести. СПб., 1890; он же. Религия будущего. СПб., 1905; Шестов Л. Добро в учении гр. Толстого и Ф. Ницше. СПб., 1900; Записки С.- Петербург. Религиозно-Филос. Собраний (1902-1903). СПб., 1906; Розанов В. В. Около церковных стен: В 2 т. СПб., 1906. Т. 2; Бердяев Н. А. Новое религ. сознание и общественность. СПб., 1907; он же. Sub specie aeternitatis: Опыты филос., социальные и лит., 1900-1906. СПб., 1907; он же. Философия свободы. М., 1911; он же. Собр. соч. П., 1983-1997. Т. 1-5-; он же. Рус. богоискатели // он же. Духовный кризис интеллигенции. М., 1998; Записки С.-Петербург. Религиозно-Филос. Общества. СПб., 1908. Вып. 1-2; Иванов Вяч. Две стихии в совр. символизме // он же. По звездам. СПб., 1909; он же. Лев Толстой и культура // Логос. 1911. Кн. 1; Философов Д. В. Слова и жизнь: Лит. споры новейшего времени (1901-1908). СПб., 1909; он же. Неугасимая лампада: Статьи по церковным и религ. вопросам. М., 1912; Соловьев В. С. Собр. соч.: В 10 т. СПб., 1911-19142; Толстой Л. Н. ПСС: В 24 т. Т. 11. М., 1913; Мережковский Д. С. ПСС.: В 24 т. Т. 11, 13. М., 1914; Записи А. Н. Скрябина // Рус. Пропилеи. М., 1919. Т. 6. С. 120-247.

## Литература

Розанов Н. П. О «новом религиозном сознании»: Мережковский и Бердяев. М., 1908; Базаров В. А. Богоискательств» и «богостроительство» // Вершины. 1909. Кн. 1; он же. Христиане Третьего Завета и строители Башни Вавилонской // Лит. распад. 1909. Кн. 2; Вехи: Сб. ст. о рус. интеллигенции. М., 1909; [Тареев М. М.] Религия и общественность // БВ. 1909. Т. 2. Июнь. С. 229-259; Июль-авг. С. 426-460; Франк С. Л. О так называемом религиозном сознании // Философия и жизнь. СПб., 1910; он же. Две книги по философии современной общественности // он же. Русское мировоззрение. СПб., 1916; Боцяновский В. Ф. Богоискатели. СПб., 1911; Грифцов Б. Три мыслителя: В. Розанов, Д. Мережковский, Л. Шестов. М., 1911; Аскольдов С. А. Русское «богоискательство» и Вл. Соловьев // РМ. 1912. Март; О религии Толстого. М., 1912. Сб. 2; Зарайский В. Ф. Наши богоискатели // МОб. 1914. Т. 19. Янв. № 1; Лундберг Е. Мережковский и его новое христианство. СПб., 1914; Мережковский Д. С. Революция и религия // ПСС: В 24 т. М., 19142. Т. 13; Флоренский П., свящ. Столп и Утверждение Истины. М., 1914; он же. Отзыв на соч. А. Туберовского «Воскресение Христово» // Соч.: В 4 т. М., 1996. Т. 2. С. 192-277; Иванов Вяч. Старая или новая вера // он же. Родное и Вселенское. М., 1918; Бердяев Н. А. Основная идея философии Льва Шестова // Шестов Л. Умозрение и Откровение. П., 1964; он же. Мутные лики // он же. Философия творчества, культуры и искусства: В 2 т. М., 1994. Т. 2. С. 447-455; Маковицкий Д. П. У Толстого (1904-1910): «Яснополянские записки»: В 4 кн. М., 1979. Кн. 1. (Лит. наследство. Т. 90); Флоровский Г., прот. Пути рус. богословия. П., 19812; он же. Человеческая мудрость и Премудрость Божия // Вера и культура. СПб., 2002. С. 108-121; Зеньковский В., прот. История русской философии. П., 19892. Т. 2; Розанов В. В. Среди иноязычных: Д. С. Мережковский // он же. О писателях и писательстве. М., 1995; он же. Трагическое остроумие // Там же. С. 327; Пайман А. История русского символизма. М., 1998; Богомолов Н. А. Русская литература начала ХХ в. и оккультизм. М., 2000; Голлербах Е. К незримому граду: Религ.-филос. группа «Путь». СПб., 2000; Гайденко П. П. Вл. Соловьев и философия Серебряного века. М., 2001.

А. Т.  Казарян
