---
article_title: БОВЫКИН
author: Н. И.Комашко
volume: '5'
page_numbers: '386'
source_url: https://pravenc.ru/text/149439.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:38:44Z'
---

Никифор (Ɨ 15.05.1690), жалованный иконописец Оружейной палаты. Проживал своим двором на Тверской ул. в Белом городе в Москве. Был принят на службу в 1671 г. Участвовал в работах по украшению дворцовых храмов Московского Кремля: Спаса Нерукотворного (1676, 1679, стенопись), прмц. Евдокии (1678, иконостас). В 1684-1685 гг. принимал участие в украшении дворцовой ц. во имя апостолов Петра и Павла: написал царские врата с сенью и столбцами, боковые двери иконостаса с изображением архидиаконов Стефана и Филиппа, расписал клиросы и др. В 1679 г. оформлял интерьер ц. Иоасафа царевича в с. Измайлове. В 1680 г. написал для местного ряда иконы Спасителя и Благовещения в церкви подмосковного дворцового с. Братовщина. В дек. 1687 г. был направлен в г. Севск для починки гетманского знамени.

Писал иконы для обихода царицы Наталии Кирилловны: киот со створками к иконе Божией Матери (1672), богородичные иконы (1674 и 1675), «Семь спящих отроков Эфесских» (1676), «Ангел-хранитель» (1684) и др. С Андреем [Ильиным](https://pravenc.ru/text/Ильиным.html) написал икону «Страшный Суд» для царевен (1676), с Тихоном [Филатьевым](https://pravenc.ru/text/Филатьевым.html) - Деисус на 3 досках для царевны Марфы Алексеевны (1688). Подписные работы не сохранились.

Неоднократно участвовал в реставрационных работах: поновлял после пожара иконостас, в т. ч. Страстную икону Божией Матери в соборе Страстного мон-ря (1673), вместе с др. мастерами чинил в Московском Кремле иконостас Успенского собора (1675), иконостасы в дворцовой ц. Спаса Нерукотворного (1677, 1686) и в ее приделе в честь св. Иоанна Белградского (с 1681/82 св. Иоанна Предтечи) (1676), а также иконостас ц. Спаса Преображения на Бору (1688). Занимался поновлением стенописей Успенского собора Московского Кремля (1676) и Смоленского собора Новодевичьего мон-ря (1685).

## Литература

Викторов А. Е. Описание записных книг и бумаг старинных дворцовых приказов, 1584-1725 гг. М., 1883. Вып. 2. С. 442-447, 452; Забелин И. Е. Перечень иконописных и живописных работ моск. дворцовых и городовых мастеров XVII ст. // Рус. худож. архив. СПб., 1894. Вып. 2. С. 120; Вып. 3. С. 165, 171; Успенский А. Царские иконописцы. Т. 1. С. 282; Т. 2. С. 34-36, 156; Извеков Н. Д. Верхоспасский собор в Большом Кремлевском дворце в Москве. М., 1912; Молева Н. М., Белютин Э. М. Живописных дел мастера. М., 1965. С. 190.

Н. И.  Комашко
