---
article_title: БОГДАНОВИЧ
author: А. А.Турилов
volume: '5'
page_numbers: 439-440
source_url: https://pravenc.ru/text/149457.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:38:59Z'
---

Богдáнович [серб. Богдановић] Димитрий (11.10.1930, Белград - 14.06.1986, там же), серб. археограф, историк, литературовед-медиевист, доктор исторических наук (с 1965), профессор (с 1980), действительный член Сербской Академии наук и искусства (с 1985). Окончил богословский (1956) и юридический (1961) фак-ты Белградского ун-та. С 1961 по 1965 г. работал юристом. С 1965 г. работал в Археографическом отд-нии Народной б-ки Сербии в должности библиотекаря-текстолога, с 1968 г. заведовал этим отд-нием. В 1974 г. перешел на кафедру истории философского фак-та Белградского ун-та на должность экстраординарного профессора по специальности «Старославянский язык и кириллическая палеография». С 1978 г. представлял Югославию в Комиссии рукописей Международного центра изучения источников по истории Балкан и Средиземноморья (CIBAL).

Научное наследие Б. велико и разнообразно. Его перу принадлежат 2-й т. «Истории Черногории» (Титоград, 1970), посвященный периоду средневековья, «История древней сербской литературы» (Белград, 1980), в к-рой он предложил собственную периодизацию творчества средневек. книжников. Итогом многочисленных статей и публикаций по проблемам Косова как серб. области, одного из главных регионов формирования и развития серб. культуры, стала «Книга о Косове» (Белград, 1985). В соавторстве с В. [Джуричем](https://pravenc.ru/text/Джуричем.html) и Д. [Медаковичем](https://pravenc.ru/text/Медаковичем.html) им написана книга об афонском мон-ре [Хиландар](https://pravenc.ru/text/Хиландар.html) (Белград, 1978).

Много внимания Б. уделял изучению и публикации памятников средневек. серб. лит-ры и письменности, в первую очередь гимнографических и агиографических текстов. Ему наряду с Дж. [Трифуновичем](https://pravenc.ru/text/Трифуновичем.html) принадлежит идея и основная заслуга издания «Србљака» - трехтомного собрания памятников серб. гимнографии XIII-XVII вв. с переводами текстов на совр. язык (Белград, 1970). В сопроводительном научно-исследовательском томе Б. написал небольшой, но принципиально важный разд. «Византийский литературный канон в средневековых сербских службах». Принимал участие в издании главного памятника серб. средневек. права «Законника царя Стефана Душана», опубликованного в 4-м т. серии «Источники сербского права» (1975, 1981. Ч. 1-2). Им изучены и изданы мн. жития святых, в т. ч. св. [Иоанна Лествичника](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Лествичник.html>) (1968), св. [Петра Коришского](<https://pravenc.ru/text/Петра Коришского.html>) (1970), мч. [Георгия Нового](<https://pravenc.ru/text/Георгия Нового.html>) (1976), сборник сочинений книжников XIV в. с переводом на совр. язык (1986), древнейшая служба свт. [Савве I](<https://pravenc.ru/text/Савва I.html>) Сербскому (1980), Карейский (1986) и Хиландарский (1995) типики этого святителя и ряд др. памятников.

Ученик и последователь В. А. [Мошина](https://pravenc.ru/text/Мошина.html), Б. описывал, исследовал и издавал средневек. слав. рукописи (в первую очередь серб.). Он разработал методику описания рукописных книг (1968), составившую основу практики совр. серб. археографов, и правила критического их издания (1974). В 1978 г. Б. издал описание крупнейшей коллекции слав. рукописей собрания мон-ря Хиландара, снабженное обширным введением и палеографическим альбомом, в 1980 г.- инвентарь хранящихся в Югославии кириллических рукописей XI-XVII вв., включающий сведения о 2222 ныне существующих книгах и о 850 памятниках, погибших или пропавших во время второй мировой войны. В 1986 г. под его редакцией было опубликовано описание рукописей нового (послевоенного) собрания Народной б-ки Сербии, один из самых подробных и информативных справочников подобного рода в совр. археографии. В 1989 г. уже посмертно вышло (на англ. языке) описание слав. рукописей афонской Великой лавры, подготовленное Б. совместно с М. Матеичем. Б. также принадлежат многочисленные работы по теоретической и прикладной палеографии, истории книгописания, книжных школ и центров, средневек. б-к, исследования о взаимоотношении письма и оформления кодексов и т. п. Особое место среди них занимает доклад на конференции CIBAL в Софии в 1982 г., посвященный истории развития кириллического письма в Сербии до XV в.- своеобразная и многообещающая заявка на исследование по ранней серб. палеографии, в полном объеме оставшееся нереализованным.

Б. перевел на серб. язык «Житие Петра Великого» Захарии Орфелина (1970), «Слово похвальное св. кн. Лазарю» (1973), «Поэтику древнерусской литературы» Д. С. [Лихачёва](https://pravenc.ru/text/Лихачёв.html) (1972; со вступ. ст. Б.). Совместно с Мошиным подготовил критическое издание НЗ в переводе В. С. [Караджича](https://pravenc.ru/text/Караджича.html) (Собр. соч. 1974. Т. 10).

## Литература

Библиографию сочинений Б. см.: Суботин-Голубовић Т. Библиографиjа радова Д. Богдановића // Историjски гласник. 1987. Бр. 1-2. С. 261-268; Библиографиjа радова академика Д. Богдановића / Приредила Т. Суботин-Голубовић // Археографски прилози. Београд, 1996. [Књ.] 18. С. 9-26.

## Литература

Грицкат И. Д. Богдановић. 1930-1986 //Археографски прилози. Београд, 1986. [Књ.] 8. С. 151-154; Джурова А., Станчев К. Професор Д. Богданович // Palaeobulgarica. София, 1987. N 2. С. 118-119; Калић J. In memoriam: Д. Богдановић // Историjски гласник. 1987. Бр. 1-2. С. 258-260; Булатова Р. В., Князевская О. А. Археографическая деятельность Д. Богдановича в 1950-1980-х гг. // Археографический ежегодник за 1988 г. М., 1989. С. 124-127.

А. А.  Турилов
