---
article_title: БОГОЛЮБОВ
author: Диак.СергийМатюшин
volume: '5'
page_numbers: 457-458
source_url: https://pravenc.ru/text/149491.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:39:27Z'
---

Дмитрий Иванович (17.02.1869, с. Барабановка Бузулукского у. Самарской губ.- 22.06.1953, г. Загорск (совр. Сергиев Посад) Московской обл.), прот., миссионер, проповедник, церковно-общественный деятель. Род. в семье псаломщика. В 1890 г. закончил Самарскую ДС, в 1894 г.- МДА со степенью канд. богословия, был назначен епархиальным миссионером в Тамбовскую епархию, в 1898 г. переведен в Харьковскую епархию. Участвовал во Всероссийском миссионерском съезде в Казани (1897). За миссионерские труды награжден орденом св. Анны 3-й степени. С 1903 г. являлся епархиальным миссионером С.-Петербургской епархии. Выступал против полицейских мер по отношению к сектантам и старообрядцам, с воодушевлением воспринял имп. манифест о веротерпимости от 17 апр. 1905 г. (статьи Б. в «Церковном голосе» в 1906). Призывал к «народно-органической миссии Церкви», в к-рой наряду с духовенством должен участвовать правосл. народ. В 1911 г. за книги «Миссионерские беседы с штундо-баптистами» и «Православный противосектантский катехизис» Б. был удостоен [Макария (Булгакова) премии](<https://pravenc.ru/text/Макария (Булгакова) премии.html>). В своих работах Б. уделял основное внимание разбору вероучения сектантов; опираясь на личный опыт, давал методические советы начинающим миссионерам. В кон. 1911-1912 г. Б. раз в 2 недели выпускал брошюры для народного чтения «Дело веры».

В 1913 г. Б. был назначен инспектором Ставропольской ДС, в том же году награжден орденом св. Станислава 2-й степени. С 1914 г. служил инспектором в Воронежской ДС. В 1917 г. чрезвычайным съездом духовенства Воронежской епархии был послан в Москву на Всероссийский съезд духовенства и мирян, на к-ром избран в Предсоборный совет. Участвовал в [Поместном Соборе РПЦ 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместном Соборе РПЦ 1917-1918 гг .html>) В 1918-1921 гг. служил в гос. учреждениях Харькова. В 1922 г. в Москве был рукоположен во иерея, стал помощником Патриарха Московского свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) по управлению Московской епархией. После возведения в сан протоиерея Б. был назначен благочинным Пречистенского «сорока». Выступал против [обновленчества](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html) в Церкви, в частности против идеи примирения Патриарха Тихона с В. [Красницким](https://pravenc.ru/text/Красницким.html). Активно участвовал в диспутах на религ. темы, в к-рых отстаивал религ. мировоззрение. 5 сент. 1924 г. был арестован, вскоре освобожден. В 1926 г. арестован вторично, приговорен к 3 годам лишения свободы, наказание отбывал в лагерях на территории совр. Томской обл. В 1929 г. освобожден. В 1930 г. вновь арестован, приговорен к 10 годам заключения.

В 1944 г. Б. написал письмо Патриарху Московскому и всея Руси [Сергию (Страгородскому)](<https://pravenc.ru/text/Сергию (Страгородскому).html>) с просьбой дать ему работу в духовном учебном заведении. Постановлением Ученого совета Православного Богословского ин-та от 7 июня 1944 г. Б. был утвержден на должность доцента и назначен заведующим кафедрой истории обличения раскола и сектантства. 31 авг. 1946 г. Богословский ин-т был преобразован в МДА. По воспоминаниям Волоколамского и Юрьевского митр. [Питирима (Нечаева)](<https://pravenc.ru/text/Питирима (Нечаева).html>), уроки Б. в академии во многом основывались на собственном опыте противосектантской деятельности.

В 1946 г. по благословению Патриарха Московского и всея Руси [Алексия I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>) Б. написал 2 статьи для [«Журнала Московской Патриархии»](<https://pravenc.ru/text/ Журнал Московской Патриархии .html>), в к-рых доказывал, что между православными и старообрядцами, приемлющими священство, не существует догматических расхождений. При этом Б. указал на антиканоничность и безблагодатность [Белокриницкой иерархии](<https://pravenc.ru/text/БЕЛОКРИНИЦКАЯ ИЕРАРХИЯ.html>) и призвал членов белокриницкого согласия «позабыть прежние взаимные обиды» и вернуться в лоно Церкви. В то время существовали надежды, что раскол старообрядчества удастся ликвидировать в ближайшее время, как был ликвидирован незадолго до этого обновленческий раскол. Однако призыв Б. не был услышан старообрядцами.

За совокупность трудов советом МДА 24 янв. 1947 г. Б. был удостоен степени магистра богословия и звания профессора, с 1950 г. заслуженный профессор. 13 сент. 1951 г. по болезни Б. освобожден от преподавательской работы в МДА и назначен духовником академии. 3 февр. 1953 г. освобожден от должности духовника из-за слабого здоровья. Скончался от воспаления легких, похоронен на Новом кладбище в Сергиевом Посаде.

## Литература

Арх.: МДА. Личное дело Д. И. Боголюбова; ЦГИАМ. Ф. 229. Оп. 4. Д. 361; МФ. Православный противосектантский катехизис (СПб., 1914). С рукописной правкой автора 1948 г.

## Сочинения

Беседа с штундо-баптистами об источниках христ. вероучения - Свящ. Писании и Свящ. апостольском Предании // ВиР. 1901. № 24; Беседа с штундо-баптистами о св. мощах угодников Божиих // Там же. 1902. № 2; Миссионерские беседы с штундо-баптистами. Х., 1902. СПб., 19115; Православный противосектантский катехизис. СПб., 1903, 191415; Беседы с молоканами о водном крещении // МОб. 1904. № 1. С. 101-110; Из зап. миссионера // Отдых христианина. 1904. № 1. С. 39-48; Беседы со штундистами о Христовом священстве // Миссионерский сб. 1904. № 1. С. 8-14; За Церковь родную и веру православную. СПб., 1905; О «вероисповедной свободе» в России // Церк. голос. 1906. № 11; О двух настроениях // Там же. 1906. № 26; Церковь и совр. жизнь // Там же. 1906. № 36, 37; Скорбные думы о голоде // Там же. 1906. № 44; Божия заповедь и человеческое лицемерие // Там же. 1906. № 49; Голос жизни // Там же. 1906. № 50; К пасхальной заутрени // Там же. 1906 № 13, 14; Совопросник Сергий: (Очерк с натуры) // Там же. 1906. № 15; Об одном напрасном озлоблении в новой газете // Там же. 1906. № 22; В ответ на профессорскую критику // Там же. 1906. № 31; Из Нижнего Новгорода: Старообрядцы не дремлют // Там же. 1906. № 35; Христианство и социал-демократия. СПб., 1907; О так называемых «иоаннитах» в рус. народе. СПб., 1909; Религиозно-общественные течения в современной рус. жизни и наша православно-христианская миссия. СПб., 1909; Кто это пашковцы, баптисты и адвентисты? СПб., 1912; Противосектантские уроки ревнителям православной веры. СПб., 1913; О вожделенном церковном мире: (Братское обращение к старообрядцам, приемлющим священство) // ЖМП. 1946. № 3. С. 22-25; Братский ответ старообрядцам, вопрошающим о Белокриницкой иерархии // Там же. 1946. № 7. С. 31-34; Крещение Господне // Там же. 1953. № 1. С. 39-40; Сретение Богомладенца Христа старцем Симеоном // Там же. № 2. С. 35-36.

## Литература

Православное противосектантское руководство: По соч. Д. И. Боголюбова / Под ред. архиеп. Виталия (Устинова). Джорданвилл, 1936; Д. И. Боголюбов [Некролог] // ЖМП. 1953. № 7. С. 6;Федорович Я. Анализ противосектантских трудов И. Г. Айвазова, прот. Д. Боголюбова и И. К. Перетрухина: Курс. соч. / МДА. Загорск, 1980. Ркп.; Андроник (Трубачёв), иеродиак. Епископ Антоний (Флоренсов) - духовник священника Павла Флоренского // ЖМП. 1981. № 9. С. 72, 76.

Диак.  Сергий   Матюшин
