---
article_title: БОБРОВНИКОВ
author: А. В.Журавский
volume: '5'
page_numbers: '383'
source_url: https://pravenc.ru/text/149425.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:38:32Z'
---

Алексей Александрович (1822, Иркутск - 8.03.1865, Оренбург), ориенталист. Сын протоиерея, составителя первой грамматики монг. языка; в раннем возрасте остался сиротой. В 1842 г. Б. окончил Иркутскую ДС 1-м по разрядному списку. Назначен учителем в уездное уч-ще, но, узнав об открытии КазДА, поступил в нее, где, как и в ДС, интересовался философскими, математическими науками и монг. языком. Посещал лекции проф. О. М. Ковалевского в Казанском ун-те, пользовался принадлежавшей ему б-кой буддийской лит-ры. В 1844 г. при КазДА были открыты курсы вост. инородческих языков. Для преподавания на них в янв. 1845 г. были приглашены профессора Казанского ун-та А. В. [Попов](https://pravenc.ru/text/Попов.html) (монг. и калм. языки) и А. К. Казембек (тур. и татар. языки). Лучшим учеником первого стал Б., второго - Н. И. [Ильминский](https://pravenc.ru/text/Ильминский.html), друг и однокурсник Б. В академии Б. приступил к написанию подробного разбора буддийского учения, но из-за болезни ограничился курсовым соч. «О различии между христианством и буддийским учением о любви к ближним».

20 июня 1846 г. Б. был командирован в Калмыцкую степь на 3 месяца для составления грамматики калм. языка. В отчете о поездке ученый описал буддийско-шаманские верования и обряды калмыков, выявил причины слабости христ. миссии среди них. 10 окт. 1846 г. Б. был определен бакалавром математики в КазДА с разрешением сверхштатного преподавания монг. и калм. языков. 21 мая 1848 г. представил правлению академии монголо-калм. грамматику. Грамматика была рекомендована к использованию во всех духовно-учебных заведениях, где преподавался калм. язык, в 1850 г. была отмечена 2-й Демидовской премией имп. АН. В 1850-1851 гг. Б. вместе с бурятом Г. Гомбоевым собирал материалы для монголо-калм. хрестоматии, перевел на разговорный калм. язык краткий катехизис с изложением священной истории, разрабатывал богословскую терминологию в калм. языке, написал большое число отзывов и рецензий на труды рус. миссионеров. После редакторской работы Б., продолжавшейся почти 3 года, был издан калм. словарь свящ. Пармена Смирнова.

В 1850 г. Б. и Ильминский составили проект улучшения постановки миссии среди инородцев, благодаря к-рому в КазДА по указу Синода от 18 мая 1854 г. были открыты миссионерские отд-ния, в т. ч. противобуддийское. Б. преподавал монг. и калм. языки, буддийское учение с противобуддийской полемикой, миссионерскую педагогику. На занятиях особое внимание он уделял изложению философии и вероучения буддизма. По поручению РГО Б. перевел и откомментировал калм. эпос «Джангар» (Вестн. РГО. 1854. Ч. 12), через 2 года был издан составленный им по монг. рукописям «Курс буддийского учения» (Вестн. РГО. 1856. Ч. 17. № 3. С. 155-208). 23 дек. 1854 г. Б. был избран членом-корреспондентом [Археологического общества](<https://pravenc.ru/text/Археологического общества.html>).

После перевода Восточного разряда из Казанского ун-та в С.-Петербургский Б. покинул Казань и 1 июня 1855 г. поступил на должность попечителя киргизов в Орской крепости, выполнял переводческую работу. Затем был назначен советником счетного отд-ния Оренбургской пограничной комиссии. Спустя нек-рое время ученый попытался вернуться в Казань, но заболел и через 2 месяца скончался. В судьбе семьи Б. приняли участие его друзья Ильминский и И. Я. Порфирьев.

## Сочинения

Грамматика монг. языка. Каз., 1849; Мат-лы для статистики Иркутска // Иркутские ГВ. 1859. № 49; Очерк религ. состояния калмыков // ПО. 1865. № 7. С. 335-352; № 8. С. 495-510; Синтетическое изложение довода бытия Божия // С.-Петербургский вестн. 1865. № 42, 43; Памятники монг. квадратного письма / С доп. В. В. Григорьева. СПб., 1871; Граматы вдовы Драма-Баловой и Буянтухана // Изв. Археол. об-ва. 1872. Ч. 16.

## Литература

Савельев П. С. Восточная литература и рус. ориенталисты // РВ. 1856. № 8; Загоскин М. Н. Восп. об А. А. Бобровникове // Сиб. вестн. 1865. № 42, 43; Ильминский Н. И. Восп. об А. А. Бобровникове // Учен. зап. Имп. Казанского ун-та. 1865. Т. 1. С. 417-451; он же. А. А. Бобровников: [Некролог] // ПО. 1865. № 5. С. 40 (2-я паг.); Семёнов С., свящ. Слово при погребении // Там же. С. 41-44; Знаменский П. В. История КазДА за первый (дореформенный) период ее существования: (1842-1870). Каз., 1892. Т. 2. С. 75-79, 329-345, 480-485; Яковлев И. Я. Моя жизнь. М., 1997. С. 167-168, 207-208.

А. В.  Журавский
