---
article_title: БОГОРОДИЧНЫЙ ЦЕНТР
author: А. Л.Дворкин
volume: '5'
page_numbers: 512-513
source_url: https://pravenc.ru/text/149549.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:40:23Z'
---

деструктивная псевдохрист. секта (др. название «Церковь Божией Матери преображающейся», в наст. время «Православная церковь Божией Матери Державная»). Основателем является Иоанн Береславский (В. Я. Янкельман род. в 1946; в 1971-1990 наблюдался в психоневрологическом диспансере, дважды находился на стационарном лечении в психиатрических больницах г. Москвы). В сер. 70-х гг. XX в. Береславский крестился в правосл. церкви, но увлечения оккультизмом не оставил; затем вошел в число почитателей «почаевской старицы Евфросиньюшки», к-рая в конце жизни объявила себя «четвертой ипостасью Троицы». В 1984 г., в Смоленске, перед иконой Одигитрии Береславскому было видение, к-рое он истолковал как явление Божией Матери, после чего объявил себя пророком, собрал группу единомышленников и вместе с ними разработал учение о третьем, «Богородичном завете», к-рый отменяет все предыдущие и является новой эпохой в истории человечества. Береславский утверждает, что ему почти ежедневно является Богородица и диктует откровения, к кон. 2002 г. их набралось более 40 томов. По его словам, в 1985 г. он был пострижен в монашество с именем Иоанн и рукоположен во иерея в катакомбном мон-ре архиереями Синода катакомбной Церкви «схимитрополитами Геннадием (Секачом), Феодосием (Гуменниковым) и схимитрополитом Григорием». Однако, согласно «Окружному посланию иерархии Тихоновской катакомбной Истинной православной Церкви» от 21 мая / 3 июня 1992 г., подписанному «схимитрополитом Феодосием» и «митрополитом Епифанием», и справке «Истинно-Православной (Катакомбной) Церкви - Московского епархиального управления» от 13.02.93, выданной за подписью «епископа Никона (Ламекина)», Береславский и его ближайший сподвижник «Петр» Большаков были «рукоположены» только в 1988 г. «митрополитом Феодосием», к-рый в 1992 г. вместе с «митрополитом Епифанием» запретил их в служении, а потом изверг из сана и отлучил от своей церкви за «параклитскую ересь третьего завета».

Сначала созданная Береславским орг-ция называлась «Российская автокефальная Православная Церковь», но зарегистрировалась эта группа в Москве как «Московская городская профсоюзная организация священников и монашествующих» (1991), затем была преобразована в общественно-просветительский фонд «Богородичный центр» (с 27 апр. 1993 «Фонд Новой святой Руси»). В 1992 г. Береславский создал еще одну структуру - «Церковь Божией Матери Преображающейся», в февр. 1997 г. Минюстом РФ было зарегистрировано централизованное религ. объединение «Православная Церковь Божией Матери Державная». В Москве сектанты впервые появились в 1988 г. среди прихожан храма во имя иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» на Б. Ордынке. В 1989 г. возникли первые «монашеские» поселения на Украине и на Волге. В июне 1991 г. в Москве состоялся первый «Богородичный собор», на к-ром было принято офиц. наименование «Церковь Божией Матери» (всего прошло 19 соборов).

Б. ц. активно налаживал контакты с римо-католиками и в нач. 90-х гг. получал от них материальную поддержку; но в наст. время Римско-католическая Церковь официально заявляет, что не имеет к Б. ц. никакого отношения. Центр ищет союзников среди т. н. марианских церквей и маргинальных католич. групп, к-рые особое внимание уделяют почитанию Девы Марии, а также среди отколовшихся от римо-католиков сект. Их отличительной чертой является то, что место Христа в их сотериологических доктринах занимает Дева Мария и христианство превращается, т. о., в «марианство».

По сведениям, предоставленным руководителями Б. ц., на 2002 г. в РФ было зарегистрировано 30 общин, 100 чел. «духовенства» (в т. ч. 7 «епископов»), на кон. 1999 г. «монашествующих» в московской жен. общине было 12 чел., в муж.- 15 чел. (обет монашества дается как временный, на 1-3 года, так и постоянный). В Чеховском р-не Московской обл. сектой приобретен большой земельный участок, на к-ром построен монастырский комплекс «Гефсимания». В академии «Свет Марии», имеющей очное и заочное отд-ния, а также филиал в С.-Петербурге, готовятся кадры «богородичного духовенства». К 1999 г. выпущено более 250 наименований авторских книг и переводов (не считая периодических изданий). Изд-вом «Новая святая Русь» выпускаются: газеты «Милосердие Богородицы» (тираж от 10 до 30 тыс.), «Рыцарь веры», ж. «Оазис мира» (1995-1996 - тираж 5 тыс.), «Церковный календарь Державной»; действует хорошо оборудованная студия аудио- и видеозаписи. С 1991 г. сектой проведено не менее 50 «выставок» на темы: «Явления Божией Матери в XX в.», «Собор святых новомучеников» и т. п.

Учение Б. ц. основано на откровениях Береславского, переработанных для паствы «генерал-епископом» Большаковым. Перед наступлением 1000-летнего царства людям необходим третий Завет от Девы Марии, к-рый доходит до них через «матриарха и пророка» Иоанна Береславского. Бог теперь являет Себя в мире только через Богородицу, к-рая наделяется чертами некой «четвертой ипостаси Божества». Она называется «Превечной Девой, стоявшей при сотворении мира», к-рая «входила в Превечный Совет Троицы».

У Марии есть особый источник мистической благодати, т. к. евхаристическая благодать, идущая от Христа, более недействительна. Искупительная миссия Христа дополняется и постепенно заменяется искупительной миссией Марии, сердце к-рой страдает при виде падшего мира. Она была сораспята со Своим Сыном и стала соискупительницей мира, сопричастницей страстей Христовых, «понесшей на Себе греховную чашу Ветхого Адама», и поэтому именно Деве Марии поручен суд над этим падшим миром. Чтобы помочь миру, Мария через Свои явления в Лурде, Фатиме, Меджюгорье и Каире показывает человечеству, что спасение - в преображении Церкви. Оно должно совершиться через 5 мистических вех, 3 из к-рых уже обозначены: явление иконы Божией Матери «Державная» (1917), «великая победа Марии над «красным коммунистическим драконом» (1991) и создание «Церкви Непорочной Девы» (т. е. Б. ц.); 2 ожидаются в ближайшем будущем: явление образа Божией Матери во все небо и излияние некой «Солнечной Пятидесятницы».

В Б. ц. существует по меньшей мере «5 крещений»: водное - «очищает и предохраняет от болезней тело, но душа остается открытой стрелам лукавым»; «крещение Духом» - «принятия веры и покаяния»; «огненно-кровное крещение» - высший тип, предназначенный для избранных и представляющий собой «свидетельство, кризис, болезнь, буйство веры и, наконец, жертву живота» (Огненный столп покаянный. С. 19). Кроме 3 прижизненных «крещений» «богородичники» учат еще о «небесном крещении до воплощения» и о «небесном крещении» после смерти (В преддверии Армагеддона. С. 7, 10).

Учение о Втором пришествии Христовом связывается идеологами Б. ц. «с началом тысячелетия Иисуса Христа, Ему отводится скрытая миссия («на облаках небесных»), Державной Божией Матери - триумфальная» (Проповеди. С. 135). Сегодня, считают они, человечество вступает в завершающий этап христ. истории - наступают последние времена, грядет преображение мира. Но марианская эсхатология обещает не конец, а трансформацию мира. «Богородичники» проповедуют апокатастасис - всеобщее вечное спасение: вечность мук дана только «в субъективном переживании»; Богородица «взяла на Себя грехи мучеников преисподней», и «Страшный Суд будет заменен Преображением, ад будет закрыт».

Характерная особенность учения «матриарха и пророка» Береславского - восприятие мира через проблемы сексуальности. Он утверждает, что мужчина может стать свободным, лишь освободившись от культа женщины, жены или матери. На человеке лежат грехи всего его рода - «родовая чаша», они передаются через женщину при зачатии. Греховное жен. начало концентрируется в таинственном существе жен. рода, называемом «домашней прабогородицей», «супротивницей», «дьяволицей семи кровей», «княгиней космической сферы», «матерью антихриста», «блудницей вавилонской» и т. д.

В текстах, объясняющих подробности взаимоотношений мужчины и женщины вплоть до физиологических, употребляются даже нецензурные слова и выражения. Женщина - человек 2-го сорта, низшее несовершенное существо, достойное лишь растительного существования. Бог сотворил Адама и Еву бесплотными, затем Сатана проник в Еву, создав в ней «свой престол через запечатление своего образа - магическую трансплантацию в чресла Евы жупела блудного разжения». Т. о., женщина стала полусатанинским существом, подверженным влиянию вампиров и рожденным с предрасположенностью к вампиризму и к гибели. Женщины, желающие спастись, должны отказаться от всякой индивидуальности и служить мужчине. Жен. греховное начало действует на мужчину, мгновенно превращая его в женоподобное существо, столь же подверженное «вечной гибели», как и сама женщина. Отсюда очевидно, что отречение от семьи и матери (самое негативное слово и понятие для идеологов Б. ц.) - необходимый и неизбежный вывод из учения «богородичников». Одно из средств для приведения адептов к послушанию при посвящении в члены Б. ц.- чин отречения от матери, в к-рый может входить задание ударить собственную мать по лицу или плюнуть на ее могилу.

По сообщениям очевидцев, члены Б. ц. подвергаются жесточайшей эксплуатации и надругательствам; к детям применяются жестокие физические наказания. Животная пища исключается полностью (часто вменяется сухоядение и сыроядение), сон не более 2-3 часов в сутки. Службы («Космические литургии») включают в себя т. н. «пластические молитвы» (плавные синхронные приседания, размахивания руками и раскачивания), к-рые сектанты исполняют, двигаясь по кругу перед статуей Богоматери и постепенно впадая в экстатическое состояние. Все это сопровождается часовыми экзальтированными, алогичными (часто со сквернословием) речами Береславского. В конце может быть разыгран спектакль («мистерия», или «миракль»). Супружеская жизнь адептам до недавнего времени запрещалась вовсе, а теперь не рекомендуется. Все эти правила не распространяются на руководителей секты.

## Источники

Ангельский покров: Откровение Божией Матери в России. М., 1991; В преддверии Армагеддона. Кемерово, 1991; Огненный столп покаянный. М., 1991; Богородичный Собор. М., 1991. Сб. № 2;Иоанн Береславский, архиеп. Армагеддон над Россией. М., 1991; он же. Проповеди. М., 1998. С. 135; он же. Родовой поток. М., 1993; он же. Белое Евангелие: Об уникальных явлениях Божией Матери последнего времени. М., 1995; он же. Державный катехизис. М., 1997. С. 75.

## Литература

Мороз А., свящ. Секта «Богородичный центр» // Православная Церковь, католицизм, протестантизм, современные ереси и секты в России. СПб., 1994; Филатов С. Современная Россия и секты // Иностранная лит-ра. 1996. № 8; Новые религиозные организации России деструктивного и оккультного характера: Справ. Белгород, 1997.

А. Л.  Дворкин
