---
article_title: БОГОСЛОВСКИЙ-ПЛАТОНОВ
author: Диак.СергийМатюшин
volume: '5'
page_numbers: '533'
source_url: https://pravenc.ru/text/149579.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:40:47Z'
---

Ипполит Михайлович (1820, Москва - 15.12.1870, там же), прот., духовный писатель, проповедник, общественный деятель. Род. в семье священника. Учился в Московской ДС, затем в МДА, к-рую закончил в 1844 г. со степенью магистра богословия. Ученик проф. Ф. А. [Голубинского](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html), воспитатель его детей. В 1844-1850 гг. являлся бакалавром на кафедре логики и истории философии в МДА, составил полный курс этих дисциплин. В 1850 г. без подписи опубликовал в ж. [«Прибавления к творениям святых отцов в русском переводе»](<https://pravenc.ru/text/ Прибавления к творениям святых отцов в русском переводе .html>) отрывок из своей магист. дис. в виде ст. «Изъяснение пророчества Исаии об избранном отроке Иеговы». В ж. «Москвитянин» появилась ст. «История философии: Арабы и их философия», в к-рой Б.-П. доказывал, что значение араб. философии состоит в сохранении для человечества греч. философии и ее передаче христ. народам.

В 1850 г. по поручению Духовно-учебного управления Б.-П. составил программу преподавания логики в ун-тах. В нач. 1851 г. митр. Московским свт. [Филаретом (Дроздовым)](<https://pravenc.ru/text/Филаретом (Дроздовым).html>) Б.-П. был назначен членом комитета для рассмотрения нотных церковных переложений, вошедших в богослужебные певч. книги, подготовленные к изданию Придворной певческой капеллой. В мае 1851 г. рукоположен во иерея к ц. Успения Божией Матери на Могильцах. С 13 мая 1863 г. протоиерей. В 1866 г. переведен в ц. Живоначальной Троицы на Арбате, с 1868 г. благочинный Пречистенского «сорока». В 1851-1863 гг. преподавал Закон Божий в 4-й московской гимназии, в 1863-1870 гг.- в 1-й гимназии, а также в частных домах и пансионах. В 1866 г. назначен членом комитета по составлению учебника церковного пения для народных школ, избран в гласные Московской городской думы, в 1866-1870 гг. заведовал городскими уч-щами. В 1867-1870 гг. являлся членом Московского уездного училищного совета. В апр. 1868 г. награжден орденом св. Анны 3-й степени. С 1869 г. первый член комитета по устройству эмеритальной кассы духовенства Московской епархии. В 1869-1870 гг. цензор [«Московских епархиальных ведомостей»](<https://pravenc.ru/text/ Московских епархиальных ведомостей .html>). С 1870 г. член совета [Православного миссионерского об-ва](<https://pravenc.ru/text/Православного миссионерского об-ва.html>). Дважды избирался председателем Съезда епархиального духовенства, состоял членом-распорядителем братства свт. Николая. Последние 2 года жизни из-за болезни жил в Жуковке под Москвой. Похоронен на Дорогомиловском кладбище в Москве.

## Литература

Арх.: ЦГИАМ. Ф. 229. Оп. 4. Д. 403; Ф. 371. Оп. 2. Д. 16; Об издании певческих книг // РГБ ОР. Ф. 380. К. 10. № 1. Л. 11-12 об.

## Сочинения

Изъяснение пророчества Исаии об избранном отроке Иеговы (Ис. 42, 1-9) // ПрТСО. 1850. Ч. 9. С. 400-432; История философии: Арабы и их философия // Москвитянин. 1850. Ч. 3. № 9. Отд. 3. С. 13-30; О любви к Отечеству: Слово в день тезоименитства имп. Александра Николаевича и наследника Александра Александровича // ДЧ. 1867. № 9. С. 3-10; Речь при открытии одного из пяти начальных жен. училищ, учреждаемых в Москве Городскою думою // Там же. № 10. С. 105-108; Речь 26 ноября, перед выносом гроба высокопреосв. Филарета из Чудова мон-ря // Там же. № 11. С. 217-218.

## Литература

И. М. Богословский-Платонов: [Некролог] // Московские ЕВ. 1870. № 51; [То же] // Совр. летопись. 1871. № 4. С. 6-8;Смирнов С. К. История МДА до ее преобразования. М., 1879. С. 52, 113, 240, 392; Марков В. С., прот. Памяти протоиерея Троицкой на Арбате в Москве церкви И. М. Богословского-Платонова. М., 1898.

Диак.  Сергий   Матюшин
