---
article_title: БОГОРОДИЦКИЙ
author: В. Б.Заславский
volume: '5'
page_numbers: 505-506
source_url: https://pravenc.ru/text/149531.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:40:05Z'
---

Константин Николаевич (15.12.1863, Рязанская губ.- 1922?, Ташкент), прот., принадлежал к плеяде «григорьевцев» - пастырей-миссионеров, приехавших из России в Туркестан на призыв [Григория (Полетаева)](<https://pravenc.ru/text/Григория (Полетаева).html>), еп. Туркестанского и Ташкентского. Из семьи священника. Окончил КазДА со степенью канд. богословия. В 1887 г. архиеп. Казанским и Свияжским [Палладием (Раевым)](<https://pravenc.ru/text/Палладием (Раевым).html>) рукоположен во диакона, в том же году - во пресвитера. В 1887-1892 гг. преподавал Закон Божий в Казанской учительской семинарии, с 1890 г. входил в состав Казанского епархиального училищного совета.

8 июля 1892 г. прибыл в Туркестан, где оказался единственным священником с академическим образованием. Первоначально преподавал Закон Божий в ташкентской муж. гимназии. 17 мая 1893 г. возведен в сан протоиерея и назначен настоятелем ташкентского Преображенского собора (взорван в 1931). Благодаря таланту проповедника быстро приобрел популярность среди паствы. С 1894 г. являлся благочинным храмов Ташкента и Ташкентского округа, председателем ташкентского отд-ния епархиального училищного совета, уездным наблюдателем церковноприходских школ, законоучителем в Ташкентском реальном уч-ще, духовником Туркестанской общины сестер милосердия Красного Креста, 20 дек. 1900 г. назначен благочинным военных церквей Сырдарьинской обл. Был духовным сыном прот. Андрея [Малова](https://pravenc.ru/text/Малова.html), много потрудившегося для устроения Туркестанской епархии в первые годы ее существования.

23 июля 1914 г. Б. стал главным священником армии Сев.-Зап. фронта; в 1914-1917 гг. находился в местах ведения боевых действий, на полях сражений и в госпиталях утешал раненых, напутствовал умирающих. В июле 1917 г. на Всероссийском съезде военного и морского духовенства был избран членом Поместного Собора РПЦ. По возвращении в Туркестанскую епархию в 1918 г. вновь был назначен настоятелем Преображенского собора и оставался им до своей кончины. Имел многочисленные награды, в т. ч. золотой наперсный крест с украшениями из кабинета Его Императорского Величества, ордена св. Владимира 3-й и 4-й степени, был полным кавалером ордена св. Анны. Скончался после инфаркта. Похоронен у алтарной стены Иосифо-Георгиевского храма (находился на центральной площади города, не сохр.), рядом со своим братом прот. Петром Николаевичем Богородицким (7 янв. 1869 - 9 июля 1918), известным ташкентским пастырем.

## Литература

Арх.: Ташкентский обл. архив. Ф. 4. Ед. хр. 3. Л. 4-9 [Послужной список]; Архив автора [Восп. Н. А. Цитовича (внук Б.), аудиозапись].

## Источники

Туркестанские Вед. 1893. 9 мая; 10 мая.

В. Б.  Заславский
