---
article_title: БОГОХУЛЬСТВО
author: Прот.ВладиславЦыпин
volume: '5'
page_numbers: 544-545
source_url: https://pravenc.ru/text/149597.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:41:02Z'
---

[богохуление], тяжкий грех и церковное преступление, подлежащее церковным прещениям; в широком смысле слова не только прямая хула на Бога, но и всякое преступление против веры.

В ВЗ наказанием за хулу на Бога является смертная казнь: «...кто будет злословить Бога своего, тот понесет грех свой; и хулитель имени Господня должен умереть, камнями побьет его все общество: пришелец ли, туземец ли станет хулить имя [Господне]...» (Лев 24. 15-16). В НЗ самым непростительным грехом Господь называет хулу на Св. Духа: «...всякий грех и хула простятся человекам, а хула на Духа не простится человекам; если кто скажет слово на Сына Человеческого, простится ему; если же кто скажет на Духа Святого, не простится ему ни в сем веке, ни в будущем» (Мф 12. 31-32). Хула на Св. Духа означает отвержение Божией [благодати](https://pravenc.ru/text/благодати.html) и тем самым сознательное принятие стороны демонических сил в их противлении Божественной воле и благодати, в то время как «слово на Сына Человеческого» означает непризнание Богосыновства Иисуса Христа, к-рое может происходить от неведения и потому не исключает внутренней перемены человека, покаяния и обращения к вере во Христа.

В канонах правосл. Церкви Б. в собственном смысле слова не упоминается, хотя в них предусматриваются прещения по религ. преступлениям, к-рые могут рассматриваться как Б. в расширительном значении этого понятия, в частности произвольное отречение от Христа или отречение, вызванное мучениями или страхом предстоящих мучений. Такое отречение в эпоху гонений на Церковь в Римской империи часто предполагало также и публичное хуление Христа. Более прямое отношение к преступлению Б. имеет правило свт. [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>), не содержащее в себе, однако, никакой санкции: «Если кто, приняв имя христианина, оскорбляет Христа, такому нет никакой пользы от наименования» (Васил. 45). Интерпретация содержания этого правила в смысле осуждения греха Б. не является общепринятой. Существует толкование, по к-рому свт. Василий Великий говорит здесь не о словесной хуле на Христа, а о несоблюдении крестившимися в своей жизни заповедей Божиих как хулении Бога (ср.: Basil. Magn. In Isaiam proph. I 31).

Средневек. каноническое право католич. Церкви тщательно разработало тему Б. С одной стороны, оно усматривает преступное деяние лишь в случае публичного богохуления, поскольку в нем наличествует умысел совращения присутствующих к отпадению от Христа, с др., расширительно толкуя данное церковное преступление, причисляет к нему помимо хулы на Бога поношение Божией Матери и святых, тем самым подводя под обвинение в Б. еретиков и позже протестантов, и распространяет понятие Б. на божбу и всякое призывание имени Божия всуе, а также лжеприсягу - случай, когда присяга дается с намерением ее не исполнять.

Рим. гос. уголовное право, согласно принципу «deorum injurias diis curae» (оскорбление богов - забота самих богов), не предусматривало наказания за Б., но в эпоху гонений на Церковь вопреки этому принципу христиане среди прочего обвинялись и в преступлении Б. и даже атеизма, под к-рым подразумевалось непочитание ими рим. богов.

Христ. императоры Рима установили уголовное наказание за преступления против христ. религии и Церкви, в т. ч. и за Б. В 77-й новелле св. имп. [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) говорится: «Так как некоторые, кроме чародейства, произносят также хулительные слова, клятву, божбу, чем возбуждают гнев Божий, то мы обращаемся к этим людям с предупреждением, чтобы они воздерживались от таких поступков, хранили в сердце страх Божий и подражали людям, нравственно живущим, ибо вследствие таких поступков посылаются на страну гонения, землетрясение и чума: поэтому виновные подлежат заключению и затем и смертной казни, дабы от попустительства таких преступлений не погибли самые народы и целые государства».

Средневек. уголовное законодательство Зап. Европы предусматривало за Б. самые тяжкие кары, как правило смертную казнь, в т. ч. через сожжение. С XVI в. наказания за данное преступление смягчаются: смертная казнь заменяется телесными наказаниями или штрафами. В XVIII в. уголовное право большинства европ. гос-в уже не предусматривает смертной казни за Б., изменяется объем этого преступления (из него, в частности, исключается божба), иначе трактуется и его природа. Так, в Австрии при имп. Марии Терезии (кодекс 1768 г.) Б. еще рассматривается как тягчайшее преступление, суть к-рого заключается в оскорблении Божества, могущем привлечь гнев Божий на попускающее его правительство и на всю страну, но уже при имп. Иосифе II (кодекс 1787 г.) трактуется как преступление против интересов религ. общины, угрожающее общественным возмущением. Виновные в Б. подлежали принудительному помещению в дом для умалишенных впредь до раскаяния и исправления. В кодексе революционной Франции 1791 г. Б. среди преступлений вовсе отсутствует. В уголовном законодательстве большинства гос-в ХХ в. Б. не рассматривается в качестве преступления, при этом отдельные его проявления могут подлежать уголовной ответственности как посягательства на законные интересы религ. общин и верующих.

В юридических источниках Др. Руси религ. преступления впервые упоминаются в [Церковном уставе св. Владимира](<https://pravenc.ru/text/Церковном уставе св  Владимира.html>), где к ведению суда митрополита и епископов отнесено рассмотрение разных видов волшебства («ведьство, зелейничество, потвори, чародеяния, волхвования… зубоежа»), а также «еретичество», «церковная татьба, крест посекут», исполнение языческих обрядов: «кто молится под овином, или в рощеньи, или у воды» (Российское законодательство Х-ХХ вв. 1984. Т. 1. С. 149). Аналогичные положения о подсудности религ. преступлений епископу содержатся в церковном уставе новгородского кн. [Всеволода Мстиславича](<https://pravenc.ru/text/Всеволода Мстиславича.html>) (XII в.). Однако о Б. в собственном смысле слова речь в этих, как и в позднейших, актах не идет.

Кара за Б. впервые в российском законодательстве предусмотрена [Соборным уложением](<https://pravenc.ru/text/Соборным уложением.html>) царя Алексея Михайловича (1649), 1-я глава к-рого называется «О богохульниках и о церковных мятежниках». В ней, в частности, говорится: «Будет кто иноверцы, какия ни буди веры, или и русский человек, возложит хулу на Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа, или на рождьшую Его Пречистую Владычицу нашу Богородицу и Приснодеву Марию, или на Честный Крест, или на святых Его угодников, и про то сыскивати всякими сыски накрепко. Да будет сыщется про то допряма, и того богохулника обличив, казнити, зжечь. А будет какой бесчинник пришед в церковь Божию во время Святыя литургии, и каким ни буди обычаем, Божественная литургии совершити не даст, и его изымав и сыскав про него допряма, что он так учинит, казнити смертию безо всякия пощады» (1985. Т. 3. С. 85).

Уголовное законодательство имп. [Петра I](<https://pravenc.ru/text/Петр I.html>) разделило преступление Б. на 2 вида в зависимости от объекта хулы: хуление имени Божия, а также св. таинств влекло за собой прожжение языка, а затем отсечение головы, а поношение Божией Матери, святых и правосл. веры - отсечение сустава или смертную казнь. Смертной казнью или конфискацией имущества каралось, согласно «Воинскому артикулу» (1714) Петра Великого, и недонесение о Б. «Воинский артикул» однако находит основание для снисхождения, если преступление не содержит в себе намеренного богохуления и «слова оного ругателя… токмо из легкомыслия произошли». В этом случае виновный наказывается арестом на 14 дней и вычетом месячного жалованья в пользу госпиталя либо шпицрутенами, но троекратное совершение данного преступления влечет за собой уже смертную казнь через расстрел (1986. Т. 4. С. 329).

При императрицах [Елизавете Петровне](<https://pravenc.ru/text/Елизавета Петровна.html>) и [Екатерине II](<https://pravenc.ru/text/Екатерине II.html>) среди наказаний за Б. была отменена смертная казнь. Религ. преступления подверглись тщательной разработке при составлении Свода законов Российской империи 1832 г., где они собраны во 2-м разд. 1-й кн. XV т., причем богохуление занимает 1-ю гл. этого раздела.

В «Уложении о наказаниях уголовных и исправительных» 1845 г. разд. 2-й озаглавлен «О преступлениях против веры и о нарушении ограждающих оную постановлений», 1-я гл. раздела - «О богохулении и порицании веры». Согласно «Уложению», произнесение хулы на «Бога, или на Пречистую Владычицу нашу Богородицу и Приснодеву Марию, или на Честный Крест, или на бесплотные силы небесные, или на святых угодников Божиих и их изображения» в церкви карается лишением всех прав состояния и ссылкой в каторжные работы в рудниках сроком от 12 до 15 лет, а также наказанием плетьми и наложением клейма, если виновный не освобожден от телесных наказаний. Аналогичная хула, произнесенная не в церкви, но в публичном месте, влечет за собой лишение всех прав состояния и ссылку в каторжные работы на заводах сроком от 6 до 8 лет, а также наказание плетьми и наложение клейма. Уличенный в совершении того же преступления не в публичном месте, но при свидетелях и с намерением поколебать их веру наказывается лишением всех прав состояния и ссылкой на поселение в отдаленнейшие места Сибири, а также плетьми (Там же. 1988. Т. 6. С. 213). Недонесение о подобных преступлениях, согласно «Уложению», карается тюремным заключением на срок от 6 месяцев до 1 года либо арестом от 3 недель до 3 месяцев. Виновный в публичном произнесении слов, «имеющих вид богохуления или поношения святых …или порицания веры и Церкви», но учинивший это без умысла, а по неразумию или пьянству, подвергается заключению в смирительном доме на разные сроки, но не более 2 лет, а также в более тяжелых случаях лишением нек-рых прав и преимуществ. Богохуления, поношения святых и порицания веры и Церкви в печатных или даже письменных, но распространяемых сочинениях влечет за собой лишение всех прав состояния и ссылку на поселение в отдаленнейшие места Сибири, а также наказание плетьми. Причем наказанию подвергаются как авторы, так и распространители подобных сочинений, в т. ч. и книготорговцы.

В «Уголовном уложении» 1885 г. в целом сохранены положения «Уложения» 1845 г. В уголовном законодательстве нач. ХХ в. Б. трактуется как одно из самых тяжких преступлений, но наказания, предусмотренные для виновных в этом преступлении, смягчены, как смягчены они и по всем др. преступлениям.

В уголовном законодательстве советской эпохи ввиду отделения Церкви от гос-ва, атеистической политики гос. власти и дискриминации Церкви не было места для такого преступления, как Б. Более того, Б., в т. ч. в самой циничной форме, официально поощрялось, составляло характерную черту атеистических публикаций, особенно в 20-30-х гг., на страницах ж. [«Безбожник»](<https://pravenc.ru/text/ Безбожник .html>), а также на рубеже 50-60-х гг., во время хрущевских гонений на Церковь.

Уголовный кодекс РФ 1996 г. не включает в перечень преступлений Б. Но косвенным образом отдельные случаи Б. могут подлежать уголовной ответственности, если они, напр., содержат в себе также оскорбление религ. чувств, возбуждение религ. вражды, чинение препятствий в совершении санкционированных богослужений, акты вандализма.

## Литература

Белогриц-Котляревский Л. С. Преступления против религии в важнейших государствах Запада. СПб., 1886; Российское законодательство Х-ХХ вв.: В 9 т. М., 1984-1988.

Прот.  Владислав   Цыпин
