---
article_title: БОГОПОЧИТАНИЕ
author: В. В.Бахмутов, А. В.Пономарёв
volume: '5'
page_numbers: '486'
source_url: https://pravenc.ru/text/149525.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:40:00Z'
---

термин, значение к-рого исчерпывается кругом смыслов, выражаемых терминами [благоговение](https://pravenc.ru/text/благоговение.html), [благочестие](https://pravenc.ru/text/благочестие.html) и [богослужение](https://pravenc.ru/text/богослужение.html). Появляется в России в нач. XVIII в. (Кантемир Д. Книга систима, или Состояние мухаммеданския религии / Пер. с лат. Ильинского. СПб., 1722. С. 83; Тихон Задонский, свт. Письма келейные 31 // Творения. М., 1889. С. 52). В Cинодальном переводе книг Свящ. Писания термин «Б.» употребляется один раз (Деян 25. 19) и служит переводом греч. слова δεισιδαιμονία, к-рое имеет значения: страх перед богами, религ. чувство; суеверие (A Greek-English Lexicon / Comp. H. G. Liddell, R. Scott. Oxf., 1996. P. 375). В Деян 25. 19 этим словом рим. наместник в Иудее Фест, обращаясь к царю Агриппе II, характеризует предмет пререканий ап. Павла с обвинявшими его иудеями. В святоотеческой лит-ре термин δεισιδαιμονία употребляется исключительно в отрицательном смысле для характеристики ложных религ. представлений и суеверий (Lampe. Lexicon. P. 335). Эти обстоятельства не позволяют установить прямое соответствие для термина «Б.» у грекоязычных христ. авторов. В лат. и совр. европ. языках этот термин также не имеет прямых соответствий: лат. pietas, devotio, англ. pietism, theopathy, devotion, франц. dévotion, нем. Pietät, хотя могут иногда переводиться на рус. язык как Б., однако имеют еще и значения «благочестие», «набожность», «благоговение».

В. В.  Бахмутов,   А. В.  Пономарёв
