---
article_title: БОГОРОДСКИЙ
author: А. С.Небольсин
volume: '5'
page_numbers: 513-514
source_url: https://pravenc.ru/text/149551.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:40:24Z'
---

Яков Алексеевич (1841-1919), рус. библеист, специалист по ВЗ. В 1868 г. окончил КазДА со степенью магистра богословия и был назначен преподавателем словесности. В 1870 г. утвержден инспектором. В том же году избран доцентом по кафедре библейской истории. В 1873 г. преподавал гражданскую историю, в 1874-1881 гг.- рус. язык в Родионовском ин-те благородных девиц. С 1882 г.- профессор КазДА по кафедре библейской истории. Состоял членом комиссии по объяснению непонятных слов в пророческих книгах.

Б. был автором ряда журнальных статей, брошюр и 2 научных трудов. За 1-й из них, дис. «Еврейские цари» (Каз., 1884, 19062), он был удостоен степени д-ра богословия и Макарьевской премии. 2-е крупное исследование Б., «Начало истории мира и человека по первым страницам Библии» (Каз., 1906), посвящено первым главам кн. Бытие. Для работ Б. характерны ярко выраженная апологетическая направленность, нередко публицистический тон, недостаточное внимание к совр. научной лит-ре и в большей мере описательный, нежели аналитический, тип изложения. В целом научная значимость этих трудов даже для своего времени была ограниченной, и они во многом оказываются близкими к научно-популярному жанру.

В брошюре «Что такое библейская история?» (СПб., 1889), посвященной критическому анализу «Библейской истории» А. П. Лопухина (СПб., 1887), Б. отмечает, что задача курса библейской истории - прежде всего отражать историю религии ВЗ, а элемент бытописания должен в ней занимать незначительное место.

## Сочинения

Об идолопоклонстве евреев в период Судей // ПС. 1871. Т. 2. С. 330-350; К вопросу о ессеях // Там же. 1873. Ч. 3. С. 158-212, 492-545; Странная апология (нечто о Л. Андрееве и его ценителях). Каз., 1909; Митрополит Антоний (Вадковский) в казанский период его жизни и деятельности // ПС. 1913. Т. 1. С. 263-279 (отд. отт.: Каз., 1913).

А. С.  Небольсин
