---
article_title: БОГОСЛОВСКАЯ КОМИССИЯ РПЦ
volume: '5'
page_numbers: 520-521
source_url: https://pravenc.ru/text/149563.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:40:36Z'
---

постоянный рабочий консультативно-аналитический орган Свящ. Синода, образованный его решением от 28 дек. 1993 г. 19 июля 2000 г. Свящ. Синод принял Положение о Синодальной Богословской комиссии.

Синодальная Богословская комиссия является преемницей Комиссии Священного Синода по вопросам христианского единства, образованной в 1979 г., к-рая, в свою очередь, была преемницей Комиссии РПЦ по межхристианским связям, созданной 28 авг. 1960 г.

В задачи Б. к. входят: консультативная поддержка Свящ. Синода РПЦ, др. церковных учреждений по вопросам богословского и вероучительного характера; богословский анализ актуальных проблем жизни РПЦ; координация научно-богословской деятельности синодальных учреждений, епархий и др. учреждений РПЦ.

Членами Б. к. являются богословы из числа епископата, клириков, мирян - профессоров и преподавателей духовных школ, сотрудников богословских, образовательных, религиозно-просветительских и синодальных учреждений РПЦ.

Первый председатель комиссии со дня основания — митр. Филарет (Вахромеев). Решением Синода от 5-6 окт. 2011 г. освобожден от занимаемой должности, председателем комиссии назначен митрополит Иларион (Алфеев).

Общее собрание Б. к.- пленум - собирается не реже 1 раза в год. Пленум 
рассматривает 
и 
утверждает результаты 
работы 
Секретариата, Президиума, рабочих и консультативных групп за год, определяет важнейшие направления работы. Б. к. создает рабочие и консультативные группы, состоящие из членов Б. к. и приглашенных консультантов и специалистов в отдельных областях богословия. Для оперативного рассмотрения и разрешения задач, стоящих перед Комиссией, в период между пленумами созывается Рабочий Президиум Комиссии, избираемый из состава ее членов.

На Пленумах Б. к. 1996-1997 гг. и в рабочих встречах обсуждались вопросы, относящиеся к межхристианскому сотрудничеству, к богословским диалогам между Православной и Восточными (дохалкидонскими) Церквами, 
проблемы 
экуменизма и др. Основные результаты обсуждений были представлены Архиерейскому Собору 1997 г.

Б. к. проводит богословские конференции, семинары, консультации, рабочие встречи и т. д. В последние годы, напр., состоялись: богословская конференция РПЦ «Православное богословие на пороге третьего тысячелетия» - 7-9 февр. 2000; международная богословско-философская конференция «Пресвятая Троица» (совместно с Международным обществом христианских философов) - 6-9 июня 2001; богословская конференция РПЦ «Учение Церкви о человеке» - 5-8 нояб. 2001. Проведены семинары: «Богословие и философия: аспекты диалога» (совместно с ИФ РАН) - 24 янв. 2001; «Психосоматические аспекты бытия человека» (с приглашением представителей науки) - 23 апр. 2001; «Антропологические учения XX в.» (совместно с ИФ РАН) - 4 окт. 2001; «Отношения Русской Православной Церкви и властей в 20-е - 30-е годы» (совместно с ОВЦС МП) - 27 мая 2002; «Богословские, этические, пастырские аспекты участия Русской Православной Церкви в борьбе с распространением ВИЧ/СПИДа» (совместно с ОВЦС МП) - 24 дек. 2002.
