---
article_title: БОГОСТРОИТЕЛЬСТВО
author: А. Т.Казарян
volume: '5'
page_numbers: 542-543
source_url: https://pravenc.ru/text/149591.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:40:57Z'
---

направление в позитивистской и атеистической философии нач. ХХ в., поставившее своей основной целью создание новой религии - «религии без Бога» на основе коллективного опыта и трудовой деятельности человечества.

Возникшее в безрелиг. среде и отрицающее «Живого Бога», Спасителя, и веру людей в Его спасающий промысл, Б. пыталось наряду с отрицанием истинной религии заполнить образовавшуюся пустоту псевдорелиг. построениями, связанными с мифологизацией «человечества». В отличие от модного на Западе христ. социализма Б., соединяя идею социализма с религией, отвергает христианство, стремится утвердить социализм в качестве религии и занять место отвергнутого христианства.

По своим теоретическим установкам Б. восходит, с одной стороны, к разрабатываемым в европ. философии XIX в. идеям Л. [Фейербаха](https://pravenc.ru/text/Фейербах.html) о необходимости для жизни религии, очищенной от теологического понимания Бога, О. [Конта](https://pravenc.ru/text/Конта.html) о всеобщей религии человечества, К. [Маркса](https://pravenc.ru/text/Маркса.html) о «научном социализме», Ф. [Ницше](https://pravenc.ru/text/Ницше.html) о «смерти Бога» и механически объединяет их с положениями из философии жизни, неокантианства и эмпириокритицизма, с др.- пытается характерную для рус. интеллигенции веру в народ как носителя Божией правды превратить в веру в мистически понимаемое «человечество», абсолютизирует его, наделяет Божественными свойствами и требует почти религ. почитания. Созвучная эпохе нигилизма и безбожия внутренняя логика Б. опирается на подмену Богочеловека обожествленным человеком, человекобогом; таким коллективным человекобогом в Б. становится «человечество», а его религией - социализм как неизбывное стремление людей к социальной справедливости и равенству и утопическое обещание построить на земле это царство божие без Бога.

Основные представители Б.: А. В. [Луначарский](https://pravenc.ru/text/Луначарский.html) (1875-1933), автор кн. «Религия и социализм», предпринял попытку теоретически обосновать т. н. «научный социализм» Маркса в качестве «новой религии», некой разновидности атеистической веры и логического продолжения учения Фейербаха о религии любви к человеку; считает, что религ. вера в творческие «потенции» человека и человечества является обязательным условием научного и общественного прогресса, к-рый разрешит основные противоречия жизни и удовлетворит естественное стремление человека к счастью; М. [Горький](https://pravenc.ru/text/Горький.html) (1868-1936), к-рый в повести «Исповедь» (1907) рисует образ послушника Матвея, утратившего в христианстве веру в Бога и обретающего на заводе веру в народ, в нового бога и новую религию Б.; В. А. Базаров (наст. фам. Руднев; 1874-1939), сторонник «духовного» марксизма, исследователь и пропагандист [богоискательства](https://pravenc.ru/text/богоискательства.html). Близкие к Б. позиции по ряду теоретических проблем занимал А. А. Богданов (наст. фам. Малиновский; 1873-1928), создатель «тектологии», всеобщей организационной науки о созидательной деятельности человека, «науки», к-рую он рассматривал как универсальное мировоззрение и жизнепонимание, преодолевающее узкие рамки философии.

Организационно Б. по инициативе Богданова, Горького и Луначарского сложилось в 1909 г. на о-ве Капри (Италия) в качестве школы для приезжавших из России слушателей, к-рая просуществовала весьма непродолжительное время. Б., связанное непосредственно с [материализмом](https://pravenc.ru/text/материализмом.html) и
марксизмом, но притязающее на «духовное» понимание человека и человечества, было отвергнуто марксизмом, к-рый в самом слове «религия» усматривал опасность для собственного существования; между тем Б. выдает основную тайну марксистской идеологии - ее буд. превращение в псевдорелигию со всеми присущими ей атрибутами: обожествленной партией, культом «святых имен» и «мучеников» революции, канонизированной партийной символикой и обрядностью, ритуализированными формами поведения и подробно разработанными инициациями.

## Источники

Луначарский А. В. Будущее религии // Образование. СПб., 1907. № 10-11; он же. Атеизм // Очерки по философии марксизма. СПб., 1908; он же. Религия и социализм. СПб., 1908-1911; он же. 23-й сборник «Знания» // Лит. распад. СПб., 1909. Кн. 2. С. 84-119; Горький М. Исповедь // Знание. 1908. Кн. 23; Базаров В. А. Богоискательство и «богостроительство» // Вершины. СПб., 1909. Кн. 1. С. 331-363; он же. Христиане Третьего Завета и строители Башни Вавилонской // Лит. распад. 1909. Кн. 2. С. 5-38.

## Литература

Вехи: Сб. ст. о рус. интеллигенции. М., 1909;Мережковский Д. С. Сердце человеческое и сердце звериное // он же. Больная Россия. СПб., 1910; Булгаков С. Н. Религия человекобожия у Л. Фейербаха // он же. Два Града. М., 1911. С. 1-68; он же. Карл Маркс как религиозный тип // Там же. С. 69-105; он же. Религия человекобожия у русской интеллигенции // Там же. Т. 2. С. 128-222; Бердяев Н. А. Истоки и смысл русского коммунизма. П., 1955.

А. Т.  Казарян
