---
article_title: БОГОСЛОВСКИЙ
author: А. В.Журавский
volume: '5'
page_numbers: 530-531
source_url: https://pravenc.ru/text/149569.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:40:40Z'
---

Михаил Иванович (11.01.1844, с. Эксталь Тамбовского у. Тамбовской губ.- 4.07.1915, Казань), рус. правосл. богослов, библеист. Сын пономаря соборной церкви г. Шацка Тамбовской губ. Закончил Шацкое ДУ (1860), Тамбовскую ДС (1866) и КазДА (1870; однокурсник (13-й вып.) буд. митр. С.-Петербургского [Антония (Вадковского)](https://pravenc.ru/text/Антоний.html). После окончания ДС был назначен преподавателем словесности и избран помощником библиотекаря. За курсовое соч. «О вариантах в книгах Нового Завета, их происхождении, отношении к вопросу о целости священного текста и критических приемах, употребленных для утверждения общепринятого чтения» получил степень магистра богословия. После предоставления лекционной программы 2 нояб. 1871 г. был избран на должность доцента по кафедре Свящ. Писания НЗ, одновременно в 1884-1896 гг. преподавал нем. язык. В 1873 г. женился на дочери проф. Казанского имп. ун-та прот. М. М. [Зефирова](https://pravenc.ru/text/Зефирова.html). С 1875 г. Б. входил в комиссию по описанию рукописей Соловецкой б-ки и составил реестр большинства библейских книг из 1-го отдела собрания. В дек. 1876 - февр. 1882 г. состоял членом комиссии КазДА по объяснению неудобопонятных слов и выражений в пророческих книгах Свящ. Писания ВЗ. С 29 янв. 1886 г. экстраординарный профессор. С 1891 г. вместе с прот. А. П. [Владимирским](https://pravenc.ru/text/Владимирским.html) занимался исправлением Синодального перевода Библии, однако поданные в Святейший Синод материалы (ок. 1 тыс. слов и выражений из НЗ, подлежащих исправлению) оказались невостребованными.

В 1894 г. за соч. «Детство Господа нашего Иисуса Христа и Его Предтечи по Евангелиям свв. апп. Матфея и Луки» (Каз., 1893) Б. был удостоен степени д-ра богословия. Несмотря на сопротивление К. П. [Победоносцева](https://pravenc.ru/text/Победоносцев.html), находившего «не совсем удачным собственно название диссертации», после вмешательства архиеп. Финляндского Антония (Вадковского) 24 апр. 1894 г. был утвержден Святейшим Синодом в степени д-ра богословия. В 1896 г. за диссертацию получил полную премию митр. Макария (Булгакова). Я. А. [Богородский](https://pravenc.ru/text/Богородский.html) назвал сочинение «выдающимся явлением в богословской литературе не только отечественной, но и всей западной» (Протоколы… 1896. С. 109). П. А. [Юнгеров](<https://pravenc.ru/text/Юнгеров П  А .html>) отметил, что Б. первым в рус. богословской традиции применил к евангельскому повествованию историко-экзегетический метод исследования.

14 дек. 1895 г. Б. был избран, а 22 янв. 1896 г. утвержден ординарным профессором; с 24 янв. 1897 г. он заслуженный ординарный профессор КазДА, с 13 нояб. того же года член Казанского духовно-цензурного комитета. Временно преподавал на вакантной кафедре Свящ. Писания ВЗ (сент. 1875 - март 1876 ; дек. 1877 - апр. 1879), участвовал в разработке «Проекта соображений об изменениях в программе и методе преподавания Св. Писания в духовных семинариях» («Протоколы … за 1896 г.» Каз., 1897. С. 207-212). С 23 окт. 1908 г. сверхштатный профессор. После введения академического устава 1910 г. должен был покинуть академию по возрастному ограничению, но по ходатайству Совета КазДА был оставлен на 1-й кафедре Свящ. Писания НЗ с 31 июля 1910 по 16 авг. 1911 г. сверхштатным заслуженным ординарным профессором. Указом Святейшего Синода от 10 нояб. 1911 г. ему предоставлено право читать лекции в качестве сверхштатного профессора, после окончания 1913/14 уч. г. он был вынужден по болезни оставить преподавательскую деятельность. Являлся почетным членом КДА (1914) и Петроградской ДА (1915).

В 1907-1915 гг. под рук. Юнгерова Б. принимал активное участие в труде по переводу ВЗ на рус. язык с LXX. С 1897 г. он неоднократно указывал на преимущество LXX в сравнении с МТ, где текст в большинстве мессианских мест поврежден. Из-за этого, по мнению Б., Синодальный перевод, сделанный с МТ, оказался искаженным в сравнении с церковнослав. текстом, это «приводит в смущение не только простецов, но и образованнейших людей» и осложняет борьбу пастырей с сектантами-духоборцами.

В исследовании «К истории новозаветного текста» (1876-1877) Б. приходит к выводу, что в происхождении вариантов новозаветного текста нельзя видеть еретической тенденции намеренного его искажения и что «ни одна рукопись не потерпела еретического повреждения». 
Своеобразным продолжением докторской диссертации Б. стало историко-экзегетическое и апологетическое исследование «Общественное служение Господа нашего Иисуса Христа, по сказаниям святых Евангелистов». В рецензии на это сочинение, выдвинутое на премию митр. Макария, Юнгеров писал: «В русской, переводной… и оригинальной, литературе нет соответствия и параллели обозреваемому исследованию, ни по детальности и научности, ни по глубоко православно-богословскому характеру и направлению» (Протоколы... за 1909 год. Прил. 7. С. 204-205). За это сочинение, о к-ром также положительно отзывались Д. И. Богдашевский (впосл. архиеп. Василий) и проф. СПбДА А. А. [Бронзов](https://pravenc.ru/text/Бронзов.html), Б. получил в 1909 г. половинную премию митр. Макария.

Оставаясь в границах традиц. правосл. новозаветной исагогики и экзегезы, Б. критиковал рационалистические воззрения на евангельскую историю, в частности взгляды Л. Н. [Толстого](https://pravenc.ru/text/Толстой.html) и представителя (новой) [тюбингенской школы](<https://pravenc.ru/text/тюбингенской школы.html>) богословия А. [Гарнака](https://pravenc.ru/text/Гарнак.html). В качестве авторитетного ученого Б. писал рецензии на докторские диссертации и сочинения, выдвигаемые на различные премии и рекомендованные в качестве учебной лит-ры.

Б.- автор многочисленных статей, посвященных в основном хронологически последовательному изучению жизни Иисуса Христа и толкованию сложных мест новозаветных текстов, апостольских посланий. Он следовал прежде всего святоотеческой традиции правосл. экзегезы, его трудами был осуществлен перевод толкований блж. [Феофилакта Болгарского](<https://pravenc.ru/text/Феофилакт Болгарский.html>) на послания ап. Павла к Галатам, Ефесянам, Филлипийцам, Колоссянам, Солунянам и Тимофею (1882-1889). По отзыву Юнгерова, «этот перевод отличается точностью, правильностью, чистотою речи» (С. 157).

Скончался Б. от воспаления легких. Чин отпевания совершил архиеп. Иаков (Пятницкий) 7 июля 1915 г. в Богоявленской ц. г. Казани. Погребен Б. на Арском кладбище г. Казани (НАРТ. Ф.10. Оп.1. Д. 11342. Л.15).

## Литература

Арх.: НАРТ. Ф.10. Оп. 1. Д.11352. Л. 39-42; Д. 11481. Л. 217-223.

## Сочинения

К истории Новозаветного текста // ЧОЛДП. 1876. Т. 1. С. 3-21, 189-204; Т. 2. С. 14-28, 210-220, 411-431; 1877. Т. 1. С. 139-147, 573-581; Т. 2. С. 418-430, 479-494, 661-671; Человек беззакония: История толкования 2 Солун. 2, 1-12 ст. // ПС. 1885. Т. 2. С. 261-297; Т. 3. С. 125-155; Пролог Евангелия св. ап. Иоанна // Там же. 1878. Т. 1. С. 400-433; Пролог св. Евангелия Луки // Там же. 1879. Т. 1. С. 3-34; О двух генеалогиях Иисуса Христа (Мф 1. 1-17; Лк 3. 23-38) // Там же. 1880. Т. 1. С. 29-75; Благовестие Ангела Пресв. Деве Марии о рождении Мессии (Лк 1. 26-38) // Там же. 1884. Т. 1. С. 231-265; Идея Царства Божия в Ветхом и Новом Завете: Речь... на торжеств. годичном собр. КазДА, 1887 г. Каз., 1887; Рождество Иоанна Предтечи, его обрезание и хвалебная песнь Захарии // ПС. 1889. Янв. С. 3-34; Детство Господа нашего Иисуса Христа и Его Предтечи по Евангелиям св. ап. Матфея и Луки: Ист.-экзегетич. исслед. Каз., 1893; Господь в храме Иерусалимском // ПС. 1893. Март. С. 179-198; Крещение Господа нашего Иисуса Христа (Мф 3. 13-17; Мк 1. 9-11; Лк 3. 21-22) // Там же. 1897. Янв. С. 79-104; Чудо на браке в Кане Галилейской // Там же. 1902. Февр.; Господь в Капернауме и Иерусалиме на празднике первой Пасхи // Там же. 1903. Апр.; Беседа Иисуса Христа с Никодимом // Там же. 1906. Апр.-май; Общественное служение Господа нашего Иисуса Христа, по сказаниям св. Евангелистов: Ист.-экзегетич. исслед. Каз., 1908; Служение Господа нашего Иисуса Христа в Галилее // ПС. 1911. Т. 1. С. 151-166; Пребывание Иисуса Христа в Самарии (Ин 4. 4-42). Каз., 1913.

## Литература

Евсевий(Рождественский), иером. Памяти проф. М. И. Богословского (1844 г. 11 янв.- 1915 г. 4 июля) // ПС. 1915. Т. 3. С. 169-194, 399-418; 1916. Т. 1. С. 443-459; Т. 2. С. 139-155, 227-252, 382-425; Зарин С. Проф. М. И. Богословский: Некролог // ЦВ. 1915. № 29/30. Стб. 900-903; Памяти проф. М. И. Богословского. Каз., 1916; Русские писатели-богословы: Биобиблиогр. указ. Вып. 2. М., 1999. С. 23-26 [Библиогр.]; Сорокалетие службы проф. М. И. Богословского. Каз., 1911; Терновский С. Историческая записка о состоянии КазДА после ее преобразования 1870-1892. Каз., 1892. С. 355-358; Юнгеров П. А. Проф. М. И. Богословский // ПС. 1915. Т. 3. С. 157-168.

А. В.  Журавский
