---
article_title: БОГ ОТДЫХАЮЩИЙ
author: А. Б.Зубов
volume: '5'
page_numbers: 543-544
source_url: https://pravenc.ru/text/149593.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:40:59Z'
---

[лат. Deus otiosus], религиеведческий термин, обозначающий бога-творца, к-рый в силу неких причин отдалился от своего творения и больше не участвует в его жизни и судьбе. Вера в Б. о. распространена гл. обр. среди неписьменных народов.

Отношения Б. о. с людьми обычно проходят 2 этапа: на первом- чаще всего «в начале времен» - он живет среди людей на земле или на небесах, оберегает их и дает им законы; на втором он удаляется от людей на небеса или изгоняет оттуда людей. Причины, по к-рым это происходит, у разных народов различны или не называются вовсе (т. к. считаются великой тайной, напр. в Австралии у народностей аранда, селкнамы и мурингу). В Африке мн. племена верят в то, что бог-творец покинул людей из-за их поступков, нарушающих законы, к-рые он им дал. Б. о. оставил мир под властью своих детей-богов или духов-родоначальников, к-рые с этих пор являются главными объектами поклонения. Напр., у нанайцев и ульчей Б. о. (Эндури, Боа Эндури) молились только раз в году, причем проводили обряд старейшины, а не шаман. Ненцы приносили жертвы Небу (Нум) дважды в год, а в остальное время о нем не вспоминали.

При обилии пластических образов многочисленных духов у всех неписьменных народов изображать Б. о. не принято. Мн. народы обращаются к Б. о. только в наиболее тяжелых жизненных обстоятельствах - голоде, стихийных бедствиях, смертельных болезнях, при этом, напр., банту Зап. Судана не ограничиваются обычными религ. обрядами и жертвами, но объявляют пост, воздержание от супружеского общения и бдение, дабы очиститься и разжалобить своего небесного отца. У нек-рых народов сохраняются представления о том, что Б. о. в конце времен вернется на землю и будет судить людей. Этого времени, когда «небо упадет на землю», ожидают со страхом. Если религ. жизнь народа, знавшего Б. о., угасает, напр. под воздействием атеистической пропаганды, поклонение ему прекращается в первую очередь, в то время как привычные обряды, связанные с духами, сохраняются достаточно долго. С др. стороны, там, где начинается оживление религ. жизни, возникают пророческие и харизматические движения, Б. о. становится активным компонентом религ. верований и культа. Это произошло с культом бога-творца Мвари у народа шона (Зимбабве), к-рому стала покровительствовать правящая царская династия Розви.

Введение в научный оборот понятия Б. о. (Э. Лэнгом и рядом др. антропологов-религиеведов) стало поводом для широкой дискуссии. Лэнг считал, что Б. о. забыт, вытеснен на периферию религ. сознания более практически значимыми божественными персонажами. Наличие такого культа свидетельствует, по его мнению, о первоначальном монотеизме человечества (в системе В. Шмидта о прамонотеизме). До кон. 20-х гг. ХХ в. была распространена мысль, что Б. о. заимствован из христ. или мусульм. религий (т. н. loan god), но в наст. время эта т. зр. почти не имеет сторонников. М. Элиаде считал Б. о. изначально периферийным религ. персонажем, неким космогоническим «довеском» к практическому культу тех сущностей, почитание к-рых необходимо житейски (боги охоты, плодородия и т. п.).

## Литература

Eliade M. Patterns in Comporative Religion. N. Y., 1958; Parrinder E. G. Historia Religionum. Leiden, 1971; Ikenga-Metuh Е. The Paradox of Transcendence and Immanence of God in African Religions // Religion. Newcastle-upon-Tyne, 1985. Vol. 15. P. 373-385; Зубов А. Б. История религий: Доисторические и внеисторические религии. М., 1997. Кн. 1. С. 183-194.

А. Б.  Зубов
