---
article_title: БОГОСЛОВСКИЙ ИНСТИТУТ СВЯТОГО ВЛАДИМИРА
author: А. А.Бовкало
volume: '5'
page_numbers: '533'
source_url: https://pravenc.ru/text/149577.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:40:46Z'
---

в Харбине, создан в окт. 1934 г. с названием «Институт св. Владимира». Изначально имел 3 фак-та: богословский, политехнический и восточно-экономический. После того как по распоряжению местных властей политехнический фак-т был закрыт (1938), ин-т получил свое окончательное название. В 1940 г. был упразднен восточно-экономический фак-т (закрытые фак-ты вошли в состав Северо-Маньчжурского ун-та).

Б. и. находился в подчинении Архиерейского Синода [Русской Православной Церкви за границей](<https://pravenc.ru/text/Русская Православная Церковь Заграницей.html>), попечителем являлся митр. [Антоний (Храповицкий)](https://pravenc.ru/text/Антоний.html), ректором - Харбинский архиеп. (с 1939 митр.) [Мелетий (Заборовский)](<https://pravenc.ru/text/Мелетий (Заборовский).html>). С окт. 1934 г. деканом богословского фак-та был проф. В. М. Павловский (с 1935 архим. Василий, впосл. епископ РПЦЗ), с янв. 1939 г.- прот. Виктор Гурьев. В ин-те трудились 10-13 профессоров и преподавателей, из них половина были священнослужителями Харбинской епархии. В 1934-1938 гг. в Б. и. учились ок. 50 чел., в 1944 г.- ок. 100, в 1945 г.- ок. 40 чел.

Обучение было платным, лекции читались по вечерам, существовала заочная форма обучения. Учебный план богословского фак-та был составлен по образцу рус. духовных академий, преподавались также востоковедение и кит. язык. Синологическая секция ин-та под рук. проф. И. А. Тимбо занималась переводами правосл. богослужебных текстов на кит. язык. При ин-те действовал патрологический кружок, занимавшийся исследованием святоотеческих творений и рус. патрологии; особое внимание уделялось составлению собрания сочинений митр. Антония, собиранию биографий и трудов церковных писателей. Преподавательская корпорация ин-та опубликовала неск. книг, а также немало статей в ж. [«Хлеб небесный»](<https://pravenc.ru/text/ Хлеб небесный .html>) (издавался в Харбине Казанско-Богородичным мон-рем). В 1935 г. при ин-те возникло братство св. ап. Иоанна Богослова, издавшее ок. 20 книг и неск. номеров ж. «Вестник братства».

Б. и. закрылся после оккупации Харбина советскими войсками в 1945 г. За время существования ин-та в нем состоялось 4 выпуска, ин-т закончили 13 чел.

## Литература

Поздняев Д., свящ. Духовные школы Маньчжоу-го // Китайский благовестник. 1999. № 1. С. 62-69; Бовкало А. А. Богословский университет св. Владимира в Харбине // Зарубежная Россия, 1917-1939 гг.: Сб. ст. СПб., 2000. С. 238-243.

А. А.  Бовкало
