---
article_title: БОГОЛЮБСКАЯ УГЛИЧСКАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: В. В. Денисов
volume: '5'
page_numbers: '464'
source_url: https://pravenc.ru/text/149501.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:39:37Z'
---

(празд. 18 июня), чудотворный образ, находящийся в местном ряду иконостаса ц. св. царевича Димитрия «на крови» в Угличе. По сообщению Угличского летописца (90-е гг. XVIII в.), время и обстоятельства прославления иконы связаны с эпидемией чумы, свирепствовавшей в 1654 г. в Москве и соседних с нею городах. После того как 2 семейства угличан внезапно заболели и к вечеру того же дня умерли, горожане ожидали, что чума не оставит никого в живых. Однако посадскому человеку по имени Афанасий Кустов около ц. св. царевича Димитрия «на крови» были явлены 3 мальчика, к-рых он принял за детей жившего неподалеку воеводы. Один из отроков подошел к Афанасию и попросил его объявить на городском собрании, что «Господь гневается на жителей города Углича за грехи их и посылает на них моровую язву; поэтому они должны молиться Господу Богу и Пречистой Матери Его и призывать на помощь угодников Божиих - царевича Димитрия, князя Романа и других, и Господь услышит их молитву и отвратит гнев Свой». Кустов поступил так, как указал ему отрок. Жители Углича откликнулись на призыв к покаянию, явились в храм св. царевича Димитрия «на крови» и совершили торжественное молебствие пред Боголюбской иконой Божией Матери. Эпидемия прекратилась. Иконе было установлено празднование.

Икона была написана в нач. 90-х гг. XVII в., возможно, царским изографом Петром Федоровым [Билиндиным](https://pravenc.ru/text/Билиндиным.html), артель к-рого выполняла заказы для каменной ц. царевича Димитрия «на крови». В 1867 г. врезок с иконы с изображением Богоматери был перенесен на новую основу.

## Литература

Сказания о чудотворных иконах Богоматери, о Ее милостях роду человеческому. Коломна, 1993. Т. 1. С. 354;Горстка А. Н., Кистенёва С. В. Церковь царевича Димитрия «на крови». Рыбинск, 1998. С. 16.

В. В. Денисов
