---
article_title: БОГОРОДИЧЕН
author: О.В.Венцель
volume: '5'
source_url: https://pravenc.ru/text/149539.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:40:12Z'
---

гимнографическое произведение, посвященное Пресв. Богородице и завершающее собой цикл таких песнопений, как [стихиры](https://pravenc.ru/text/стихиры.html), [тропари](https://pravenc.ru/text/тропарь.html), [седальны](https://pravenc.ru/text/седальны.html), каждая из песен [канона](https://pravenc.ru/text/Канон.html), [эксапостиларии](https://pravenc.ru/text/эксапостиларии.html), [светильны](https://pravenc.ru/text/светильны.html), тропари на [блаженнах](https://pravenc.ru/text/блаженны.html); после нек-рых типов песнопений (напр., ипакои) Б. не используются. Исполнение Б. предваряется стихами «<span class="cu">И҆</span> <span class="cu">ны́нѣ:</span> » или «<span class="cu">Сла́ва:</span> <span class="cu">И҆</span> <span class="cu">ны́нѣ:</span> » (при соединении неск. канонов «<span class="cu">И҆</span> <span class="cu">ны́нѣ:</span> » стихословится только перед Б. последнего), др. песнопениями они заменяются только в особых случаях: по праздникам, в периоды пред- и попразднств и проч. С Б. не следует смешивать самостоятельные песнопения, посвященные Божией Матери (напр., содержащиеся в службах богородичных праздников); в отличие от них Б. выполняют служебную функцию замыкающих текстов и часто не связаны содержательно с празднуемым событием. Разновидностью Б. являются крестобогородичны, употребляющиеся за будничным богослужением среды и пятницы; в них обращение к Божией Матери содержит воспоминание Креста Господня (как правило, в форме обращения Матери к Своему Распятому Сыну). Б. присутствуют во всех богослужебных книгах (кроме Апостола и Евангелия), в первую очередь в гимнографических: Октоихе, Минее, Триоди.

Все Б. можно условно разделить по жанрам песнопений (стихиры, тропари, каноны и т. д.), к к-рым они припеваются. Все они, кроме Б. отпустительных тропарей и (часто) стихир, выписаны в книгах сразу после основных песнопений («наряду»); но для отпустительных тропарей и мн. стихир они выбираются по специальным правилам из корпуса общих Б., заимствованных по большей части из Октоиха. В рус. богослужебной практике корпус общих Б. организован в 4 приложения: 2 стихирных и 2 «отпустительных», т. е. тропарных. 1-е приложение (<span class="cu">Бг҃оро́дичны</span> <span class="cu">воскрⷭ҇ны</span> <span class="cu">на</span> <span class="cu">ѻ҆́смь</span> <span class="cu">гласѡ́въ</span> ) содержит 16 Б. из циклов воскресных стихир на «Господи, воззвах» (эти Б. называются также [догматиками](https://pravenc.ru/text/догматиками.html)) и на стиховне; 2-е (<span class="cu">Бг҃оро́дичны</span> <span class="cu">ѻ҆смѝ</span> <span class="cu">гласѡ́въ,</span> <span class="cu">поg1мыѧ</span> <span class="cu">g3гда̀</span> <span class="cu">g5сть</span> <span class="cu">Сла́ва</span> <span class="cu">ст҃о́мꙋ</span> <span class="cu">въ</span> <span class="cu">мине́и:</span> <span class="cu">И҆</span> <span class="cu">ны́нѣ,</span> <span class="cu">по</span> <span class="cu">гла́сꙋ</span> <span class="cu">сїѧ҆</span> ) - 60 Б. из циклов стихир на стиховне вечерни и утрени седмичных дней (кроме среды и пятницы, когда вместо Б. поются крестобогородичны) и суббот; 3-е (<span class="cu">nпꙋсти́тельныѧ</span> <span class="cu">воскрⷭ҇ны</span> <span class="cu">ѻ҆смѝ</span> <span class="cu">гласѡ́въ</span> <span class="cu">бг҃оро́дичны</span> ) - 8 Б. воскресных отпустительных тропарей; 4-е (<span class="cu">Бг҃оро́дичны</span>  <span class="cu">ѿпꙋсти́тельныѧ</span>  (<span class="cu">по</span>  <span class="cu">тропарѣ́хъ</span> <span class="cu">ст҃ы́хъ</span> ), <span class="cu">поg1мыѧ</span> <span class="cu">во</span> <span class="cu">всѐ</span> <span class="cu">лѣ́то,</span> <span class="cu">въ</span> <span class="cu">вечg1рню</span> <span class="cu">же,</span> <span class="cu">и҆3</span> <span class="cu">на</span> <span class="cu">Бг҃ъ</span> <span class="cu">гдⷭ҇ь,</span> <span class="cu">во</span> <span class="cu">ᲂу҆́трени,</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">па́ки</span> <span class="cu">въ</span> <span class="cu">коне́цъ</span> <span class="cu">ᲂу҆́трени</span> ) - 62 Б., взятые из нек-рых циклов седальнов; только это приложение содержит «наряду» со взятыми из Октоиха и др. Б. Приложения печатаются в конце томов служебной Минеи (для удобства использования), т. к. в большинстве случаев именно ее тексты требуют употребления Б., а также в [Ирмологии](https://pravenc.ru/text/Ирмологии.html). Кроме того, 3-е (вместе с др. воскресными песнопениями: тропарями, ипакои) и 4-е приложения также входят в [Часослов](https://pravenc.ru/text/Часослов.html) (С. 240-271) и Типикон (гл. 53, 57). Поскольку 1-е и 3-е приложения составлены из воскресных Б., они используются в воскресные дни, по праздникам, отчасти по субботам. В связи с этим Б. 1-го и 3-го приложений нередко именуются «<span class="cu">бг҃оро́диченъ</span> <span class="cu">а҃-й</span> » (поскольку воскресная служба открывает собой новый глас по Октоиху), а 2-го и 4-го - «<span class="cu">бг҃оро́диченъ</span> <span class="cu">ѿ</span> <span class="cu">ме́ншихъ</span> ».

В богослужении греч. Церквей общие Б. используются только для тропарей (эти Б. помещены в конце Часослова; раздел с седмичными Б., видимо, является древнейшим по происхождению приложением с Б.; воскресные Б. выписываются там же, в разделе с воскресными тропарями). Приложений с Б. в греч. Минеях нет; после стихир (в т. ч. после самогласнов) Б. выписываются полностью или хотя бы указываются 1-е слова, в непраздничных службах приводятся и Б., и крестобогородичен (известны и слав. рукописные Минеи - напр., РГБ. Троиц. № 541, кон. XVI в.,- где выписаны все Б.). Приложения со стихирными Б. сформировались, видимо, уже в Русской Церкви - они есть, напр., в печатных Минеях XVII в. (до кон. XVII в. приложения печатались в др. порядке: сначала тропарные, затем стихирные). Происхождение 2-го приложения (с седмичными стихирными Б.) может быть связано с рус. певч. практикой XVI-XVII вв.- в певч. рукописях того времени в разделе Октоиха (после воскресного последования каждого гласа) для седмичных служб выписаны только распетые Б. В древнейших Минеях студийского типа XI-XIII вв. Б. выписываются только в канонах, у др. текстов их нет, хотя студийские Типиконы регулярно указывают Б., не уточняя, какими принципами руководствоваться при его выборе.

Общие правила выбора Б. таковы. Они всегда соответствуют гласу предшествующего песнопения (кроме нек-рых по воскресеньям и субботам). У седальнов, канонов и тропарей на блаженнах поются те Б., что выписаны «наряду» (кроме канона Пасхи, к-рый в 1-й день праздника и в нек-рых др. случаях должен петься без Б., а также седальна по 1-й кафизме в воскресенья). У стихир Триоди и Октоиха поются выписанные «наряду» Б., если нет славника (стихира на «<span class="cu">Сла́ва:</span> ») в Минее.

У стихир и тропарей на воскресной службе (Типикон. Гл. 1-5, 7, 52) поются воскресные Б. На малой вечерне они выписаны «наряду», на великой вечерне: на «Господи, воззвах» - догматик по гласу Октоиха (но не предшествующего песнопения); на [литии](https://pravenc.ru/text/литии.html) и на стиховне - из 1-го приложения (впрочем, выбор Б. для пения на литии не совсем очевиден); в конце вечерни, если бдения нет,- из 3-го приложения, если есть - вместо отпустительного тропаря и Б. поется тропарь на благословение хлебов [«Богородице Дево»](<https://pravenc.ru/text/ Богородице Дево .html>); на утрене: на [«Бог Господь»](<https://pravenc.ru/text/ Бог Господь .html>) - из 3-го приложения (причем если глас Б. на «Бог Господь» не совпал с гласом Октоиха, то воскресный отпустительный Б. гласа поется вместо Б. седальнов по 1-й кафизме); на хвалитех - особый Б. «<span class="cu">Преблагослове́нна</span> <span class="cu">g3сѝ</span> »; в конце утрени тропарь поется без Б.

В седмичные и субботние дни (Типикон. Гл. 9, 12-13, 48) при знаке выше славословного (см. [Знаки праздников месяцеслова](<https://pravenc.ru/text/Знаки праздников месяцеслова.html>)) употребляются только Б. из 1-го и 3-го приложений (кроме хвалитных стихир, где всегда поются седмичные), при знаке ниже славословного - из 2-го и 4-го, при славословном в память святого: к тропарям в конце вечерни и утрени и на «Бог Господь» - из 3-го, к стихирам на «Господи, воззвах» - из 1-го, к остальным стихирам - из 2-го. При наличии у стихир в Минее Б. «наряду» им отдается предпочтение (однако часто в Минее выписаны только крестобогородичны, употребляемые лишь во вторник вечером и в среду утром, в четверг вечером и в пятницу утром при знаке службы ниже славословного), но при повышении знака будничной службы Б. «наряду» заменяются воскресными. Определенную трудность представляет выбор Б. для пения на хвалитех при славословной службе и выше, когда его нет «наряду». В этом случае следует воспользоваться или 2-м приложением, или следующими Б.: для славников 2-го гласа: «<span class="cu">Всѐ</span> <span class="cu">ᲂу҆пова́нїе</span> <span class="cu">моѐ</span> <span class="cu">на</span> <span class="cu">тѧ̀</span> <span class="cu">возлага́ю,</span> <span class="cu">мт҃и</span> <span class="cu">бж҃їѧ,</span> <span class="cu">сохрани́</span> <span class="cu">мѧ</span> <span class="cu">под̾</span> <span class="cu">кро́вомъ</span> <span class="cu">твои́мъ</span> », 6-го: «<span class="cu">Бцⷣе,</span> <span class="cu">ты̀</span> <span class="cu">g3сѝ</span> <span class="cu">лоза̀</span> <span class="cu">и҆́стиннаѧ,</span> <span class="cu">возрасти́вшаѧ</span> <span class="cu">на́мъ</span> <span class="cu">пло́дъ</span> <span class="cu">живота̀,</span> <span class="cu">теб_</span> <span class="cu">мо́лимсѧ,</span> <span class="cu">моли́сѧ</span> <span class="cu">влⷣчце</span> <span class="cu">со</span> <span class="cu">ст҃ы́ми</span> <span class="cu">а҆пⷭ҇лы,</span> <span class="cu">поми́ловати</span> <span class="cu">дꙋ́ши</span> <span class="cu">на́шѧ</span> » (Б. 3-го часа; по традиции вместо слова <span class="cu">а҆пⷭ҇лы</span>  вставляется наименование того лика, к к-рому принадлежит празднуемый святой), 8-го: «<span class="cu">Влⷣчце,</span> <span class="cu">прїимѝ</span> <span class="cu">мл҃твы</span> <span class="cu">рабѡ́въ</span> <span class="cu">твои́хъ,</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">и҆зба́ви</span> <span class="cu">на́съ</span> <span class="cu">ѿ</span> <span class="cu">всѧ́кїѧ</span> <span class="cu">нꙋ́жды</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">печа́ли</span> ». У эксапостилария на воскресной службе читается Б. из Октоиха, в будние дни - из Минеи, но в среду, пятницу и субботу при службе славословной и ниже - из Октоиха.

Выбор Б. на субботней службе имеет нек-рые особенности в силу того, что суббота - это своего рода «отдание гласа», поэтому на «Господи, воззвах» поется догматик по гласу Октоиха (он отменяется здесь только в двунадесятые праздники и в попразднства Рождества Христова, Богоявления и Вознесения). Предписания различных глав Типикона о пении тропарных Б. в субботу неск. противоречат друг другу. Чаще всего в конце вечерни поется Б. из 3-го приложения по гласу Октоиха, при славословии и выше этот Б. поется и на «Бог Господь», и в конце утрени (кроме того, при славословии и выше в храме святого к канону Минеи прибавляется воскресный богородичный канон гласа); остальные Б. выбираются обычным образом.

На часах тропари читаются с неизменяемыми Б. (в каждом часе свои).

О .  В .  Венцель
