---
article_title: БОК
author: А. Я.Каковкин, А. А.Войтенко
volume: '5'
page_numbers: '569'
source_url: https://pravenc.ru/text/149665.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:41:55Z'
---

[франц. de Bock] Владимир Георгиевич (9.08.1850, в поместье отца в Хвалынском у. Саратовской губ.- 16.05.1899, Берлин), рус. искусствовед, коптолог. Происходил из обрусевшей франц. дворянской семьи, принявшей Православие. После окончания С.-Петербургского ун-та в 1872 г. был причислен к Министерству внутренних дел, а затем в 1874 г. к Министерству гос. имуществ. В 1877-1878 гг. принял участие в войне с Турцией в качестве уполномоченного от Об-ва попечения о раненых и больных воинах. В февр.- марте 1883 г. командирован во временную коронационную комиссию. С нояб. того же года назначен на должность директора Императорской Петергофской гранильной фабрики.

20 февр. 1886 г. Б. получил назначение в Эрмитаж на должность хранителя незадолго до этого образованного здесь отд-ния ср. веков и эпохи Возрождения, 12 мая 1895 г. он был назначен старшим хранителем. Работая в Эрмитаже, Б. увлекся изучением христ. искусства. 10 сент. 1888 г. Б. получил разрешение на командировку в Египет «на собственный счет», куда отправился вместе со своим коллегой по Эрмитажу известным египтологом В. С. Голенищевым. Эта командировка во многом определила основное направление дальнейших занятий ученого. Вернувшись из Египта в апр. 1889 г., Б. привез более 2 тыс. коптских тканей, бóльшую часть из к-рых безвозмездно передал Эрмитажу. Этим даром были заложены основы копт. коллекции Эрмитажа (в наст. время одной из самых известных в мире). В сент.-нояб. 1896 г. Б. находился в заграничной командировке в Зап. Европе с целью знакомства с крупнейшими европ. музеями, принципами экспонирования памятников и налаживания личных контактов с коллегами. 1 окт. 1897 г. Б. отправился во вторую командировку в Египет, получив от казны 5 тыс. р. на покупку памятников искусства и проведение раскопок. На эти деньги Б. приобрел более 1,5 тыс. разнообразных памятников христ. и исламского времени, отправив из Александрии в Одессу 26 ящиков с экспедиционными материалами. 1 мая 1898 г. Б. прибыл в С.-Петербург, где через неск. месяцев вместе с Я. И. Смирновым организовал в Эрмитаже (в сев. половине Лоджий Рафаэля) выставку привезенных из экспедиции памятников, включавшую также фотографии, планы, рисунки христ. построек и музейных памятников. Это была первая в России выставка памятников копт. искусства и письменности. Помимо музейного собирательства Б. обладал обширной личной коллекцией, куда также входили памятники рус. прикладного искусства (более 300 единиц, XVII-XIX вв.). Часть копт. вещей личной коллекции Б. составили основу копт. коллекции ГМИИ, в т. ч. и собрание тканей (более 70), к-рые Б. преподнес 14 марта 1899 г. в дар имп. Николаю II. С апр. 1890 г. Б. состоял действительным членом имп. Археологического об-ва, с 1891 г. выполнял обязанности хранителя музея этого об-ва.

Основные работы Б. были посвящены проблемам христ. искусства. Он одним из первых указал, что изображения на копт. тканях могут иметь символический характер. Венцом научных достижений Б. явилась посмертная публикация, посвященная археологическим памятникам христ. Египта, подготовленная к печати Голенищевым и Смирновым. Особую ценность представляют описания [Белого](https://pravenc.ru/text/Белого.html) и [Красного](https://pravenc.ru/text/Красного.html) мон-рей, некрополя [Эль-Багават](https://pravenc.ru/text/Эль-Багават.html), планы и фотографии к ним.

## Сочинения

О коптском искусстве: коптский бронзовый сосуд // ЗРАО. 1895. Т. 8. Вып. 3/4. С. 394-398; О коптском искусстве: коптские узорчатые ткани // Тр. VIII археол. съезда в Москве в 1890 г. М., 1897. Т. 3. C. 218-245; Мат-лы по археологии христ. Египта. СПб., 1901.

## Литература

Жебелёв С. Памяти В. Г. Бока // ЗРАО. Нов. сер. 1899. Т. 10. Вып. 3/4. С. 415-418; Коростовцев М. В., Ходжаш С. И. В. Г. Бок (1850-1899) // Очерки по истории рус. востоковедения. М., 1960. Сб. 3. С. 119-125; Каковкин А. Я. Музейный работник, коллекционер, ученый // Копты: религия, культура, искусство: Науч. конф., посвящ. памяти В. Г. Бока (1850-1899). СПб., 1999. С. 5-8; Coptica Hermitagiana: Сб. мат-лов к 100-летию копт. коллекции Эрмитажа. СПб., 2000.

А. Я.  Каковкин,   А. А.  Войтенко
