---
article_title: БОЛЛ
author: Н. Д.Прокофьева
volume: '5'
source_url: https://pravenc.ru/text/149685.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:42:11Z'
---

[англ. Ball; Balle] Джон (ок. 1263, Норфолк - 15.07.1381, мон-рь Сент-Олбанс, Англия), англ. проповедник-[лоллард](https://pravenc.ru/text/лоллард.html), один из предводителей крестьянского восстания 1381 г. Приходской священник из Кента, Б. прославился обличительными проповедями, содержавшими призыв реформировать католич. Церковь. Выступал за отмену церковной десятины, отказ Церкви от всей собственности, призывал к конфискации в пользу мирян монастырских владений, ликвидации сословного неравенства и установлению общности имуществ. Был отлучен от Церкви в 1366 г., но продолжал проповедовать на рыночных площадях. Нередко за свои проповеди подвергался аресту и к началу крестьянского восстания находился в заключении в Мейдстонской тюрьме. В июне 1381 г. Б. был освобожден из тюрьмы кентскими повстанцами и вместе с их войском дошел до Лондона.

Наиболее известна Блэкхитская проповедь Б., в к-рой он выразил свое отношение к совр. ему социальным порядкам в знаменитом двустишии «When Adam dug and Eve span, Who was then a gentleman?» (англ. Когда Адам пахал, а Ева пряла, кто был джентльменом?). По утверждению англ. хронистов, называвших его учеником Джона [Уиклифа](https://pravenc.ru/text/Уиклиф.html), Б. также призывал к убийству лордов и прелатов. После подавления восстания был осужден и повешен в Сент-Олбансе.

## Источники

Thomae Walsingham quandom monachi S. Albani Historia Anglicana / Ed. H. T. Riley. L., 1863-1864. 2 vol.; Chronicon Henrici Knighton vel Cnitthon Monachi Leycestrensis / Ed. J. R. Lumbt. L., 1889-1895. 2 vol.; The Peasants' Revolt of 1381 / Ed. R. B. Dobson. L., 1970. P. 369-378.

## Литература

Oman C. The Great Revolt of 1381. L., 1898; Петрушевский Д. М. Восстание Уота Тайлера. М., 1937. С. 107-125; Кузнецов Е. В. Движение лоллардов в Англии (кон. XIV-XV в.) // Учен. зап. Горьковского гос. ун-та. Горький, 1971. Вып. 95; Hilton R. H. Bond Men Made Free: Medieval Peasant Movements and the English Rising of 1381. L., 1973.

Н. Д.  Прокофьева
