---
article_title: БОЛГАРСКАЯ ПРАВОСЛАВНАЯ АРХИЕПИСКОПИЯ В АМЕРИКЕ
author: А. П.Либеровский
volume: '5'
page_numbers: 614-615
source_url: https://pravenc.ru/text/149673.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:42:01Z'
---

[англ. Bulgarian Diocese], т. н. «этническая» епархия, к-рая объединяет болг. приходы в США и Канаде в юрисдикции [Православной Церкви в Америке (ПЦА)](<https://pravenc.ru/text/Православной Церкви в Америке (ПЦА).html>). Практика создания этнически ориентированной церковно-адм. структуры (в наст. время наряду с Болгарской архиепископией существуют также Румынская и Албанская епархии) возникла в нач. XX в. Она была официально подтверждена еп. Алеутским и Североамериканским Тихоном (Белавиным, впосл. Патриарх Московский и всея России) в резолюции на Указе Святейшего Правительствующего Синода от 4 февр. 1904 г. об определении архим. Рафаила (Хававини) на викарную Бруклинскую кафедру для духовного окормления всех правосл. сиро-арабов в приходах Североамериканской епархии РПЦ. Разрушение канонического порядка в Сев. Америке началось с приезда в США в окт. 1918 г. по благословению Патриарха К-польского Германа V митр. Афинского Мелетия Метаксакиса (с 8 дек. 1921 Патриарх К-польский), положившего начало неканоническому процессу выделения греч. приходов из единой Североамериканской епархии (образована 15 дек. 1840) в юрисдикцию Элладской Православной Церкви, к-рый завершился созданием на базе этих приходов архиепископии К-польского Патриархата.

Истоки болг. Православия в Сев. Америке берут свое начало в приходских общинах, основанных в городах Мадисон (1907) и Гранит-Сити (шт. Иллинойс). В последующие годы формировались др. болг. приходы в различных местностях Сев. Америки, что привело к созданию в 1909 г. Болгарской миссии. В 1938 г. была учреждена епархия, вошедшая в юрисдикцию Болгарской Православной Церкви (БПЦ). В 1948 г. вслед. конфликта верующих и священства амер. епархии с церковным священноначалием в Болгарии епархия временно перестала подчиняться Церкви на родине. В 1963 г. конфликт был улажен и было принято решение возобновить общение епархии с Болгарской Патриархией. Архим. Кирилл (Йончев) с группой приходских священнослужителей и мирян, к-рые не приняли этого решения, отделился от БПЦ. 25 марта 1963 г. состоялось собрание, на к-ром эти приходы формально образовали Болгарскую правосл. епархию. 24 апр. 1963 г. вновь образованная епархия была принята в Русскую Православную Церковь за границей (РПЦЗ), и 3 июня 1964 г. Синод РПЦЗ утвердил прошение епархии о возведении архим. Кирилла в епископский сан. 9 авг. 1964 г. в Свято-Троицком мон-ре в Джорданвилле (шт. Нью-Йорк) состоялась хиротония архим. Кирилла как правящего архиерея Болгарской епархии.

Через нек-рое время после дарования автокефалии ПЦА в 1970 г. ее священноначалие обратилось ко всем православным Сев. Америки с настоятельным призывом добиваться адм. единства Церкви. Еп. Кирилл, откликнувшись на этот призыв, в 1976 г. подал прошение о своем принятии в состав ПЦА вместе с возглавляемой им Болгарской правосл. епархией. Это ходатайство было удовлетворено Синодом ПЦА: 20 дек. 1976 г. был подписан договор между Предстоятелем ПЦА митр. [Иринеем (Бекишем)](<https://pravenc.ru/text/Иринеем (Бекишем).html>) и еп. Кириллом.

В момент принятия епархии в ПЦА в ней было 10 приходов. Еп. Кирилл стал членом Свящ. Синода ПЦА. Эти события возбудили недовольство со стороны Болгарского Патриархата и вызвали напряженность в межцерковных отношениях. После падения тоталитарного режима в Болгарии еп. Кирилл впервые посетил родину в 1992 г., между ним и Патриархом Максимом и всей полнотой БПЦ установились братские отношения. Мн. годы находясь в отчуждении от БПЦ, еп. Кирилл и его епархия всегда стремились оказывать поддержку правосл. верующим Церкви на родине, с момента восстановления братских отношений с Болгарским Патриархатом Б. а. стала открыто помогать правосл. Церкви в Болгарии.

Еп. Кирилл (Йончев) был возведен в нояб. 1992 г. в сан архиепископа, кафедра епархии находится в г. Толидо (шт. Огайо) при Свято-Георгиевском соборе. Архиеп. Кирилл одновременно возглавляет Западнопенсильванскую епархию ПЦА (с 1978), поэтому его основная резиденция находится в пригороде г. Питтсбург. Б. а. управляется архиереем с помощью делопроизводителя в иерейском сане, епархиального совета попечителей и епархиального духовного совета. Ежегодно проводится епархиальный съезд. Старейший доныне действующий приход Б. а. был основан в 1916 г. в г. Бертон (шт. Мичиган). К нач. 2003 г. епархия имела 19 приходских общин (2 из них в Канаде), в к-рых служили 24 священника (из них 4 выведены за штат по возрасту) и 2 диакона. Количество прихожан увеличилось за счет иммигрантов из Болгарии, а также присоединения приходов вместе с духовенством и верующими из др. правосл. юрисдикций и из инославных вероисповеданий.

В Сев. Америке продолжает существовать Болгарская епархия, основанная в 1938 г. в юрисдикции БПЦ. Несмотря на то что в течение более четверти века разделение правосл. болгар в Сев. Америке на 2 епархии было болезненным и иногда даже конфликтным, с 1992 г. отношения уврачевались и отличаются братским христ. духом.

## Литература

Арх.: Orthodox Church in America, Office of History and Church Archives. Syosset (N. Y.).

## Литература

Ivanoff J. The Bulgarian Orthodox Church in America: 1906-1983 / St. Vladimir Orthodox Seminary. Crestwood (N. Y.), 1984. [Ркп.].

А. П.  Либеровский
