---
article_title: «БОЖИЯ НИВА»
author: Свящ.АлександрТроицкий
volume: '5'
page_numbers: '568'
source_url: https://pravenc.ru/text/149661.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:41:52Z'
---

ж., издавался ежемесячно в 1902-1917 гг. [Троице-Сергиевой лаврой](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиевой лаврой.html>) с подзаголовком «Троицкий собеседник для церковно-приходских школ» (1902-1905) и «Троицкий собеседник для православной школы и семьи» (1906-1917). Издание прекратилось в мае 1917 г. на № 185. В 1903-1917 гг. в качестве приложения к «Б. н.» выходил ж. «Зернышки Божией нивы: Троицкое чтение для детей» (173 номера).

Основателем и бессменным редактором «Б. н.» был архим. (с 1904 епископ, с 1913 архиепископ) [Никон (Рождественский)](<https://pravenc.ru/text/Никон (Рождественский).html>). По его просьбе митр. Московский сщмч. [Владимир (Богоявленский)](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Богоявленский).html>) представил в Святейший Синод программу журнала и исходатайствовал благословение на его издание (разрешение получено в нояб. 1901). В марте 1903 г. журнал рекомендован Училищным советом Святейшего Синода для б-к всех церковноприходских школ.

«Б. н.» содержала 7 рубрик: Церковь и школа, Семья и школа, Школа и народная жизнь, Школа как воспитательница эстетических чувств, Посевы и всходы, Летопись церковных школ, Переписка наших читателей, Наш дневник. На протяжении 16 лет издания журнал был посвящен задаче «оказывать нравственную поддержку всем, кто трудится в церковноприходских школах, в великом деле воспитания детей народа в духе христианского благочестия и родных преданий старины». Авторы и корреспонденты журнала привлекались в основном из среды сельских учителей и священников, особенностью издания являлась простота стиля и содержания.

## Литература

Трошин А. Я. «Божия нива» // Ист. очерк развития церк. школ за истекшее 25-летие (1884-1909). СПб., 1909. С. 641-644; Андреев. Христианская периодика. С. 243.

Свящ.  Александр   Троицкий
