---
article_title: БОЛЕСЛАВ I ХРАБРЫЙ
author: А. В.Назаренко
volume: '5'
page_numbers: 647-648
source_url: https://pravenc.ru/text/149681.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:42:07Z'
---

(965 или 967 - 17.06.1025), старший сын польск. кн. Мéшко I, с 992 г. польск. князь, с 1025 г. (вероятно, с Пасхи) король, один из создателей средневек. Польского гос-ва, организатор независимой от Германской империи Польской Церкви. Для 1-го десятилетия правления Б. X., к-рое в целом отличалось внешнеполитической активностью Польского гос-ва, было характерно тесное сотрудничество с герм. имп. [Оттоном III](<https://pravenc.ru/text/Оттоном III.html>) († 1002), строившим планы обновления империи на Западе (renovatio imperii Romanorum). Политико-юридический статус Польши внутри такой обновленной империи был не вполне ясен, но можно с известной определенностью утверждать, что ей отводилась роль оплота миссионерской работы по обращению к христ. вере языческих народов к северу и востоку от тогдашних польск. границ, т. е. прежде всего поморских славян и балтских пруссов и ятвягов. Наиболее известными эпизодами такой работы явились поддержанная Б. X., но неудавшаяся миссия к пруссам св. [Адальберта](https://pravenc.ru/text/Адальберт.html), еп. Пражского, в 997 г. и создание на польско-поморском пограничье, в Мендзыжече, мон-ря, к-рый должен был стать базой буд. миссии. Первыми насельниками мон-ря стали монахи-пустынножители из окружения блж. [Ромуальда](https://pravenc.ru/text/Ромуальда.html), основателя конгрегации [камальдулов](https://pravenc.ru/text/камальдулов.html). Согласно древнейшей польск. хронике [Галла Анонима](<https://pravenc.ru/text/Галла Анонима.html>) (нач. XII в.), к-рая в данном случае опирается, вероятно, на текст утраченного первоначального повествования о мученичестве св. Адальберта, Оттон III уступил Б. X. права империи по церковной организации в самой Польше, а также в завоеванных или еще только подлежащих завоеванию «варварских» землях (Gall. I. 6). В рамках этого польско-нем. сотрудничества следует рассматривать и учреждение в марте 1000 г. в присутствии самого Оттона III в Гнезно, одном из стольных городов Б. Х., где покоились выкупленные им у пруссов мощи св. Адальберта, самостоятельного (т. е. подчиненного непосредственно папскому престолу) архиеп-ства, к-рому были подчинены учрежденные тогда же польск. еп-ства в Кракове, Вроцлаве и Колобжеге. Это был крупный церковно-политический успех Б. X., впрочем, польск. средневек. историческая традиция была склонна его преувеличивать, неосновательно приписывая Гнезненскому съезду еще и королевскую коронацию Б. X. В Гнезно Оттон III вручил Б. X. копию копья св. [Маврикия](https://pravenc.ru/text/Маврикия.html), палладиума империи (аналогичную копию в 1001 получил венг. кор. св. [Стефан I](<https://pravenc.ru/text/Стефан I.html>)), как символ вхождения польск. князя в идеальную «семью государей», возглавляемую императором.

Со вступлением на престол герм. кор. [Генриха II](<https://pravenc.ru/text/Генриха II.html>) (1002-1024, имп. с 1014), преемника Оттона III, ситуация радикально изменилась. В 1002 г. Б. X. захватил имперские полабские марки Лужица (Лаузиц) и Мильско, а в 1003 г. Чехию и Моравию, вмешавшись в междоусобие пражских князей, причем отказался признать захваченные территории леном империи. Это привело к продолжавшейся с короткими перерывами до нач. 1018 г. немецко-польск. войне. Против Б. X. сложилась мощная коалиция, в к-рую помимо Германии вошли Венгрия, Чехия (ее Б. X. вынужден был оставить в 1004), языческий племенной союз лютичей и на последнем этапе Русь киевского кн. [Ярослава Мудрого](<https://pravenc.ru/text/Ярослава Мудрого.html>) (1016-1018, 1019-1054). Война завершилась в целом благоприятно для Б. X.: он удержал полабские марки, хотя утратил контроль над завоеванной к рубежу X-XI вв. частью Поморья (ок. 1005 Колобжегская епархия оказалась de facto ликвидированной), а в 1018-1022 гг. ему пришлось отказаться от Моравии. Несмотря на то что имперская программа Оттона III не была осуществлена, Б. X. пытался продолжать миссионерскую деятельность, поддержав, в частности, в кон. 1008 - нач. 1009 г. прусскую миссию св. [Бруно Кверфуртского](<https://pravenc.ru/text/Бруно Кверфуртского.html>) (о причастности Б. X. к отправленной тем же Бруно, видимо, также из Польши ок. 1005 швед. миссии с определенностью судить трудно). В послании к Генриху II в 1008 г. Бруно превозносит Б. X. как образцового христ. правителя, упрекая герм. короля в недостойном союзе с язычниками-лютичами. В 70-х гг. XI в. хронист [Адам Бременский](<https://pravenc.ru/text/Адам Бременский.html>) называл Б. X. «христианнейшим королем» (rex christianissimus: Adam v. Bremen. Hamburgische Kirchengeschichte / Hrsg. B. Sehmeidler. Hannover; Lpz., 1917. S. 95. Schol. 24); аналогичная формула «воин Христов» (athleta Christi) находится и в надгробной надписи Б. X. Вместе с тем у Галла Анонима (Gall. I. 19) и в [Киево-Печерском патерике](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерский патерик.html>) (Слово 30 «О прп. Моисее Угрине») содержатся сведения о конфликте между Церковью и Б. X., очевидно, ближе к концу правления последнего: об интердикте, наложенном на всю страну первым Гнезненским архиеп. св. [Гауденцием](https://pravenc.ru/text/Гауденцием.html) (братом св. Адальберта Пражского), о том, что Б. X. «въздвиже гонение велие на черноризци и изъгна вся от области своеа».

Наиболее значительными событиями последнего периода правления Б. X. явились поход летом 1018 г. на Русь, где польск. князь посадил на киевский стол своего зятя киевского кн. [Святополка Владимировича](<https://pravenc.ru/text/Святополка Владимировича.html>) (1015-1016, 1018-1019), а также коронация королевским венцом, к-рую Б. X. смог предпринять только после смерти Генриха II. Исключительная военно-политическая активность Б. X. привела к перенапряжению сил молодого древнепольского гос-ва, что имело следствием кризис последнего, обозначившийся уже в правление сына Б. X. кор. Мéшко II (1025-1034, с перерывом) и приведший к временному распаду гос-ва после 1034 г., к-рый сопровождался тотальной языческой реакцией.

## Источники

Die Chronik des BischofsThietmar von Merseburg und inre Korveier Überarbeitung / Hrsg. R. Holtzmann. B., 1935. (MGH. Script. Rer. Germ. N. S. T. 9); Anonymi Galli Chronicae et gesta ducum sive principum Polonoram / Ed. K. Maleczyński. Kraków, 1952 (рус. пер.: Галл Аноним. Хроника и деяния князей или правителей польских / Пер. Л. М. Поповой. М., 1961).

## Литература

Zakrzewski S. Bolesław Chrobry Wieiki. Lwów, 1925; Gansiniec R. Nagrobek Bolesława Wielkiego // Przegląd Zachodni. 1951. R. 7. S. 359-537; Wojciechowski Z. Studia historyczne. Warsz., 1955. S. 78-121; Silnicki T. Początki organizacji kościoła w Polsce za Mieszka I i Bolesława Chrobrego // Początkl Państwa Polskiego. Poznań, 1962. T. 1. S. 319-362; Grabski A. F. Bolesław Chrobry. Warsz., 1966; Ludat H. An Elbe und Oder um das Jahr 1000. Köln, 1971. Weimar; Köln; W., 1995r; Fried J. Otto III und Boleslaw Chrobry: Das Widmingsexemplar des Aachener Evangeliars, der «Akt von Gnezen» und das frühe polnische und ungarische Königtum. Stuttg., 1989; Labuda G. Zjazd gnieznieński w oświetlieniu ikonograficznym // Kwartalnik Historyczny. 1991. N 2; Pleszczyński A. Bolesław Chrobry konfratrem eremitów św. Romualda w Międzyrzeczu // Ibid. 1996. N 1; Флоря Б. Н. Христианство в Польше времени Болеслава Храброго // Христианство в странах Вост., Юго-Вост. и Центр. Европы на пороге 2-го тысячелетия. М., 2002. С. 230-255.

А. В.  Назаренко
