---
article_title: БОЛОНСКИЙ КОНКОРДАТ
author: Н. И.Алтухова
volume: '5'
page_numbers: '654'
source_url: https://pravenc.ru/text/149691.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:42:18Z'
---

[франц. Concordat de Bologne], соглашение между франц. кор. [Франциском I](<https://pravenc.ru/text/Франциском I.html>) и папой Римским [Львом X](<https://pravenc.ru/text/Львом X.html>), определившее взаимоотношения короля и папы с галликанской (т. е. независимой франц.) Церковью после отмены [Буржской Прагматической санкции](<https://pravenc.ru/text/Буржской Прагматической санкции.html>). Подписан 18 авг. 1516 г. в г. Болонья.

Б. к. завершил пересмотр церковной политики, начатый франц. кор. Людовиком XI и ускоренный внешнеполитическими интересами франц. монархии: успех в Итальянских войнах (1494-1559) связывался прежде всего с франко-рим. договором, что побуждало к диалогу с папой как одним из инициаторов антифранц. коалиций. Смерть папы Римского [Юлия II](<https://pravenc.ru/text/Юлий II.html>) (1513), при к-ром франко-рим. отношения переросли в открытую вражду (см. также [Латеранский V Собор](<https://pravenc.ru/text/Латеранский V Собор.html>)), и избрание папой Льва X изменили франц. политику Рима: изоляция Франции способствовала усилению Испании на Апеннинском п-ове и нарушала баланс сил в сфере политического влияния папы в Италии. К этому надо добавить военные успехи нового франц. кор. Франциска I (победа при Мариньяно и взятие Милана в 1515). В дек. 1515 г. состоялись переговоры в Болонье о судьбе Прагматической санкции: Франциск I приказал считать ее недействительной. Выработка новых принципов отношений Рима и галликанской Церкви, нашедших отражение в Б. к., была поручена канцлеру А. Дюпра и кард. Пьетро Альпо д'Ареццо.

Согласно Б. к., право [инвеституры](https://pravenc.ru/text/инвеституры.html) было поделено между франц. королем и папой Римским. Франц. монарх должен был назначать прелатов на вакантные высшие церковные должности (кафедра могла оставаться вакантной до 6 месяцев), за собой папа оставил утверждение избранных на церковные кафедры, причем ему принадлежало право последнего слова: в случае если Римская курия отклоняла кандидатуру, выдвинутую монархом, от государя требовалось в течение 3 месяцев назначить др. кандидата. Раздача [бенефициев](https://pravenc.ru/text/БЕНЕФИЦИЙ.html) была также прерогативой монархов. Условиями получения церковного бенефиция являлись высокий уровень образования (наличие степени д-ра или лиценциата теологии), «достоинство» и «доброе управление делами» при соблюдении возрастного ценза (не моложе 27 лет). Бенефициарий имел право только на одно пожалование; был введен запрет на передачу прелатом своего пожалования по собственному усмотрению, возможность пересмотра владельческих прав бенефициариев, вплоть до их изъятия у нарушителей, оставалась за монархом. Папский престол также восстановил свое право на сбор [аннатов](https://pravenc.ru/text/аннатов.html), отнятое у него Прагматической санкцией, без согласования с франц. духовенством (эта договоренность не отражена в тексте Б. к., но папской буллой от 1 окт. 1516 г. было подтверждено подчинение франц. духовенства папе в сборе аннатов). За папой сохранялось право быть верховной судебной и апелляционной инстанцией.

Действие Б. к., имевшего силу только на территории франц. королевского домена, некогда подчиненного Прагматической санкции, распространялось на 14 архиеп-ств и 100 еп-ств Франции. Конкордату не подчинялись Прованс, Бретань, 3 лотарингских герц-ства (Мец, Туль и Верден), независимые от короны Авиньон и Ницца и Вьен, принадлежавший герцогу Савойскому. Б. к. окончательно утвердил принцип договорных отношений между папой и монархом, была упразднена церковная автономия, галликанская Церковь обрела статус двойной зависимости, от монарха и от Римского престола.

Конкордат затронул интересы Парижского парламента, высшего судебного учреждения во Франции, лишившегося роли посредника в спорных делах между франц. духовенством и Римом. Одновременно с этим, санкционируя право монарха назначать своих кандидатов на церковные кафедры, Б. к. лишал самостоятельности Парижский ун-т, потерявший право на те церковные бенефиции, к-рые предназначались для наделения выпускников ун-та. И парламент, и ун-т опротестовали Б. к., отказавшись его утвердить и потребовав обязательного обсуждения текста договора ассамблеей духовенства и др. парламентами. Борьба против утверждения Б. к. продолжалась более полугода (с авг. 1516 по май 1517). Чтобы заставить Парижский парламент утвердить франко-рим. соглашение, Франциску I пришлось прибегнуть к своему исключительному праву личного присутствия (франц. lit de justice - ложе правосудия). В ответ на это папской буллой 1518 г. монарх был объявлен покровителем и защитником конкордата. Б. к. действовал до 1790 г.

## Литература

Thomas J. Concordat de 1516, ses origines, son histoire au XVIe siècle. P., 1910; Government in Reformation Europe, 1520-1560 / Ed. by H. J. Cohn. L., 1971; Плешкова С. Л. Французская монархия и церковь (XV- сер. XVI в.). М., 1992. С. 36-47.

Н. И.  Алтухова
