---
article_title: БОЗИО
author: Л. А.Беляев
volume: '5'
page_numbers: 568-569
source_url: https://pravenc.ru/text/149663.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:41:53Z'
---

Бóзио [итал. Bosio] Антонио (1575, Витториоза, о. Мальта - 5.09.1629, Рим), итал. археолог, основоположник изучения раннехрист. [катакомб](https://pravenc.ru/text/катакомб.html) в Риме (см. также [Археология христианская](<https://pravenc.ru/text/Археология христианская.html>)). В 80-х гг. XVI в. изучал философию и право в Колледжо Романо (Рим), одновременно исследуя древности ранней Церкви, опираясь на труды О. [Панвинио](https://pravenc.ru/text/Панвинио.html), к-рый первым описал кладбища Рима (De ritu sepeliendi mortuos. R., 1569).

В 1593 г. Б. с П. Угонио, преподавателем словесности в ун-те Сапиенца, начал изучение катакомб св. Домитиллы на Виа Адреатина. В 90-х гг. XVI в. им были открыты ряд раннехрист. кладбищ в окрестностях Рима: Кириака (Виа Тибуртина), Санти-Пьетро э Марчеллино (Виа Лабикана), Сан-Валентино (Виа Фламиниа), Лучины (под базиликой Сан-Паоло фуори ле Мура на Виа Остиенсе), подземная базилика Санти-Тразоне э Сатурнино (Виа Салариа Нуова). В 1597 г. через кладбище Кириака Б. смог попасть в кубикулу катакомб Сан-Калликсто, в 1601 г.- в катакомбы Сант-Аньезе, а также в Еврейские катакомбы на Виа Номентана с росписями на ветхозаветные сюжеты, в 1608 г.- в катакомбы Сан-Эрмете. Всего им были изучены или открыты более 30 катакомб.

Получая сведения от окрестных жителей, Б. осматривал галереи, вход в к-рые был доступен без проведения раскопок. В процессе изучения он устанавливал взаимное расположение камер и коридоров, фиксировал архитектурные особенности, копировал фрески. В результате многолетней работы Б. получил подробную картину подземного некрополя Рима, давшую ценнейший материал для изучения истории ранней Церкви.

В 1600-х гг. Б. начал работу над 2 рукописями под общим названием «Деяния и жития святых» (Acta et vitae sanctorum, antiqua monumenta sacra et prophana itemque adversaria variae eruditionis pro illustrando opere de sacris coemeteriis. Ms. Roma. Vallic. Cod. 3-4) и первой версией соч. на лат. языке «Подземный Рим» (Roma sotterranea; сохр. фрагменты по участкам Виа Аурелиана и Виа Корнелиа: Roma. Vallic. G. 5). Полная публикация этой работы задержалась в связи со смертью Б. Рукописи вместе со всем имуществом были завещаны Мальтийскому ордену и изданы особой комиссией ученых, живописцев и архитекторов на итал. языке с более чем 200 иллюстрациями Ф. Фулькаро в 30-х гг. XVII в. под ред. Дж. Северано. В 1651 г. П. Арринги опубликовал дополненное издание книги под названием «Новейший подземный Рим» (Roma subterranea novissima). В XVII-XVIII вв. выходили и др. его издания (напр., Дж. Боттари), но все они уступают изданию 30-х гг. XVII в.

«Подземный Рим», основной труд ученого, был выдающейся для своего времени работой. Б. систематизировал результаты проведенных им исследований и подготовил их к научной публикации. Своей работой он заложил основу методики соединения письменных источников по истории Церкви с археологическими данными, к-рые он интерпретировал в контексте древних текстов. Этот труд открыл путь к исследованиям Дж. [Марки](https://pravenc.ru/text/Марки.html) и Дж. Б. [Де Росси](<https://pravenc.ru/text/Де Росси.html>), им пользуются и сегодня как важнейшим источником, учитывая то, что большинство описанных Б. памятников погибло или изменилось.

Среди малоизвестных работ Б. жития неск. св. мучеников (сост. в 1597, изд. в 1600 с гравюрами A. Темпесты) и переписка с франц. антикваром Н. К. Фабри де Пере.

## Сочинения

Historia passionis Beatae Caeciliae Virginis, Valeriani, Tiburtii et Maximi Martyrum: nec non Urbani et Luccii pontificum et martyrum vitae. R., 1600; Roma sotterranea: Opera postuma. Nella quale si tratta de' sacri cimiterii di Roma. R., 1632, 1998r; Roma subterranea novissima: In qua, post A. Bosium... Io. Severanum... et celebres alios scriptores antiqua Christianorum et praecipue martyrum coemeterian... illustrantur. R., 1651. 2000r. 2 vol.

## Литература

Valeri A. Cenni biografici di A. Bosio. R., 1900; Waetzoldt K. Die Kopien des 17. Jh. nach Mosaiken und Wandmalerei in Rom. Vienna, 1964; Bovini G. Gli studi di archeologia cristiana dalle origini alla metà del secolo XIX. Bologna, 1968; Wisachermann W. Die Entstehung der christlichen Archaeologie im Rom der Gegenreformation // ZKG. 1978. Bd. 89. S. 136-149; Wataghin G. C. Roma sotterranea: Appunti sulle origini dell'archeologia cristiana // Ricerchi Stor. Ser. A. 1980. Vol. 10. P. 5-14; Herklotz I. Historia sacra und mittelalterliche Kunst während der zweiten Hälfte des 16. Jh. in Rom // Baronio e l'arte: Atti del convegno intern. di studi. Sora, 1985. P. 23-74; Беляев Л. А. Христианские древности. М., 1998. С. 73-79, 101-102.

Л. А.  Беляев
