---
article_title: БОЖИЧ
author: Д. С.Петрович
volume: '5'
page_numbers: 567-568
source_url: https://pravenc.ru/text/149659.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:41:50Z'
---

[серб. Божић] Светислав (род. 22.05.1954, Лозница, Сербия), серб. композитор и муз. педагог, обладатель ряда национальных премий в области искусства. Окончил фак-т муз. искусства в Белграде, ныне там же профессор теории музыки. Пишет в основном хоровую (духовную и светскую), а также инструментальную (оркестровая, камерная), вокальную (романсы) и вокально-инструментальную музыку.

На создание большей части композиций Б. вдохновили события национальной истории и правосл. традиция: «Лирика Афона» для фортепиано (1988); «Стихира» для фортепиано (1990); «Ноктюрн для Черноевича» для 4 арф (1991); «Лазарева всенощная» - концерт для трубы и симфонического оркестра (1996); «Мозаика Рашки» - концерт для фортепиано и оркестра (1996); «Литургийный квартет» для струнных (1996); «Ирмос» для альта и струнных (1997); «Лазарева заутреня» - концерт для фортепиано и оркестра (1997); «Метохийские духовные песнопения» - концерт для фортепиано и оркестра (1998); «Величание» - симфоническая поэма, посвященная памяти Николы Тесла (1998); «Молитвы Преображения» - симфоническая поэма (1999); «Рассветы над Левишкой» - симфоническая поэма (1999); «Свет Преображения» - симфоническая поэма (2000); «Византийская мозаика в 9 картинах» для фортепиано (2000); «Антифон Георгия Бранковича» для 2 скрипок (2002). Наиболее значительные вокально-инструментальные произведения: «Октябрьские гимны» для хора и оркестра (1985); «Блуждают души Крагуеваца» - заупокойная служба (отпевание) (1989); «Переселения» для смешанного хора и симфонического оркестра (1992); «Слово любви» для смешанного хора и оркестра (1993); «Молитва Рачана» для смешанного хора и струнных (1995); «Плач о Белграде» для меццо-сопрано, баритона, смешанного хора и струнного оркестра (1999).

Б.- один из первых композиторов своего поколения, обратившийся в 90-х гг. XX в. к хоровой церковной музыке. Он пишет также хоровую духовную нелитургическую музыку (в частности, на слова еп. [Николая (Велимировича)](<https://pravenc.ru/text/Николая (Велимировича).html>)), муз. произведения на стихи отечественных и рус. поэтов (Г. Венцлович, Б. Радичевич, Й. Дучич, М. Бойич, М. Црнянский, М. Настасиевич, В. Попа, Р. П. Ного, М. Павич, М. Бечкович, Д. Медакович, С. Есенин), произведения, основанные на народных мотивах («Молдавский танец» для клавесина; «Аксак» для струнных; «Хомольский танец» для смешанного хора). Произведения Б. исполняются в США, Европе и России.

## Литература

Муз. соч.: литургические: Для смеш. хора: Кондак (1984), Литургия св. Иоанна Златоуста (1992), Отпевание (1993); Всенощное бдение (1994); Страстная седмица (1995); «Святый Боже» (с соло баритона) (1997); Литургия св. Иоанна Златоуста (2001); Праздничная вечерня (2002). Для муж. хора: Литургия св. Иоанна Златоуста (2000); на нелитургические тексты: Для муж. хора: «Молитва Арсения Чарноевича» (с соло баритона) (1997); «Богородица Троеручица» (с соло баритона) (1997); «Духовная лира» / На слова еп. Николая (Велимировича) (1999). Для смеш. хора: «Хиландарский палимпсест» / На слова Р. П. Нога (1995-1997); «Небесная литургия» / На слова еп. Николая (Велимировича) (1999).

## Литература

Дискогр.: Компакт-диски: Литургиjа св. Jована Златоустог. 1992; Опело, Serbia / Хор Омладинско културно-уметничко друштво «Иво Лола Рибар», дир. М. Панчић. Београд, 1998; Свенсћно бдениjе / Хор «Абрашевић», дир. М. Панчић. Београд, 2000; Врата Спаса: Музичко-поетска руковет С. Божића и Р. Петров Нога / Хор «Абрашевич», дир. М. Панчић. Београд, 1997; Духовна лира / Српски мушки хор, дир. Ђ. Павловиђ. Београд, 2000; Литургиjа св. Jована Злаустог за мешовити хор (2001) / Српски камерни хор, дир. Ђ. Павловиђ. Београд, 2002; Хиландарски палимпсест / Хор Радиотелевизиjе Београд, дир. М. Jагушт. Београд, 2002.

Д. С.  Петрович
