---
article_title: БОГОЯВЛЕНСКИЙ
author: Л. А. Беляев
volume: '5'
page_numbers: 557-558
source_url: https://pravenc.ru/text/149615.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:41:16Z'
---

Сергей Константинович (17.02.1871, Москва - 31.08.1947, там же), историк-архивист, москвовед. Окончил историко-филологический фак-т Московского ун-та (1895). С 1898 г. работал в Московском главном архиве МИД (управляющий архивом); после 1917 г.- в Московском обл. архиве и Центральном архивном управлении; с 1922-1929 гг. профессор МГУ по кафедре архивоведения; чл.-кор. АН СССР (1929). Арестован по «делу Академии наук» (в авг. 1930?), привезен в Ленинград в составе «московской секции заговорщиков», из всех академиков и членов-корреспондентов, проходивших по этому делу, получил наиболее суровый приговор. 10 февр. 1931 г. был осужден тройкой ПП ОГПУ при ЛВО на 10 лет лагерей и отправлен в карельские лагеря (Майгуба), нек-рое время, возможно, был на Соловках, затем сослан в Сибирь, освобожден не позднее 1936 г. Из состава АН в этот период исключен не был.

Увлеченность историей Б. унаследовал от отца, Константина Ивановича, прот. Покровского собора на Рву (племянника митр. [Филарета (Дроздова)](https://pravenc.ru/text/Филарет.html)), и матери, Веры Сергеевны, дочери ректора МДА С. К. [Смирнова](https://pravenc.ru/text/Смирнов.html). Богоявленские были в родстве с П. Н. [Милюковым](https://pravenc.ru/text/Милюковым.html) и А. П. [Голубцовым](https://pravenc.ru/text/Голубцовым.html), их дом часто посещал В. О. [Ключевский](https://pravenc.ru/text/Ключевский.html), ставший впосл. учителем Б.

Важной областью научных интересов Б. были анализ и публикация архивных документов, особый вклад внес он своими сочинениями в исследование жизни Московского гос-ва XVII в., его управления и торговли, городского устройства и быта (Москва в ее прошлом и настоящем. М., 1909-1912. Вып. 1-12. Вып. 3 (особый). С. 81-96; Московский край в его прошлом. М., 1930. Ч. 2. С. 115-131; История Москвы. М., 1952. Т. 1. С. 423-533, 595-597, 603-637, 677-684); ему принадлежит серия монографий по истории московских слобод (Мещанской, Немецкой и др.) и сотен города, его ранней топографии. Словарь руководителей московских приказов (Приказные судьи XVII в. М.; Л., 1946), составленный Б., входит в число основных справочных пособий по рус. истории. Он вел археологические раскопки и работал над составлением первой карты памятников археологии Подмосковья (1906, опубликована в 1947), был активным членом ОИДР, об-ва «Старая Москва», Комиссий по изучению старой Москвы и содействию реконструкции г. Москвы, являлся зам. главного редактора справочного изд. Моссовета «Московский некрополь», работа над к-рым велась в 1945-1950 гг. Б. похоронен на Новодевичьем кладбище.

## Литература

Арх.: Архив РАН. Ф. 553.

## Сочинения

Научное наследие: о Москве XVII в. М., 1980.

## Литература

Бахрушин С. В. С. К. Богоявленский как историк // ВИ. 1948. № 8. С. 87-88; Крайнева Н. Я. Список научных трудов С. К. Богоявленского // АЕ за 1972 г. М., 1974. С. 286-290; Станиславский А. Л. Личный фонд С. К. Богоявленского в Архиве АН СССР // Там же. С. 283-285; Функ М. К. Знаток московской старины // Краеведы Москвы. М., 1995. Вып. 2. С. 139-149; Дмитриева И. А. Богоявленский С. К. // Историки России: Биографии. М., 2001. С. 502-509.

Л. А. Беляев
