---
article_title: БОККАЧЧО
author: О. Ф.Кудрявцев
volume: '5'
page_numbers: 569-570
source_url: https://pravenc.ru/text/149667.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:41:56Z'
---

[итал. Boccaccio] Джованни (1313, Чертальдо, близ Флоренции - 21.12.1375, там же), итал. христ. писатель эпохи [Возрождения](https://pravenc.ru/text/ВОЗРОЖДЕНИЕ.html), гуманист. Незаконнорожденный сын купца. Ок. 1330 г. поселился в Неаполе, где изучал торговое дело и каноническое право, однако в большей мере его увлекали творчество античных поэтов, историков, философов, средневек. рыцарские романы и произведения [Данте](https://pravenc.ru/text/Данте.html). По настоянию разорившегося отца Б. вернулся во Флоренцию (1340); здесь он принял активное участие в общественных делах. Тогда же им был завершен большой цикл лит. произведений, первым в ряду был пасторально-назидательный роман «Амето, или Комедия флорентийских нимф» (Ameto, comedia delle ninfe fiorentine. 1341-1342), повествовавший о преображении силой любви первобытного и грубого, жившего инстинктами охотника в совершенного, гармонически развитого человека. Намеченная в этом произведении гуманистическая идея свободы человека полнее развернута Б. в главном труде его жизни «Декамерон» (Decameron, 1350-1353; окончательная ред. 1370-1371), к-рый состоит из обрамления и 100 новелл. «Декамерон» показывает разнообразие социальных и бытовых типов эпохи, неограниченные возможности выбора человека - от сознательного воплощения сатанинских начал до примеров высокой любви и самоотречения. Утверждая характерную для гуманистической мысли Возрождения идею самовластной свободы человека, Б. в то же время предупреждает против злоупотребления этой свободой, к-рое делает людей рабами низменных, плотских страстей. Современники восприняли «Декамерон» как проповедь распущенности, угрозы в адрес Б. едва не вынудили его сжечь свое произведение. За 2 года до смерти в письме к Майнардо деи Кавальканти Б. отказывается от «Декамерона». Неизвестно, пережил ли Б. в 50-х гг. XIV в., как об этом писали историографы, серьезный духовный кризис, приведший к принятию духовного сана (1360), тем не менее направление его деятельности изменилось. Свою роль сыграло и знакомство с [Петраркой](https://pravenc.ru/text/Петраркой.html) (в 1350), вместе с к-рым Б. начал освоение классической древности, создавая основы наук о человеке (studia humanitatis). Между 1360 и 1363 гг. он написал небольшой трактат во славу Данте (Vita di Dante Alighieri), первое жизнеописание поэта. К более развернутому анализу его творчества Б. приступил в окт. 1373 г. при чтении лекций в ц. св. Стефана по заданию Флорентийской коммуны; прерваны они были из-за тяжелой болезни в янв. 1374 г. на толковании 17-й песни «Ада» («Лекции о Комедии Данте» (Esposizioni sopra la Comedia di Dante) записаны самим Б.).

## Сочинения

Opere. Bari, 1937-1941. 8 vol.; Декамерон / Пер. А. Н. Веселовского. М., 1955; Il Decameron / A cura di C. Salinari. Bari, 1966; Малые произведения. Л., 1975; Генеалогия языческих богов / Пер. В. Бибихина // Эстетика Ренессанса. М., 1981. Т. 2. С. 11-67.

## Литература

Веселовский А. Н. Боккаччо, его среда и сверстники. СПб., 1893-1894. 2 т.; Lee A. C. The Decameron: Its Sources and Analogues. L., 1909; Russo L. Letture critiche del Decameron. Bari, 1956; Getto G. Vita di forme e forme di vita nel Decameron. Torino, 1958; Branca V. Giovanni Boccaccio: Profilo biografico. Firenze, 1977; Cottino-Jones M. Order from Chaos: Social and Aesthetic Harmonies in Boccaccio's Decameron. Wash., 1982; Хлодовский Р. И. Декамерон: Поэтика и стиль. М., 1982; Бранка В. Боккаччо средневековый. М., 1983; Baratto M. Realtа e stile nel «Decameron». R., 1984.

О. Ф.  Кудрявцев
