---
article_title: БОГУСЕВИЧ
author: Ю. Р. Савельев
volume: '5'
page_numbers: '558'
source_url: https://pravenc.ru/text/149623.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:41:22Z'
---

Владимир Андреевич (1902, г. Тотьма Вологодской губ.- 1978, Киев), историк, археолог, исследователь центров культуры средневек. Руси - Пскова, Вел. Новгорода и Киева. Окончил Педагогический ин-т в Ленинграде (1925) и аспирантуру ГАИМК (1929) по специальности археолог-искусствовед, был оставлен при ГАИМК в качестве старшего научного сотрудника, в 1931 г. направлен в Псковский музей (1931-1935), одновременно преподавал историю в Псковском педагогическом ин-те. С 1935 г. как зам. директора по науке Управления новгородских Гос. музеев возглавлял исследования памятников истории и культуры Новгорода. С 1941 г. был в эвакуации; в 1943 г. призван на фронт. После окончания войны участвовал в широкомасштабных исследованиях памятников зодчества и археологических раскопках под рук. М. К. [Каргера](https://pravenc.ru/text/Каргера.html), проводимых на Украине. В 1945-1946 гг. возглавлял научные исследования в музее-заповеднике Киево-Печерской лавры, в 1947-1962 гг. был зав. отделом славяно-рус. археологии Института археологии АН УССР.

Инициатор археологических раскопок в Новгороде, исследователь Подола, Чернигова, Путивля, Канева, Выря, Вьяханя, Остёрского городка, Воина. В 50-70 гг. XX в. занимался вопросом происхождения древнерус. городов. Автор 48 научных публикаций.

## Сочинения

Живопись кон. XV ст. в Привологодском районе // Северные памятники древнерус. живописи. Вологда, 1929. С. 13-22; Новый архитектурный тип в рус. зодчестве XVI и XVII ст. // Сб. ГАИМК / Бюро по делам аспирантов. Л., 1929. Т. 1. С. 93-100; Древний Псков //Платонов Н. И., Богусевич В. А. Современный и древний Псков. Псков, 1932. С. 27-44; Стены Староладожской крепости [ХV-ХVI вв.] // НИС. 1937. Вып. 2. С. 124-125; Раскопки на Ярославовом дворище // Там же. 1938. Вып. 3/4. С. 183-210 (совм. с А. А. Строковым и Б. К. Мантейфелем); Вновь открытые фрески рус. мастеров XIV в. // Там же. 1938. Вып. 3/4. С. 216-218; Раскопки в новгородском Кремле в 1939 г. // Там же. 1939. Вып. 5. С. 3-17 (совм. с А. А. Строковым и Б. К. Мантейфелем); Магдебургские врата XII в. // Там же. 1939. Вып. 6. С. 22-29; Археологические исслед. Новгорода. Новгород, 1939. С. 32 (совм. с А. А. Строковым); Новгород Великий / Под ред. Б. Д. Грекова, Л., 1939. С. 256 (совм. с А. А. Строковым); К вопросу о реставрации Волотовской церкви // НИС. 1940. Вып. 7. С. 48-54; Споруда ХI ст. у дворi киïвського митрополiта // Археологiя. К., 1961. С. 105-113.

## Литература

Археология. 1980. № 33. С. 111.

Ю. Р. Савельев
