---
article_title: БОГУШ-СЕСТРЕНЦЕВИЧ
author: И. В. Оржеховский, В. А. Теплова, Е. Н. Филатова
volume: '5'
page_numbers: 558-559
source_url: https://pravenc.ru/text/149629.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:41:27Z'
---

Станислав (3.09.1731, дер. Занки Волковысского повета Новогрудского воеводства, ныне Гродненская обл., Беларусь - 1.12.1826, С.-Петербург), первый митр. католич. Церкви в Российской империи, архиеп. Могилёвский. Происходил из литов. дворян реформатского исповедания, учился в Слуцкой кальвинист. гимназии, затем во Франкфуртском ун-те. Много путешествовал по Европе, служил в пехоте в прусской армии, затем в кавалерии в армии Великого княжества Литовского. В 1761 г. в чине капитана ушел в отставку и устроился домашним учителем у кн. Радзивилла, где познакомился с Виленским католич. еп. Игнатием Массальским, под его влиянием перешел в католичество. В 1762 г. Б.-С. прослушал курс богословия в коллегии пиаристов (ордена бедных регулярных клириков христ. школ во имя Божией Матери) в Варшаве, а в 1763 г. был рукоположен во пресвитера. Служил настоятелем в Гомеле и Бобруйске, каноником в Вильно, в 1773 г. стал Виленским викарным епископом.

После первого раздела Речи Посполитой (1772) по рекомендации еп. Игнатия Массальского имп. [Екатерина II](<https://pravenc.ru/text/Екатерина II.html>) назначила Б.-С. католич. епископом на вошедших в состав Российской империи землях (1773). Помимо белорус. приходов ему были подчинены приходы на территории империи, не входившие в др. католич. еп-ства, т. е. в С.-Петербурге, Москве и др. рус. городах. В ходе переговоров с папой Римским, в к-рых участвовал папский нунций Джованни Андреа [Аркетти](https://pravenc.ru/text/Аркетти.html), Екатерина II взамен нек-рых уступок по отношению к греко-католикам на территории Российской империи выдвинула требования о признании Могилёвской кафедры: Б.-С. становится архиепископом Римско-католической Церкви в России, ему дается право ношения [паллиума](https://pravenc.ru/text/паллиума.html) и придается коадьютор, назначаемый лично императрицей. 15 июля 1778 г. Б.-С. получил офиц. подтверждение прав на управление всеми католич. церквами на территории Российской империи. В 1781 г. папа [Пий VI](<https://pravenc.ru/text/Пий VI.html>) признал Могилёвскую кафедру архиепископской, дозволив ее главе ношение паллиума, но отверг назначение Б.-С. архиепископом. Указом от 17 янв. 1782 г. Екатерина II самовольно учредила Могилёвское архиеп-ство. В результате напряженных дипломатических переговоров папа Пий VI отправил нунция Аркетти с миссией в С.-Петербург, где тот издал от имени папы буллу о признании этих преобразований (19 дек. 1783) и вручил паллиум Б.-С., утвердив его в сане архиепископа Могилёвского. Сторонник политики Екатерины II, тот содействовал изменению статуса католич. Церкви в России, добиваясь ее полной адм. независимости от власти папы. С переездом в С.-Петербург в 1797 г. Б.-С. возглавил департамент римско-католич. дел Юстиц-коллегии. Имп. [Павел I](<https://pravenc.ru/text/Павел I.html>) присвоил ему титул митрополита всех римско-католич. церквей в России (1798), выхлопотал для него кардинальское одеяние (без сана) и возвел в звание командора Большого креста Иоанна Иерусалимского. В 1800 г., по-видимому, из-за конфликта с иезуитами, Б.-С. был выслан из С.-Петербурга в имение Буйничи Могилёвской губ. В 1801 г., при Александре I, вернулся в С.-Петербург и был назначен председателем римско-католич. Духовной коллегии, созданной для управления католич. Церковью в России.

Энциклопедически образованный человек, поборник просвещения и наук, Б.-С. основал Могилёвскую католич. семинарию (1778), в число предметов обучения к-рой ввел рус. язык. Содействовал открытию школ в Белоруссии, пожертвовал свой дом в С.-Петербурге на устройство гимназии. С его именем связано основание в Могилёве типографии (1774-1797). Был членом Российской АН, Петербургской медико-хирургической академии. С 1813 г. президент Вольного экономического общества, член [Российского Библейского общества](<https://pravenc.ru/text/Российского Библейского общества.html>), куратор перевода Нового Завета на польск. язык, вызвавшего неодобрительный отзыв папы [Пия VII](<https://pravenc.ru/text/Пий VII.html>). Широкую известность получили его труды по истории, лит-ре, агрономии и медицине. Занимался поисками древних рукописей. В 1793 г. опубликовал в Могилёве историко-краеведческую работу «О Западной России», доказывающую историческое единство белорусов, украинцев и русских. Создал в Могилёве театр (1783), для к-рого писал пьесы. Широкую известность получили его стихи на польск. и лат. языках, переводы с европ. языков. Был награжден орденами св. Андрея Первозванного, св. Александра Невского, св. Владимира Великого, Анны I степени, Белого орла, св. Станислава и Иоанна Иерусалимского. Похоронен в С.-Петербурге в построенном на его средства костеле св. Станислава, к-рому завещал свою б-ку (3 тыс. томов).

## Сочинения

Providentiae divinae evidens argumentum, consideratio de summo regis periculo. Vilno, 1771; Ustawy cesarzowej Katarzyny na gubernije. Mogilev, 1777; Gocya w Taurydzie: Tragedyja wierszem polskim. Mogilev, 1783; Diarium congregationis Synodalis utriusque Cleri Romani Catolici in Imperio Rossico. Mogilev, 1794; Regulamen dla kościołów i klasztorów katolickich w Imperyjum Rossyjskiem. Vilno, 1798; Recherches historiques sur l'origine des Sarmates, des Esclavons et des Slaves. St.-Pb., 1812. 4 t.; О Таврии. СПб., 1806; Histoire du royaume de la Chersonèse Taurique. St. Pb., 1824.

## Литература

Краткое начертание деятельной и трудовой жизни... С. Богуша-Сестранцевича. СПб., 1825;Stachowski O. Rys życia i prac naukowych s. p. St. Siestreńcewicza, arcvbiskupa, mitropolity. Kraków, 1839; Толстой Д. А. Римский католицизм в России. СПб., 1876. Т. 2. С. 5-8, 145-157; Godlewski M. Monumenta Ecclesiastica Petropolitana. St.-Pb., 1906. P. 51; Каханоўсi Г. А. Адчынiся, таямнiца часу. Мiнск, 1984. С. 69-75.

И. В. Оржеховский, В. А. Теплова, Е. Н. Филатова
