---
article_title: БОЛЛАНДИСТЫ
author: А. Ю.Серёгина
volume: '5'
page_numbers: 651-652
source_url: https://pravenc.ru/text/149687.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:42:13Z'
---

[лат. bollandistes; франц. Société des Bollandistes], об-во ученых-[иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html), издателей собрания житий святых [«Acta Sanctorum»](<https://pravenc.ru/text/ Acta Sanctorum .html>), публикация к-рых была предпринята в XVII в. и продолжается до наст. времени. Называются по имени основателя об-ва Ж. Болланда (1596-1665).

Проект публикации житий святых в 18 томах с аннотациями и индексами был предложен ученым-эрудитом бельг. иезуитом Г. Росвейде (1569-1629). Он начал поиск материалов - рукописей житий святых - преимущественно в мон-рях Бельгии и Сев. Франции. Им были изданы «Fasti sanctorum quorum Vitae in Belgicis bibliothecis manuscriptae» (Календарь святых, рукописи житий к-рых содержатся в бельг. б-ках. 1607) и «Vitae Patrum» (Жития отцов-пустынников. 1615). После смерти Росвейде материалы были переданы Болланду, изменившему как план, так и метод работы с ними. В его полном издании житий агиографический материал был организован по календарному принципу, в порядке следования дней памяти святых; тексту жития предшествовал исторический комментарий, посвященный как самому святому, так и критическому анализу текста (выявление автора, история переводов и т. д.), а также традициям почитания святого, перенесению мощей. Каждый том содержал неск. индексов: алфавитный и хронологический перечни святых, списки упоминавшихся имен, географических названий. Иезуитская община Антверпена освободила Болланда от пастырских обязанностей, его помощниками и преемниками стали иезуиты Г. Хеншен (1601-1681) и Д. Папеброх (1628-1714). Болланд стал инициатором переписки со мн. европ. учеными-эрудитами; поиск материалов проводился во всех монастырских б-ках (прежде всего Бельгии, Франции, Англии), зачастую на собственные средства издателей. Помимо собственно житий святых были изданы небольшие монографии, посвященные отдельным житиям, вопросам дипломатики, историческим событиям или епархиям (напр. De episcopatu traiectensi. 1653; De tribus Dagobertis. 1656). Первые 2 тома «Acta sanctorum» (ActaSS. Ian.- Жития святых января) появились в 1643 г. Папа Римский [Александр VII](<https://pravenc.ru/text/Александр VII.html>) обратился к Болланду с поздравительным письмом, в к-ром выразил убеждение о важности для Церкви подобного издания, и пригласил Б. в Рим для работы с архивами [Ватиканской б-ки](<https://pravenc.ru/text/Ватиканской б-ки.html>). Также Болланд выступил с идеей публикации юбилейного тома, посвященного 100-летию ордена иезуитов (Imago primi saeculu Societatis Jesu. Antw., 1640). Позднее преемники «первого поколения» Б. собирали сведения в б-ках Германии, Австрии, Чехии, Франции, Венгрии и т. д. Полученные материалы впосл. были помещены в специально созданный музей Б. в Антверпене.

Критический анализ текстов житий и скептическое отношение к признанным средневек. легендам вызывали ожесточенную полемику, напр. Папеброха, с представителями ордена [кармелитов](https://pravenc.ru/text/кармелитов.html) в связи с тем, что как недостоверная была отвергнута легенда об основании ордена прор. Илией; инквизиции Рима и Испании обвинили Папеброха в ереси, а в 1695 г. 14 опубликованных к тому времени томов «Acta sanctorum» были внесены в Индекс запрещенных книг. Папеброх подверг также сомнению подлинность хартий меровингской эпохи, результатом чего стала его полемика с ученым и палеографом, членом конгрегации [мавристов](https://pravenc.ru/text/мавристы.html) Ж. [Мабильоном](https://pravenc.ru/text/Мабильоном.html), к-рый опубликовал трактат «О дипломатике» (De re diplomatica. 1681), заложивший основы [дипломатики](https://pravenc.ru/text/дипломатики.html) как науки.

До 1773 г., когда орден иезуитов был расформирован, Б. издали 50 томов «Acta sanctorum». После 1788 г., когда на деятельность Б. был наложен запрет австр. правительством и мон-рь в Антверпене был превращен в военную школу, им пришлось перебраться в мон-рь Кауденберг в Брюсселе, а затем в аббатство Тонгерло. Во время [Французской революции](<https://pravenc.ru/text/Французская революция.html>) б-ки Б. были разграблены, они прекратили свою деятельность и возобновили ее только в 1837 г. в Брюсселе, первая новая публикация вышла в 1845 г. К 1000-летнему юбилею (1863) начала христианизации славян святыми равноап. [Кириллом (Константином) и Мефодием](<https://pravenc.ru/text/Кириллом (Константином) и Мефодием.html>) Б. издали отдельный том «Annus Ecclesiasticus Graeco-Slavicus», составленный рус. иезуитом, историком и агиографом И. [Мартыновым](https://pravenc.ru/text/Мартыновым.html). В этот том, переизданный в 1870 г. в качестве 11-го тома «Acta sanctorum Octobris», вошли имена святых, к-рые почитаются в слав. Вост. католич. Церквах, а также имена мн. правосл. святых.

С 1882 г. Б. начали издавать ежеквартальное обозрение [«Analecta Bollandiana»](<https://pravenc.ru/text/ Analecta Bollandiana .html>), посвященное исследованиям в области агиографии и публикациям неизвестных ранее документов. Др. издание - «Subsidia hagiographica» (с 1886) включает списки всех агиографических источников: «Bibliotheca hagiographica latina» (BHL, с 1911), «Bibliotheca hagiographica graeca» (BHG), «Bibliotheca hariographica orientalis» (BHO). Кроме того, Б. был издан ряд работ по хронологии Римских пап, К-польских Патриархов, о списках епископов Александрии, Иерусалима, Милана. В 1940 г. под рук. И. Делайе († 1941) предпринято критическое издание Римского мартиролога (Martyrologium Romanum). К 1940 г. «Acta sanctorum» состояли из 68 томов in folio (от 1 янв. до 10 нояб.), включая «Комментарий к Мартирологу св. Иеронима» (1931) и «Введение к житиям святых декабря» (Propylaeum ad acta sanctorum Decembris / Ed. H. Delehaye. Brux.; 1940). В 1966-1971 гг. было предпринято репринтное издание первых 60 томов.

В наст. время Б. насчитывают 8 чел., их резиденция находится в Брюсселе.

## Литература

Deleheye H. À travers trois siècles l'œuvre des Bollandistes: 1615-1915. Brux., 1920, 19592; Peeters P. L'Œuvre des Bollandistes. Brux., 1961; Knowles D. Great Historical Enterprises: Problems in Monastic History. L., 1963. P. 3-32; Добиаш-Рождественская О. А. Культура западноевропейского Средневековья. М., 1987. С. 54-59.

А. Ю.  Серёгина
