---
article_title: БОДНАРЧУК
author: В. И. Петрушко
volume: '5'
page_numbers: 560-561
source_url: https://pravenc.ru/text/149635.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:41:31Z'
---

Василий Николаевич (в монашестве Иоанн; 12.04.1929, с. Иване-Пусте, Вост. Галиция, Польша (совр. Тернопольская обл., Украина) - 9.11.1994, с. Яблоновка Волынской обл., Украина), «митрополит Луцкий и Волынский» [Украинской православной церкви (Киевского Патриархата)](<https://pravenc.ru/text/Украинской православной церкви (Киевского Патриархата).html>) (УПЦ (КП)). Род. в семье псаломщика-регента местного греко-католич. прихода, в 1946 г. присоединившегося к правосл. Церкви. По окончании средней школы служил псаломщиком в Иоанно-Богословском храме родного села, затем псаломщиком-регентом в храме св. Параскевы Пятницы в с. Великий Ключёв Ивано-Франковской обл. В 1949 г. был депортирован с семьей в Казахстан, где проживал до 1953 г. В 1960 г. окончил Ленинградскую ДС, в 1964 г.- Ленинградскую ДА со степенью канд. богословия за соч. «Князь Константин Константинович Острожский, его просветительская деятельность и борьба с католицизмом и унией». 25 янв. 1958 г. рукоположен во диакона, 21 мая 1961 г.- во иерея.

В 1964 г. направлен во Львовско-Тернопольскую епархию. Первоначально служил на приходе в с. Стрыевка Тернопольской обл., с 1968 г.- в г. Трускавец Львовской обл. 11 окт. 1977 г. в [Почаевской в честь Успения Пресвятой Богородицы муж. лавре](<https://pravenc.ru/text/Почаевской в честь Успения Пресвятой Богородицы муж  лавре.html>) пострижен в монашество с именем Иоанн, 14 окт. возведен в сан архимандрита, 23 окт. хиротонисан во епископа Житомирского и Овручского, хиротонию возглавил Киевский митр. Филарет (впосл. анафематствован, см. [Денисенко](https://pravenc.ru/text/Денисенко.html) М. А.). 13 сент. 1989 г. еп. Иоанн отправлен за штат по состоянию здоровья.

20 окт. 1989 г. во Львове под рук. прот. Владимира [Ярёмы](https://pravenc.ru/text/Ярёмы.html) состоялся «собор» группы укр. священнослужителей, объявивших о восстановлении [Украинской автокефальной православной церкви](<https://pravenc.ru/text/Украинская автокефальная православная церковь.html>) (УАПЦ). Раскольники, не имевшие в своих рядах ни одного епископа, направили Б. предложение возглавить их группировку. 22 окт. Б. объявил об образовании «Украинской автокефальной апостольской церкви греко-украинского обряда» и, провозгласив себя ее «первоиерархом», совершил вместе с др. автокефалистами торжественное «богослужение» в Петропавловском храме Львова, за к-рым, поправ каноны, «рукоположил во диакона» Юрия Бойко. 30 окт. «первоиерархом» УАПЦ был провозглашен проживавший в США [Мстислав (Скрыпник)](<https://pravenc.ru/text/Мстислав (Скрыпник).html>), к-рый «возвел» Б. в сан «архиепископа» и поручил ему управлять своей паствой на Украине.

1 нояб. в телеграмме Патриарху Пимену и Свящ. Синоду Б. объявил о своем выходе из РПЦ. Его неоднократно уговаривали одуматься, но после того как Б. дважды отказался прибыть на заседание Свящ. Синода РПЦ, Синод 13 нояб. 1989 г. вынес определение о лишении еп. Иоанна (Боднарчука) архиерейского сана и монашества.

Первые «архиерейские хиротонии» в качестве главы укр. автокефалистов Б. совершил вместе с «епископом Яснополянским Викентием (Чекалиным) Истинно православной церкви», в числе первых был «хиротонисан» брат Б. (ныне «митрополит Тернопольский и Бучачский Василий» УПЦ (КП)). 5-6 июня 1990 г. в Киеве прошел «Всеукраинский собор УАПЦ», на к-ром была провозглашена автокефалия, «патриархом Киевским» избран (заочно) Мстислав (Скрыпник), Б. назначен «местоблюстителем патриаршего престола» с титулом «Блаженнейшего митрополита Львовского и Галицкого». Вскоре после «собора» выяснилось, что «Викентий» Чекалин является бывш. диаконом Тульской епархии Виктором, к-рый в 1986 г. был лишен сана за двоеженство, а в 1987 г. осужден по ст. 120 УК РСФСР «за развратные действия в отношении несовершеннолетних». После выхода из заключения Чекалин объявил себя катакомбным епископом, побывал в Канаде и США, где поначалу был принят епископами РПЦЗ, но впосл. изобличен как самозванец и вор. После этих разоблачений Мстислав категорически запретил «хиротонисать новых епископов» без своего ведома, ранее «поставленные» епископы были «перерукоположены».

Лжепатриарх Мстислав, пытаясь укрепить свою власть в УАПЦ, решил удалить от управления «церковью» тех, кто стоял у ее истоков. Вопреки принятому ранее уставу он назначил из числа своих ближайших сотрудников «патриарший совет», учредил в Киеве «патриаршую канцелярию», «местоблюститель патриарха» лжемитр. Иоанн в эти органы не вошел. После своей «интронизации» 17 нояб. 1990 г. «патриарх» Мстислав упразднил должность «местоблюстителя», вместо к-рой ввел должность управляющего делами УАПЦ и назначил на нее «еп.» [Антония (Масендича](<https://pravenc.ru/text/Антония (Масендича.html>); впосл. принес покаяние и вернулся в РПЦ). Б. еще нек-рое время оставался в УАПЦ в качестве «митр.» Львовского, позднее был переведен на Дрогобычскую и Самборскую кафедру. Однако его отношения с управляющим делами УАПЦ не сложились, и 29 апр. 1992 г. «синод епископов» УАПЦ принял решение об исключении «митр. Иоанна (Боднарчука)» из состава «епископата» УАПЦ.

18 авг. 1992 г. Б. направил покаянное обращение к Патриарху Алексию II и Свящ. Синоду, в к-ром просил снять с него запрещение и восстановить в епископском сане. Патриарх передал письмо на рассмотрение Синода УПЦ, к-рый отложил принятие решения. 11 июня 1993 г. Патриарх Алексий и Свящ. Синод РПЦ вынесли определение: «Передать окончательное решение о судьбе Василия Николаевича Боднарчука на рассмотрение высшего судебного органа РПЦ - Поместного Собора». Не дождавшись Собора, Б. перешел в УПЦ (КП) и был назначен «митрополитом Дрогобычским и Самборским», в 1994 г. переведен на Луцкую и Волынскую кафедру. Б. погиб в автокатастрофе при невыясненных обстоятельствах, похоронен в родном селе.

## Источники

Наречение и хиротония архим. Иоанна (Боднарчука) во еп. Житомирского и Овручского // ЖМП. 1978. № 2. С. 14-19.

## Литература

Украïнська автокефальна церква: Iст. нарис про церковний розкол на Украïнi. Почаïв, 1995;Блажейовський Д. Iерархiя Киïвськоï Церкви (861-1996). Львiв, 1996; Петрушко В. И. Автокефалистские расколы на Украине в постсоветский период. 1989-1997. М., 1998.

В. И. Петрушко
