---
article_title: БОДЖЯНИ МОНАСТЫРЬ
author: В. И. Косик, М.Тимотиевич, Б.Тодич
volume: '5'
page_numbers: 559-560
source_url: https://pravenc.ru/text/149633.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:41:30Z'
---

Бачской епархии Сербской Православной Церкви, находится в одноименном местечке недалеко от г. Бачка-Паланка. Назван по имени своего основателя Богдана, торговца из Далмации, к-рый, согласно преданию, получил чудесное исцеление глаз по молитве к Богородице, умывшись водой из источника. Основанию мон-ря оказал содействие воевода Димитрий Якшич, благодаря ему у венг. кор. Матьяша Хуньяди (Матвея Корвина) было получено разрешение на строительство (1443-1490). Кроме храма на месте своего исцеления Богдан построил 4 кельи для монахов и приобрел земли. Первым игуменом Б. м. был иером. Никанор, постриженик мон-ря Ресава. Строительство главного храма в честь Введения во храм Пресв. Богородицы закончили в 1478 г. В 1565, 1675 и 1695 гг. мон-рь разорялся турками и восстанавливался соответственно в 1578, 1678, 1698 гг. В 1695-1708 гг. Б. м. был резиденцией еп. Ефтимия (Дробняка). Во время восстания Ракоци в 1705 г. мон-рь был вновь разграблен и сожжен; в 1711 г. он пострадал от наводнения. Строительство новой, четвертой по счету церкви завершилось в 1722 г. на средства Михаила Темишварлии из Сегедина.

От древней ц. в честь Введения во храм Пресв. Богородицы (1468) сохранились только фундаменты. На ее месте в 1722 г. построили большую церковь, крестово-купольную, одноглавую, с прямоугольными певницами с сев. и юж. сторон трансепта. В 1780-1790 гг. пристроили с зап. стороны барочные колокольню и фронтоны над певницами. В сер. XVIII в. возвели монастырские службы. Постройки Б. м. пострадали при пожарах в 1755 и 1758 гг. Ремонтные работы производились с 1787 до 1790 г.

Роспись собора выполнена в 1737 г. артелью живописца и гравера Христофора Жефаровича (нач. XVIII в.- 1753). В выборе и размещении тем, гл. обр. в их иконографии, Жефарович следовал афонской традиции своего времени. В апсиде изображены Евхаристия, Служба св. отцов, образ Богоматери «Ширшая небес», Введение во храм, Благовещение, а также композиция, иллюстрирующая текст задостойника литургии свт. Василия Великого «О Тебе радуется». В нише жертвенника представлена редкая композиция «Хлеб жизненный». В центре купола - Господь Вседержитель, вокруг Него - Собор бесплотных сил, между окнами барабана - «Небесная литургия», пророки и фриз с полуфигурами ветхозаветных праведников; ниже - цикл страстей Христовых. В сев. и в юж. певницах изображены евангельские события, мученики и серб. святые: Иоанн Владимир, кор. Милутин (Стефан Урош II), Стефан Урош III Дечанский и Стефан Штилянович. В медальонах на подпружных арках - 40 севастийских мучеников; на стенах храма - святые в рост, композиция «Сотворение мира», а также чудеса и притчи Христовы, к-рые продолжаются в нартексе. На своде нартекса - «Коронование Богородицы», в нижнем ярусе - мученицы, арх. Михаил и Ангел Хранитель. В иконографии и стиле росписи сочетаются традиц. правосл. искусство с т. н. левантийским барокко, сложившимся на юге Балкан ок. 1700 г.

Иконы в невысоком иконостасе, вероятно, написаны укр. («русскими») иконописцами Иовом Василиевичем и Василием Романовичем в 1745-1748 гг.

В храме, на аналое, слева от царских врат, находится чудотворная Боджянская икона Божией Матери Одигитрии (2-я пол. XVII в.). Сохранилось документальное свидетельство о том, что она была вложена в мон-рь в период с 1733 по 1738 г. Оклад на икону пожертвован Стойко из Варадина и его отцом Гавриилом. Во 2-й пол. XVIII в. возникла похвальная «Песнь Богородице», где икона прославляется как защитница Бачской епархии (первая публикация в сб. Дамиана Каулиция «Песни различныя на господския праздники», 1790). В 1758 г. Захарией Орфелиным было сделано гравюрное изображение с иконы. Известны неск. списков, заказанных приходскими церквами Бачской епархии.

С сер. 90-х гг. XX в. мон-рь был жен.; затем переформирован в муж. и с нояб. 2002 г. приписан к мон-рю в Ковеле. К нач. 2003 г. в мон-ре подвизались 2 послушника.

## Литература

Мирковић Л., Здравковић И. Манастир Бођани. Београд, 1952; Михаиловић Р. Старозаветне теме у манастиру Бођани // Зб. сликарства и уметности Матице Српске. 1965. № 1. С. 225-232; она же. Бођани и Библиjа Пискатора // Зб. Филозофског фак-та. 1967. Т. 9. № 1. С. 279-294; она же. Бођани и Библиjа j. У. Крауса // Зб. сликарства и уметности Матице Српске. 1970. № 6. С. 71-84; она же. Црква Ваведења Богородице манастира Бођани: (Иконографujа женске цркве - припрате) // Там же. 1985. № 21. С. 206-220; Медаковић Д. Српски сликари. Нови Сад, 1968. С. 9-15; он же. Српска уметност у XVIII в. Београд, 1980. С. 16-24; Васић П. Доба барока. Београд, 1971. С. 77-95; Момировић П. Манастир Бођaни. Бођани, 1980; Живковић Б. Бођани - цртежи фресака. Нови Сад, 1988; Милановић-Товић О. Уметност у Бачкоj у XVIII и првоj пол. XIX в.: Архитектура. Нови Сад, 1988. С. 25-30.

В. И. Косик, М.  Тимотиевич, Б.  Тодич
