---
article_title: БОДОГАЕ
volume: '5'
page_numbers: 561-562
source_url: https://pravenc.ru/text/149639.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:41:34Z'
---

Бодогáе [румын. Bodogae] Теодор (10.03.1911, Четатя-де-Балтэ, жудец Алба, Румыния - 22.11.1994, Сибиу, там же), румын. историк и богослов. В 1922-1929 гг. учился в лицее свт. Василия в Блаже, в 1929-1933 гг.- в Богословской академии Андреана в Сибиу. В 1934 г. на Богословском фак-те в ун-те в Черновцах завершил высшее образование и в 1938 г. получил докторскую степень за дис. «Помощь со стороны румын монастырям Св. Горы Афон». Преподавал Закон Божий в лицее в Сигишоаре (1936-1937), в гимназии Андрей Шагуна в Брашове (1937-1938) и в лицее Михай Витязул в Алба-Юлии (1938-1939). В 1939 г. рукоположен во иерея. Митр. Трансильванский [Николай (Бэлан)](<https://pravenc.ru/text/Николай (Бэлан).html>) направил Б. для дальнейшей учебы в Афины (фак-т правосл. богословия, 1935-1936) и Белград (Богословский фак-т, 1939-1940), затем в протестант. учебные заведения Берлина и Тюбингена (1941-1942). После возвращения из Германии в 1945 г. возглавил одну из кафедр исторического фак-та Клужского ун-та, эвакуированного в Сибиу. Преподавал также всеобщую церковную историю и патрологию в Богословской академии Андреана (с 1948 Богословский ин-т) до 1952 г. С 1952 по 1973 г. был приходским священником ц. свт. Николая в Сибиу. В 1973 г. вернулся на преподавательскую работу в Богословский ин-т в Сибиу, где и проработал до 1981 г. Б. опубликовал ряд работ по всеобщей церковной истории, патрологии и истории Румынской Православной Церкви (румын. Православие и Афон, межправосл. связи с Cербией, Болгарией и Россией, биографии отдельных иерархов). Занимался переводами на румын. язык творений св. отцов и сочинений совр. богословов. Статьи и работы Б. публиковались в церковной прессе, в частности в ж. «Telegraful Român», «Indrumătorul bisericesc de la Sibiu». Б. был участником различных международных научных встреч и семинаров, в частности XIV Международного конгресса византологов (Бухарест, 1971), III Международного съезда по изучению стран юго-вост. Европы (Бухарест, 1974), XIV Международного конгресса историков (Бухарест, 1980), а также участвовал в семинарах, организованных Гейдельбергским ун-том.

## Сочинения

Ajutoarele româneşti la mănăstirile din Sfântul Munte Athos. Sibiu, 1940; Din istoria Bisericii Ortodoxe de acum 300 de ani: Sinodul de la Iaşi. Sibiu, 1943; Un capitol din relaţiile româno-ruse - Mitr. Petru Movilă // Revista Teologică. 1946. № 9/10. P. 403-419; Tradiţia Sfântului Munte în viaţa popoarelor ortodoxe // Orthodoxia. 1953. № 2. P. 206-219; Istorie bisericească universală (совм. с др. авт.). Bucureşti, 1956. 2 vol.; Un autograf din 1687 al mitropolitului Dosoftei // Mitropolia Moldovei şi Sucevei. 1958. № 11/12. P. 882-886; Activitatea culturală şi politică a mitropolitului sârb Stefan Stratimirovici (1790-1836) // Mitropolia Ardealullui. 1959. № 5/6. P. 393-395; 200 de ani de la apariţia «Istoriei slavo-bulgare» a lui Paisie de la Hilandar // Mitropolia Olteniei. 1963. № 11/12. P. 978-988; Un capitol din istoria relaţiilor culturale sârbo-române: Acte inedite din corespondenţa lui Şaguna // Mitropolia Ardealului. 1970. № 7/8. P. 525-556; Trăsături umaniste în spiritualitatea bizantină Sf. Nicolae Cabasila // Studii Teologice. 1982. № 5/6. P. 313-326; Preocupări retorice în scrisul Sf. Grigore al Nisei: «Despre pruncii morţi prematur» // Mitropolia Banatului. 1989. № 3. P. 13-34.
