---
article_title: ВАСИЛИЙ СУХОЙ
author: Е.В.Романенко
volume: '7'
page_numbers: 219-220
source_url: https://pravenc.ru/text/149779.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:08:33Z'
---

(† до 1392?, Троице-Сергиев мон-рь), прп. (пам. 1 янв. и 6 июля - в Соборе Радонежских святых). В. С. упоминается в Житии прп. [Сергия Радонежского](<https://pravenc.ru/text/Сергий Радонежский.html>), составленном в 1418 г. [Епифанием Премудрым](<https://pravenc.ru/text/Епифанием Премудрым.html>). В. С., ранее живший в верховьях р. Дубны, был в числе первых 12 учеников, поселившихся с преподобным Сергием на Маковецком холме («старец Василий, рекомый Сухи, иже бе в пръвых от страны пришедый от връх Дубны»). Житие прп. Сергия сообщает, что поначалу, когда кто-то из братии умирал («сице живяху тогда и по два лета, и по три»), брали нового монаха, чтобы число братии 12 оставалось неизменным, поэтому принято считать, что первые ученики прп. Сергия († 1392) скончались еще при жизни основателя Троицкого мон-ря. Время местной канонизации В. С. неизвестно. Его память отмечена в «Описании о российских святых» (кон. XVII-XVIII в.) и под 1 янв. в Кайдаловских святцах (кон. XVII в.(?) или 1868 г.). В Строгановском иконописном подлиннике (кон. XVIII в.) В. С. назван среди Радонежских святых, но без указания дня памяти (БАН. Строг. № 66. Л. 155 об.). Святой изображен на иконах «Собор Радонежских святых» из ТСЛ (XIX в.). Местная канонизация В. С. подтверждена включением его имени в Собор Радонежских святых, установленный в 1981 г. по инициативе наместника ТСЛ архим. [Иеронима (Зиновьева)](<https://pravenc.ru/text/Иеронима (Зиновьева).html>). Стихира на стиховне службы Собору Радонежских святых воспевает «первенца пришельца Василия Сухаго».

## Источники

Описание о российских святых. С. 79;Клосс Б. М. Избр. труды. М., 1998. Т. 1: Житие Сергия Радонежского. С. 321; Минея (МП). Июль. Ч. 1. С. 341.

## Литература

Барсуков. Источники агиографии. Стб. 94; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 553; Голубинский. Канонизация святых. С. 350; он же. Прп. Сергий Радонежский и созданная им Троицкая лавра. М., 1909. С. 93; Троицкий патерик. Серг. П., 1896, 1992р. С. 4; Тихомиров М. Н. Город Дмитров от основания города до пол. XIX в. // Тр. Музея Дмитровского края. Дмитров, 1925. Вып. 2. С. 11; Попов Г. В. Худож. жизнь Дмитрова в XV-XVI вв. М., 1973. С. 14; Маркелов. Святые Древней Руси. Т. 2. С. 73.

Е. В. Романенко
