---
article_title: БОНАКУРСИЙ БОЛОНСКИЙ
author: П. И.Жаворонков
volume: '5'
page_numbers: '696'
source_url: https://pravenc.ru/text/149733.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:42:53Z'
---

[лат. Bonacursius, итал. Buonaccorsi] (ок. 1230, Болонья - кон. XIII в.), монах-доминиканец, церковный писатель-полемист. Провел ок. 40 лет на о-ве Негропонт (Эвбея), к-рый с 1261 г. был центром провинции доминиканского ордена в лат. Греции. Главный труд Б. Б.- двуязычный (латинско-греч.) флорилегий «Собрание суждений древних отцов по вопросам, в которых греки не согласны с латинянами, то есть о Святом Духе, о чистилище, об опресноках и о примате папы» (Collectio athoritatum veterum Patrum de iis in quibus a Latinis dissentiunt Graeci, id est, de Spiritu Sancto, de Purgatorio, de Azimis et de Primatu Pontificis). Ок. 1326 г. оно было переработано доминиканцем Андреа Дото и под названием «Сокровище истинной веры» (Thesaurus veritatis fidei) послано папе [Иоанну XXII](<https://pravenc.ru/text/Иоанну XXII.html>). Б.Б. является также автором неск. полемических сочинений на греч. и лат. языках, в т. ч. трактата «О заблуждениях греков», написанного под влиянием одноименного сочинения [Фомы Аквинского](<https://pravenc.ru/text/Фома Аквинский.html>).

## Литература

Reusch H. Die Fälschungen in dem Traktat des Thomas von Aquin gegen die Griechen // Abh. d. Bayer. Akad. d. Wiss., III. Cl. München, 1889. Bd. XVIII/3. S. 690-706 [отрывки из «Thesaurus»]; Dondaine A. Contra Graecos, premier écrit polémique des Dominicains d'Orient // AFP. 1951. T. 21. P. 406-418; LexMA. Bd. 2. Teil 1. Sp. 398; Delacrois-Besnier Cl. Les dominicains et la chrétienté grècque aux XIVe et XVe siècles. R., 1997. P. 206-207, 251-254, 259-261.

П. И.  Жаворонков
