---
article_title: ВАСИЛИСК
author: В.В.Денисов
volume: '7'
page_numbers: 223-224
source_url: https://pravenc.ru/text/149791.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:08:44Z'
---

(2.05.1790, дер. Конишкино Калязинского у. Тверской губ.- 8.03.1863, дер. Загайново Угличского у. Ярославской губ.), Христа ради юродивый. Род. в семье Макария и Евфимии, имел брата и 2 сестер. В 3 года В. впал в расслабление и 12 лет пролежал без движения. К 15 годам окреп, выучился грамоте, часто читал Свящ. Писание. В 1811 г., не желая быть в тягость семье, покинул родительский дом и переселился в с. Заозерье близ Углича, преподавал грамоту детям. В 1815 г. В., притворившись немым, ушел из Заозерья и стал вести скитальческую жизнь. Ок. 1822 г. пришел в Кострому, поселился в пещере на окраине города вместе с 2 пустынниками. Возложил на себя вериги, власяницу и пояс с острыми шпильками, дни и ночи проводил в молитве. После того как полиция прогнала отшельников, В. приютил некий благочестивый костромич, к подвижнику за советом и лечением стали приходить посетители. Избегая людской славы, В. ок. 1825 г. поселился в [Старо-Ладожском во имя свт. Николая Чудотворца мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Старо-Ладожском во имя свт  Николая Чудотворца мон-ре.html>), где провел в уединенной келье 7 лет, затем в течение 8 лет жил при Николаевской часовне в С.-Петербурге, содействовал ее украшению.

Постепенно жизнь в столице стала тяготить В., и он переселился в Углич, сначала в дом некоего купца, затем в келью при храме арх. Михаила в 3 верстах от дер. Загайново. Место так понравилось подвижнику, что он отказался от предложения игум. [Югской пуст](<https://pravenc.ru/text/Югской пуст.html>). Варсонофия поступить в обитель. Подвижник заботился о Михайловском храме и об окрестных сельских церквах, многие из них были поновлены и украшены на собранные им в разных городах пожертвования. В. также обучал грамоте крестьянских детей, беседовал, молился и наставлял приходивших к нему богомольцев. Особое попечение имел о больных и бесноватых, к-рые подолгу жили у него, многие излечивались. Обладая даром прозорливости, В. предсказывал будущее, обличал в скрытых грехах. Подвижник был чрезвычайно воздержан в пище. Вел тетрадь, в к-рую записывал свою исповедь, а также выдержки из сочинений св. отцов.

В 1861 г. В. ослеп, в дек. 1862 г., почувствовав улучшение, старец совершил паломничество в Кашин. В. погребен у алтаря Михайловской ц. В храме совершается панихидная память подвижника, приходская община собирает материалы к прославлению В.

## Литература

Никон С. И. Подвижник старец Василиск // ДЧ. 1892. № 6. С. 200-217 (отд. изд.: М., 1892). Ярославль, 1991р.

В. В. Денисов
