---
article_title: БОН
author: Е. Д.Огнева
volume: '5'
page_numbers: 685-689
source_url: https://pravenc.ru/text/149727.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:42:50Z'
---

[Бод; тибет. призывать, заклинать], система религ. представлений жителей Тибета; включает традиц. верования, отраженные в эпосе Гэсэриада, шаманизм, гьюр Б. или кхьяр Б., религ. систему, сформировавшуюся во взаимодействии с [буддизмом](https://pravenc.ru/text/буддизмом.html) (т. н. трансформированный или измененный Б.), а также Б., к-рый определяется как «чужое, внешнее, небуддийское вероисповедание» (заимствованный, как полагают, из Ирана). Б. подразделяется на «белый» (близкий к буддизму) и «черный» (тяготеющий к [шаманизму](https://pravenc.ru/text/шаманизму.html)).

Все существующие разновидности Б. объединяют его основатель Шенраб-мибо (тибет. gshen-rab mi-bo) - полумифическая-полулегендарная личность и Олмо-лунгринг (тибет. ol-mo lung-ring - длинная долина Олмо или длинная долина клевера) - священная земля, где возник Б. и родился его основатель. Согласно поздней этимологии, Олмо-лунгринг может трактоваться как «будущее возрастание проповедей Шенраба и его вечного сострадания» (ол - будущее, мо - усиление, лунг - заповедь Шенраба, ринг - вечное сострадание Шенраба). Конечной целью последователей Б. является достижение «состояния пробуждения», к-рое определяется тем же, что и в буддизме, термином «санчже» (санскр. бодхи).

### История возникновения Б.

Первооткрывателем текстов Б. считается Шэнчхэн Луга («Горбатый Шэн») (ум. 1035) - прямой потомок Шенраба-мибо. Он создал первую школу Б., где обучали Намкха-Юнгдрунг, основавший в 1072 г. мон-рь Бэнсакха - основной центр Б. до 1386 г. Среди наиболее известных учителей Б. называют также Шуе Лэгпо, основателя мон-ря Кьикхар-Ришинг (XI в.), изучавшего дзогчхэн медитацию и философию; мудреца Палчхэна, основателя мон-ря Шанри - центра Б. философии; Ньяммэд Шэйраб-гьялцана (1356-1415), основателя мон-ря Манри (1405); Нангтон Даба-гьялцхэна (XVIII в.), основателя мон-ря Юнгдрунглинг; Шардза Таши-гьялцхэна (1858-1934), одного из зачинателей движения римед («универсализма»).

Б., или ми чой (религия народа), является исконной религией тибетцев, существовавшей задолго до проникновения в Тибет (VII в.) буддизма, или лха чой (религии богов). Это положение совпадает с выводами мн. зап. исследователей о том, что буддизм в Тибете вошел в контакт с автохтонной системой древних верований. Этот контакт вылился в активное противостояние Б. и буддизма на протяжении всего периода существования независимого Тибетского гос-ва (VII-IX вв.). В период его расцвета буддизм стал гос. религией Тибета, а Б. так и оставался на положении чуждой религии (тибет. чи-ба - небуддийской). Только во времена Агвана-гьяцхо (1617-1682), V далай-ламы, согласно его эдикту, Б. был приравнен на территории Тибета к др. религиям и религ. школам. Но как только последователи Б. проявили политическую активность, поддержав кн. Бэри, союзника монг. хана в его противостоянии маньчжурам, они тотчас подверглись репрессиям, как и последователи школ джонанг и карма, поддержавшие светских правителей Тибета в их борьбе против маньчжурской экспансии. Длительный период сосуществования Б. и буддизма привел к тому, что в Б. проникают как философские, так и доктринальные положения буддизма. Составной частью Б. стали теории перерождения и кармы. По завершении «темного периода» в истории Тибета (IX-XI вв.) начинается духовное возрождение его населения. В Б. традиции [Будда Шакьямуни](<https://pravenc.ru/text/Будда Шакьямуни.html>) становится эманацией Шенраба и одним из 6 божеств, к-рые должны привести обитателей 6 миров сансары к освобождению. Имя Шенраба-мибо появляется впервые в Дуньхуанских документах IX-Х вв. и обозначает жреца, к-рый обладает способностью общаться как с живыми, так и с мертвыми. Жизни Шенраба-мибо, в ипостаси основателя Б., посвящены 3 текста в традиции Б.: Додуй - краткая версия, как предполагают, была переведена с шангшунгского языка (ок. Х в.); Зермиг - более развернутая редакция (ХI в.); Зиджид (12 томов) воспроизводит т. н. «устную традицию» передачи текста, продиктованную, по преданию, Лодану-нингпо, к-рый его записал (XIV в.). Эта версия скорее напоминает эпическое сказание, чем жизнеописание, и содержит мифы, занимательные истории, легенды. Как и основатель буддизма, Шенраб появляется в мире, чтобы помочь живым существам. Ему противостоит демон Кьябпа-лагринг, как Дэвадатта Шакьямуни. Чтобы достичь желаемой цели, Шенраб, как и Будда, совершает 12 деяний. Его тело обладает 32 признаками великого человека, к-рые отличали и царевича Сиддхартху, буд. Просветленного. Как и Будда Шакьямуни, Шенраб покидает мир 80-летним.

Олмо-лунгринг, священная земля Б., вечна. Она не погибает во время вселенского пожара, а возносится, соединяясь с небесами Сидпа-йесанг. Эта земля существует в виде цветка с 8 лепестками. Небо над ней имеет форму колеса с 8 спицами. Гора Юнгдрунг-Гу-Цэ, или Колонна девяти свастик, является ее гравитационным центром. Число 9 и свастика обладают сакральным смыслом. Правосторонняя свастика (юнгдрунг) - символ вечности и нерушимости Б. Олмо-лунгринг расслаивается на 9 пластов. Небо состоит из 9 ступеней (их количество может возрастать до 13). 9 свастик горы Юнгдрунг-Гу-Цэ соответствуют 9 путям учения Б. Достичь Олмо-лунгринг можно только по «тропе стрелы». Когда Шенраб-мибо собрался в Тибет, он пустил стрелу, к-рая пробила горные цепи. Каждый последователь Б. стремился к тому, чтобы после смерти возродиться в этой счастливой земле.

Б. присутствует как в письменной, так и в устной традициях Гэсэриады - эпоса, распространенного не только в Тибете, но и в Монголии, Бурятии, Гималаях. В нек-рые главы включаются лха санги - обрядники горных божеств, содержащие вызывания (или заклинания) Шенраба-мибо и сохраняющие общие космологические представления. К Шенрабу в эпосе обращаются с хвалой как к божеству-покровителю, великому и милосердному, учителю божественного Б. Вселенная в эпосе состоит из 3 миров. Верхний мир, Небо,- место обитания правителя по имени Вангпо Гьяцин, или же Шатакрату (Индра), и его супруги, царицы Курмэн. В Среднем мире живут люди. Нижний мир принадлежит божествам лу. Обитатели Среднего мира почитают высокое голубое Небо.

Сказитель Гэсэриады выступает одновременно в неск. ипостасях: как исполнитель героических песен, заклинатель погоды и жрец погребальных обрядов. В Амдо (сев.-вост. Тибет) сказители - по преимуществу последователи Б. Кочевые народности сев.-вост. Тибета, нголоки и хоры, читают главы сказания во время гадания или погребального обряда. Исполнитель обряда и присутствующие рассаживаются вокруг заранее подготовленного деревянного помоста, поверхность к-рого посыпана цзамбой - прокаленной ячменной мукой. Чтение может продолжаться неск. дней. Если гадание или проводы усопшего были удачными, то на рассыпанной муке должен появиться отпечаток копыта- «след коня Гэсэра». Дар сказителя эпоса может передаваться от отца к сыну, а может быть получен, напр., во сне. Шава из Чамдо (Тибетский автономный район Китайской Народной Республики (ТАР КНР)), в роду к-рого было неск. исполнителей героических песен, стал сказителем, получив этот дар от Данма, сподвижника Гэсэра, когда тот явился ему во сне и «заменил его внутренности книгой». Обретенный дар выразился в том, что Шава «ощутил жар и силу, исходящие из сердца, и слова непроизвольно полились из его уст».

### Космология Б.

описывается в первых 6 разделах текста Дзод пхуг. Вселенная возникает из 7 (в др. вариантах - 2, 5, 9) яиц. В начале всех начал был Намкхатогдэн-пхьед Сум дже. Ему принадлежали остатки 5 причин. Их собрал отец Кхригьял-кхугпа и легонько выдохнул со звуком «ха», из к-рого возник ветер. При его быстром вращении в виде колеса света образовался огонь. От холода ветра и жара огня появилась роса. На капельках росы собирались пылинки. Они, взбиваемые ветром, накапливались и выросли до размеров гор. Из сути 5 причин возникли яйцо света и яйцо тьмы. Отец разбил яйцо света колесом света, от удара искры рассеялись в пространстве и появились боги тхорса и дарса. Из сердцевины яйца возник Сидпа Сангпо-бумкхри - белый человек с бирюзовыми волосами, царь бытия. Черный Калпамедбум расколол яйцо тьмы во мраке, и тогда появился черный свет, вызвавший незнание и мглу. Черные лучи, направленные вниз, породили глупость и безумие. Из сердцевины яйца возник черный Мунпа-зердан - человек черного света, царь небытия. Сидпа Сангпо-бумкхри стал отцом богов, а Мунпа-зердан - демонов.

Появившиеся из 5 причин роса и дождь превратились в океаны. Т. к. дующий ветер бередил воды океана, то на поверхности образовался пузырь, содержащий голубое яйцо света. Когда оно само по себе треснуло, появилась бирюзовая женщина. Сангпо-бумкхри дал ей имя Чхулчам-гьялмо. Они соединились («не склоняя голов и не касаясь носами») и произвели диких животных, зверей и птиц. Когда они вновь соединились («склонив головы и касаясь носами»), у них родились 9 сыновей и 9 дочерей. В роду наследников 9 сыновей появились: боги небес, предки клана Му, из к-рого происходил и Шенраб, прародитель тибет. царей, предки горных божеств. К роду наследников 9 дочерей относятся прародители человека, богиня жизни, 5 богов - защитников человека и др. Правитель тьмы из своей тени создал себе жену Тонгжам-нагмо (царицу тьмы). У этой пары родились 8 сыновей и 8 дочерей. От их потомков появились демоны. Человеком движут 2 силы: бытия и небытия, белая и черная, ему присуще стремление к добру и ко злу.

### Пантеон Б.

возглавляют 4 благих божества: богиня Сатриг-йерсанг (или Чхулчам-гьялмо), Шэнлха Одкар - наставник Шенраба-мибо в мире богов, Сидпа Сангпо-бумкхри - праотец, прародитель богов и др. существ, Шенраб-мибо - спаситель и наставник мира людей. В тексте Зермиг они описываются как божества покоя. Им противостоят 5 божеств гнева: Лхагодтхогпа и 2 его ипостаси - Балсангампа и Цочхог-кьягьинг, а также Гэкход и Пхурба. Гэкход - горный бог, обитающий на горе Тисе (Кайлас), и сын Лхагодтхогпы, превратившийся в гневное многоголовое и многорукое божество, покорителя демонов, принимающего различные образы (орла, льва, тигра и т. д.). Пхурба, пятое божество в группе божеств гнева, является персонификацией пхурбу - главного атрибута в ритуальной практике Б., представляющего собой стилет с рукоятью в виде головы и рук человека и с трехгранным лезвием - телом. Помимо божеств покоя и гнева в составе пантеона Б. присутствует разряд охранителей (Бон срунгма), к-рых называют какьёнг - «защитниками слова Шенраба». В их функции входят покровительство и защита учения Б. (группы божеств ма, дуд, цэн, бал).

Бал - группа божеств пантеона Б. из разряда дрегпа (богов, к-рые могут и вредить, и помогать людям). Божества бал существуют как в виде великанов (Гэкход и Балса) и великанш, так и в виде карликов (Кубьи и др). Бал-великаны охраняют главные стороны света, мудрые Бал-карлики являются хранителями сокровищ и оружия. Божества группы бал связаны с хаосом, отсюда их хтонические качества (многоголовость, многорукость), маргинальное положение после окончательного сотворения мира и связь с горами. К защитникам учения Б. принадлежат также нек-рые исторические личности, деятели различных буддийских школ Тибета, в частности карма и гелуг, напр. Дакпа-сенге (1283-1349) и Дакпа-гьялцан, к-рого считали воплощением панчхэна Соднам-дакпы (1478-1554).

Мир богов и духов в Б. трехчастный. На белой половине, вверху, живут лха; в промежуточном мире находятся ньян; на черной половине, внизу, живут лу и сабдаги. Лха обитают также и на белоснежных вершинах, дуд - на черных скалах в горах, на красных скалах обитают цэны, на горных лугах - сабдаги юллха. Весь мир заполнен духами и божествами, двойственными по своей природе и определяющими быт и социальную структуру вселенной; часто они образуют группы. Напр., 3 мамо, низшие духи - «черные женщины», предотвращающие болезни людей и животных, но к ним же обращаются с просьбой «пролить на врагов сине-красный дождь болезней и рассеять семена хворей». Известна также группа «5 сестер болезней»: у каждой из них мешки с болезнями, а вокруг них - вихри с заразой. К группе древнейших божеств Б. относятся гинги. Их начальник - Срогдаг цангпа карпо, или «Белый чистый хозяин жизни»; к ним же относятся пхо гу - «девять мужчин» и мо гу - «девять женщин», духов хранителей заклинаний.

В число древнейших тибет. божеств входит группа верма - гневные и бесстрашные духи, чье место обитания - кучи камней на горных перевалах (ла цэ). Это духи пути, воинов или армий, отражающих нападение. Верма в облике остроглазой золотой совы, духа - защитника разведчиков, охраняют путников в дороге, помогают пересекать перевалы и водные препятствия, оберегают от воров и разбойников. Им жертвуют изображения яка, овцы, козла, изготовленные из рисового теста, масло, фрукты и др. Согласно тибет. поверьям, в теле человека обитают 3 души; ла, одна из них, может покидать тело своего хозяина и путешествовать, может находиться в любом предмете, животном, растении, озере, птице, дереве и т. д. Воплощением ла тибет. народа считается бирюза, к-рая постоянно упоминается и как атрибут, и как характеристика к.-л. персонажа.

### Шаманизм

Комплекс шаманских практик Б. на бытовом уровне состоит из мо - гадания, ций - предсказания, то - ритуала и пхьяд - определения. Обряды исполняют мужчины и женщины. В долине Чумби, Сиккиме, Бутане их называют паво (мужчин) и ньен-джомо (женщин). Исполнители, принадлежащие к разным ветвям Б., различаются по внешнему виду: головным убором, одеждой, но их облик может также зависеть от обряда и божества, к к-рому они взывают. Главные атрибуты культа Б.- барабаны и колокольчик. В числе самых важных ритуалов - обряд заместительной жертвы, воскурение богам (лха санг), обряд посвящения в паво или ньен-джомо (луд). Лха санг может совершаться утром. Божествам, перечисленным в тексте лха санга, жертвуют торма, специальные хлебцы, благовония и огромное количество изготовленных из теста изображений людей и животных. После коллективного жертвоприношения всем духам жертвы приносятся каждому духу отдельно, затем призываются главные божества Б.: «Всеблагой» - Кунтузангпо, «Гром - дикий лха» - Лхагодтхогпа, «Огонь лучистый свет» - Одзер пагмэ, «Хозяйка свастики» - Юнгдрунг пхьюгмо, учителя Б., далее тертоны - «открыватели Бонских текстов» и все духи мамо.

Б. как комплекс традиц. верований предполагает существование целого ряда самостоятельных культов. С почитанием богини Лумо, персонифицированного жен. начала, связано создание вселенной, о чем рассказывается в тексте Лубум. Богиня Чхулчам, жена небесного бога, известная под неск. именами, отражающими ее земное (Сатриг-йерсанг), космическое (Сидпа-гьялмо) и родовое (Гунгцхунма, Анигунг-лхайгьялмо) происхождение, считается праматерью существ, великой матерью всех божеств, она следит за космическим порядком во вселенной. Как к родовому божеству к ней обращаются, когда выясняют причину болезни человека, а также во время гаданий о свадьбе или об успешном ведении дел. Хозяин местности, к-рого почитают в образах горных божеств или богинь озера и т. д., управляет погодой, покровительствует деторождению, он запрещает женщинам подниматься на гору во время совершения ритуалов очищения. Культ животных представлен ездовыми животными при тех или иных богах или героях (конь, медведь, як), их «звериной» свитой (лисы, волки, собаки, яки, быки, козлы, овцы и т. д.), а также жертвенными животными. Об этом культе свидетельствуют звериные маски чама и имитация в танцах движений животных. Священными птицами Б. являются сова, сокол, кукушка.

В Б. существует также культ растений, прежде всего ивы и тополя - священных деревьев Шенраба-мибо, связанных с его рождением. Можжевельник, один из самых распространенных символов Б., называют «деревом богов». Он обязательный атрибут ритуалов и обрядов. Дым от его воскурений - это путь в мир богов и жертва. Вечнозеленый, он символизирует вечность Б. К числу священных растений относится цхэ - разновидность эфедры. Всего же известно 9 растений, к-рые обязательно используют во время очистительных обрядов.

### Обряды и ритуалы

Чам (тибет. ‘cham) - религ. мистерия. Наиболее важными среди мистерий Б. являются жертвоприношения потомкам по материнской линии как часть эзотерического ритуала, цель к-рого - достижение духовного совершенства. Во время чама исполнители надевают черные шапки. «Танец черных шапок» присутствует в мистериях всех буддийских школ Тибета и посвящен жертвоприношению в виде продуктов, собранных для божеств-покровителей (цзамба, масло, творог, сушеные фрукты и чанг - тибет. пиво). Первоначально исполнение этой мистерии носило закрытый характер, но с XV в. она становится частью ежегодного праздника в мон-рях. Пение, музыка, движения связаны с традицией, идущей от рода Шэн, к-рый считается прямым потомком по линии Шенраба. «Танец черных шапок» исполнялся в 15-й день 5-го месяца, во время праздника Дзамлинг пхьидсанг, когда «все оракулы страны Снегов входили в транс, а все божества-покровители собирались на пиршество в мон-ре Самье и играли в кости на души людей». Прорицатели «путешествовали по всем мирам», бились с демонами, узнавали судьбы людей, а по возвращении рассказывали о них вопрошавшим. Это было время поминовения всех усопших и прорицания судеб. Др. мистерию (Зема гу) в мон-рях Тибета до 1959 г. исполняли 27 участниц, символизировавших 27 богинь, появившихся на свет из такого же количества яиц в результате союза бога Лхагодтхогпы и богини Чхулчам. Цель мистерии - успокоить небо и землю, что и осуществляет служитель Б. под звуки 4 барабанов, колокольчика и трубы. Мистерия «девяти свастик Шенраба» (Шенраб Юнгдрунг-Гу) в ее совр. виде появилась в XV в., ввел ритуал Ньяммэд Шэйраб-гьялцан, к-рый, по преданию, увидел во сне, как танцуют боги, и показал этот танец ученикам. До 1959 г. в мон-ре Манри один раз в год, 29 числа 12-го месяца, совершался этот ритуальный танец защитников Б. во главе с богиней Сидпа-гьялмо (Чхулчам). В буддийской традиции предновогодний чам также исполняется 29 числа 12-го месяца и представляет собой церемонию изгнания злых духов.

Свадебные обряды в разных районах Тибета отличаются друг от друга. Согласно мифу, обряд появился после брака человека с богиней. Когда невеста покидала мир богов, отец подарил ей стрелу, мать - веретено, брат - бирюзу, а жрец лха бон в мире богов совершил ритуал янг гуг - призывания удачи.

Во время свадебного ритуала шерстяная нитка (мутхаг) привязывается к темени жениха, а голубая нить (янгтхаг) - к темени невесты. Жених держит стрелу и подает на стол пиво и жертвенные хлебцы. Невеста держит веретено, ставит творог и смесь прокаленной ячменной муки и масла. Жертва приносится 5 богам - защитникам человека. Исполнитель обряда вручает жениху золотое кольцо или серьгу, невесту одаривает бирюзой. Жених и невеста садятся на белый войлок, где зернами ячменя выложена свастика. Свадебный обряд одновременно является и обрядом сохранения удачи, т. к., по поверью, невеста или жених, покидая родной дом, могли унести из него удачу и богатство. 2 нити соответствуют 2 лучам света, к-рые испустил Шенраб-мибо, в образе кукушки сев на голову богини Сидпа-гьялмо перед приходом в мир людей. Стрела - символ мужчины, муж. достоинства, веретено - символ женщины, жен. начала. При рождении младенца эти предметы используются в доме в качестве оберега.

При погребении жрец отсылает свою душу в др. мир, чтобы определить участь усопшего и при необходимости освободить его от злых духов. Иногда во время обряда используется веревка, к-рую одним концом привязывают к руке жреца, а др.- к отрезанной ноге жертвенного животного. Веревка олицетворяет «путь», но ее можно также соотнести с «веревкой му» («лестницей му»), по к-рой древние тибет. цари спускались на землю, а после смерти возвращались на небо.

Разновидность Б., определяемую терминами «чужой», «внешний» (тибет. phyi-ba), в основном связывают с иран. культурным влиянием, проникшим в Тибет. Согласно жизнеописанию Шенраба, составленному в Иране и записанному финик. или арам. буквами, а затем переведенному сначала на шангшунгский и позже на тибет. языки, его учение заключалось в стремлении объединить различные религ. традиции, т. к. он полагал, что «все народы на Земле верят в одних богов, называя их по-разному». По описанию созданная им религия напоминает маздеизм, т. к. центральное место в пантеоне принадлежало богам Мазде, а также Митре и Астарте (Анахите). На рубеже первых веков по Р. Х. в ШангШунге (Зап. Тибет) начинает формироваться своеобразная цивилизация с преобладающим иран. влиянием. В тибетско-шангшунгском словаре помещена географическая карта с обозначением пути Шенраба из Ирана в Шанг-Шунг (Шаншун). Здесь же говорится о постоянных контактах в 1-е тыс. по Р. Х. между Ираном и Тибетом, особенно возраставших в периоды гонений на Б.

### Канон Б.

Учение Шенраба традиционно описывается 2 способами. 1-й носит название «4 двери одной сокровищницы, а всего 5» (го ши зод нга) и состоит из 5 разделов, в к-рые входят трактаты с описаниями ритуалов, заклинаний, а также специальных психо-духовных упражнений. 2-й способ называется «девять колесниц» (тхэгпа гу): 4 относятся к «колесницам» причины, 4 к «колесницам результата» и 9-я «колесница» - это система медитации дзогчэн. Тхэгпа гу существует в 3 версиях - южной, северной, центральной.

Тексты, составляющие Канон Б., делятся на сочинения, к-рые были найдены (терма), и сочинения, переданные в устной традиции (ньян гьюд). Сомнения в подлинности корпуса лит-ры Б. возникали уже у Сакья пандиты Кунга-гьялцэна (1182-1251). Однако традиция Б. относит начало кодификации этих текстов ко времени Шэнчхэна Луги (ум. 1035), к-рый в 1017 г. нашел рукописи, составившие впосл. главную часть Канона. Возможно, в сер. XV в. весь корпус Канона был собран. Его тексты состоят из 2 частей: одна часть - это слова, сказанные Шенрабом-мибо (ка), др. часть - трактаты, к-рые так или иначе связаны с изречениями Шенраба (катэн). Систематизация Канона Б. закончилась в кон. XVIII в. в Гьяронге, полностью он был подготовлен к изданию в сер. ХIХ в. Автор 1-го каталога Канона - Кундол-дакпа (XVIII в.). Экземпляры Канона, рукописные или ксилографические, находились в мон-рях Амдо и Центр. Тибета, в Цосо и Шаругоне, на крайнем юго-востоке и северо-востоке Тибета, в Кхьюнгпо, у племен хоров. По сообщению Ю. Н. Рериха (1928), рукописный Канон мон-ря Шаругон состоял из 300 томов: 140 томов - это Кагьюр (собрание изречений Шенраба), 160 томов - Катэн. Каталог Канона, составленный Ньима Тэнзином (сер. XIX в.), 22-м настоятелем мон-ря Манри, был издан в 1965 г. и содержит 113 томов Кагьюра и 293 Катэна.

В состав Кагьюра входят разделы: До (1-46 т.) - сочинения, посвященные монашеской дисциплине, космологии, агиографической лит-ре, молитвам; Бум (47-66 т.) - источники по лит-ре кхам чхэн; Гьюд (67-107 т.) - эзотерическая лит-ра; Зод (108-113 т.) - изложение философской доктрины учения дзогчхэн. Катэн содержит трактаты, связанные с ритуалом, обрядами, комментариями к ним; сочинения по проблемам изобразительного искусства, логики, медицины, астрологии.

### Исследования Б.

достаточно многочисленны и посвящены различным его аспектам. Описание обрядов и ритуалов на основе сведений, извлеченных из кит. хроник, содержится в работе архим. Иоакинфа (Бичурина). Моравский миссионер А. Франке не только собирал сведения о Б., но и стремился показать связь между Б. и евангельским христианством. К ранней истории Б. (на основе Дуньхуанских документов и эпиграфики) обращались М. Лалу, Ф. Томас, Д. Туччи, Е. Хаарх, П. Квэрне. История Б. рассмотрена в исследованиях С. Ч. Даса, Г. Гофмана, Р. Стейна, Д. Снеллгроува. Ю. Н. Рерих в работе, посвященной Гэсэриаде, уделяет внимание Б. и его трансформации в тексте эпоса. М. [Элиаде](https://pravenc.ru/text/Элиаде.html), Р. де Небески-Войковиц, Н. Жуковская изучали Б. как одно из проявлений шаманизма. Б. Кузнецов и Л. Н. Гумилёв исследовали Б., сформировавшийся под влиянием иран. заимствований, а также его историческую географию. Совр. тибет. ученые, такие как С. Кармай, Т. Намдак, Лунтог Данби-ньима, основатель монастырского центра Б. в Индии (1969), Т. П. Чабпэлья, Дзампэл Гьяцхо, занимаются изданием каталогов сочинений Б. и источников по истории Б., переводом и публикацией ранее неизвестных текстов, исследованиями и реконструкцией ритуалов.

### Основные центры Б.

находились в Центр. Тибете, в частности в пров. Цанг, где проживали семьи, ведущие свое происхождение от первых учителей Б., и располагались наиболее важные мон-ри: Манри, Юнгдрунглинг и Карпа. Поскольку число последователей Б. было незначительным, то основные доходы мон-рей составляли пожертвования кочевого населения, проживавшего в Чангтханге, на севере Тибета, где преимущественно исповедовали Б., небольшие группы - в Конгпо. В Вост. Тибете его приверженцами были все племена хоров, а также жители Дерге (Деге), Ньэнронга, Кхьюнго. Последователей Б. можно встретить в Зап. Тибете, в пограничных районах горы Тисе (Кайлас), на юге долины Чумби и на юго-востоке Гьяронга. В Амдо Б. распространен преимущественно на юге и юго-востоке, где проживает оседлое земледельческое население, а также в Шаркхоге, Нгакхоге, Тхебо, Ребконге. Хотя в процентном отношении число последователей Б. незначительно, география распространения охватывает мн. провинции по всей территории Тибета.

В 1959 г. последователи Б., так же как и мн. др. тибетцы, вслед за Тэнзин-гьяцхо, XIV далай-ламой, покинули Тибет и оказались в Индии. Зап. благотворительные орг-ции оказывали помощь тибетцам в изгнании через тибет. эмигрантскую администрацию, для к-рой последователи Б. по-прежнему оставались чужими, т. е. небуддистами и соответственно нетибетцами. Только в кон. 70-х гг. ХХ в. тибет. правительство в изгнании (г. Дхарамсала) официально признало Б. как одно из вероисповеданий Тибета почти на тех же условиях, что и буддийские школы гелуг, сакья, карма, кагью и ньингма. Община Б. в Индии невелика, но воспринимается последователями Б. в различных районах ТАР КНР в качестве их представителей в эмиграции. Община имеет свой монастырский центр, в к-ром обучаются приверженцы Б. из Непала и др. районов Гималаев. Тэнзин-гьяцхо, XIV далай-лама, посетил общину в 1990 г. Он также присутствовал на философском диспуте монахов Б. По этому случаю далай-лама согласился надеть шапку монаха Б., получившего все высшие ступени образования, и держать в руках атрибут Шенраба-мибо, восстановив т. о. связь между Б. и буддизмом, утраченную во времена V далай-ламы. Этот символический жест утверждал единство всего тибет. народа, несмотря на различия в вероисповедании. С нач. 80-х гг. ХХ в. в ТАР КНР активизировалась издательская деятельность, в частности стали появляться исследования по Б. и публикации текстов. При поддержке кит. правительства в Чэнду издается Канон Б., состоящий более чем из 100 томов. Тибетцы, исповедующие Б. и проживающие не только в ТАР, но и в др. провинциях Китая, имеют такие же права, как и др. религ. течения. Вместе с издательской деятельностью возобновилась реконструкция и реставрация мон-рей и храмов. Один из важнейших мон-рей Б. в Гьяронге, отнятый в XVIII в., был возвращен администрацией пров. Сычуань последователям Б.

## Источники

Das S. Ch. rGyal-rabs bon-gyi byung-gnas. Calcutta, 1915; Francke A. gZer-myig: A Book of the Tibetan Bon-pos // Asia Major. 1924. Vol. 1. № 2-4; 1926. Vol. 3. № 3-4; 1927. Vol. 4. № 2-3; 1928. Vol. 5. № 1; 1930. Vol. 6. № 2-3; NS. 1950. № 1-2; gZer mig. ‘Dus pa rin chen po che'I rgyud gzer mig. Delhi, 1965. Vol. 1-11; gZi brjid. Dri-ma med-pa'i gzi brjid rab-tu ‘bar-pa‘i mdo. Delhi, 1967. Vol. 1-12; Sources for a History of Bon: A Coll. of Rare Manuscripts from Bsam-gling Monastery in Dolpo North-Western Nepal / Comp. by Tenzin Namdak. Delhi, 1974; Chab-spel T. P. gNya'-khri btsan-po-ni bod-rang-gi mi-zhig-yin, Bod rig-pa'i ched-rtsom gces-bsdus. Lhasa, 1987.

## Литература

Иоакинф (Бичурин), иером. История Тибета и Хухунора. СПб., 1833; Francke A. Antiquities of Indian Tibetan. Calcutta, 1914; Thomas F. W. Tibetan Literary Texts and Documents concerning Chinese Turkestan. L., 1935; idem. Ancient Folk Literature from North-Eastern Tibet. B., 1957; Lalou M. Manuel élémentaire de Tibétan classique: méthode empirique. P., 1950; idem. Les religions du Tibet. P., 1957; Nebesky-Wojkowitz R., de. The Oracles and Demons of Tibet. L., 1956; Snellgrowe D. The Nine Ways of Bon. L., 1967. (London Orient. Ser.; vol. 18); Snellgrowe D. L., Richardson H. E. A Cultural History of Tibet. L., 1968; Haarh E. The Yar-lung Dynasty. Copenhagen, 1969; Hoffmann H. The Religions of Tibet. L., 1961; Kvaerne P. Chronological Table of the Bonpo: The bstab-rcis of Сi-ma bstan-'jin // Acta Orientalia. Copenhagen, 1971. Vol. 33. P. 205-248; ibid. The Bon Religion of Tibet: The Iconography of a Living Tradition. L., 1995; Karmay S. The Treasury of Good Sayings: A Tibetan History of Bon. L., 1972. (London Orient. Ser.; vol. 26); idem. A Catalogue of Bonpo Publications. Tokyo, 1972; ibid. The Arrow and Spindle: Studies in History, Myths, Rituals and Beliefs in Tibet. Katmandu, 1998; Жуковская Н. Ламаизм и ранние формы религии. М., 1977; Stein R. La civilisation Tibétaine. P., 1981; Гьяцо Д. О Шаве // Декоративное искусство: Диалог истории и культуры. М., 1996. C. 26-28; Огнева Е. Горные боги Тибета // Там же. С. 87-90; Рерих Ю. Сказания о царе Кэсаре Лингском // Там же. С. 19-25; Элиаде М. Шаманизм и архаическая техника экстаза // Там же. С. 94-96. Гумилёв Л., Кузнецов Б. И. Бон: Древняя тибетская религия // Древний Тибет. М., 1996. C. 270-288; Кузнецов Б. И. Культурные связи Памира с Тибетом // Там же. С. 503-505; он же. Древний Иран и Тибет: История религии Бон. СПб., 1998; Richardson H. E. High Peaks, Pure Earth: The Coll. Writings on Tibetan History and Culture. L., 1998.

Е. Д.  Огнева
