---
article_title: БОЛЯРИЧ
author: Д. С.Петрович
volume: '5'
page_numbers: 684-685
source_url: https://pravenc.ru/text/149725.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:42:46Z'
---

[серб. Бољарић] Гаврило (1842, Эстергом (Гран), Венгрия - 13.01.1906, Мохач, там же), свящ., преподаватель Закона Божия, проф. серб. церковного пения. Закончил 7 классов гимназии, Богословский фак-т в Сремски-Карловци, один курс юридического фак-та Белградского ун-та. Рукоположен во диакона в 1868 г., во иерея - в 1869 г., в сан протоиерея возведен в г. Сараево в 1893 г. митр. Дабро-Босанским [Георгием (Николаевичем)](<https://pravenc.ru/text/Георгием (Николаевичем).html>). Был членом консистории Будимской епархии, учителем Закона Божия в Кечкемете, затем в гимназии в Сараеве. Преподавал правосл. серб. церковное пение в учительской семинарии в Сараеве (Релево). В 1894 г. избран окружным протопресвитером в Мохаче. Был известен как проповедник, тексты его проповедей печатались в богословских журналах. С целью сохранить традиц. серб. церковное пение делал его нотные записи, к-рые публиковал совместно с Николо Тайшановичем. 1-я книга этого издания посвящена барону Федору Николичу из Рудны, старосте церковной общины в Пеште. 2-я книга не имеет посвящения, однако авторы выражают свою благодарность за оказанную помощь Петру Петровичу, сараевскому жителю и старосте церковной общины. Собрание сделанных Б. записей греч. напевов исчезло в Сараеве во время первой мировой войны.

## Литература

Муз. соч.: Мелография: Српско православно пjениjе по карловачком старом начину. Књ. 1. Св. 1: [Литургиjске песме]; Св. 2: Ирмоси; Св. 3: [Из општег поjанjа]; Св. 4: Уз часни пост, О Васкрсу и празницима; Св. 5: Сjедални и полиjелеjни. Сараjево, 1887; Књ. 2: Св. 1-8: Октоих; Св. 9: [Из општег поjанjа]; Св. 10: Величанjа и две катавасиjе. Сараjево, 1891.

## Сочинения

Предговор: (Историjа српског поjанjа) // Српско православно пjениjе. Сараево, 1891. Књ. 2: Октоих. С. I-VIII; Мала катавасиjа (пиказ књиге Т. Остоића) // Босанска вила. Сараево, 1893. Т. 8. Св. 18. С. 275-276; Св. 19. С. 293-294.

## Литература

Jовановић J. П. Српско православно пjениjе по карловачком старом начину // Босанска вила. Сараево, 1887. Т. 2. Св. 13. С. 206-207; Ђокић Д. Српско православно пjениjе // Там же. 1892. Т. 7. Св. 15. С. 236-237.

Д. С.  Петрович
