---
article_title: ВАСИЛИЙ СОКОЛОВСКИЙ
author: Игум.Андроник(Трубачёв)
volume: '7'
page_numbers: 217-218
source_url: https://pravenc.ru/text/149771.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:08:25Z'
---

(XVI-XVII вв.), прп. (пам. в 1-е воскресенье после 29 июня и в воскресенье перед 26 авг.- в Соборе Московских святых), брат преподобных [Никона](https://pravenc.ru/text/Никон.html) и [Тихона Соколовских](<https://pravenc.ru/text/Тихона Соколовских.html>). Сведения о В. С. сохранились в списках «Описания о российских святых» (кон. XVII-XVIII в.): «Преподобныя отцы Никон, Василий, Тихон, иже быша во пу́стыни Соколовской жители, яже близ монастыря Воскресенскаго на реце Истре, братия по плоти». По описаниям нач. XIX в., с. Соколово, к-рое крестьяне называли Тихон-Никон, находилось на расстоянии ок. 20 км от [Новоиерусалимского истринского в честь Воскресения Господня муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Новоиерусалимского истринского в честь Воскресения Господня муж  мон-ря.html>). Древние часовни преподобных Никона и Тихона Соколовских, находившиеся на разных концах села, были, по преданию, поставлены над могилами святых. В нач. XIX в. в Соколовой роще еще стояли 2 дуба, близ к-рых в свое время, как утверждали местные жители, подвизались святые. В сельском храме в честь Рождества Христова в нач. ХХ в. находилась икона святых, изображающая их в схимническом одеянии. Время местной канонизации неизвестно. Память В. С., Тихона и Никона Соколовских была внесена под 23 марта (тезоименитство прп. Никона) в Кайдаловские святцы (кон. XVII в.(?) или 1868 г.). По сообщению архиеп. [Сергия (Спасского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Спасского).html>), в XIX в. память святых праздновалась 16 июня - в тезоименитство прп. Тихона. Соколовская ц. в честь Рождества Христова и часовни были закрыты в 30-х гг. ХХ в., во время Великой Отечественной войны уничтожены, место, где стояли часовни, автору статьи указала старейшая жительница села А. Майорова.

## Источники

Описание о российских святых. С. 85.

## Литература

Барсуков. Источники агиографии. Стб. 405-406. Прил. С. IV; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 568.

Игум. Андроник   (Трубачёв)
