---
article_title: ВАССИАН
author: Игум.Андроник(Трубачёв)
volume: '7'
page_numbers: 251-252
source_url: https://pravenc.ru/text/149873.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:09:53Z'
---

(† ок. 1698), схим. [алатырского во имя Св. Троицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/АЛАТЫРСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>). 26 авг. 1748 г. при расчистке места для строительства Троицкого собора в Алатырской обители был найден гроб с нетленными останками некоего схимонаха. В течение недели мощи находились на открытом воздухе, затем их перенесли в теплую деревянную ц. преподобных Зосимы и Савватия и оставили в ней на зиму 1748/49 г. Престарелые насельники мон-ря и горожане, помнившие и чтившие подвизавшегося в кон. XVII в. в мон-ре В., подтвердили, что останки принадлежат именно ему. В мае 1749 г. мощи были освидетельствованы. В списке строителей Алатырского мон-ря в кон. XVII в. значилось имя Вассиана, отождествить его со схимонахом, мощи к-рого были обретены, не представлялось возможным. Указом Святейшего Синода Нижегородскому и Алатырскому еп. [Вениамину (Пуцек-Григоровичу)](<https://pravenc.ru/text/Вениамину (Пуцек-Григоровичу).html>) было предписано предать нетленные останки земле.

Несмотря на это, почитание схимника не прекратилось. Он являлся страждущим и призывал отслужить панихиду на могиле; болящие исцелялись. Вслед. многочисленных чудес, происходивших на могиле В., 25 окт. 1904 г. Симбирский еп. [Гурий (Буртасовский)](https://pravenc.ru/text/Гурий.html) поручил благочинному 1-го округа Алатырского у. прот. Николаю Диомидову проверить достоверность совершившихся при могиле В. чудотворений, записанных в особую книгу - «Памятник», к-рая хранилась в мон-ре. 8 окт. 1905 г. прот. Николай представил отчет, в к-ром подтвердил свидетельские показания исцелившихся. Настоятель Алатырского мон-ря архим. Гавриил расширил усыпальницу схимонаха и устроил при ней ц. во имя свт. Димитрия Ростовского, к-рую 5 дек. 1905 г. освятил еп. Гурий. На гробнице В. были положены железные вериги с крестом, к-рые нашли неподалеку в колодце. По преданию, подвижник носил вериги, но перед кончиной, избегая славы человеческой, попытался их скрыть. В 10-х гг. XX в. продолжался сбор сведений о чудесах и исцелениях по молитвам к В., однако революции 1917 г. приостановили прославление подвижника. В 20-х гг. XX в. иноки спрятали мощи В. на территории мон-ря, к 2004 г. местонахождение святыни неизвестно.

## Литература

Токмаков И. Ист.-стат. и археол. описание Троицкого муж. мон-ря в г. Алатыре Симбирской губ. М., 1897; Алатырский Троицкий муж. мон-рь и его подвижник схим. Вассиан. М., 1906; ЖПодв. Авг. 1994. С. 502-507.

Игум.   Андроник   (Трубачёв)
