---
article_title: ВАСИЛЬЕВ
author: Е.В.Липаков
volume: '7'
page_numbers: '230'
source_url: https://pravenc.ru/text/149813.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:09:01Z'
---

Александр Васильевич (23.02.1861, с. Шутнерево Чебоксарского у. Казанской губ.- 23.10.1943, Казань), деятель народного образования, миссионер, тюрколог (этнолог и фольклорист). Сын священника чуваш. села, чуваш. языком владел с детства. В 1869-1876 гг. учился в Чебоксарском ДУ, затем в Казанской ДС (1876-1882), на церковно-практическом отд-нии КазДА, к-рую окончил в 1886 г., в академии изучал предметы миссионерского (противомусульм.) направления, овладел татар. и араб. языками. С 1886 г. преподавал в Оренбургской ДС греч. язык, предметы миссионерского цикла, музыку.

16 авг. 1887 г. по рекомендации Н. И. [Ильминского](https://pravenc.ru/text/Ильминский.html) и инспектора Оренбургского учебного окр. В. В. Катаринского (бывш. ректор Чебоксарского ДУ) назначен инспектором народных уч-щ Тургайской обл. (в г. Кустанае). На этой должности сменил казах. просветителя И. Алтынсарина. В 1887-1894 гг. по инициативе В. было открыто более 30 русско-киргиз. школ (в XIX в. «киргизами» называли казахов, среди к-рых и проходила миссионерская деятельность В.), 6 школ для русских, 3 уездных уч-ща, педагогический класс для подготовки учителей казах. школ. В. был сторонником системы Ильминского, выступал против упрощенного миссионерства и политики, направленной на обрусение новокрещеных. Вместе с тем он старался ослабить влияние татар. мусульм. духовенства на казахов, поручая преподавание исламского вероучения в русско-казах. уч-щах не муллам, а светским преподавателям, пользовавшимся учебником Алтынсарина, в к-ром содержались сведения о Библии и христианстве. В. резко возражал против распространения казах. книг и газет, напечатанных араб. алфавитом, вслед за Ильминским считая, что это способствует укреплению ислама. Занимался совершенствованием казах. алфавита на основе кириллицы, разработанного Ильминским и Алтынсарином.

В окт. 1894 г. В. был назначен советником Тургайского обл. правления (находилось в Оренбурге). В 1899-1906 гг. являлся редактором Тургайской обл. газеты. 7 окт. 1906 г. по предложению Н. А. [Бобровникова](https://pravenc.ru/text/БОБРОВНИКОВ.html) был назначен окружным инспектором народных уч-щ Оренбургской губ. С 14 марта 1909 г. директор народных уч-щ Симбирской губ., с 4 сент. 1911 г. директор народных уч-щ Казанской губ. В Симбирске и Казани продолжал заниматься вопросами просвещения казахов, издал казах. букварь и учебник рус. языка для казах. школ, в к-рых внес изменения в казах. алфавит. В. участвовал в деятельности переводческой комиссии при [Гурия Казанского свт](<https://pravenc.ru/text/Гурия Казанского свт.html>). [братстве,](<https://pravenc.ru/text/братстве .html>) по-видимому, был одним из переводчиков или редакторов перевода Четвероевангелия на казах. язык, изданного в 1901 г. Во время пребывания в Симбирске участвовал в редактировании и обсуждении переводов Пятикнижия на чуваш. язык, к-рыми занимался И. Я. [Яковлев](https://pravenc.ru/text/Яковлев.html).

С июня 1917 г. В. являлся директором Чебоксарской гимназии, в 1918-1920 гг. служил счетоводом в уездных учреждениях Чебоксар, с 1920 г. преподавал в Чебоксарском сельхозтехникуме, с 1921 г. являлся зав. отделом Чебоксарского музея, с 1923 г.- сотрудником Статистического управления Татарской АССР, в 1928-1934 гг.- научным сотрудником Центрального музея ТАССР, где занимался золотоордынскими и араб. монетами. С 1934 г. на пенсии.

В. является автором мн. работ по фольклору и этнографии казахов. Большое число статей ученого опубликовано без подписи или под псевдонимами.

## Литература

Арх.: Архив востоковедов С.-Петербургского отд-ния Ин-та востоковедения РАН. Ф. 67. Оп. 1. Д. 67. [Мат-лы, собр. для словаря отечеств. тюркологов]; НАРТ. Ф. 10. Оп. 2. Д. 1137. [Мугтазилиты: Канд. соч.]; Воспоминания (семейный архив потомков Н. В. Васильева, сына В.).

## Литература

Соч. и переводы: Учение Корана и мухаммеданские предания о Боге и предопределении // ПС. 1887. Ч. 3. С. 82-120; Исторический очерк рус. образования в Тургайской обл. и совр. его состояние. Оренбург, 1896; Мат-лы к характеристике взаимных отношений татар и киргизов с предварительным кратким очерком истории этих отношений. Оренбург, 1898; Киргиз. молитвенные пожелания: Батисез // Тургайская газ. 1904-1905; История Чингизхана и Тамерлана / Пер. с джагатайского А. Васильева и Г. Г. Балгимбаева // Тр. Оренбургской учен. арх. комис. Оренбург, 1908. С. 117-157; Первоначальный учебник рус. яз. для киргиз. школ. Каз., 1911; Букварь для киргиз. Каз., 1913; Киргиз. хрестоматия И. Алтынсарина / Ред. и авт. предисл. А. Васильев. Каз., 19133; Мугтазилиты - арабская секта свободомыслящих // Иванов М. Г. Ответ нашему критику. Каз., 1916.

## Литература

Биобиблиографический словарь отечественных тюркологов: Дооктябрьский период. М., 19892. С. 58-59;Бержанов К. Рус.-казах. сотрудничество в развитии. Алма-Ата, 1985; Гармс И. Я. Педагог-просветитель А. Васильев. Алма-Ата, 1990.

Е.   В.   Липаков
