---
article_title: ВАССИАН
author: Диак.ГеоргийМалков
volume: '7'
page_numbers: 247-248
source_url: https://pravenc.ru/text/149861.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:09:44Z'
---

(Муромцев; † 20 февр. 1570, Псков), прмч. (пам. 20 февр., в Неделю 3-ю по Пятидесятнице - в Соборе Псковских святых, в Неделю 4-ю по Пятидесятнице - в Соборе преподобных отцов Псково-Печерских), инок [Псково-Печерского в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Псково-Печерского в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря.html>). В. был учеником и помощником игум. мон-ря прмч. [Корнилия](https://pravenc.ru/text/Корнилия.html), автора «Повести о Псково-Печерском монастыре». Возможно, В. участвовал в создании 3-й Псковской летописи, одним из редакторов-составителей к-рой был игум. Корнилий, и помогал игумену в составлении печерского синодика - «Кормовой книги» (начата в 1558). В. состоял в переписке с кн. А. М. [Курбским](https://pravenc.ru/text/Курбским.html) (известны 2 письма Курбского, адресованные В.), к-рый пользовался духовными советами печерского инока. Впосл. Курбский обиделся на старца за то, что тот не поддержал князя в его противостоянии с царем [Иоанном IV Васильевичем](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН IV ВАСИЛЬЕВИЧ.html>).

Особо доверительные отношения В. с игум. Корнилием стали наиболее вероятной причиной мученической кончины печерского инока. 13 февр. 1570 г. Иоанн Грозный после расправы с Новгородом отправился в Псков, у городского Троицкого собора царя встретило местное духовенство (в т. ч. и печерский игумен). Согласно монастырскому преданию, 20 февр. прмч. Корнилий по ложному доносу был собственноручно казнен царем у ворот Печерской обители, где государя, по обычаю, встречала братия (дата смерти игум. Корнилия указана в «Повести»: «В лето 7078-ое (1570), февраля в 20-й день»; такая же дата приведена и в монастырской «Кормовой книге», хотя В. под 20 февр. в ней не упомянут).

Др. версию кончины иноков сообщает в «Истории о великом князе Московском» кн. Курбский, он пишет, что оба печерских мученика скончались от пыток во время царских допросов: «Тогда вкупе убиен с ним [прмч. Корнилием.- Г. М.] другой мних, ученик того Корнилия, Вассиан именем, по наречению Муромцев: муж был ученый и искусный и во Священных Писаниях последователь. И глаголют их вкупе, во един день орудием некаким раздавленных: вкупе и телеса их преподобно-мученическия погребены». (Курбский относит гибель иноков к сер. 70-х гг. XVI в., но его хронологические указания не всегда точны.)

Сообщение предания о гибели иноков в мон-ре представляется малодостоверным, поскольку 20 февр. царь, выехавший 13 февр. из Новгорода, не мог доехать до Печор, находящихся в 50 км от Пскова. По-видимому, допрашивали и пытали игум. Корнилия и В. в Пскове, куда иноки приехали для встречи царя.

Память В. указана в «Описании о российских святых» (кон. XVII-XVIII в.). Местная канонизация преподобномученика подтверждена включением его имени в Собор Псковских святых, празднование к-рому было установлено по благословению Патриарха Московского и всея Руси [Пимена](https://pravenc.ru/text/Пимен.html) в 1987 г. (тогда же Ю. Г. Малков составил службу Собору), и в Собор преподобных отцов Псково-Печерских, установленный по благословению Патриарха Московского и всея Руси [Алексия II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ II.html>) в 1996 г. (служба Собору была составлена в 1990-1991 Малковым при участии печерских иноков архим. Елеазара (Иванова) и архим. Нафанаила (Поспелова), опубл. в «Летописи Псково-Печерского мон-ря»).

## Источники

Соч. кн. Курбского. Т. 1 // РИБ. Т. 31. СПб., 1914. С. 320-321;Апухтин В. Р. Псково-Печерский Успенский мон-рь и его вкладная книга 1558 г. М., 1914; Повесть о Печерском мон-ре // Летопись Псково-Печерского мон-ря / Сост. Ю. Г. Малков. М., 1993.

## Литература

Карамзин Н. М. История государства Российского. Калуга, 1993. Т. 9-11. С. 109; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 98; Голубинский. Канонизация святых. С. 350; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 553; Серебрянский Н. И. Очерки по истории монастырской жизни в Псковской земле. М., 1908. С. 380; Скрынников Р. Г. Курбский и его письма в Псково-Печерский мон-рь // ТОДРЛ. 1962. Т. 18. С. 99-116; он же. Царство террора. СПб., 1992; Andreyev N. Studies in Muscovy: Western Influence in Byzantine Inheritance. L., 1970 [№ 8: Kurbsky's Letters to Vas'yan Muromtsev]; Охотникова В. И. Корнилий // СККДР. Вып. 2. Ч. 1. С. 481-482.

Диак.   Георгий   Малков
