---
article_title: ВАСИЛЬЕВ
author: С.В.Римский
volume: '7'
page_numbers: 231-232
source_url: https://pravenc.ru/text/149819.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:09:05Z'
---

Иосиф Васильевич (1821, с. Стрелец Елецкого у. Орловской губ.- 27.12.1881, г. Гатчина Царскосельского у. С.-Петербургской губ.), прот., общественный и церковный деятель, публицист. Из семьи священника. Окончил Орловскую ДС (1841), затем СПбДА (1845) со степенью магистра богословия за дис. «Историческое исследование учения Римской Церкви о непогрешимости папы в делах веры». Оставлен при академии для подготовки к преподавательской деятельности, но 16 апр. 1846 г. был назначен в Париж 2-м священником посольского Петропавловского храма, через 3 года утвержден настоятелем. Создал при храме школу для рус. детей, церковную б-ку, для нуждающихся организовал социальную помощь. Будучи единственным офиц. лицом из русских, оставшимся в Париже во время Крымской войны (1853-1856), В. оказывал помощь рус. военнопленным, интернированным во Францию, снабжал их деньгами и вещами, к-рые собирал среди рус. парижан. Добился аудиенции у имп. Наполеона III, перед к-рым ходатайствовал о льготах для военнопленных. Др. важным направлением служения В. стало обращение в Православие неск. западноевроп. деятелей - протестанта Ф. [Овербека](https://pravenc.ru/text/Овербека.html) и аббата В. [Гетте](https://pravenc.ru/text/Гетте.html) (свящ. Владимир).

В 1857 г. В. поднял вопрос о возведении нового правосл. храма в Париже, благодаря усилиям священника с этой целью было собрано более 200 тыс. р. (из них 50 тыс. р. пожертвовал имп. [Александр II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР II.html>)). 19 февр. 1859 г. состоялась торжественная закладка 3-престольной ц. во имя Сошествия Св. Духа с приделами во имя блгв. кн. Александра Невского и свт. Николая Чудотворца (см. [Александра Невского собор в Париже](<https://pravenc.ru/text/Александра Невского собор в Париже.html>)). 30 авг. 1861 г. освящение храма совершил еп. Ревельский, вик. С.-Петербургской епархии [Леонтий (Лебединский)](<https://pravenc.ru/text/Леонтий (Лебединский).html>) в сослужении 10 священников и 3 диаконов, на освящении присутствовали католич. епископы.

В 1858 г. В. вместе с Гетте и С. П. Сушковым учредили журн. «L'Union сhrétiènne» (Христианское единение; издавалась до 1867), задачей к-рой было ознакомить европейцев с правосл. вероучением и положением правосл. Церкви в Российской империи. Среди публикаций издания наиболее широкий резонанс имели письма В. к Нантскому католич. еп. А. Жакме, в к-рых рус. священник опровергал мнение католич. епископа о том, что РПЦ находится в полной зависимости от императора. Полемика на ту же тему была продолжена в открытой переписке В. с кард. Л. Ж. М. де Бональдом, архиеп. Лионским. Ряд материалов из «L'Union сhrétiènne» (в частности, письма В.) был опубликован на рус. языке в правосл. журналах. В. перевел на франц. язык «Катехизис» свт. [Филарета (Дроздова),](<https://pravenc.ru/text/Филарета (Дроздова) .html>) «Введение в догматическое богословие» митр. [Макария (Булгакова),](<https://pravenc.ru/text/Макария (Булгакова) .html>) чин венчания, молитвы, в 1859 г. помог изданию на франц. язык правосл. богослужебного Евангелия с месяцесловом.

Своей деятельностью В. возбудил на Западе живое внимание к Русской Церкви и положил начало сближению с Православием со стороны [старокатоликов](https://pravenc.ru/text/старокатоликов.html) и представителей [Англиканской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Англиканской Церкви.html>). Поддерживая это стремление, В. отрицал возможность объединения всех христ. исповеданий в одну «отвлеченную» Церковь, как это предлагал франц. историк Ф. Гизо. В 1865 г. рус. священник побывал в Кембридже и Оксфорде (Англия), где обсуждал возможность сближения Англиканской Церкви с правосл. В. занимался также старокатолич. вопросом, присутствовал на конгрессе старокатоликов в Констанце. Вместе с неск. англикан. священниками В. и Гетте учредили в Париже Вселенское об-во для соединения всех христиан. Это начинание было поддержано Московским митр. Филаретом, что позволило открыть в Москве филиал об-ва.

В 1867 г. В. вернулся в Россию и был назначен председателем новоучрежденного Учебного комитета при Синоде. В. тесно сотрудничал с обер-прокурором Синода Д. А. [Толстым,](<https://pravenc.ru/text/Толстым .html>) хотя отрицательно относился к нек-рым инициированным обер-прокурором церковным реформам. В. считал необходимым преобразование системы духовного образования, участвовал в выработке устава духовных академий (утвержден 30 мая 1869; см. [Уставы духовных школ](<https://pravenc.ru/text/Уставы духовных школ.html>)). При В. был разработан устав жен. епархиальных уч-щ, в 1873 г. он сумел добиться отсрочки на 7 лет принятия указа, ограничивавшего право выпускников ДС поступать в ун-ты.

В. покровительствовал ж. [«Церковно-общественный вестник»,](<https://pravenc.ru/text/ Церковно-общественный вестник  .html>) изданию либерального направления, в к-ром нередко печатались статьи с критикой рус. духовенства, особенно монашествующих. Создал в 1873 г. петербургский отдел [Общества любителей духовного просвещения,](<https://pravenc.ru/text/Общества любителей духовного просвещения .html>) первостепенной задачей к-рого, по мнению учредителя, была «внутренняя миссия». Поскольку в Об-ве не было единства, В. вскоре вышел из него, через нек-рое время петербургский отдел распался. С дек. 1878 г. по февр. 1880 г. В. лечился за границей. В 1881 г. он был избран председателем петербургского Об-ва религиозно-нравственного просвещения в духе правосл. Церкви. Награжден орденами св. Анны 1-й степени и св. Владимира 2-й степени. Погребен на Никольском кладбище при Александро-Невской лавре в С.-Петербурге.

В. является автором большого числа статей по актуальным вопросам церковной жизни, в т. ч. по межхрист. связям. Выявление его сочинений затрудняется тем, что значительная их часть подписана псевдонимами: J. W., Аб-Юсуф, Королёв и др.- или не имеет подписи. После смерти В. его соиздатели по газ. «L'Union сhrétiènne» заявили о своем авторстве большинства опубликованных в газете материалов. Гетте уверял, что именно он написал наиболее значительные статьи, включая письма к Нантскому еп. Жакме, а В. всего лишь поставил под ними свою фамилию. Сушков обвинил Гетте во лжи, но сам заявил о своем авторстве в отношении трети статей издания.

## Сочинения

Аббатство и б-ка Св. Женевьевы // ЖМНП. 1854. Т. 61. Отд. IV; Ответ на ложное обвинение против церкви Русской // ПО. 1861. Апр. С. 541-557; Ответ на письмо нантского епископа // Там же. 1861. Июль. С. 235-271; Авг. С. 385-421; Толки о рус. церкви во Франции // Церк. летопись. 1861. 13 мая. С. 306-315; Письмо прот. И. В. Васильева к г. Гизо, члену Франц. Академии // Странник. 1862. Май. Отд. IV. С. 156-184; Июнь. Отд. IV. С. 219-239; Переписка прот. И. В. Васильева с архиеп. Лионским Бональдом // Там же. 1862. Июль. Отд. VI. С. 276-281; Сент. С. 396-403; Замечания газ. «L'Union сhrétiènne» касательно нек-рых пунктов учения Англиканской Церкви // Там же. 1862. Окт. Отд. IV. С. 428-444; Из письма настоятеля рус. посольской церкви в Париже прот. И. Васильева - о грамоте Вселенского Патриарха // Там же. 1862. Дек. Отд. IV. С. 515-517; Донесение прот. И. Васильева из Парижа: (О присоединении к Православию аббата Гетте) // Там же. С. 517-518; Мысли по поводу высказанного Англиканской церковью желания войти в близкое сношение с Вост. кафолической церковью // ВЧ. 1863. № 14. С. 340-344; № 15. С. 361-368; № 16. С. 386-391; Поездка в Англию для собеседования о соединении Англиканской Церкви с Православной // ЧОИДР. 1866. Кн. 1. Отд. IV: Смесь. С. 142-159; Речь, сказанная в присутствии Е. И. Высочества вел. кн. Константина Николаевича при открытии С.-Петербургского отдела ОЛДП. 25 марта 1872 г. // Странник. 1872. Т. 2. Ч. 2. С. 96-98; Речь, произнесенная в С.-Петербургском отделе ОЛДП. 2 апр. 1872 г. // Там же. 1872. Т. 2. Ч. 2. С. 98-107; Зап. о старокатолическом движении во Франции // Там же. 1872. № 11. 2-я паг. С. 85-93; Полемика о Пашковском учении // ЦОВ. 1880. № 115. С. 1-3; № 116. С. 1-3; № 118. С. 1-2; № 119. С. 1-2; Парижские письма к обер-прокурору Св. Синода и др. лицам, с 1846 по 1867 г. Пг., 1915.

## Источники

Отзыв греч. проф. Вриенния о прот. И. В. Васильеве // Странник. 1862. Окт. Отд. IV. С. 444-445; Грамота патр. Константинопольского на имя редакции парижской газ. «L'Union сhrétiènne» // Там же. 1862. Нояб. Отд. IV. С. 470-472; Письмо свящ. В. Гетте к митр. Новгородскому и С.-Петербургскому (о присоединении к Православию) // Там же. 1862. Дек. Отд. IV. С. 518-520;Савва (Тихомиров), архиеп. Тверской. Хроника моей жизни. Серг. П., 1899. Т. 2; 1901. Т. 3; 1908. Т. 4.

## Литература

Замечательные посещения правосл. парижской церкви // Странник. 1862. Янв. Отд. IV. С. 28-30; Присоединение к православию аббата Гетте // Там же. 1862. Сент. Отд. IV. С. 381-382;Поповицкий А. И. И. В. Васильев // ЦОВ. 1881. № 155. С. 1-4; Катанский А. Восп. старого профессора. Пг., 1915; Римский С. В. Правосл. церковь и гос-во. Р.-н/Д., 1998. С. 10-12, 46; он же. Российская церковь в эпоху великих реформ. М., 1999. С. 318, 470; Алексина Р. Отец И. Васильев - протоиерей и смотритель правосл. рус. ц. во имя св. Александра Невского в Париже // История рус. провинции: Вступая в третье тысячелетие: Ист.-просвет. ж. Ярославль, 2000. № 10. С. 162-169.

С.   В.   Римский
