---
article_title: ВАСС
author: А.И.Макаров
volume: '7'
page_numbers: '245'
source_url: https://pravenc.ru/text/149847.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:09:32Z'
---

[Басс; греч. Βάσσος; лат. Bassus] († сер. III в.), сщмч. Никейский (пам. зап. 5 дек., пам. греч. 18 сент.). Согласно Римскому Мартирологу В. был епископом г. Никеи (совр. Ницца, Франция) на р. Вар и принял мученическую кончину в гонения имп. [Деция](https://pravenc.ru/text/Деций.html) (249-251) или имп. [Валериана](https://pravenc.ru/text/Валериан.html) (253-260). По приказу префекта Перенния ему пробили ноги гвоздями, пытали раскаленным железом и скорпионами. Однако о существовании епископской кафедры в Никее на р. Вар ничего не известно до Аквилейского Собора (381), видимо, В. являлся епископом малоазийской Никеи (его мощи оказались в Ницце только в кон. XVIII в.). В пользу этого свидетельствует похвальное слово В., произнесенное в день его памяти свт. [Иоанном Златоустом](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Златоустом.html>) (BHG, N 271). Но вряд ли этого святого можно отождествлять с неким еп. Вассом, упоминаемым в письме Иоанна Златоуста, написанном в ссылке (нач. 405), о к-ром говорится, что он также находился в изгнании близ г. Кукус (М. Армения).

В зап. календарях память В. отмечается 5 дек. Кроме того, его память встречается в ряде визант. рукописных Миней под 18 сент. Сохранился канон 4-го гласа, написанный в честь В. К-польским Патриархом Германом (AHG. T. 1. P. 261-268).

## Источники

BHG, N 271; ActaSS. Ian. T. 2. P. 257; PG. 50. Col. 719-726 [похвала Иоанна Златоуста]; MartRom. P. 566-567.

## Литература

Delehaye H. S. Bassus évêque martyr honoré à Nice // AnBoll. 1932. T. 50. P. 295-310; Calendini P. Bassus (4) // DHGE. T. 6. Col. 1282-1283; Holweck. P. 142.

А.   И.   Макаров
