---
article_title: ВАССИАН
author: А.В.Кузьмин
volume: '7'
page_numbers: '251'
source_url: https://pravenc.ru/text/149869.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:09:51Z'
---

(† между 27.06.1506 и 24.06.1511), еп. Турово-Пинский. В 1495 г. В. участвовал в хиротонии виленского архим. Свято-Троицкого мон-ря [Макария (Чёрта)](<https://pravenc.ru/text/Макария (Чёрта).html>) в митрополита Киевского и всея Руси. После гибели митр. Макария († 1 мая 1497) В. нек-рое время исполнял должность «наместника на митрополии». 10 мая 1500 г. участвовал в поставлении Смоленского еп. [Иосифа (Болгариновича)](<https://pravenc.ru/text/Иосифа (Болгариновича).html>) в митрополита Киевского и всея Руси.

В. боролся против нарушения прав правосл. Церкви знатью [Великого княжества Литовского](<https://pravenc.ru/text/Великое княжество Литовское.html>) (подробнее см.: Флоря Б. Н. История Киевской митрополии, 1458-1686 // ПЭ. Т.: РПЦ. С. 101-102). На рубеже XV-XVI вв. правосл. епископам Великого княжества Литовского удалось добиться от Ягеллонов подтверждения «Свитка Ярославля», в к-ром признавалось исключительное право епископов «на суды и доходы церковные» (даже землевладелец «римского закона» мог принять или удалить из храма священника лишь с санкции епископа). Опираясь на эти нормы права, В. выступил против действий пинских князей Федора Ивановича и Ивана Федоровича Ярославичей, к-рые без ведома архиерея на территории его епархии строили храмы, назначали священников, освобождая их от епископского суда. По данному поводу В. жаловался кор. [Александру Ягеллончику](<https://pravenc.ru/text/Александр Ягеллончик.html>). Король удовлетворил жалобу епископа, присудив, согласно тексту грамоты от 27 июня 1506 г., передать все незаконно построенные церкви с их причтом в ведение Турово-Пинской епархии. За повторение незаконных действий светским владельцам Пинска грозил штраф в 3 тыс. коп литовских.

Между тем сам В. иногда нарушал законы. При жизни Александра Ягеллончика (т. е. до 19 авг. 1506) В. после смерти пана Яна Петровича писал королю, что ранее этот человек силой забрал себе церковное имение Мартинковцы. Епископ добился от короля листа, подтверждавшего права Турово-Пинской епархии на это владение, хотя, как выяснилось позднее, никаких прав на Мартинковцы В. не имел. Обман раскрылся не сразу, в 1511 г. преемник В. еп. Арсений после тяжбы вернул имение родственнику пана Яна - старосте городенскому пану Станиславу Петровичу.

## Источники

ПСРЛ. Т. 35. М., 1980. С. 125;Грушевский А. [С.] Пинское Полесье XIV-XVI вв.: Ист. очерки. Ч. 2: Туров, Городок и Пинск в составе В. К. Литовского. Пинское староство к. Боны. К., 1903. № XI. С. 15 [Прил.].

## Литература

Строев. Списки иерархов. Стб. 1046; Макарий. История РЦ. Кн. 5. С. 62, 70, 88, 100, 119, 167, 384. Примеч. 80.

А.   В.   Кузьмин
