---
article_title: ВАССА
author: Е.Г.Беляева
volume: '7'
page_numbers: '246'
source_url: https://pravenc.ru/text/149851.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:09:33Z'
---

[греч. Bάσσα] (нач. IV в.), мц. Алонская (пам. 21 авг.). Жила в г. Лариссе (Фессалия) или в г. Эдесса (Македония, Греция), была христианкой, но стала женой языческого жреца Валерия. У них было 3 сына: Феогний, Агапий и Пист, к-рых В. воспитала в христ. вере. Во время гонений имп. Галерия муж донес на жену и детей. Все они, несмотря на угрозы, отказались принести жертву идолам. Тогда на глазах у В. Феогния подвесили и строгали железными орудиями, Агапию содрали кожу от головы до груди, но мученик не проронил ни звука, подвергли пыткам и Писта. Во время мучений В. воодушевляла детей на страдания за Христа. Отрокам отрубили головы, В. заключили в тюрьму и морили голодом, но ангел подкреплял ее небесной пищей. Она осталась невредимой от огня, воды и зверей. После того как в языческом капище В. разбила статую Зевса, мученицу бросили в море. Стоящие на берегу видели, как на неожиданно появившийся корабль В. подняли из воды 3 светоносных мужа. Спустя 8 дней она сошла с корабля на о-ве Алон в Мраморном м. близ Кизика. Об этом донесли правителю, и тот вновь стал принуждать ее принести жертву идолам. За отказ исполнить приказ правителя В. подвергли побоям, а затем отсекли мечом голову. Ок. 450 г. в Халкидоне уже существовала церковь во имя В.

Минологии расходятся относительно места мученичества В.: называют Эдессу в Сирии, Эдессу в Македонии, Лариссу в Фессалии и о-ва Алон в Мраморном или Алонисос в Эгейском морях.

Сохранились пространное греч. житие В. (Латышев В. Hagiographica graeca inedita // ЗИАН. 1914. Сер. 8. Т. 12. Ч. 2. С. 133-146), 2 кратких, а также житие в составе «Царской минеи» (Latyšev. Menol. Т. 2. С. 299-303).

## Источники

BHG,N 268-270b; ActaSS. Aug. T. 4. P. 417-421; SynCP. Col. 912-914;Theod. Lect. Eccl. Hist. I 20; Δουκάκης. ΜΣ. Σ. 303-304; PG. 117. Col. 593-594; ЖСв. Авг. С. 362-363.

## Литература

Janin R. Bassa (2) // DHGE. T. 6. Col. 1259; Holweck. P. 141; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 334; Pargoire J. S. Bassa de Chalcédoine // EO. 1903. T. 6. P. 315-317; Vailhé S. S. Bassa de Chalcédoine // Ibid. 1908. T. 9. P. 227; ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 735-736; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 78.

Е .  Г .  Беляева
