---
article_title: ВАСИЛЬЕВЫ
author: В.В.Игошев
volume: '7'
page_numbers: '241'
source_url: https://pravenc.ru/text/149833.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:09:19Z'
---

московские жалованные мастера серебряного дела, работавшие в Москве в XVII в.

Василий, сын патриаршего жалованного мастера Иванова Василия; служил при Патриаршем дворе с 1627 по 1635 г. По заказам для Патриарха Филарета Никитича в нояб. 1628 г. сделал вместе с отцом серебряный оклад на посох Патриарха; в окт. 1630 г. оковал серебром детали нового патриаршего посоха: «рога, яблоки и трубки»; в 1629-1631 гг. с товарищами изготовил дароносицу, басменный серебряный оклад и сканный венец к Владимирской иконе Божией Матери, окладывал образ св. вел. кн. Александра Невского и др.

Михаил служил в Золотой палате Московского Кремля. В 1677/78 г. по повелению царя Феодора Алексеевича для Верхоспасского собора и ц. Евдокии (ныне ц. Воскресения словущего) Московского Кремля вместе с др. рус. и иноземными мастерами Серебряной палаты изготовил 2 золотых чеканных оклада Евангелия, украшенных многоцветной эмалью и драгоценными камнями (сохр. в собрании ГММК. Инв. № КН-26, КН-19).

Семен [Ярославец] служил в Серебряной палате. был взят из дер. Емкино Шаховской вол. Ярославского у. с отцом, матерью, женой, детьми «и со всякими его, Семеновыми, с отцовскими животы». В 1645 г. приведен к крестному целованию царю Алексею Михайловичу «в государевы мастерской». В 1651 г. сделал футляр, вероятно, для изготовленного им же чеканного креста, «что дан в Нижний Новгород к Преображенью». В 1669 г. вместе с мастерами Серебряной палаты во главе с Гаврилой Овдокимовым сделал специальные серебряные рипиды и церковные сосуды к приезду К-польских Патриархов.

Юрий служил в Серебряной палате с 1660/61 г. В 1667 г. сделал золоченые чеканные оклады для подношения государю Алексею Михайловичу: ризы и венцы на 2 образа Спасителя (один из «домового патриаршего серебра») и на 2 Владимирские иконы Божией Матери, чеканные венцы из «домового серебра» на образ «Взыграние Младенца» и на 4 образа «Живоначальной Троицы», а также на образ «Видение Сергия чудотворца». В 1669 г. изготовил 3 серебряных оклада на Владимирские иконы Божией Матери и вместе с 24 мастерами Серебряной палаты сделал рипиды и церковные сосуды к приезду К-польских Патриархов. В марте 1671 г. ему было поручено «осмотреть в соборной церкви Благовещения Пречистой Богородицы, что у великого государя на сенях, осыпной жемчуг у иконы Благовещения и у иных икон на венцах и цатах и утвердить его на новой проволоке против прежнего». Среди его работ 70-х гг. XVII в. известны серебряная чеканная риза, поля и венец на икону Спасителя (1670), чеканные поля, венцы и резные «слова» (надписи) на 2 Владимирские иконы Божией Матери, оклад к иконе Спасителя и 2 оклада к Владимирской иконе Божией Матери (1671), крест благословенный «на золотое дело» в хоромы государю (1677), серебряные оклады на иконы местного и деисусного ряда, а также предметы серебряной и медной церковной утвари для собора Спаса Нерукотворного и ц. Евдокии, «что у великого государя вверху» (1679), и др.

В 1691 г. при сокращении штата мастеров Серебряной палаты до 25 (вместо 42) был оставлен в жалованных мастерах; в марте 1693 по указу Патриарха Адриана переведен на работу в Троице-Сергиев мон-рь.

## Литература

Забелин И. Е. О металлическом производстве в России до кон. XVII в. СПб., 1853; Постникова-Лосева М. М. Русская золотая и серебряная скань. М., 1981. С. 73; Игошев В. В. Ярославское художественное серебро XVI-XVIII вв. М., 1997. С. 186; Селезнева И. А. Золотая и Серебряная палаты: Кремлевские дворцовые мастерские XVII в. М., 2001. С. 98, 124, 135; Мартынова М. В. Московская эмаль XV-XVII вв.: Каталог. М., 2002. № 122, 123. С. 130-133.

В.   В.   Игошев
