---
article_title: ВАССИАН
author: Н.В.Синицына
volume: '7'
page_numbers: 253-257
source_url: https://pravenc.ru/text/149879.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:09:59Z'
---

(кн. Патрикеев Василий Иванович, по прозвищу Косой или Кривой; † после 4.03.1532, Иосифов Волоцкий в честь Успения Пресв. Богородицы мон-рь), военачальник, боярин, впосл. монах, канонист, писатель-публицист.

Родоначальником князей Патрикеевых был Патрикий Наримантович, внук вел. кн. Литовского [Гедимина](https://pravenc.ru/text/Гедимина.html), в кон. XIV в. принятый в Вел. Новгороде в качестве служилого князя, в 1408 г. выехавший в Москву, где был встречен с почетом. Его сын Юрий был женат, согласно Медоварцевской редакции «Сказания о князьях владимирских» и сопровождающей его Литовской летописи, на сестре Московского вел. кн. [Василия I Димитриевича](<https://pravenc.ru/text/Василий I Димитриевич.html>) Анне (род. 8 янв. 1387). (По данным др. редакций «Сказания» и по сообщениям родословных книг, Анна была сестрой вел. кн. [Василия II Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Василий II Васильевич.html>), что менее вероятно, т. к. сестра последнего, также Анна, была супругой визант. царевича [Иоанна VIII Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Иоанн VIII Палеолог.html>), ставшего уже после ее смерти императором.) В. И. Патрикеев, внук Юрия, следов., приходился вел. кн. [Василию III Иоанновичу](<https://pravenc.ru/text/Василий III Иоаннович.html>) троюродным дядей, а не братом и был, бесспорно, старше его (в 1489 командовал войсками, когда княжичу Василию было 10 лет). Князья Патрикеевы были сподвижниками московских вел. князей, сторонниками их политики, к кон. XV в. вошли в число знатнейших боярских родов. Отец В. кн. И. Ю. Патрикеев (боярин уже в 1461-1462) был московским наместником (с 1472 вплоть до опалы в 1499), в 1492 г. в его доме жил вел. кн. [Иоанн III Васильевич](<https://pravenc.ru/text/Иоанн III Васильевич.html>) с семьей (в связи со строительством нового великокняжеского дворца).

В. И. Патрикеев принимал участие в важных политических, дипломатических и военных мероприятиях. В 1491 г., во время конфликта Иоанна III с удельными братьями, в день ареста в Москве кн. Андрея Васильевича, Патрикеев был послан в Углич за его детьми с приказанием их «поимати и посадити за приставы», что и было выполнено. В 1497 г. вместе со своим отцом и великокняжеским дьяком Ф. В. [Курицыным](https://pravenc.ru/text/Курицыным.html) принимал участие в оформлении юридического акта, фиксирующего отвод земель при размене (разъезде) вел. кн. Иоанна III и волоцких удельных князей Федора и Ивана Борисовичей. Возможно, при разборе нек-рых земельных тяжб был судьей высшей инстанции, выносившим приговор по докладу судей низшей инстанции.

Главным поприщем князя было военное. В 1489 г. вместе с 11 воеводами В. И. Патрикеев взял Воротынск, принадлежавший тогда [Великому княжеству Литовскому](<https://pravenc.ru/text/Великое княжество Литовское.html>). Было захвачено большое число пленников, но затем рус. войска были разбиты литовскими. В ходе русско-литов. войны был послан в 1492 г. из Твери с войском в Можайск. Вскоре московские войска во главе с воеводами князьями Д. В. Щеней и Патрикеевым взяли Вязьму - важный стратегический пункт на русско-литов. границе. Пленные вяземские князья и паны были доставлены в Москву. По условиям мирного договора 1494 г., Литва признала Вязьму и др. присоединенные города московскими владениями. От имени вел. кн. Иоанна III переговорами руководил кн. И. Ю. Патрикеев, в них принимал участие и его сын, они пользовались особым доверием литов. послов. В марте-мае 1494 г. В. И. Патрикеев возглавлял посольство, отправленное в Вильно для ратификации «докончальных грамот» (в него также входили кн. С. И. Ряполовский и дьяк Курицын). Послы получили «утвержденную грамоту» о сохранении «греческого закона» дочерью Иоанна III [Еленой](https://pravenc.ru/text/Еленой.html), брак к-рой с польск. кор. и вел. кн. литов. [Александром Ягеллончиком](<https://pravenc.ru/text/Александром Ягеллончиком.html>) входил в условия мирного договора. В. И. Патрикеев проводил в Вильно какую-то самостоятельную линию, «высокоумничал», как напоминал почти 10 лет спустя, в 1503 г., вел. князь в наказе рус. послам в Литву. Вероятно, Иоанн III имел в виду неудачу своих уполномоченных в попытках закрепить за ним титул «государь всея Руси» в грамоте о «греческом законе» Елены. В авг. 1494 г. В. И. Патрикеев снова вел переговоры с литов. представителями. Зимой 1495/96 г. он принимал участие в поездке Иоанна III в Вел. Новгород. Отсюда он отправился в поход «на свейских немцев» (янв.-март 1496). В ходе войны со Швецией Патрикеев фактически руководил всеми войсками, осаждавшими Выборг (воевода большого полка). Несмотря на то что взять крепость не удалось, рус. рать возвратилась с большим «полоном», нанеся шведам большой урон.

В 1495 г. Патрикеев стал членом Боярской думы, к-рую фактически возглавлял в это время его отец. Однако в янв. 1499 г. кн. И. Ю. Патрикеев попал в опалу и был арестован вместе с детьми и ближайшими родственниками, причем его зятя кн. С. И. Ряполовского вскоре казнили. По печалованию митр. [Симона](https://pravenc.ru/text/Симон.html) и Собора архиереев Патрикеевы были «пожалованы от казни», ее заменили пострижением («в железах»): отец был отправлен в Троице-Сергиев мон-рь, а сын - в [Кириллов Белозерский в честь Успения Пресв. Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Кириллов Белозерский в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь.html>).

Летописи и др. источники не сообщают о причинах опалы, суждения о них остаются гипотетическими. Опала хронологически входит в ряд фактов династической борьбы 1497-1502 гг. за престолонаследие между «партиями» внука вел. кн. Иоанна III [Димитрия Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/ДИМИТРИЙ ИОАННОВИЧ.html>), сына рано скончавшегося вел. кн. [Иоанна Иоанновича Молодого](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Иоанновича Молодого.html>) и его матери Елены Волошанки, с одной стороны, и партией Василия (впосл. вел. князя) и Софьи Палеолог - с др. Первоначально Иоанн III провозгласил наследником своего внука (февр. 1498). Василий и Софья вели очень опасную игру, сын пытался воздействовать на отца угрозой «отъезда». В кон. 1497 г. кн. Василий бежал к литов. границе, к Можайску и Дорогобужу, возможно, предпринимал военные действия против отца. Контакты кн. Василия с вел. князем Литовским во время русско-литов. войны перерастали в угрозу власти Иоанна III. Вел. князю удалось вернуть сына, достичь согласия с Софьей, но он вынужден был пойти на уступки: 14 апр. 1502 г. Василий был поставлен на вел. княжение Московское, Владимирское и всея Руси, ранее, 11 апр., были арестованы Димитрий и Елена. Бесспорно кн. Василий имел поддержку и контакты в Литве, как и Софья (в 1484 отъехал в Литву кн. В. М. Верейский, женатый на племяннице Софьи, ее дочь была замужем за Александром Ягеллончиком). Возможно, Василий и Софья использовали связи Патрикеевых в Литве, основанные на происхождении последних и усилившиеся в ходе дипломатической деятельности 1493-1494 гг. (При обсуждении причин опалы необходимо учитывать печалование митрополита и архиереев, к-рое едва ли могло бы иметь место, если бы Патрикеевы были сторонниками подозреваемой в связях с еретиками кнг. Елены Волошанки.)

В Кирилло-Белозерском мон-ре духовным наставником В. стал прп. [Нил Сорский](<https://pravenc.ru/text/Нил Сорский.html>). С его братом - А. Ф. Майковым В. был ранее связан на дипломатической службе. Сохранилось послание прп. Нила к В. («к брату, вопросившему его о помыслах»). В начале княжения Василия III В. вернулся в Москву, жил в [Симоновом Новом мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Симоновом Новом мон-ре.html>) и стал одним из влиятельных советников правителя. Позже писец-каллиграф М. Я. [Медоварцев](https://pravenc.ru/text/Медоварцев.html) называл В. «великим временным человеком» вел. князя и говорил на суде 1531 г., что он «и государя так не блюлся и слушал», как В. Время возвращения В. ко двору неизвестно, предположительно называют разные даты между 1503 и 1509 гг. К этому можно добавить еще одну гипотезу - литов. опыт В. мог быть полезным для Василия III в 1507 г., когда после смерти Александра Ягеллончика рус. правитель обратился к вдове, своей сестре Елене Иоанновне, с просьбой способствовать своему избранию на литов. престол, что не удалось осуществить.

Не позднее начала 2-го десятилетия XVI в. В. принимал участие в полемике по поводу отношения к кающимся еретикам, развернувшейся после Собора 1504 г. Сочинение В. на эту тему (Слово на «Списание Иосифа») датируется июлем 1511 - июнем 1514 г. (или июль 1511 - июнь 1512), но истоки полемики (возможно, устной) могут уходить в 1-е десятилетие. Позиция князя-инока была одобрена Василием III, запретившим прп. [Иосифу Волоцкому](<https://pravenc.ru/text/Иосифу Волоцкому.html>) писать против В. В послании В. А. Челяднину, дворецкому вел. князя, прп. Иосиф жаловался на то, что В. говорит против него «хульные речи», называет «отступником», и просил ходатайствовать о снятии с него запрета на полемику. В противоположность прп. Иосифу, настаивавшему на искоренении ереси с помощью суровых мер, продолжении казней и т. д., В. был сторонником применения к кающимся еретикам более мягких наказаний. Др. сочинение на эту тему («Слово о еретиках») В. позднее включил в свою Кормчую (3-й редакции). В нем князь-инок писал о необходимости дифференцированного отношения к еретикам: упорствующих в заблуждениях надо сурово наказывать («царем и князем подобает осужати, и проклинати, и заточати насилующих еретиков на святыа Божиа церкви и на православных христиан и непокоряющихся правилом святых отец, казнити царем и князем их подобает»), раскаявшиеся еретики достойны милосердия («обращающихся и приходящих на покаяние волею или неволею принимати подобает»; св. отцы «еретиков молитвою обращали к Христу, а не оружием убивали»).

В. принял активное участие в обсуждении поставленного еще на Соборе 1503 г. вопроса «о землях церковных, святительских, монастырских». На Соборе не нашла поддержки попытка вел. кн. Иоанна III получить санкцию высшего духовенства на продолжение применительно к др. регионам конфискации земель, принадлежавших мон-рям и архиерейским кафедрам, как это было сделано в покоренном Вел. Новгороде (в 1478 и 1499). После Собора возникла необходимость более тщательно изучить канонические основы церковной собственности, изложенные в Кормчих (см. [Кормчая книга](<https://pravenc.ru/text/Кормчая книга.html>)). Эта необходимость была осознана как духовенством, так и великокняжеской властью (составленная В. Кормчая была передана вел. князю и хранилась в великокняжеской казне). Нормы Кормчих книг привлекались составителями Соборного ответа 1503 г. Василию III, к-рые ссылались наряду с др. аргументами на 19 правил, доказывающих, что, во-первых, «святителям и монастырям не запрещено держать села и земли», во-вторых, запрещено их «продать или отдать». Интерес к Кормчим в этот период подтверждается и рукописным наследием, напр. сборником Ивана Волка [Курицына](https://pravenc.ru/text/Курицына.html), соединившим Кормчую, [Мерило праведное](<https://pravenc.ru/text/Мерило праведное.html>), Русскую Правду и др. статьи (РГБ. Ф. 173/I. Собр. МДА. № 187); согласно новейшим исследованиям, заказчиком рукописи был, вероятнее всего, Московский митрополит.

Работа В. над Кормчей стала новым этапом в истории нестяжательства (см. [Нестяжатели](https://pravenc.ru/text/Нестяжатели.html)) как направления церковной мысли. Содержанием предыдущего этапа было по преимуществу обсуждение вопроса о типах монастырского устройства (Скитский устав - Предание прп. Нила Сорского и общежительные уставы преподобных Евфросина Псковского и Иосифа Волоцкого). Учение и аскетическая практика прп. Нила, идеалом к-рого было пустынножительство в скиту, стали вершиной раннего этапа и всего движения в целом. Вмешательство верховной власти в 1503 г. сделало вопросы внутримонашеской полемики предметом соборных обсуждений, связало их с гос. политикой. Вопрос о типах мон-рей отошел на второй план, хотя и сохранял свое значение (ему посвящено послание прп. [Максима Грека](<https://pravenc.ru/text/Максим Грек.html>) вел. кн. Василию III, 1518-1519 гг.), главным сделался вопрос о монастырском землевладении.

Центральной фигурой 2-го этапа нестяжательства стал В., подчинивший задачам происходившей тогда полемики свою работу над Кормчей. В. приступил к составлению новой редакции Кормчей книги, как он свидетельствовал на Соборе в 1531 г., по поручению митр. [Варлаама](https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ.html), Ростовского архиеп. [Вассиана II (Санина)](<https://pravenc.ru/text/Вассиана II (Санина).html>), епископов Крутицкого Досифея, Суздальского Симеона. Работа началась до 1515 г. (дата смерти епископов Вассиана и Симеона) и в основном завершилась в 1517 г. (дата определяется по показаниям на Соборе 1531 г. и подтверждается записями на нек-рых рукописях). Возможно, В. начал изучать Кормчие еще в Кирилло-Белозерском мон-ре под влиянием прп. Нила Сорского, о занятиях к-рого до пострижения известно, в частности, что он был «судиям книгчий», т. е. имел отношение к судопроизводству. В. привлек ряд списков, по-видимому относящихся к разным редакциям («правила», принадлежавшие Симонову мон-рю, «правила» Ростовского архиеп. Вассиана II, привезенные с Афона, и др.). Публицистическая направленность Кормчей В. подчеркивается включением в нее сочинений составителя и трудов совр. ему авторов.

Кормчая В. принадлежит к тому типу Кормчих книг, в к-рых материал расположен не в последовательном ряду (правила апостольские, Вселенских и Поместных Соборов, св. отцов, имп. законодательство и т. д.), но распределен тематически в соответствии с Указателем XIV титулов (граней), посвященных той или иной теме (правила о мон-рях включены в XI грань). Выделены 3 редакции Кормчей В., каждая последующая полнее предыдущих. 1-я редакция (РГБ. Ф. 228. № 39, список 20-х гг. XVI в., написана частично рукой Исака Собаки), завершена в 1517 г., 2-я - после 1518 г. (включает переводы прп. Максима Грека, написанное им краткое Сказание об Афонской горе). Сохранились 2 списка этой редакции: РНБ. F. II. 74, ок. сер. XVI в. (?), РГАДА. Ф. 381. Тип. № 181, 50-е гг. XVI в. 3-я редакция, самая полная, известна в рукописи Владимиро-Суздальского историко-художественного музея-заповедника (№ 5636/399).

Кормчая 1-й и 2-й редакций состоит из 17 глав, в конце оглавления имеется помета о том, что 18-ю и остальные главы следует искать «в другой книзе», однако книга такого содержания в наст. время неизвестна. Последняя глава представляет собой соч. В. «Собрание некоего старца на въспоминание своего обещания о отвержении мира», где изложен основной тезис автора: «Инокам [следует] жить по Евангелию, по Апостолу, по [правилам] Василия Великого - сел не держать, не владеть ими, но жить в тишине и в безмолвии, питаясь [плодами] своих рук. А если не удовлетворимся этим, то подобает принимать милостыню от христолюбцев, но [в пределах] необходимого, а не излишнее - ни села, ни многое богатство». Здесь воспроизведена позиция прп. Нила Сорского по вопросу о материальных источниках монастырской жизни. В Кормчей обозначен и 3-й источник - не в тексте «Собрания некоего старца», а в заглавии XI грани (РГБ. Ф. 228. № 39. Л. 37 об.- 38),- это доходы от «данных» мон-рю сел, но получаемые не непосредственно, на основе владельческих прав мон-ря, а через епископа и подчиненного ему «иконома». Епископ, по мнению В., должен «хранить» села, к-рые принадлежат мон-рям, находящимся в его юрисдикции, а иноки «окормляются от иконома всякими потребами по повелению епископа». (В 3-й редакции «Собрания некоего старца» раздел об источниках материального обеспечения монахов дополнен следующим положением: «Подобает от соборные церкви, от соборного богатства питатися», это близко к заглавию XI грани, но не идентично ему, т. к. называет в качестве источника обеспечения церковную собственность как таковую в самом общем виде). По мнению В., монахи не должны вступаться ни в какие «мирские вещи», в частности недопустима практика, когда монахи «села к монастырям емлют и покупают, и владеют ими, что приносит инокам много зла». В «Собрании некоего старца» с полной определенностью говорится о возможности землевладения епископских кафедр и соборных церквей, доходы с этих владений должны идти на благотворительность («нищих ради или убогих»), т. о., разграничено отношение к монастырской собственности и собственности епископских кафедр.

«Собрание некоего старца» 1-й редакции заканчивается пессимистическим выводом автора об отсутствии в Кормчей однозначного ответа на интересующие В. вопросы: наряду с правилами, не повелевающими инокам вступаться «в мирские [дела], ни в села», имеются каноны, в к-рых «писано - у монастырей селам быти», напр. IV Всел. 24, VII Всел. 18 (на эти же правила ссылался и соборный ответ 1503 г.).

Прибывший в Москву в марте 1518 г. ученый афонский монах прп. Максим Грек познакомил В. с приемами филологической критики текста, когда полемика с имеющимся в тексте утверждением строится не на основе противопоставления др. текста, а с помощью выяснения истории и степени подлинности самого текста. Прп. Максим перевел для Кормчей В. толкования канониста [Феодора IV Вальсамона](<https://pravenc.ru/text/Феодора IV Вальсамона.html>) на правила, упомянутые в Соборном ответе 1503 г. Василию III и в заключительной части 1-й редакции «Собрания некоего старца». Благодаря переводам прп. Максима В. стало ясно, что употребляемый в слав. Кормчих термин «село» неточно передает греч. оригинал, для перевода к-рого прп. Максим предложил др. варианты: «приградие сельное» (в толкованиях к VII Всел. 12) и «приградие» - в толкованиях к 18-му прав. того же Собора. В первом случае переводчик на полях дал разъяснение: «Сие толкуется проастион, сиречь пашни и винограды, а не села с житейскими христианы». Еще один комментарий дан, вероятно прп. Максимом, в приписке в 3-й редакции «Собрания некоего старца»: «Агрос тлъкуется на трое, сиречь село, где люди живут, и пакы виногради и пашни без людей, яже преградия зовутся, и третие - лугы». Разрешив т. о. свои недоумения в отношении канонических предписаний о монастырских селах, В. во 2-й редакции «Собрания некоего старца» снял заключение о противоречиях в канонах, вместо чего ввел категорическое утверждение, что упоминание монастырских сел в IV Всел. 24, VII Всел. 12, 18 «есть блазнено [ошибочно, ложно.- [Н](https://pravenc.ru/text/Н.html). [С](https://pravenc.ru/text/С.html).] по Божественному писанию: кто будет [кто бы он ни был.- [Н](https://pravenc.ru/text/Н.html). [С](https://pravenc.ru/text/С.html).] cвятая подписал ложно в наших русских правилах, что монастырям села держати». Далее во 2-й редакции «Собрания» В. поместил пространные толкования Вальсамона на 3 вышеназванные правила. Толкования в целом исходят из тезиса о неотчуждаемости церковной и монастырской собственности, но в них также детально проанализированы ситуации, при к-рых та или иная форма отчуждения становится правомерной. Одно из толкований (на IV Всел. 24) В. значительно сократил, что изменило смысл текста Вальсамона в направлении идеи В. о недопустимости владения селами, становилось возможным толковать казусы отчуждения расширительно. В более полном объеме это толкование Вальсамона процитировал оппонент князя-инока митр. [Даниил](https://pravenc.ru/text/Даниил.html) в своей Кормчей (РГБ. Унд. № 27).

В 1518-1525 гг. В. сотрудничал с прп. Максимом Греком в деле исправления и перевода с греч. богослужебных и др. книг, по-видимому, руководил работой его рус. помощников и писцов, приказывая им неукоснительно следовать указаниям афонского ученого-филолога; на суде 1531 г. ему вместе с прп. Максимом Греком были предъявлены обвинения в еретическом характере нек-рых новых формулировок в переводах.

В составе рукописи XVII в., вне традиции Кормчих книг, сохранилась 4-я редакция «Собрания некоего старца» (по классификации А. И. Плигузова, 1-я - по классификации Н. А. Казаковой). Она принадлежит В., по-видимому, лишь в 1-й, меньшей по объему, части (до слов «Илариона Великого») и восходит к 3-й редакции, 2-я часть написана др. автором, подражающим стилю В.

Нестяжательство В. несет в себе ярко выраженный критический пафос, что отчетливо проявилось в «Слове ответном». Объектом обличений в данном сочинении является не землевладение как таковое, но связанный с ним возврат монахов к «мирским попечениям» и главное - стремление к увеличению собственности неправедными средствами. Особенно гневно автор обличает господствовавшее в его время отношение к зависимым крестьянам, настолько хорошо известное В. и описанное столь детально и точно, что совр. исследователи (Б. Д. [Греков](https://pravenc.ru/text/Греков.html)) используют «Слово ответно» не просто для иллюстрации тяжелого положения крестьян, но и для разбора конкретных социальных казусов. В. показал сгон крестьян с земли, лишение имущества за неуплату долга, наказание бичами за неуплату процентов, продажу людей за долги, ростовщичество (оно обличается особенно эмоционально), обращение в неправедные суды и др. В. стоит у истоков крестьянской темы в рус. лит-ре, выражая сочувствие «нищей убогой нашей братии», «христианам-братии», выступая против телесных наказаний. Стиль В. предвосхищает лит. манеру протопопа [Аввакума](https://pravenc.ru/text/Аввакум.html), проявляется и сходство темпераментов.

Нестяжательская программа, изложенная В. в «Прении с Иосифом Волоцким», содержит новые положения. Во-первых, из тезиса «не подобает монастырям сел держати» сделан категорический вывод «аз великому князю у монастырей села велю отъимати» (относительно сел «мирских церквей» показания колеблются: в одних рукописях сказано «и у мирских церквей», в др. «а не у мирских церквей»). Во-вторых, ограничены права епископов относительно земель, принадлежащих соборным храмам: ими должен «владеть» не епископ и «не попы», «все церьковное богатство [надлежит] ведати иконому», подчиненному епископу и собору священников («со епископля доклада и с всего его священного собору попов его»). «Прение» отражает эволюцию взглядов князя-инока. Впрочем, Плигузов ставит под сомнение авторство В. в отношении данного сочинения. Исследователи расходятся во мнении относительно принадлежности В. и др. текстов: авторство князя-инока в отношении «Ответов кирилловских старцев» взято под сомнение Плигузовым, «Ответ» на послание прп. Иосифа Волоцкого И. И. Третьякову, создателем к-рого А. А. [Зимин](https://pravenc.ru/text/Зимин.html) считал В., не включен Казаковой в корпус сочинений последнего.

Обличение стремления мон-рей к умножению своих владений объективно смыкалось с правительственной политикой. В 101-й гл. Стоглава, в приговоре 11 мая 1551 г. о вотчинах, упомянуто (и отчасти цитируется) не дошедшее Уложение Иоанна III и Василия III. Смысл данной нормы в Уложении заключался в ограничении поступления вкладов в мон-ри и возможностей для покупки мон-рями земель. Землевладельцам ряда городов и областей (Твери, Микулина, Торжка, Оболенска, Белоозера, Рязани) запрещалось «без доклада» продавать свои вотчины кому-либо иному, кроме жителей этих регионов, а также отдавать в качестве вклада на помин души в мон-ри. Князьям суздальским, ярославским и стародубским также запрещалось продавать свои вотчины к.-л. иному, кроме вотчичей (наследников), а также отдавать на помин души.

Влияние В. на вел. князя оставалось весьма значительным вплоть до кон. 20-х гг. В июне 1523 г. В. вместе с благовещенским протопопом Василием был свидетелем в духовной записи Василия III с подтверждением прежней духовной грамоты и приписного списка к ней с обещанием построить «на Москве на посаде девичь манастырь» в честь возвращения «отчины города Смоленьска и земли Смоленьские» (АРГ: АММС. № 124. С. 293-294, 483-484). Изменение отношения Василия III к В. стало следствием осуждения князем-иноком развода и нового брака вел. князя, основанного на церковных канонах. Однако влияние В. было столь велико, что Василий III не мог осудить его вместе с прп. Максимом Греком в 1525 г., в 1526 г. В. был не только на свободе, но даже ходатайствовал за предоставление льгот Нило-Сорской пуст., к-рые и были ей дарованы. Суд над ним оказался возможным лишь после рождения наследника. Собор начался в мае 1531 г. в отсутствие вел. князя. Как и прп. Максиму Греку, В. было предъявлено обвинение в ереси, в «хуле» на рус. чудотворцев, «державших села», в «похулении», в «развращении святой книги» (Кормчей), в неуважительном отношении к правилам Соборов и св. отцов. Митр. Даниил цитировал на суде утверждение В., действительно содержавшееся во 2-й редакции Кормчей: «Есть во святых правилех супротивное Еуангелию, и Апостолу, и святых отец жительству», а также ссылался на устные высказывания В.: «Правила писаны от диавола, а не от Святаго Духа», то, что он правила называл «кривилами». Порицались также попытки правотворчества В.: «Ни ты апостол, ни ты святитель, ни ты священник». Приговор суда неизвестен, т. к. судный список сохранился не полностью. В. был отправлен в Иосифо-Волоколамский мон-рь, где и скончался. Последнее упоминание о В. содержится в грамоте Василия III старцу Иосифова мон-ря Тихону (Ленкову) 4 марта 1532 г., в к-рой правитель приказывает надзирать за сосланным иноком Феогносту (Ленкову).

Личность и сочинения В. вызывали противоречивое отношение к себе следующих поколений. Похвалы кн. А. М. [Курбского](https://pravenc.ru/text/Курбского.html), уподоблявшего В. прп. [Антонию Великому](<https://pravenc.ru/text/Антонию Великому.html>) и св. [Иоанну Крестителю](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Крестителю.html>), определялись общей тенденциозностью Курбского, стремлением показать в лучшем свете всех, кого преследовали Иоанн IV и его отец. Выступления В. против монастырского землевладения, как и нестяжательское учение прп. Максима Грека, оказали влияние на одного из идеологов нестяжательства - троицкого мон. [Артемия](https://pravenc.ru/text/Артемия.html), а также на еретика [Феодосия Косого](<https://pravenc.ru/text/Феодосий Косой.html>). С др. стороны, [Зиновий Отенский](<https://pravenc.ru/text/Зиновий Отенский.html>) упрекал В. в несоответствии провозглашаемых идеалов и собственной жизненной практики, в несоблюдении аскетических норм, в непоследовательности нестяжательского учения, к-рая выразилась, в частности, в том, что В. не распространял свои обличения «многостяжания» на светских землевладельцев и вел. князя (несмотря на то что в вотчинах светских владельцев положение крестьян было значительно более тяжелым, чем на монастырских землях).

## Литература

Соч. и ист.: Сб. РИО. СПб., 1882. Т. 35 (по указ.); Послания Иосифа Волоцкого / Подгот. текста А. А. Зимина и Я. С. Лурье. М.; Л., 1955; Казакова Н. А. Вассиан Патрикеев и его сочинения. Л., 1960; Зимин А. А. Переписка старцев Иосифо-Волоколамского мон-ря с Василием III // Лингвистическое источниковедение. М., 1963. С. 131-135; он же. Выпись о 2-м браке Василия III // ТОДРЛ. 1976. Т. 30. С. 132-148; он же. Россия на рубеже XV-XVI ст.: (Очерки соц.-полит. истории). М., 1982; Судные списки Максима Грека и Исака Собаки / Изд. подгот. Н. Н. Покровский; Под ред. С. О. Шмидта. М., 1971; Анхимюк Ю. В. Слово на «Списание Иосифа» - памятник раннего нестяжательства // Зап. ОР ГБЛ. 1990. Вып. 49. С. 115-146.

## Литература

Павлов А. С. О Кормчей князя-инока Вассиана Патрикеева // ПС. 1863. Ч. 3. С. 93-112; Макарий. История РЦ. Кн. 4. 2 ч. (по указ.); Греков Б. Д. Крестьяне на Руси с древнейших времен до XVII в. М.; Л., 1952-19542: В 2 кн.; Базилевич К. В. Внешняя политика Рус. централизованного гос-ва, 2-я пол. XV в. М., 1952; Черепнин Л. В. Рус. феодальные архивы XIV-XV вв. М., 1948-1951. 2 ч.; Каштанов С. М. Соц.-полит. история России кон. XV - 1-й пол. XVI в. М., 1967; Синицына Н. В. Максим Грек в России. М., 1977; она же. Типы мон-рей и рус. аскетический идеал (XV-XVI вв.) // Монашество и мон-ри в России, IX-XX вв.: Ист. очерки / Отв. ред. Н. В. Синицына. М., 2002. С. 116-149; Казакова Н. А. Когда началась полемика нестяжателей с иосифлянами // Из истории феодальной России: Сб. ст. Л., 1978. С. 111-115; Мазуринская Кормчая: Памятник межслав. культурных связей: Исслед. Тексты. М., 2002; Плигузов А. И. Полемика в Рус. Церкви 1-й трети XVI ст. М., 2002; Романенко Е. В. Нил Сорский и традиции рус. монашества. М., 2003.

Н.   В.   Синицына
