---
article_title: ВАСИЛЬЕВ
author: С.П.Карпов
volume: '7'
page_numbers: 229-230
source_url: https://pravenc.ru/text/149811.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:09:00Z'
---

Александр Александрович (22.09.1867, С.-Петербург - 30.05.1953, Вашингтон), византинист, арабист, исследователь истории Причерноморья, один из родоначальников научного византиноведения в США. Окончил историко-филологический фак-т С.-Петербургского ун-та. Начав образование как арабист и тюрколог, по совету своего учителя востоковеда В. Р. [Розена](https://pravenc.ru/text/Розена.html) стал специализироваться по истории Византии под рук. В. Г. [Васильевского](https://pravenc.ru/text/Васильевский.html). В 1897-1900 гг. был командирован в Париж в качестве стипендиата С.-Петербургского ун-та, был стажером Русского [археологического института в К-поле](<https://pravenc.ru/text/археологического института в К-поле.html>) (1899). В 1902 г. вместе с Н. Я. Марром посетил мон-рь вмц. Екатерины на Синае, изучая араб. и греч. рукописи. Защитив в 1902 г. докт. диссертацию, в 1903 г. работал в Италии. Проф. Юрьевского (Тартуского) ун-та (1904-1912), приват-доцент (1912-1917) и экстраординарный проф. (1917-1925) Петроградского ун-та, проф. и декан славяно-исторического фак-та 1-го Петроградского гос. педагогического ин-та, председатель РАИМК (1920-1925), чл.-кор. РАН (с 1919). Однако все возраставшая изолированность византиноведения в Сов. России от мировой науки, серьезные препятствия в проведении исследований, большие материальные трудности заставили В., оказавшегося в 1925 г. в командировке в Германии и Франции, переехать в США (1925-1928) и остаться за границей. Этому способствовали и идейные убеждения ученого, далекого от марксизма и не принявшего чуждый для него политический режим, а также его личные качества: любовь к путешествиям и перемене мест. Работая в Европе и Америке, В. стремился продолжать общение с коллегами в России, вел переписку и делал все возможное, чтобы не порывать связей с АН и ун-том, хотя с кон. 20-х гг. это стало практически невозможно для человека, причисленного к эмигрантам.

В нач. 1926 г. по рекомендации друга В. акад. М. И. [Ростовцева](https://pravenc.ru/text/Ростовцева.html) он стал проф. Висконсинского ун-та в Мадисоне (США), где проработал до 1938 г., сначала временно, затем в штате. Оставив ун-т по возрасту и уйдя на пенсию, В. успешно продолжал свои исследования и в 1944 г. был приглашен в центр византиноведения при Гарвардском ун-те Дамбартон-Окс в Вашингтоне в качестве старшего исследователя; с 1949 г. имел звание почетного исследователя.

Основные труды В. посвящены истории взаимоотношений Византии и арабов, первым контактам Византии с Русью, истории Трапезундской империи, истории Крыма. Он осуществил критическое издание с переводом на франц. язык христ. араб. историков Агапия Манбиджского и [Яхьи Антиохийского](<https://pravenc.ru/text/Яхьи Антиохийского.html>), а также опубликовал греч. текст Жития 42 аморийских мучеников (Paris. gr. 1534). Однако самым значительным вкладом В. было создание систематического обзора истории Византии, охватившего период империи. Как лекционный курс «История Византии» была издана в России в 1917-1925 гг. в 4 выпусках. Впосл. этот труд, дополненный и переработанный, был издан на англ. (1928-1929), франц. (1932) и мн. др. языках. Автор стремился прежде всего к описанию событий визант. истории, в т. ч. церковной, мало затрагивая социально-экономические проблемы. В архиве В. сохранилась неопубликованная рукопись его сочинения о пресв. Иоанне.

В. был членом Югославской АН (с 1934), президентом Ин-та Н. П. Кондакова в Праге, членом Американской академии средневековья, почетным президентом Международной ассоциации византинистов. В 1934 г. был награжден болг. орденом «За гражданские заслуги» 2-й степени.

## Литература

Осн. соч.: Византия и арабы: Взаимоотношения Византии и арабов во время Аморийской и Македонской династий. СПб., 1902-1904. Ч. 1-2; История Византии: Т. 1: Время до эпохи крестовых походов (до 1081). Пг., 1917; Т. 2: Византия и крестоносцы. Пг., 1922; Т. 3: Латинское владычество на Востоке: Эпоха Латинской и Никейской империй (1204-1261). Пг., 1923; Т. 4: Падение Византии: Эпоха Палеологов (1261-1453). Л., 1925; Byzance et les Arabes. Brux., 1935. T. 1: La Dynastie d'Amorium (820-867); 1950. T. 2: La Dynastie Macédonienne (867-959); idem. The Goths in the Crimea. Camb., 1936; idem. The Empire of Trebizond in History and Literature // Byz. 1940/41. Vol. 15. P. 316-377; idem. The Russian Attack on Constantinople in 860. Camb. (Mass.), 1946; idem. Justin I: An Introd. to the Epoch of the Justinian the Great. Camb. (Mass.), 1950; История Византийской империи. СПб., 1998. Т. 1-2.

## Литература

Изд.: Kitab al'Unvan: Histoire universelle, écrite par Agapius (Mahboub) de Menbidj / Ed. A. Vasiliev // PO. 1910. T. 5. 1911. Т. 7-8. 1915. Т. 11; Histoire de Yahya-Said d'Antioche, continuateur de Said-ibn-Bitrig / Ed. A. Vasiliev, I. Kratchkovsky // Ibid. 1924. T. 18; 1932. T. 23.

## Литература

Вернадский Г. В. А. А. Васильев: (К 70-летию его) // SK. 1940. T. 11. С. 11-17; Grégoire H. A. A. Vasiliev // Byz. 1952. Vol. 22. P. 526-531; Der Nersessian S. Alexander Alexandrovich Vasiliev (1867-1953) // DOP. 1956. Vol. 9/10 P. 1-21; Медведев И. П. Honor sepulcri: (Размышления А. А. Васильева у могилы В. Г. Васильевского) // ВВ. 1994. Т. 55 (80). Ч. 1. С. 24-26; Басаргина Е. Ю. А. А. Васильев и РАИК в Константинополе // Российские ученые и инженеры в эмиграции. М., 1993. С. 127-135; Куклина И. В. А. А. Васильев: «труды и дни» ученого в свете неизд. переписки // Архивы рус. византинистов в С.-Петербурге / Под ред. И. П. Медведева. СПб., 1995. С. 313-338; Бонгард-Левин Г. М., Тункина И. В. М. И. Ростовцев и А. А. Васильев: новые архивные мат-лы // ВДИ. 1996. № 4. С. 168-188; Скифский роман / Под ред. Г. М. Бонгард-Левина. М., 1997. С. 259-286; Грушевой А. Г. К переизданию цикла общих работ А. А. Васильева по истории Византии // История Византийской империи. СПб., 1998. Т. 1. С. 18-28 [Библиогр. работ В.]; Карпов С. П. Мат-лы А. А. Васильева в Архиве Dumbarton Oaks // ВВ. 1999. Т. 58 (83). С. 117-126; он же. А. А. Васильев о вкладе рус. ученых в развитие византиноведения // Scripta Gregoriana: Сб. в честь акад. Г. М. Бонгард-Левина. М., 2003.

С.   П.   Карпов
