---
article_title: ВАСИЛЬКОВСКАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
volume: '7'
page_numbers: '242'
source_url: https://pravenc.ru/text/149837.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:09:23Z'
---

(празд. 24 окт., 10-я пятница по Пасхе), была явлена вблизи местности Васильково (впосл. г. Васильков Гродненской губ., ныне г. Василькув, Польша). Относится к иконографическому типу [«Умягчение злых сердец»](<https://pravenc.ru/text/ Умягчение злых сердец .html>), или «Симеоново пророчество». На иконе (53´
35 см) Богородица изображена погрудно, молящейся в слезах, Ее грудь, согласно пророчеству св. Симеона Богоприимца: «И Тебе Самой оружие пройдет душу» (Лк 2. 12), пронзает меч страданий и сердечной скорби.

Предание гласит, что в сер. XV в. слепой старец Василий, брошенный поводырем-девочкой в лесу в окрестностях Василькова, молил Царицу Небесную о помощи. Обессиленный, он уснул. Во сне ему явилась Богородица, сказавшая в утешение: «На месте, где ты лежишь, раздвинь рукою листья, раскопай песок и ты найдешь воду. Вода эта исцелит тебя. Промой ею больные глаза, веруй, и ты будешь здоров». Вода чудесно появилась на вершине холма, возвышавшегося над р. Супрасль примерно на 50 м. Больной прозрел и увидел перед собой икону Богородицы.

Потерявшему зрение бумажных дел мастеру Василию из Супрасля в сонном видении было предсказано, что он получит исцеление перед иконой Божией Матери, что на святом источнике. В 1719 г. за одну неделю в благодарность за исцеление им была выстроена над чудотворным источником деревянная церковь-часовня «Святая вода». В 1864 г. был построен каменный храм. Чудотворная икона находилась в алтаре, во время еженедельных акафистов в ее честь она выносилась на середину храма. В наст. время местонахождение В. и. неизвестно.

## Литература

Поселянин Е. Богоматерь. С. 697-698.
