---
article_title: ВАСИЛЬЕВЫ
author: А.А.Наумов
volume: '7'
page_numbers: 241-242
source_url: https://pravenc.ru/text/149835.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:09:21Z'
---

регенты и содержатели церковного хора в Москве.

### Сергей Васильевич

(4.06.1836, Москва - 6.09.1896, там же) происходил из московского купеческого рода. Нарушив семейные традиции, поступил в хористы Большого театра, что повлекло за собой выход из купеческого сословия ради получения звания артиста московских имп. театров. С 70-х гг. XIX в. С. В. содержал большой духовный хор из 150-180 чел. (из них - до 100 мальчиков). Хор делился на отд-ния для пения в приходских храмах (петь приходилось почти ежедневно), пел на венчаниях, панихидах и отпеваниях, давал концерты духовной музыки. При хоре существовала начальная школа для обучения детей грамоте и пению, нек-рые хористы со временем становились регентами, другие - певчими в церковных хорах Москвы и провинции. Все это принесло хору широкую известность. Имея аттестат 3-го разряда от Придворной певческой капеллы, С. В. в последние годы жизни стал приглашать к управлению хором известных регентов, напр. М. М. Алабушева и Ф. А. [Иванова](https://pravenc.ru/text/Иванова.html), а также готовил сыновей к регентской работе.

### Леонид Сергеевич

(кон. 60-х - нач. 70-х гг. XIX в., Москва - после 1922), старший сын С. В. Получил певч. образование в хоре отца и в Русском хоровом об-ве, членом к-рого он был с 1893 г. Теорию музыки изучал под рук. Г. Э. Конюса. Являлся большим поклонником регента Синодального хора В. С. [Орлова](https://pravenc.ru/text/Орлов.html) и последователем нового направления в рус. церковной музыке. После смерти отца Л. С. стал руководить хором, в составе к-рого со временем появились и жен. голоса. В нач. 1900-х гг. Л. С. получил права на частный хор Н. П. Быстрова, женившись на дочери последнего. Как регент Л. С. сумел вывести хор в число лучших частных певч. хоров Москвы. Помимо участия в богослужении хор выступал как светская капелла, привлекался К. С. Станиславским и Вл. И. Немировичем-Данченко к участию в спектаклях Художественного театра. В 1904-1911 гг. мальчики из хора по договору с конторой московских имп. театров пели в оперных спектаклях Большого театра («Опричник, «Кармен», «Пиковая дама», «Снегурочка», «Борис Годунов», «Мефистофель») и в драматических постановках Малого и Нового театров. Хор неоднократно выступал в концертах московского отд-ния РМО, в «Исторических концертах» С. Н. Василенко, в «Концертах Кусевицкого», в летних концертах в Сокольниках.

Концерты духовной музыки в исполнении хора проходили, по высказываниям прессы, на высоком уровне; звучали произведения композиторов нового направления, в частности сочинения А. Т. [Гречанинова](https://pravenc.ru/text/Гречанинов.html) под упр. автора, а также впервые была исполнена его Литургия № 2 (2 марта 1903). Последнее упоминание о хоре Л. С. В. относится к 1918 г.- участие в симфоническом концерте в Доме Союзов под упр. Э. А. Купера (2 нояб.). За годы существования хор обитал по разным московским адресам: ул. М. Полянка, 12; Спиридоньевская ул., 40; Курбатовский пер., 5.

Л. С. также сотрудничал в Обществе взаимного вспомоществования служащих в частных и духовных певческих хорах г. Москвы и Обществе взаимопомощи регентов церковных хоров.

## Литература

Кругликов С. Н. После трех духовных концертов // Семья. 1897. № 14. С. 5; Всеславинский Н. В. Деятели в области теории и практики русского церковного пения. М., 1899. С. 44-45; Липаев И. В. Духовный концерт хора Васильева и его исполнение второй литургии Гречанинова // РМГ. 1903. № 11. Стб. 320-321.

А.   А.   Наумов
