---
article_title: ВАСИЛЬЕВСКИЙ
author: А.В.Журавский
volume: '7'
page_numbers: 237-238
source_url: https://pravenc.ru/text/149827.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:09:11Z'
---

Михаил Николаевич (6.11.1873, с. Васильевка Керенского у. Пензенской губ.- после 1932), церковный деятель, исследователь [старообрядчества](https://pravenc.ru/text/старообрядчество.html). Из семьи диакона. Окончил Пензенскую ДС (1895), затем КазДА (1899) со степенью канд. богословия за соч. «Правительственные отношения к расколу в царствование императора Николая I». В 1899-1900 гг. являлся профессорским стипендиатом по кафедре истории и обличения рус. раскола старообрядчества, был учеником проф. Н. И. [Ивановского](https://pravenc.ru/text/Ивановского.html). В 1900 г. за курсовое сочинение советом КазДА удостоен студенческой премии им. митр. Литовского Иосифа. 13 авг. 1900 г. назначен казанским епархиальным противораскольническим и противосектантским миссионером (исполнял эту должность до 16 авг. 1911), активно участвовал в полемических беседах со старообрядцами.

В 1903 г. В. читал лекции на церковно-учительских курсах в Казани о миссионерском значении церковной школы. В 1900-1908 гг. по приглашению нижегородского братства Честного Креста принимал участие в собеседованиях со старообрядцами во время ежегодных Макарьевских ярмарок в Н. Новгороде. В 1906 г. по приглашению омского епархиального начальства читал лекции и руководил занятиями на пастырских миссионерских курсах в Омске. В 1906 г. опубликовал в ж. [«Церковно-общественная жизнь»](<https://pravenc.ru/text/ Церковно-общественная жизнь .html>) ст. «К вопросу об единоверческом епископе», в к-рой отстаивал необходимость учреждения самостоятельных единоверческих кафедр (см. [Единоверие](https://pravenc.ru/text/Единоверие.html)). Тезисы статьи были использованы при обсуждении вопроса о единоверческом епископате на [Предсоборном присутствии РПЦ](<https://pravenc.ru/text/Предсоборном присутствии РПЦ.html>) (1906). В 1907 г. принимал участие в областном Нижегородском миссионерском съезде, в 1908 г.- в подготовительной комиссии IV Киевского всероссийского миссионерского съезда (см. [Съезды миссионерские](<https://pravenc.ru/text/Съезды миссионерские.html>)). C 20 янв. 1908 г. являлся членом [Гурия Казанского свт](<https://pravenc.ru/text/Гурия Казанского свт.html>). [братства](https://pravenc.ru/text/братства.html), с 17 янв. 1914 г.- председателем противораскольнического отдела братства.

Во исполнение указа Святейшего Синода от 27 нояб. 1909 г. о мерах для противодействия сектантскому натиску на правосл. Церковь В. составил в 1910 г. для преподавания в церковных школах дополнительное пособие по Закону Божию, к-рое было введено в церковноприходских школах и земских уч-щах. В. проводил экспертизы сект: [Иеговы свидетелей](<https://pravenc.ru/text/Иеговы Свидетели.html>) и [«Нового Израиля»](<https://pravenc.ru/text/ Нового Израиля .html>) (по просьбе Владикавказского окружного суда), [хлыстов](https://pravenc.ru/text/хлыстов.html) (по просьбе Симбирского окружного суда), а также [странников](https://pravenc.ru/text/странников.html) - беспоповского старообрядческого согласия (по просьбе Казанского окружного суда) (НАРТ. Ф. 10. Оп. 1. Д. 11352. Л. 164-165).

3 февр. 1911 г., после ухода из КазДА Ивановского, В. был избран на кафедру истории и обличения рус. раскола. 16 авг. 1911 г. утвержден Синодом в звании исполняющего должность доцента, со 2 сент. доцент академии. 2 апр. 1915 г. защитил магист. дис. «Государственная система отношений к старообрядческому расколу в царствование императора Николая I» (Каз., 1914), в к-рой наряду с исследованием гос. политики в отношении старообрядцев проанализировал статистические данные о числе приверженцев «старой веры». Исследователь полагал, что раскол является прежде всего религ. болезнью, радикальное излечение к-рой могло быть достигнуто только «духовно-просветительными мерами Церкви, а не репрессалиями государственной власти» (С. 252). 4 нояб. 1915 г. В. был назначен сверхштатным экстраординарным профессором КазДА, 30 янв. 1916 г.- штатным экстраординарным профессором.

13 июля - 1 авг. 1917 г. В. участвовал в заседаниях [Предсоборного совета](<https://pravenc.ru/text/Предсоборного совета.html>), Синод назначил его членом Всероссийского Поместного Собора. На [Поместном Соборе Православной Российской Церкви 1917-1918 гг](<https://pravenc.ru/text/Поместном Соборе Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.html>). В. особенно активно участвовал в обсуждении законопроекта о единоверии и рукоположении для единоверцев особого епископа, критиковал Положение о единоверии 1800 г., возражал против именования единоверцев «раскольниками». Доказывая допустимость отдельного епископа для единоверцев и возможность сосуществования на одной территории правосл. и единоверческой епархий, В. ссылался на примеры из истории древней Церкви: обрезание ап. [Павлом](https://pravenc.ru/text/Павел.html) ап. [Тимофея](https://pravenc.ru/text/Тимофей.html) ради иудеохристиан, существование в Антиохии Сирийской 2 епископов (сщмч. [Игнатия Богоносца](<https://pravenc.ru/text/Игнатий Богоносец.html>) - для христиан из язычников, Еводия - для христиан из иудеев). Многие из предложений В. были учтены в «Определении Священного Собора Православной Российской Церкви о единоверии», принятом 7 марта 1918 г. С 13 мая 1918 г. В. являлся членом комиссии для защиты в гражданских учреждениях интересов Церкви, церковного достояния и служащих в Церкви лиц (НАРТ. Ф. 10. Оп. 1. Д. 11569. Л. 1 об.- 2 об.), участвовал в защите прав арестованного духовенства, добивался освобождения из тюрем священнослужителей.

14-22 июня 1918 г. в качестве члена Поместного Собора В. присутствовал на Казанском чрезвычайном епархиальном собрании, сделал доклад о решениях Собора в вопросах устроения церковноприходской жизни и церковного прихода. С 21 сент. 1918 г. член Казанского епархиального совета (избран 19 июня). После того как КазДА была выселена из своих зданий, В. продолжал читать лекции у себя на квартире (НАРТ. Ф. 10. Оп. 1. Д. 11478. Л. 110 об.), участвовал в попытках легализации КазДА как «частного учебного заведения» и получения академией статуса юридического лица.

В марте 1921 г. В. был арестован вместе с ректором КазДА Чистопольским еп. сщмч. [Анатолием (Грисюком)](<https://pravenc.ru/text/Анатолием (Грисюком).html>) и еще 18 преподавателями академии (Архив КГБ РТ. Д. 9867). Все они были обвинены в нарушении декрета ВЦИК «Об отделении церкви от государства и школы от церкви» и содержании незарегистрированного учреждения. 5 окт. 1921 г. преподаватели были освобождены с приговором - 1 год заключения условно. 20 нояб. 1921 г. В. участвовал в собрании по учреждению Богословского ин-та (НАРТ. Ф. 1172. Оп. 3. Д. 15), в к-ром преподавал в течение 1922 г. В 1918-1929 гг. также работал в различных советских учреждениях.

31 авг. 1930 г. В. был арестован, помещен в Казанский пересыльный дом по делу о «контрреволюционной, религиозно-монархической организации филиала контрреволюционного центра «Истинноправославная Церковь» в ТАССР». Обвинялся в том, что на квартире проф. В. И. [Несмелова](https://pravenc.ru/text/Несмелова.html) вместе с бывш. преподавателями КазДА И. М. [Покровским](https://pravenc.ru/text/Покровский.html), Е. Я. [Полянским](https://pravenc.ru/text/Полянским.html) и др. «участвовал в антисоветской обработке студенчества, распространении воззваний митрополита Кирилла [Смирнова] и обсуждении методов борьбы с Соввластью» (НАРТ. Ф. 6948. Оп. 1. Д. 2. Л. 59). В. виновным себя не признал. Постановлением особого совещания при Коллегии ОГПУ от 5 янв. 1932 г. осужден к ссылке в Казахстан на 3 года. Дальнейшая судьба неизвестна.

## Литература

Арх.: НАРТ. Ф. 2. Оп. 2. Д. 8957 [доклад о баптистах]; Ф. 4. Оп. 1. Д. 120729, 123866, 131809; Оп. 132. Д. 1, 5; Оп. 133. Д. 7 [миссионерские отчеты, 1900-1911]; Ф. 10. Оп. 1. Д. 11352, 11478, 11484, 11569; Оп. 2. Д. 1503 [канд. сочинение]; Ф. 1172. Оп. 3. Д. 15; Ф. 6948. Оп. 1. Д. 2; Архив КГБ РТ. Д. 9867, 2-18199.

## Сочинения

Доклад высокопреосв. Арсению, архиеп. Казанскому [о беседах с раскольником А. А. Коноваловым] // ПС. 1902. Дек. С. 908-914; Старообрядцы Австрийского священства в обличении беспоповца слепца А. А. Коновалова // Там же. 1903. Ч. 2. С. 871-880; Расколо-сектантство в Казанском крае и деятельность против него Казанской миссии за 1903 г. // Там же. 1904. Нояб. С. 911-930; Дек. С. 1147-1149; По поводу «Миссионерских бесед...» свящ. С. Шлеева // Там же. 1905. Янв. С. 95-98; Мат-лы для бесед полемики со старообрядцами, приемлющими священство Белокриницкой митрополии // Там же. № 12. С. 671-674; К вопросу об единоверческом епископе // Церк.-обществ. жизнь. Каз., 1906. № 12. С. 440-442; Проф. Н. И. Ивановский: Некролог и речи, произнесенные при погребении. Каз., 1916.

А.   В.   Журавский
