---
article_title: ВАССИАН КОШКА
author: А.В.Кузьмин
volume: '7'
page_numbers: 265-266
source_url: https://pravenc.ru/text/149895.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:10:11Z'
---

(Василий?; нач. XVI в.- май 1568, Иосифов волоколамский мон-рь), агиограф, переписчик книг. По-видимому, в сер. 20-х гг. XVI в. В. К. принял постриг в [Иосифовом волоколамском в честь Успения Пресв. Богородицы мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Иосифовом волоколамском в честь Успения Пресв  Богородицы мон-ре.html>), был учеником книгописца прп. [Фотия](https://pravenc.ru/text/Фотий.html) («старца Фатея, Касиянова ученика Босова» - РГБ. Ф. 113. № 530. Л. II об.), подвизавшегося в обители в 1509-1554 гг. Л. А. Ольшевская не исключает возможности того, что В. К. был знаком с прп. [Максимом Греком](<https://pravenc.ru/text/Максимом Греком.html>) и [Вассианом (Патрикеевым)](https://pravenc.ru/text/ВАССИАН.html), находившимися в Иосифо-Волоколамском мон-ре в заточении во 2-й пол. 20-х - 30-х гг. XVI в.

По-видимому, уже в кон. 40-х гг.В. К. стал архимандритом Покровского Отмицкого (Вотмицкого) мон-ря в устье р. Тьмы (Тверской у.). Из написанного В. К. жития прп. Фотия известно, что в кон. 1553 - нач. 1554 г. книжник уже не жил в Иосифо-Волоколамском мон-ре. Назначение В. К. архимандритом приходится на время еп-ства в Твери свт. [Акакия](https://pravenc.ru/text/АКАКИЙ.html) (1522-1567), позднее В. К. стал его духовником. Сведения о тверском периоде жизни В. К. содержатся в 2 записях в сборниках, переписанных книжником (ГИМ. Син. № 927. Л. 1; РГБ. Ф. 113. № 530. Л. II об.), в писцовой книге Тверского у., составленной в 1549 г. (Писцовые книги Моск. гос-ва. Ч. 1. Отд. 2. С. 287 и др.). Встречающееся в лит-ре мнение о том, что В. К. был архимандритом [Возмицкого в честь Рождества Пресв. Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Возмицкого в честь Рождества Пресв  Богородицы мон-ря.html>) (П. М. [Строев](https://pravenc.ru/text/Строев.html), В. О. [Ключевский](https://pravenc.ru/text/Ключевский.html), И. У. Будовниц, Р. П. Дмитриева и др.), ошибочно.

Ранее 1563 г. В. К. удалился на покой в Иосифо-Волоколамский мон-рь (в 1563-1564 вел записи во вкладной книге обители - ГИМ. Епарх. № 419. Л. 1-6, 128-129 об.). По-видимому, в сер. янв. 1567 г. он посетил своего духовного сына свт. Акакия в [Жёлтиковом в честь Успения Пресв. Богородицы мон-ре](<https://pravenc.ru/text/ЖЁЛТИКОВ (ЖЕЛТИКОВ) В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), присутствовал при кончине святителя. Известие о смерти В. К. находится в дополнении к описи книг Иосифо-Волоколамского мон-ря 1545 г.: «7076, маия... После архимандрита Васияна Вотмицкаго, Фотеева ученика, осталось» 7 книг «его писма» (КЦДР. С. 40). Подробное описание этих книг приводится в описях монастырской б-ки 1573 и 1591 гг.

Сохранилось неск. сборников, написанных частично или полностью В. К. и включающих в себя его сочинения: хранящиеся в ГИМ - Син. № 927. Епарх. № 114, 231, 258 (сб. № 258 полностью переписан В. К.), 419; хранящиеся в РГБ (все полностью переписаны В. К.) - Ф. 113. № 511, 517, 530; Ф. 178. № 1257. Как и мн. др. постриженики Иосифо-Волоколамского мон-ря, В. К. активно занимался сбором и перепиской произведений, созданных в стенах этой обители, особенно много их в рукописях РГБ. Ф. 178. № 1257 и ГИМ. Син. № 927. В. К. переписал Волоколамский Патерик и дополнил его собственным сочинением - Житием прп. Фотия, его рукой переписаны «Преподобнаго Иосифа игумена... от слова 11 духовныя грамоты, яко подобает настоятелю учити и наказывати сущих под ним», «Слово кратко», посвященное борьбе между сторонниками и противниками церковного землевладения, статья «О вражде старцев Кирилло-Белозерского монастыря на иосифлян», житие прп. [Кассиана Босого](<https://pravenc.ru/text/Кассиана Босого.html>), наставника прп. Фотия, «Повесть» о прп. [Пафнутии Боровском](<https://pravenc.ru/text/Пафнутии Боровском.html>) и др.

Точно установлено авторство В. К. в отношении 2 произведений. Во 2-й пол. 50-х - нач. 60-х гг. он написал житие прп. Фотия Волоколамского, основанное на рассказах о старце его учеников Феодосия Луковниковского и Исаии Ртищева, к-рых В. К. расспрашивал «незадолго время до преставления» прп. Фотия (святой скончался 9 марта 1554). О последних часах жизни преподобного после его кончины В. К. рассказал Исаия. Незадолго до своей смерти В. К. создал слово «О преставлении святого епископа Тверского Акакия и о житии его вкратце» (сохранилось в списке посл. трети XVI в.- РНБ. Погод. № 1564. Л. 52-56 об.). По мнению архим. [Макария (Веретенникова)](<https://pravenc.ru/text/Макария (Веретенникова).html>), прямая речь, к-рую В. К. в изобилии приводит в слове, «с большой долей вероятности передает подлинные слова А. и правдиво описывает повседневную жизнь и благочестие святителя» (ПЭ. Т. 1. С. 363).

В научной лит-ре В. К. приписывают авторство азбуковника (Будовниц. С. 9, 37; Древнерус. патерики. С. 337 и др.), Жития прп. Кассиана Босого (Ключевский. С. 295; Древнерус. патерики. С. 337-339), статьи «О вражде старцев Кирилло-Белозерского монастыря на иосифлян» (Строев. Библиологич. словарь. С. 44-45; Филарет (Гумилевский). Обзор. Кн. 1. С. 213 и др.). Однако авторство В. К. в отношении данных текстов не может считаться окончательно доказанным.

## Сочинения

Творения святых отцов (Прибавления). М., 1851. Ч. 10. С. 502-527; «О преставлении святого епископа Тверского Акакия» // Послания Иосифа Волоцкого / Подгот. текста А. А. Зимина и Я. С. Лурье. М.; Л., 1959. С. 366-369;Ковтун Л. С. Лексикография в Моск. Руси XVI - нач. XVII в. Л., 1975. С. 263-267; Волоколамский патерик // Древнерус. патерики / Изд. подгот. Л. А. Ольшевская и С. Н. Травников. М., 1999. С. 223-230 [Житие прп. Фотия].

## Литература

Арх.: ГИМ. Епарх. № 258. Л. I; № 358. Л. 407-418 об.; Син. № 927. л. 1 об.; РГБ. Ф. 113. № 511. Л. I; № 517. Л. II об.; № 530. Л. II об., 596; РГБ. Ф. 178. № 1257. Л. I, 432.

## Источники

ГИМ. Епарх. № 258. Л. I, № 358. Л. 407-418 об.; Син. № 927. л. 1 об.; РГБ. Ф. Вол. 113. № 511. Л. I; № 517. Л. II об.; № 530. Л. II об., 596; РГБ. Ф. 178. Муз. № 1257. Л. I, 432; Писцовые книги Моск. гос-ва: Писцовые книги XVI в. СПб., 1872. Ч. 1. Отд. 2. С. 176, 218-219, 252-253, 256-257, 287; КЦДР: Иосифо-Волоколамский мон-рь как центр книжности. Л., 1991 (по указ.);Макарий (Веретенников). Епископ Тверской и Кашинский Акакий - подвижник XVI в. // Герменевтика древнерус. лит-ры. М., 1994. Сб. 7. Ч. 2. С. 336-362; Волоколамский патерик // Древнерус. патерики / Изд. подгот. Л. А. Ольшевская и С. Н. Травников. М., 1999. С. 223-230.

## Литература

Строев. Словарь. С. 44-45; Иосиф, иером. Опись рукописей, перенесенных из б-ки Иосифова мон-ря в б-ку МДА. М., 1882. С. 137-138, 157-159, 182-186; Ключевский. Древнерус. жития. С. 294-296; Музейное собрание рукописей: Описание. Т. 1: № 1 - № 3005 / Под ред. И. М. Кудрявцева. М., 1961. С. 177-185; Собрание Иосифо-Волоколамского мон-ря. Ф. 113. Дополнительная опись к печ. описанию иером. Иосифа «Опись рукописей...» (М., 1882) [Машинопись]. М., 1972. С. 88-89, 95-96, 104-105; Зимин А. А. Крупная феодальная вотчина и соц.-полит. борьба в России (кон. XV-XVI в.). М., 1977 (по указ.); его же. Вкладные и записные книги Волоколамского мон-ря XVI в. // Из истории феодальной России: Статьи и очерки. Л., 1987. С. 77-78; Дмитриева Р. П. Вассиан, по прозвищу Кошка // СККДР. Вып. 2. Ч. 1. С. 119-120; Ольшевская Л. А. Вассиан Кошка - волоцкий агиограф XVI в. // Документальное и художественное в лит. произведении. Иваново, 1994. С. 133-148; Древнерус. патерики. С. 332-350, 383, 385, 452-453, 460; Плигузов А. И. Полемика в рус. церкви 1-й трети XVI ст. М., 2002. С. 271, 295-301, 314, 351, 385.

А.   В.   Кузьмин
