---
article_title: ВАССИАН
author: А.В.Кузьмин, архим.Макарий(Веретенников)
volume: '7'
page_numbers: 258-259
source_url: https://pravenc.ru/text/149883.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:10:02Z'
---

(Топорков; посл. треть XV в.- после авг. 1560?, Мефодиев Пешношский во имя свт. Николая Чудотворца мон-рь?), еп. Коломенский и Каширский, племянник прп. [Иосифа Волоцкого](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html), брат [Досифея (Топоркова)](https://pravenc.ru/text/Досифей.html). Из древней дворянской семьи, чьи родовые земли в XV в.- села Спасское-Клобуково (Каблуково) и Топорково - находились под Москвой в бассейне р. Вори, а также в Кинельском стане Переяславского у. Во вкладной старца Досифея (Топоркова) в тверской Савватиев мон-рь названы монашеские имена его родителей - Евфимий и Юлия. Ряд исследователей (К. И. [Невоструев](https://pravenc.ru/text/Невоструев.html), П. С. [Казанский](https://pravenc.ru/text/Казанский.html), И. Хрущёв, А. А. [Зимин](https://pravenc.ru/text/Зимин.html) и др.) полагали, что В. и Досифей были сыновьями Е. И. Санина, одного из 3 братьев прп. Иосифа. Однако фамилия В. и Досифея свидетельствует в пользу того, что их родство с семьей Саниных было по жен., а не муж. линии.

В. начал свой монашеский путь в [Иосифовом Волоколамском в честь Успения Пресв. Богородицы мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Иосифовом Волоколамском в честь Успения Пресв  Богородицы мон-ре.html>), где был пострижен прп. Иосифом. Сведения об этом периоде жизни В. находятся в Кратком летописце, созданном в Иосифовом Волоколамском мон-ре во 2-й пол. 20-х гг. XVI в., и в житии прп. Иосифа (редакции Крутицкого еп. Саввы). Эти источники сообщают о росписи Успенского собора мон-ря «хитрыми живописцы в Русъскаи земли Дионисием и его детьми Владимером и Феодосием и Па[и]сею иноком, два братаничя Иосифовы: иноци Досифей и Васиян» (Краткий летописец - РГБ. Ф. 178. № 1257. Л. 28), летописец относит это событие к кон. 1485 г.; житие прп. Иосифа о В. добавляет, что племянник преподобного «послежде бысть епископ Коломенский». Нек-рые исследователи полагают, что В., живя в Волоколамском мон-ре, учился иконописному мастерству у [Феодосия](https://pravenc.ru/text/Феодосий.html), сына [Дионисия](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html).

На протяжении всей жизни В. поддерживал отношения с Волоколамской обителью: в сент. 1515 г. он приезжал сюда на погребение прп. Иосифа. В Успенском соборе Волоколамского мон-ря находились на «столпе иконы, на гладком золоте, в верхнем ряду: две иконы, Шестодневец весь, большие пядници, а поставил Коломеньской владыка Васиан, да третья икона его ж поставлениа Пречистые Одигитриа, большая пядница, а кажуть все три Дионисьева письма» (Мат-лы для истории древнерус. иконописи. С. 189). В описях книг Волоколамского мон-ря 1545, 1573 и 1591 гг. упоминается вклад Коломенского епископа - Псалтирь с восследованием «заставицы и строки золотом писаны, Тапаркова писмо Венедиктово» (Книжные центры. С. 28, 60). В. делал также денежные пожертвования - 20 р. (Зимин. Крупная феодальная вотчина. С. 146. Примеч. 237).

После июня 1511 г. В. был поставлен во игумена [Мефодиева Пешношского во имя свт. Николая Чудотворца мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Мефодиева Пешношского во имя свт  Николая Чудотворца мон-ря.html>), 21 мая 1522 г.- во игумена [Соловецкого в честь Преображения Господня мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Соловецкого в честь Преображения Господня мон-ря.html>). 2 апр. 1525 г. состоялась хиротония В. во епископа Коломенского, к-рую возглавил митр. [Даниил](https://pravenc.ru/text/Даниил.html). Тогда же (в апр.), будучи уже епископом, В. присутствовал на Соборе, на к-ром вместе с архим. московского Чудова мон-ря Ионой обвинил прп. [Максима Грека](<https://pravenc.ru/text/Максим Грек.html>) и Силуана в произвольных переводах с греческого и искажении богослужебных текстов.

5 февр. 1531 г. В. вместе с др. иерархами и боярами подписал крестоцеловальную запись выходца из Великого княжества Литовского служилого кн. Ф. М. Мстиславского на верность вел. кн. [Василию III Иоанновичу](<https://pravenc.ru/text/Василий III Иоаннович.html>) (СГГД. Ч. 1. № 159). В том же году под надзор В. в Коломну был отправлен писец-каллиграф М. Я. [Медоварцев](https://pravenc.ru/text/Медоварцев.html), прежде трудившийся вместе с прп. Максимом Греком над исправлением церковнослав. книг, с наказом «держати в крепости в велицей неисходно» (Судные списки. С. 120). В мае 1531 г. В. и его брат Досифей не только поддержали на Соборе митр. Даниила против старца [Вассиана (Патрикеева)](https://pravenc.ru/text/Вассиан.html), В. выступил по этому делу в качестве одного из главных свидетелей.

Коломенский архиерей был доверенным человеком вел. кн. Василия III, особенно в последние годы его правления (кн. А. М. [Курбский](https://pravenc.ru/text/Курбский.html), враждебный В., называл последнего «великим похлебником» Василию III - РИБ. Т. 31. Стб. 221). В. вместе с митр. Даниилом содействовал разводу правителя с бездетной Соломонией Юрьевной Сабуровой (см. [София Суздальская](<https://pravenc.ru/text/София Суздальская.html>), прп.). 3 сент. 1532 г. митр. Даниил, архиеп. Кирилл Ростовский, епископы В. и Досифей Крутицкий вместе с «архимандриты, и игумены, и священными соборы» освящали ц. Вознесения Господня в великокняжеской резиденции в с. Коломенском, воздвигнутую в честь рождения наследника престола - буд. царя [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>). В кон. нояб.- нач. дек. 1533 г., во время предсмертной болезни Василия III, В. в числе немногих имел право посещать вел. князя, обсуждал с ним его завещание и монашеский постриг. 3 дек. 1533 г. вместе с митр. Даниилом В. причащал и соборовал вел. князя, 4 дек. участвовал в его отпевании и погребении в [Архангельском соборе](<https://pravenc.ru/text/АРХАНГЕЛЬСКИЙ СОБОР.html>) Московского Кремля.

В 1538 г. у В. произошел конфликт с В. П. Борисовым-Бороздиным, проводившим описание Коломенского у. Писец включил владения епископской кафедры «в черные дворы в розные десятки, да и в сотную... городцким людем те его владычни дворы написали в черные дворы в тягло». В. подал жалобу Иоанну IV. Боярская дума от имени вел. князя 3 авг. 1538 г. выдала епископу жалованную тарханно-несудимую грамоту, по к-рой спорные дворы были возвращены кафедре. 5-6 февр. 1539 г. В. участвовал в избрании митр. св. [Иоасафа (Скрипицына)](<https://pravenc.ru/text/Иоасафа (Скрипицына).html>). 16 марта 1542 г. Коломенский епископ присутствовал на поставлении в митрополита свт. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html), с к-рым В. состоял в дальнем родстве. При В. в Коломне по повелению вел. кн. Василия III вместо деревянного был построен каменный кремль (1525-1530), имевший неск. въездных башен-ворот, украшенных рельефными изображениями на сюжеты Свящ. Писания. В Богоявленской ц., за посадом в Коломне, при слиянии Оки и Москвы-реки, хранилась серебряная панагия В.- вклад архиерея в храм («синалайна, серебром облажена, золочена, в главе камышек червчет») (Города России XVI в. С. 66).

В мае 1542 г. В. по неизвестным причинам был изгнан с кафедры и отправлен в Пешношский мон-рь. Возможно, это было следствием военного переворота 2 янв. 1542 г., когда к власти вернулись князья Шуйские, ранее отстраненные от управления страной Бельскими. Шуйские вновь возглавили Боярскую думу и убрали из руководства Церкви не только своих противников (митр. Иоасафа), но и наиболее крупных деятелей, в числе к-рых оказался и В.

Влияние сосланного архиерея на церковные дела было восстановлено в нач. 50-х гг. XVI в., очевидно, после возвышения на царской службе его родственника - дьяка И. Г. Клобукова († 1573), а также беседы В. с Иоанном Грозным, состоявшейся в мае 1553 г., во время посещения царем Пешношского мон-ря. Курбский в своей «Истории» напоминал Иоанну Грозному, что во время этой встречи В. советовал царю не иметь в своем окружении людей мудрее себя, т. к. это ослабит его власть: «И аще хощеши самодержец быти, не держи собе советника ни единаго мудрейшаго собя, понеже сам еси всех лутчши; тако будеши тверд на царстве, и всех имети будеши в руках своих. И аще будеши имел мудрейших близу собя, по нужде будеши послушен им». Обращаясь к В., Курбский обвиняет его в разжигании склонности царя к жестокости: «Только от тебя, Васьяна Топоркова, царь, будучи прелютостию наквашен, всех тех предреченных различными смерти погубил» (РИБ. Т. 31. Стб. 212, 217.) Курбский называет В. («Васьяна бесного») среди участников Собора по делу благовещенского свящ. [Сильвестра](https://pravenc.ru/text/Сильвестра.html) и окольничего А. Ф. Адашева-Ольгова (авг. 1560), однако это представляется маловероятным, т. к. архиереи, пребывавшие на покое, как правило, к участию в Соборе не привлекались. Впрочем, в эпоху Иоанна Грозного отступления от традиции случались часто.

В описаниях Пешношского мон-ря, изданных в XIX в., ничего не сообщается о могиле В., видимо, она была утрачена в [Смутное время](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>). Н. П. Барсов приписывал В. создание «Послания Сильвестра» к царю Иоанну Грозному.

## Источники

СГГД. М., 1813. Ч. 1 (по указ.); ААЭ. Т. 1. С. 161;Невоструев К. И. Житие прп. Иосифа Волоколамского, сост. Саввою, еп. Крутицким. М., 1865; Троицкий Н. Царские жалованные и Патриаршие настольные грамоты, данные еп. Коломенским и Каширским // ЧОЛДП. 1882. Ч. 3. С. 242-244; ПСРЛ. Т. 4. Ч. 1. Вып. 3. М., 2000р (по указ.); Т. 8. С. 270; Т. 13. Ч. 1-2. СПб., 1904-1906 (по указ); Т. 34. М., 1978 (по указ.); Голубцов А. П. Мат-лы для истории древнерус. иконописи // БВ. 1910. № 5. С. 182-195; Сочинения кн. Курбского // РИБ. Т. 31. СПб., 1914 (по указ.); Зимин А. А. Краткие летописцы XV-XVI вв. // ИА. 1950. Т. 5. С. 15-16; Кучкин В. А. Жалованная грамота 1538 г. на две слободки в Коломне // АЕ за 1959 г. М., 1960. С. 340-343; Казакова Н. А. Вассиан Патрикеев и его сочинения. М.; Л., 1960; Судные списки Максима Грека и Исака Собаки. М., 1971. С. 120; Повесть о болезни и смерти Василия III // БЛДР. СПб., 2000. Т. 10. С. 20-47; КЦДР: Иосифо-Волоколамский мон-рь как центр книжности. Л., 1991. С. 28, 60; Города России в XVI в.: Материалы писцовых описаний. М., 2002. С. 66.

## Литература

Калайдович К. Ф. Ист. описание муж. общежительного мон-ря св. чудотворца Николая, что на Песноши. М., 18803. С. 131-134; Барсов Н. [П.] Об авторе «Послания к царю Ивану Васильевичу» // Сб. Археологического ин-та. СПб., 1880. Т. 4; Строев. Списки иерархов. С. 216, 816, 1030; Белокуров С. О б-ке моск. государей в XVI ст. М., 1898. Прил.; Зимин А. А. Крупная феодальная вотчина и соц.-полит. борьба в России (кон. XV-XVI в.). М., 1977 (по указ.); Граля И. Иван Михайлов Висковатый. М., 1994 (по указ.); Древнерус. патерики: Киево-Печерский Патерик. Волоколамский Патерик / Изд. подгот.: Л. А. Ольшевская, С. Н. Травников. М., 1999. С. 322-324; Мазуров А. Б. Средневековая Коломна в XIV - 1-й трети XVI вв. М., 2001. С. 214-216.

А.   В.   Кузьмин, архим.   Макарий   (Веретенников)
