---
article_title: ВАССИАН I
author: В.И.Вахрина
volume: '7'
page_numbers: 260-262
source_url: https://pravenc.ru/text/149887.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:10:05Z'
---

(Рыло) († 23 марта 1481, Ростов), свт. (пам. 23 марта, 6 июля - в Соборе Радонежских святых, 23 мая - в Соборе Ростово-Ярославских святых), архиеп. Ростовский, Ярославский и Белозерский.

Согласно «Летописцу о Ростовских архиереях» (XVIII-XIX вв.), В. род. недалеко от Ростова, в местечке на р. Луге. став Ростовским архиепископом, он устроил здесь уединенную молитвенную келью (в XIX в. дер. Рылово). Др. источники местом рождения В. называют окрестности Волоколамска. Прозвище Рыло святитель получил за то, что, по свидетельству «Летописца», любил рыть большие пруды. В XIX в. в селах Воржа и Песошня - бывш. вотчинах Ростовских архиереев - существовали 2 пруда, выкопанные, по преданию, при В.

Буд. святитель подвизался в [Пафнутиевом боровском в честь Рождества Пресв. Богородицы мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Пафнутиевом боровском в честь Рождества Пресв  Богородицы мон-ре.html>) (основан в 1444), был учеником прп. [Пафнутия Боровского](<https://pravenc.ru/text/Пафнутия Боровского.html>). В 1455 г. стал игуменом [Троице-Сергиева мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>). Уже в первые годы своего настоятельства В. пользовался особым доверием вел. кн. [Василия II Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Василий II Васильевич.html>), в 1458-1459 гг. по поручению вел. князя и свт. [Ионы,](<https://pravenc.ru/text/Ионы .html>) митр. Московского и всея Руси, В. вместе с Кассианом, игум. [Кириллова Белозерского в честь Успения Пресв. Богородицы мон-ря,](<https://pravenc.ru/text/Кириллова Белозерского в честь Успения Пресв  Богородицы мон-ря .html>) ездил в Литву, где должен был убедить духовенство [Западнорусской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Западнорусская митрополия.html>) не принимать присланного из Рима митр. [Григория (Болгарина)](<https://pravenc.ru/text/Григория (Болгарина).html>) и сохранить верность Московскому митрополиту. Поручение игумен выполнил успешно, судя по тому что кнг. Анастасия, вдова киевского кн. Александра Владимировича, по общему решению своих сыновей, архимандрита [Киево-Печерского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>), «князей и панов» дала крупный вклад в подмосковную Троицкую обитель (АСЭИ. Т. 1. № 279). За время настоятельства В. Троице-Сергиев мон-рь значительно расширил свои земельные владения в Костромском, Переяславском, Дмитровском, Угличском, Бежецком, Московском уездах. Сохранилось большое число тарханных и несудимых, льготных оброчных грамот, данных обители вел. князьями Василием II и [Иоанном III Васильевичем](<https://pravenc.ru/text/Иоанн III Васильевич.html>), а также удельным дмитровским кн. Юрием. Вел. кн. тверской Михаил Борисович дал В. жалованные грамоты на беспошлинный проход через Тверское княжество в р. Шексну монастырских рыболовецких судов и людей и, кроме того, на проезд «павозки с солью» по Волге и провоз монастырского товара до Новгорода и обратно.

В 1466 г. В. был поставлен архимандритом великокняжеского Спасского (см. [Новоспасский московский в честь Преображения Господня](<https://pravenc.ru/text/Новоспасский московский в честь Преображения Господня.html>)) мон-ря. 13 дек. 1467 г. состоялась хиротония В. во архиепископа Ростовского, к-рую возглавил митр. [Филипп](https://pravenc.ru/text/Филипп.html), 25 дек. В. приехал в Ростов. (Его предшественник на Ростовской кафедре свт. [Трифон](https://pravenc.ru/text/Трифон.html) также был хиротонисан из настоятелей Спасского мон-ря и являлся духовником вел. кн. Василия II, что свидетельствует об особом внимании вел. князей к Ростовской кафедре.)

В. участвовал во всех важных событиях церковной и политической жизни Руси в 70 - нач. 80-х гг. XV в. В 1472 г. он присутствовал при хиротонии Рязанского еп. Феодосия и свт. [Феофила](https://pravenc.ru/text/Феофил.html), архиеп. Новгородского, при закладке нового Успенского собора в Московском Кремле и при обретении мощей Киприана, Фотия, Ионы и Петра, святителей Московских. В июне 1473 г. участвовал в избрании и возведении на митрополичий престол [Геронтия](https://pravenc.ru/text/Геронтия.html). По мнению ряда историков (Л. В. Черепнина, А. Н. Насонова, И. М. Кудрявцева и др.), В. был идеологом объединения Руси вокруг Москвы. В 1471 г. он благословил вел. кн. Иоанна III на поход против Новгорода. Очевидно, не без помощи В. в 1474 г. вел. кн. Иоанн приобрел 2-ю часть Ростова, тем самым окончательно присоединив Ростовское княжество к Москве.

В 1478-1479 гг. между В. и митр. Геронтием шел спор о юрисдикции мон-рей, основанных князьями и поэтому традиционно не подчинявшихся суду епархиального архиерея «опричь духовных дел» и не плативших пошлины в казну архиерейского дома (что является нарушением церковных канонов). Ростовский архиепископ решил распространить свою власть на находившийся на территории его епархии Кириллов Белозерский мон-рь, к-рый со времени своего основания находился под патронатом удельных белозерских князей, и назначил в мон-рь игумена. Верейско-белозерский кн. Михаил Андреевич, ссылаясь на грамоту основателя мон-ря прп. Кирилла Белозерского, пожаловался на В. митрополиту, к-рый повелел архиепископу не вступаться в дела мон-ря, не судить игумена и братию «опричь духовных дел» и не взимать с них пошлины. В. обратился с жалобами к вел. князю и Собору епископов и просил «суда с митрополитом по правилом». Митр. Геронтий, «убояся соборного суда», уступил: грамота, выданная кн. Михаилу Андреевичу, была у него отобрана и разорвана. Однако впосл. Иоанн III выступил против В., к-рый попытался установить свою власть над селами устюжского кафедрального собора, находившегося под патронатом вел. князя.

4 апр. 1479 г. В. вместе с игум. Паисием крестил в Троице-Сергиевом мон-ре Василия, сына вел. кн. Иоанна III (впосл. вел. кн. [Василий III Иоаннович](<https://pravenc.ru/text/Василий III Иоаннович.html>)). 12 авг. того же года В. участвовал в освящении кремлевского Успенского собора, 24 авг.- в перенесении мощей свт. Петра, 27 авг.- в перенесении мощей святителей Киприана, Фотия, Ионы. Осенью того же года В. был приглашен вел. князем принять участие в разрешении спора о том, как должен идти крестный ход при освящении храма - по солнцу («посолонь») или против солнца (спор возник в связи с освящением Успенского собора, когда митр. Геронтий шел с крестным ходом против солнца). В. вопреки мнению митр. Геронтия настаивал на хождении «посолонь», но определенного решения принято не было («много спирашася, не обретоша истины»). Весной 1480 г. В. стал посредником между вел. князем и его мятежными братьями: князьями Андреем Суздальским и Борисом Волоколамским, к-рых святитель дважды посетил в Новгородской земле, передавая им предложения Иоанна III.

Во время похода хана Ахмата на Русь в 1480 г. В. вместе с митрополитом остался в Москве. Бояре И. В. Ощера, Г. А. Мамон и др. советовали вел. князю пойти на уступки Ахмату. Иоанн, чье войско находилось на берегу р. Угры, напротив татар. армии, колебался и, по сведениям нек-рых летописей, вел переговоры с Ахматом. В. написал рус. правителю «Послание на Угру», где призывал «крепко стояти за православное христианство и за свое отечество противу безбожному бесерменству», следуя примеру блгв. кн. [Димитрия Иоанновича Донского](<https://pravenc.ru/text/Димитрия Иоанновича Донского.html>), и обещал мученические венцы погибшим воинам. Своей архипастырской властью святитель освободил Иоанна III от «клятвы» - «еже не поднимати руки против царя», и доказывал, что никаких законных прав на власть над Русью татар. хан - самозваный царь - не имеет. Батый, разбойнически завладевший рус. землями, не был «ни царь, ни от рода царска», поэтому Иоанну III не следует ему подчиняться. Вел. князь должен покаяться в грехах и править справедливо, тогда он, подобно Моисею, освободит Русь - «новый Израиль» от «нового фараона» Ахмата. Наряду с «Посланием на Угру» Я. С. [Лурье](https://pravenc.ru/text/Лурье.html) связывал с творчеством В. рассказ о «Стоянии на Угре», восходящий к Ростовскому летописному своду 80-х гг. XV в. и сохранившийся в Типографской и др. более поздних летописях. «Послание на Угру» оказало влияние на рассказ о событиях 1480 г. в Устюжской летописи и кратком Кирилло-Белозерском летописце.

Святитель не оставлял своим попечением и Ростовскую землю. В 1473 г. на своем дворе в Ростове В. освятил храм во имя Крестителя Господня Иоанна Предтечи. В 1474 г. архиепископ переложил в новую раку и торжественно поставил в ростовском Успенском соборе мощи Ростовского еп. св. [Исаии](https://pravenc.ru/text/Исаия.html), к-рые много лет «в великом небрежении» стояли в притворе храма. После переноса мощей состоялось прославление свт. Исаии, было составлено его житие. Ф. Г. Спасский предполагал участие В. в создании службы Владимирской иконе Божией Матери, принесенной в Москву из Владимира в 1480 г. в связи с угрозой нашествия войск Ахмата. Вероятно, в эти же годы в Ростов был принесен список с этой иконы, ставший городской святыней.

По заказу святителя, бывшего тогда игуменом Троице-Сергиева мон-ря, мастер Амвросий изготовил икону-складень, ковчег-мощевик и крест (хранятся в СПГИАХМЗ). В 1481 г., за неск. месяцев до своей кончины, В. на свои средства заказал иконописцам [Дионисию](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html) «да попу Тимофею, да Ярцу, да Коне» написать иконостас для московского Успенского собора.

В. погребен в ростовском Успенском соборе. В ростовских святцах из собр. А. А. Титова (XVIII в.) под 23 марта упоминается имя «иже во святых отца нашего Вассиана, епископа Ростовскаго, преставился в лето 1481». В «Списке угодников Божиих, подвизавшихся в пределах Ярославской епархии», составленном в кон. XIX в., назван «блаженный Вассиан I, архиепископ Ростовский, Ярославский и Белоезерский». Местная канонизация В. подтверждена включением его имени в Собор Ростово-Ярославских святых, празднование к-рому было установлено в 1964 г., и в Собор Радонежских святых, установленный в 1981 г.

### Иконография

Отдельные изображения В. неизвестны. В ростовском храме в честь Толгской иконы Божией Матери находится икона «Собор Ростовских чудотворцев» (кон. XIX - нач. XX в.), на к-рой среди Ростовских святителей изображен В. (надпись на нимбе: «Св. Васиан, архиеп. рост.»). У святителя продолговатое лицо с широко поставленными глазами, длинная седая борода, волосы прядями лежат на плечах. В одной руке он держит Евангелие, пальцы другой сложены в двуперстном благословении.

## Сочинения

ПСРЛ. Л., 1925. Т. 4. С. 517-523; СПб., 1856. Т. 6. С. 225-230; СПб., 1859. Т. 8. С. 207-213; СПб., 1910. Т. 20. С. 340-344; М.; Л., 1959. Т. 26. С. 266-273; ПЛДР. 2-я пол. XV в. М., 1982. С. 521-537.

## Источники

ПСРЛ. Т. 6. С. 128, 192, 221-233; Т. 8. С. 69, 153, 163, 169, 172, 178, 200, 201-203, 206; Т. 4. С. 149; Т. 5. С. 274; ААЭ. Т. 1. № 85; АСЭИ. Т. 1. № 254-255, 260-265, 269-278, 280, 289-299, 304-309, 311-323, 337, 343, 558; Т. 2. № 234, 315; Т. 3. № 281; Список угодников Божиих, подвизавшихся в пределах Ярославской епархии // Ярославские ЕВ. 1887. № 22. Ч. неофиц. Стб. 360; Летописец о Ростовских архиереях / С примеч. А. А. Титова. СПб., 1890. С. 9, 15-16;Титов А. А. Описание славяно-рус. рукописей. СПб., 1901. Т. 1. Ч. 2. № 604. С. 330; № 657. С. 353.

## Литература

Титов А. А. Ростовская иерархия: Мат-лы для истории РЦ. М., 1890. С. 47-52; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 553; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Март. С. 130-134; Голубинский. Канонизация святых. С. 81; Ключевский. Жития святых. С. 24, 204-206; Кудрявцев И. М. «Послание на Угру» Вассиана Рыло как памятник публицистики XV в. // ТОДРЛ. 1951. Т. 8. С. 158-186; Спасский Ф. Г. Рус. литург. творчество (по совр. Минеям). П., 1956. С. 133-134; Черепнин Л. В. Образование Рус. централизованного гос-ва в XIV-XV вв. М., 1960. С. 882; он же. Рус. феодальные архивы. М.; Л., 1948-1954. Т. 1. С. 180; Т. 2. С. 183-184, 191-194; Лурье Я. С. Новонайденный рассказ о «стоянии на Угре» // ТОДРЛ. Т. 18. 1962. С. 289-293; он же. Общерус. летописи XIV-XV вв. Л., 1976. С. 218-219, 233, 244-247; он же. Конец золотоордынского ига («Угорщина») в истории и литературе // РЛ. 1982. № 2. С. 55, 64-65; он же. Вассиан Рыло // СККДР. Вып. 2. Ч. 1. С. 123-124; Насонов А. Н. История рус. летописания XI - нач. XVIII в. М., 1969. С. 308, 314, 328, 334, 340, 351; Макарий. История РЦ. Кн. 4. Ч. 2. С. 27-28; Вахрина В. И. Икона Ростовских святителей Леонтия, Исаии, Игнатия: К истории иконогр. ростовских святых // Искусство христ. мира. М., 2001. Вып. 5. С. 111-126; она же. К истории почитания чудотворной Владимирской-Ростовской иконы Пресв. Богородицы в Успенском соборе Ростова Великого // Там же. 2002. Вып. 6. С. 197-213.

В.   И.   Вахрина
