---
article_title: ВАССИАН
author: А.В.Бугаевский
volume: '7'
page_numbers: 246-247
source_url: https://pravenc.ru/text/149857.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:09:40Z'
---

[греч. Βασσιανός], свт. (пам. 10 июня; пам. зап. 19 янв.), еп. Лавдийский (ок. 319-409). Род. на о-ве Сицилия (Италия), где его отец Сергий был префектом г. Сиракузы. Желая сделать сына своим преемником, Сергий отправил его в Рим для получения образования. В столице В. узнал о христ. учении. Господь в видении трижды возвестил рим. пресвитеру Иордану (Гордиану) о намерении В. сделаться христианином. Обойдя все школы в Риме, Иордан нашел В. и после оглашения крестил. Слуги юноши донесли Сергию, что В. стал христианином. Отец, будучи язычником, решил воспрепятствовать обращению сына. Во время молитвы В. явился ап. Иоанн Богослов и, открыв ему планы отца, велел бежать в Равенну.

По дороге юноша встретил дикую олениху и 2 оленят, бегущих от охотников. В. именем Господа приказал им приблизиться, они тотчас остановились и стали лизать его ноги. Один из охотников, несмотря на запрет В., хотел убить зверя, но тотчас оцепенел и, упав на землю, лежал без движения. По молитве святого охотник был исцелен и раскаялся в своей жестокости. В Равенне родственник В. еп. Урс благословил юношу вести уединенную жизнь в храме сщмч. Аполлинария. Там святой подвизался в посте и молитве и вскоре получил от Господа много духовных даров. Когда в Равенну пришло повеление имп. [Валентиниана I](<https://pravenc.ru/text/Валентиниана I.html>) предать смерти оклеветанного перед ним городского судью Вифимния, то невинно осужденный в молитве призвал В. на помощь. Во время казни меч трижды выпадал из рук палача. Правитель, заподозрив палача в подкупе, призвал другого, но чудо повторилось, и Вифимний был помилован. По просьбе народа еп. Урс рукоположил В. во пресвитера.

Ок. 373-374 гг. жители г. Лоди избрали его епископом, и В. принял рукоположение от свт. [Амвросия](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html) Медиоланского и Урса, еп. Равеннского. На епископской кафедре В. прославился мн. праведными делами. При нем в 380 г. в вост. предместье Лоди была построена базилика во имя св. Апостолов (впосл. этот храм был посвящен В.). На освящении храма присутствовали епископы Феликс Команский и Амвросий Медиоланский, с к-рым В. находился в постоянной переписке. При освящении храма по молитвам святителей была исцелена бесноватая отроковица. Однажды во время отпевания В. воскресил умершего от укуса змеи отрока. Вместе со свт. Амвросием В. был одним из главных противников арианства, он участвовал в Соборе 381 г. в Аквилее и, возможно, в Соборе 390 г. в Медиолане (Милане). Его подпись стоит под посланием епископов папе [Сирицию](https://pravenc.ru/text/Сирицию.html). В 397 г. В. присутствовал на отпевании и погребении свт. Амвросия. Будучи в Медиолане по церковным делам, В. обратил к покаянию неправедного весовщика, к-рому помогал бес, перетягивая чашу весов, что открылось святому, а по его молитвам и бывшим с ним клирикам.

В. скончался 19 янв. 409 г. и был похоронен в основанном им храме в Лоди, от его мощей происходили исцеления. После разрушения города миланцами в 1158 г. мощи В. были перенесены в Милан, но в 1163 г. возвращены в Лоди, т. к. церковь была восстановлена имп. Фридрихом II Барбароссой.

Иногда В. отождествляется с Вассианом, мч. Сиракузским, пострадавшим при имп. Клавдии (пам. зап. 15 окт.) (ActaSS. Oct. T. 7. Part. 2. P. 796). Лат. житие В. (BHL, N 1040) составлено в IX-X вв. В календарях греч. Церквей память В. отсутствует.

## Источники

BHL, N 1040; ActaSS. Ian. T. 2. P. 221-226, T. 3. P. 586; ЖСв. Июнь. С. 178-191.

## Литература

Saba A. Bassien (7) // DHGE. T. 6. Col. 1275-1276; Baroni G. S. Bassiano nella storia religiosa e civile, nell' arte, nelle lettere e nella legislazione. Lodi, 1938; S. Bassiamo di Lodi: Storia e leggenda. Mil., 1966; San Bassiano vescovo di Lodi: Studi nel 16. Centenario della ordinazione episcopale, 374-1974. Lodi, 1975.

А .  В .  Бугаевский
