---
article_title: ВАХХАБИЗМ
author: М.Ю.Рощин
volume: '7'
page_numbers: 338-339
source_url: https://pravenc.ru/text/149961.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:11:04Z'
---

в XVIII - сер. XX в. учение Мухаммада Абд аль-Ваххаба и его последователей; с кон. XX в. в России - обобщающее название для мусульм. фундаменталистских религиозно-политических орг-ций и движений.

Мухаммад Абд аль-Ваххаб (1703/04-1792), продолжая традицию Ибн Ханбала (ум. 855), основоположника наиболее консервативной из 4 основных религиозно-правовых школ ([мазхабов](https://pravenc.ru/text/мазхабов.html)) в суннитском исламе, а также Ибн Тамийи и Ибн аль-Кайима, известных богословов-ханбалитов, призывал к строгому соблюдению принципа единобожия (таухида), отказу от поклонения [вали](https://pravenc.ru/text/вали.html) (мусульм. «святым» ) и паломничества к их могилам, выступал против принятия клятв и обетов. Он считал также, что мусульмане должны избегать любых проявлений роскоши: в культе, одежде, архитектуре и т. д., и призывал к запрещению «недозволенных новшеств» ([бида](https://pravenc.ru/text/бида.html)) вообще. С т. зр. аль-Ваххаба только [Коран](https://pravenc.ru/text/Коран.html) и [Сунна](https://pravenc.ru/text/Сунна.html) могут быть руководством для мусульманина, те же, кто отступили от этого принципа,- «многобожники» в большей степени, чем язычники («люди джахилии»); для борьбы с ними следует объявлять [джихад](https://pravenc.ru/text/джихад.html) - «священную войну».

Проповедь аль-Ваххаба нашла особую поддержку у эмира ад-Дирии - Мухаммада Ибн ас-Сауда; совместными усилиями им удалось объединить племена Неджда в религиозно-политическую конфедерацию, целью к-рой было создание ваххабитского гос-ва Саудидов на территории всего Аравийского п-ова; сын Мухаммада Ибн ас-Сауда Абд аль-Азиз стал имамом (1765-1803), т. е. объединил в своих руках светскую и духовную власть. В течение XIX в. Саудиды ведут непрекращающиеся войны с Ираком, Сирией, Оманом и с пашой Египта; в нач. XX в., захватив [Мекку](https://pravenc.ru/text/Мекку.html) и Медину, они получили контроль над основными святынями ислама; в 1932 г. было создано Королевство Саудовская Аравия, офиц. идеологией к-рого является В. В наст. время В. имеет сторонников в гос-вах Аравийского п-ова, в Сев. Африке, Центр. и Ср. Азии, Индонезии и др. странах.

История В. в России началась во 2-й пол. 80-х гг. XX в. Теоретической базой для него послужили труды Хасана аль-Банна, Сейида Кутба, Абу аль-Аля Маудуди, а также их исторических предшественников - Ибн Тамийи, аль-Ваххаба и др. Приверженцы В. в России называют себя салафитами, т. е. сторонниками салафии («возврата к истокам», к «чистому исламу»), или ихванами - братьями. Т. н. сторонники «чистого ислама» особенно непримиримо относятся к [суфизму](https://pravenc.ru/text/суфизму.html), глубоко укоренившемуся в республиках Сев. Кавказа, прежде всего в Дагестане, Чечне и Ингушетии. С их т. зр., наличие шейха или устаза (наставника) противоречит фундаментальным основам мусульм. веры, т. к. он выступает посредником между Богом и человеком. Они решительно отвергают поклонение «святым местам» (зияратам), возникшее на основе суфийской традиции; выступают против коллективной молитвы (зикр); чтения Корана на могиле или в доме усопшего; использования четок; празднования мавлида - дня рождения Мухаммада. В. считает, что время 4 классических суннитских мазхабов прошло и в наши дни возможен общий (ваххабитский) подход к толкованию Корана и Сунны.

Первый центр исламского фундаментализма появился в Дагестане, откуда он постепенно распространился по всему Сев. Кавказу. В 1990 г., на Съезде мусульман СССР, была создана Партия исламского возрождения, имевшая четко выраженную фундаменталистскую направленность, возглавил к-рую врач-аварец Ахмадкади Ахтаев (1942-1998). Позднее он стал лидером умеренной фундаменталистской орг-ции «Аль-Исламия» и являлся сторонником мирного распространения фундаменталистских взглядов, считая себя мусульм. просветителем. Ахтаев развивал концепцию взаимной сочетаемости ислама и Православия в России как евразийской стране. Лидером радикального крыла северокавказских «ваххабитов» стал дагестанец Багауддин Кебедов. В 1990 г. вместе с А. Ахтаевым он был одним из основателей Исламской партии возрождения, в 1991 г. открыл медресе в г. Кизилюрт, а затем создал радикальную орг-цию «Джамаат» (Община). Летом 1997 г. Багауддин заявил, что «пост-коммунистическое правительство Дагестана находится в состоянии «ширка» - язычества или многобожия, приравниваемого к неверию, и поэтому «Джамаат» находится с ним в состоянии джихада (священной войны)». В 1997-1999 гг. в селах Карамахи и Чабанмахи Буйнакского р-на Дагестана последовательно реализовывалась программа «Джамаата» по построению «исламского общества и государственности». В общине действовала система подготовки «талибан», включавшая обучение как религ., так и военным предметам.

В авг. 1999 г. т. н. Армия освобождения Сев. Кавказа, в состав к-рой кроме «Джамаата» вошли и ряд др. экстремистских орг-ций, захватила неск. сел Ботлихского р-на (Дагестан) и провозгласила создание Исламской Республики Дагестан. Большинство населения отнеслось к вторжению враждебно, в его отражении активно участвовали не только федеральные силы, но и ополченцы-мусульмане. Моджахеды потерпели поражение и вынуждены были отступить в Чечню. Затем федеральные и дагестан. власти провели операцию против «ваххабитской республики» в селах Карамахи и Чабанмахи. В нач. XXI в. в России продолжали свою деятельность неск. ваххабитских орг-ций, точная численность к-рых неизвестна, т. к. большинство из них находились на нелегальном положении.

## Источники

Qutb S. This Religion of Islam. Delhi, 1974; Islam: The Religion of the Future. Delhi, 1976; Social Justice in Islam. N. Y., 1980; Maudoodi A. A. The Ethical View-point of Islam. Rampur, 1954; Islamic Law & Constitution. Karachi, 1955; Process of Islamic Revolution. Rampur, 1959; Мухаммад ибн Сулейман ат-Тамими. Книга Единобожия. Баку, 1997.

## Литература

Tibi B. The Crisis of Modern Islam. Salt Lake City, 1988; Ayubi N. Political Islam. L., 1991; Abu-Rabi I. M. Intellectual Origins of Islamic Resurgence in the Arab World. N. Y., 1996; Бобровников В., Ярлыкапов А. «Ваххабиты» Северного Кавказа // Ислам на территории бывшей Российской империи: Энцикл. словарь. М., 1999. Т. 2. С. 19-23; Макаров Д. В. Официальный и неофициальный ислам в Дагестане. М., 2000; Рощин М. Ю. Исламский фундаментализм на Северном Кавказе // Теократия. М., 2002. № 3. С. 40-50.

М.   Ю.   Рощин
