---
article_title: ВАХРАМ РАБУН
author: М.-Э.С.Ширинян
volume: '7'
page_numbers: '335'
source_url: https://pravenc.ru/text/149951.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:10:55Z'
---

[арм. Վա(?)(?)ամ (?)աբռւճ, (?)աբռւճապետ, (?)աբռւճի; Ваграм Севлернци] (ок. 1215 - ок. 1290, Киликия), вардапет, арм. ученый, богослов, философ, политический деятель. Образование получил в одном из мон-рей Чёрной Горы (арм. Սեվ Լե(?)), где находился монастырский и образовательный центр Киликии; отсюда одно из прозваний В. Р.- Севлернци (Черногорец). Знал вост. и зап. языки, был секретарем Левона III, царя [Киликийской Армении](<https://pravenc.ru/text/Киликийская Армения.html>) (1270-1289). В 1271 г. написал «Слово о Явлении Господнем и помазании царя Левона», по просьбе царя составил неск. др. проповедей (напр., «Слово о Св. Троице и Воплощении»). Его перу принадлежат богословские толкования (О домостроительстве спасения, Разъяснения к труду Григория Нисского «Об устроении человека» и др.) и философские комментарии к «Категориям» Аристотеля, трактатам Порфирия и соч. «О мире» Псевдо-Аристотеля. Философские комментарии написаны в основном в форме «решений» (греч. λύσεις; арм. լռւ(?)մռւճղ). Главным его произведением считается «Стихотворная история Рубенидов» (созданная по просьбе царя), к-рая была задумана как продолжение краткой стихотворной истории Армении («Випасанутюн») [Нерсеса IV Шнорали](<https://pravenc.ru/text/Нерсес IV Шнорали.html>). В. Р. известен и своей социально-политической доктриной института «царства»: Бог создал человека по Своему подобию, дав ему право власти над «живой и неживой природой». Но т. к. люди пренебрегли Его заповедями, Бог попустил появление неравенства среди людей, когда нек-рые из праотцев объявили себя царями над своими единоплеменниками. В своей философско-исторической концепции В. Р. тяготеет к номинализму, к-рый, в частности, лежит в основе его сенсуалистско-материалистической теории познания. Основной вопрос философии он решает с позиций креационизма. Взгляды В. Р. оказали огромное влияние на формирование мировоззрений мн. арм. авторов, таких как Ованнес Воротнеци и Григор Татеваци.

## Сочинения

Стихотворная история Рубенидов. Мадрас, 1810 (на арм. яз.);Vahram's Chronicle of the Armenian Kingdom of Cilicia during the time of the Crusades / Transl. by C. Neumann. L., 1831; Schahnazarian G. Galerie historique arménienne, 5. P., 1859. P. 185-242; Bedrosian S. Chronique du royaume arménien de la Cilicie // Revue de l'Orient, de l'Algérie et des colonies. 1864. N. S. T. 17. P. 245-254, 315-325; Dulaurier E. Chronique rimée des rois de la petite Arménie // Recueil des historiens des croisades: Documents arméniens. P., 1869. T. 1. P. 491-535 (арм. текст и фр. пер.); Проповеди. Иерусалим, 1856 (на арм. яз.); Анализ слова Есайи на великий день Явления Христа // Арарат. 1868. № 10. С. 137-141; № 12. С. 165-169; 1869. № 1. С. 8-9; № 2. С. 36-39; № 3. С. 49-52; № 4. С. 72-78; № 5. С. 97-101; Святыни предков. Иерусалим, 1875 (на арм. яз.); Григорян Г. Решения Категорий Аристотеля. Ереван, 1967 (арм. текст и рус. пер.).

М.-Э.     С.   Ширинян
