---
article_title: ВАССИАН ТИКСНЕНСКИЙ
author: А.А.Романова
volume: '7'
page_numbers: 267-268
source_url: https://pravenc.ru/text/149903.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:10:17Z'
---

(Василий; † 12.09.1623 или 1624, Тиксненский погост Тотемского у.), прп. (пам. 12 сент., в Неделю 3-ю по Пятидесятнице - в Соборе Вологодских святых).

«Месяца сентемврия в 12 день житие преподобнаго отца нашего Васияна, иже на Тиксне реце, Тотемскаго, новаго чюдотворца» сохранилось в неск. списках (самый ранний - РНБ. Колоб. № 189, 40-е гг. XVIII в.). Точное время создания жития неизвестно. Вероятно, оно было написано вскоре после того, как над гробом В. Т. построили церковь (освящена после 15 окт. 1698 - РИБ. Т. 12. Стб. 1420); последнее чудо в данном списке также датируется 1698 г. Встречающееся в лит-ре (Н. П. [Барсуков](https://pravenc.ru/text/Барсуков.html), М. В. [Толстой](https://pravenc.ru/text/Толстой.html)) утверждение, что житие В. Т., как и житие блж. [Андрея Тотемского](<https://pravenc.ru/text/Андрея Тотемского.html>), написано в 1745 г. игум. Иосифом, основано на неверном понимании сообщения П. М. [Строева](https://pravenc.ru/text/Строев.html) о том, что житие В. Т. имеется «в рукописи... писанной в 1745 году ивановским игуменом Иосифом».

Василий (таково было имя святого в Крещении) род. в с. Бурцеве Стрелицкой вол. Тотемского у. В миру занимался «ризошвейным мастерством». «Слышав слово, во святом Евангелии чтомо: Аще кто не оставит дом или жену и чада, не может быти мой ученик», он оставил жену и 2 детей и ушел в тотемский [Суморин в честь Преображения Господня мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Суморин в честь Преображения Господня мон-рь.html>). Здесь был пострижен в монашество настоятелем мон-ря иером. Ферапонтом «и пребысть в той обители время многое». Для уединенного молитвенного подвига В. Т. выбрал место в междуречье Тиксны и Вопры, близ оз. Семёнково, рядом с храмами в честь Нерукотворного образа Спасителя и свт. Николая Чудотворца. Святой испросил у настоятеля Спасской ц. Нестора Андреева и церковного причта разрешение поставить вблизи храма келью, а сам первое время жил на церковной паперти. Ок. 1593-1594 гг. В. Т. поселился в новопостроенной келье. Через нек-рое время его духовник иером. Ферапонт, навещавший подвижника время от времени, благословил его на ношение вериг. В. Т. «возложи на ся вериги железны весом 13 фунтов, а скова по чреслех своих образ железен, а на главу скова шапку железну, а на руки и на ноги оковы железны». Эти вериги святой носил втайне от окружающих последние 30 лет своей жизни. Источники по-разному указывают дату кончины преподобного: 7132 (1623) или 7133 (1624) г. Барсуков называет 1633 г., ту же дату приводит как одну из возможных наряду с 1624 г. архиеп. [Сергий (Спасский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Спасский).html>). Святой был похоронен близ Спасской ц. Через нек-рое время местные крестьяне поставили над его гробом часовню, в к-рой находился образ Св. Троицы, принесенный В. Т. из Суморина мон-ря, и вериги преподобного.

Время местной канонизации святого неизвестно. Первое из совершившихся у его гроба чудес датируется 1647 г. В том году на Тиксне случилось моровое поветрие, от к-рого гибли люди и скот. После доклада тотемского воеводы стольника А. Болонина царь [Алексей Михайлович](<https://pravenc.ru/text/Алексей Михайлович.html>) повелел «весь Тиксну кругом завалить лесом и обсечь со все стороны и стражи поставить, чтобы никто из веси тоя никуда не шел бы». Тотемские купцы послали царю челобитную, в к-рой просили снять карантин. Алексей Михайлович отправил в Тиксну дворянина И. Акинегрова. Прибыв на место, Акинегров обнаружил в Спасском храме гробы с умершими от эпидемии людьми, при нем скончалось сразу 9 чел. Расспросив у настоятеля храма о подвижнике, чьи мощи почивали в стоявшей рядом часовне, Акинегров повелел всем жителям Тиксны собраться в часовне и служить молебен В. Т., после чего мор прекратился. С этого времени, по-видимому, можно говорить о начале почитания В. Т. как преподобного. В «Описании о российских святых» (кон. XVII-XVIII в.) его память отмечена под 12 нояб.

28 февр. 1694 г. иером. Спасо-Суморина мон-ря Протасий получил благословение Великоустюжского и Тотемского еп. Александра на строительство над гробом В. Т. храма во имя Св. Троицы и на устройство мон-ря - «братию собирать, кто изволит по обещанию, постригать и все учинить по монастырскому чину» (РИБ. Т. 12. Стб. 1120-1123). Так возникла Тиксненская Спасская пуст., просуществовавшая менее половины столетия (упразднена ранее 1764 - Зверинский. Т. 3. № 2039. С. 162; нек-рые исследователи, в частности архиеп. [Амвросий (Орнатский)](<https://pravenc.ru/text/Амвросий (Орнатский).html>), Е. Е. [Голубинский](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html), неправомерно считали В. Т. основателем пустыни). Троицкая ц. не сохранилась. Храм в честь Нерукотворного образа Спасителя, близ к-рого подвизался В. Т., в сер. 90-х гг. XX в. находился на реставрации.

Местная канонизация святого подтверждена включением его имени в Собор Вологодских святых, празднование к-рому было установлено в 1841 г. по благословению Вологодского еп. [Иннокентия (Борисова)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия (Борисова).html>), и в Собор всех святых, в земле Российской просиявших, установленный в 1918 г. (празднуется в Неделю 2-ю по Пятидесятнице).

В иконописных подлинниках XVIII-XIX вв. об облике святого сказано: «Надсед гораздо, брада подоле Богословли, на конец раздвоилась, в схиме, ряска баканная, риза преподобническая» (в Филимоновском подлиннике сведения о святом помещены под 1 янв.). В «Описании тиксненской Преображенской церкви» упоминаются иконы В. Т.

## Литература

Арх.: РНБ. Колоб. № 189. Л. 35-39 об., 40-43 об.

## Источники

Описание о российских святых. С. 143-144.

## Литература

ИРИ. Ч. 6. С. 366, 367; РИБ. СПб., 1890. Т. 12;Муравьев. ЖCвРЦ. Сент. С. 199-201; Филимонов. Иконописный подлинник. С. 42-43; Строев. Словарь. С. 326; Филарет (Гумилевский). РСв. С. 55-56; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 100; Верюжский. Вологодские святые. Вологда, 1880. М., 1994р. С. 638-647; Описание тиксненской Преображенской ц. Тотемского у. Вологодской губ. Вологда, 1900. С. 45-57; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 280; Голубинский. Канонизация святых. С. 158; Хрусталёв М. Ю. Тотемские святые // Тотьма. Вологда, 1995. Вып. 1. С. 57-59; Маркелов Г. В. Святые Древней Руси. Т. 2. С. 76, № 100.

А .  А .  Романова
