---
article_title: ВАССИАН СТРОКИНСКИЙ
author: А.В.Пигин, Е.В.Романенко
volume: '7'
page_numbers: 266-267
source_url: https://pravenc.ru/text/149901.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:10:15Z'
---

Каргопольский (нач. XVI в.?), прп. (пам. 3 сент.), основатель каргопольского Преображенского мон-ря (Вассиановой Строкиной пуст.), находившегося на правом берегу р. Онеги, напротив г. Каргополя. Время жизни В. С. можно установить предположительно. В «Повести о пришествии Кирилла на Челму гору в лето 6824 (1316)» сказано, что накануне преставления прп. [Кирилла Челмогорского](<https://pravenc.ru/text/Кирилла Челмогорского.html>) († 1367) к нему «приеха… в пустыню посещения ради от… града Каргополя из Спасовы пустыни Строкины отец его духовныи игумен Иосиф» (ГИМ. Муз. № 1510. Л. 152 об.). На этом основании автор статьи о В. С., помещенной в ИРИ (им, по предположению К. А. Докучаева-Баскова, был учитель Каргопольского ДУ В. Ф. Шегринский), считал, что В. С. жил в нач. XIV в. Однако принять данное сообщение жития прп. Кирилла Челмогорского как абсолютно достоверное не представляется возможным, т. к. в памятнике встречаются хронологические и исторические ошибки, значительная часть текста заимствована из жития прп. Нила Столобенского. Вероятно, прав Докучаев-Басков, относивший основание Вассиановой Строкиной пуст. к нач. XVI в., поскольку ее история документально прослеживается лишь с 30-х гг. XVI в.: в грамоте 1537 г. Новгородского архиеп. св. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) (впосл. митр. Московский) эта обитель названа «новою». Вкладная книга Преображенского мон-ря велась с 1538 г. (фрагменты изданы Докучаевым-Басковым). В монастырском синодике В. С. указан вместе с др. создателем мон-ря - иноком Серапионом. (Е. В. Барсов предполагал, что Преображенский мон-рь и Строкина пуст. были изначально разными мон-рями, объединившимися на определенном этапе своей истории, и что пустынь была гораздо древнее мон-ря, основателем к-рого исследователь считал В. С. С Барсовым не согласился В. И. Срезневский, полагавший, что «Вассианов монастырь был один».)

Время местной канонизации В. С. неизвестно, неизвестны ни житие, ни служба святому. В нач. XIX в. его мощи находились в приходской церкви, в к-рую был преобразован главный храм мон-ря, упраздненного в 1764 г. В 1911 г., после учреждения Каргопольского вик-ства Олонецкой епархии, мон-рь стал резиденцией Каргопольского епископа. К наст. времени монастырские постройки не сохранились. Почитание святого подтверждено включением его имени в Собор всех святых, в земле Российской просиявших (празднуется в Неделю 2-ю по Пятидесятнице).

В сводном Иконописном подлиннике (XVIII в.) описание образа В. С. помещено под 3 сент.: «Преподобнаго отца нашего священноинока Вассиана, начальника Преображенскаго монастыря, иже в Строкине, пустынника Каргопольскаго, на Онеге реце, новаго чудотворца; подобием сед, брада поменьше Иоанна Богослова, на главе схима, ризы преподобническия».

В агиологической лит-ре XIX в. В. С. иногда называют Вассианом Крестомировским (Крестиморовским, Кратемировским). Архиеп. [Сергий (Спасский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Спасский).html>) в списке неканонизированных рус. святых упоминает «Вассиана, начальника Кратемировского (или Крестомировского) монастыря на Онеге реце». Е. Е. [Голубинский](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html) различал 2 святых: В. С., основавшего свой мон-рь близ Каргополя не позднее 1-й четв. XVI в., и Вассиана Крестомировского, подвизавшегося близ Белого м. «неизвестно когда». В списке архим. [Леонида (Кавелина)](<https://pravenc.ru/text/Леонида (Кавелина).html>) указан Василий, основатель Кратемировского мон-ря близ Белого м. Появление легенды о существовании св. Вассиана (Василия) Крестомировского может быть объяснено тем, что [Пертоминский в честь Преображения Господня муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Пертоминский в честь Преображения Господня муж  мон-рь.html>) на Белом м., основанный на месте гибели [Вассиана и Ионы Пертоминских](<https://pravenc.ru/text/Вассиана и Ионы Пертоминских.html>), в XIX в. мог именоваться Крестиморовским (напр., у Зверинского. Т. 2. С. 264. № 1041), т. о. небесный покровитель обители - прп. Вассиан Пертоминский мог именоваться Крестиморовским. По-видимому, в результате смешения 2 пришедших в упадок в XIX в. Преображенских мон-рей на Белом м.- на месте гибели Пертоминских чудотворцев и Строкиной пуст. на Онеге - основатель последней В. С. также в лит-ре XIX в. может именоваться Крестомировским.

## Литература

ИРИ. Ч. 6. С. 1017;Барсов Е. Алфавитный указатель мон-рей и пустынь, упраздненных и существующих в Олонецкой епархии, с их настоятелями // Памятная книжка Олонецкой губ. на 1867 г. Петрозаводск, 1867. Ч. 3. С. 23-25; Филимонов. Иконописный подлинник. С. 31; Зверинский. Т. 2. С. 326. № 1160; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 554; Леонид (Кавелин). Святая Русь. С. 106; Строев. Списки иерархов. Стб. 994-995; Надеждин А. Ист. образ в Спасо-Преображенском Каргопольском мон-ре // Олонецкие ЕВ. 1899. № 18; Голубинский. Канонизация святых. С. 319; Срезневский В. И. Отчет Отд-нию рус. яз. и словесности имп. АН о поездке в Олонецкую, Вологодскую и Пермскую губ. (июнь 1902 г.). СПб., 1904. С. 15-20; Докучаев-Басков К. А. «Строкина пустыня» и ее чернецы. Петрозаводск, 1914; Галкин А. К. Мон-ри Каргополья - родины св. митр. Вениамина // Наследие монастырской культуры: Ремесло, художество, искусство. СПб., 1998. Вып. 3. С. 19-32; Рыжова Е. А. Антониево-Сийский мон-рь. Житие Антония Сийского // Книжные центры Рус. Севера. Сыктывкар, 2000; Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 367, 371.

А.   В.   Пигин,   Е.   В.   Романенко
