---
article_title: ВДОВИЦЫ ЦЕРКОВНЫЕ
author: Прот.ВладиславЦыпин, А.В.Пономарёв
volume: '7'
page_numbers: 354-355
source_url: https://pravenc.ru/text/149995.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:11:32Z'
---

[греч. αἱ χῆραι τῆς ἐκκλησίας], особый вид церковного служения, исполняемого вдовами; восходит к апостольскому веку, существовал в течение неск. столетий: в доникейский период и в эпоху [Вселенских Соборов](<https://pravenc.ru/text/Вселенский Собор.html>). Последнее упоминание о В. ц. в канонах содержится в 40-м прав. Трулльского Собора (691-692). Это служение стоит в одном ряду с др., доступными для женщин-христианок - [диакониссами](https://pravenc.ru/text/Диаконисса.html) и пресвитериссами (или пресвитеридами), 2 последних служения были высшими по отношению к В. ц., однако это не означало необходимости последовательного прохождения этих служений, как если бы В. ц. были степенью низших клириков или священнослужителей.

В приписываемом сщмч. [Клименту](https://pravenc.ru/text/Климент.html) Римскому соч. «Воспоминания» содержится утверждение, что чин вдовиц (ordo viduarum) установил ап. Петр (Clem. Recogn. VI 15).

Ап. Павел говорит о В. ц. в 1 Тим 5. 9-11: «Вдовица должна быть избираема не менее как шестидесятилетняя, бывшая женою одного мужа, известная по добрым делам, если она воспитала детей, принимала странников, умывала ноги святым, помогала бедствующим и была усердна ко всякому доброму делу. Молодых же вдовиц не принимай, ибо они, впадая в роскошь и противность Христу, желают вступать в брак». Это апостольское указание воспроизводится в [«Апостольских постановлениях»](<https://pravenc.ru/text/ Апостольских постановлениях .html>) (Const. Apost. III 1-3). О В. ц. упоминают канонические правила: Карф. 38 (47); Вас. Вел. 18 и 24.

24-е прав. свт. Василия Великого проливает свет на статус В. ц. в Церкви: «Вдову, причтенную в число вдовиц, то есть от Церкви снабдеваемую, апостол повелевает оставити без попечения, аще посягнет за мужа. ...Вдова шестидесятилетняя, аще паки восхощет сожительствовати мужу, да не удостоится приобщения святыни, доколе не престанет от страстныя нечистоты. Аще же прежде шестидесяти лет причтем ее в число вдовиц, то наша вина, а не жены сия». Из этого правила явствует, что вдова, посвященная в чин В. ц., не могла вступить во 2-й брак; если же она согрешала, то лишалась св. Причащения до тех пор, пока не очистится, не излечится от нечистой страсти. Это прещение, однако, не распространяется на пожелавшую выйти замуж вдову, посвященную в церковные вдовицы в возрасте до 60 лет, ибо такое посвящение совершено было вопреки указанию ап. Павла (1 Тим 5. 9-11). Это уже вина епископа, совершившего незаконное поставление. О необходимости 60-летнего возраста для вдовиц свт. Василий Великий говорит также в одном из своих писем (Basil. Magn. Ep. 199. 24). В беседах на 1 Тим свт. [Иоанн Златоуст](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>) упоминает о «списке вдов» (κατάλογος τῶν χηρῶν), из к-рого исключаются вдовы, предающиеся роскоши (Ioan. Chrysost. In 1 Tim 13. 4). В. ц., отмечает святитель, проводят жизнь в бедности (ἐν καμίνῳ πενίας εἰσί), предпочитая лучше страдать от голода, чем роскошествовать, зарабатывая порочным путем (πόσοι τῶν ἐν ταύτῃ τῇ ἡλικίᾳ μαστροποὶ καὶ προαγωγοὶ γινόμενοι... καὶ τρέφονται καὶ τρυφῶσιν) (In 1Cor 30. 4). Он подчеркивает необходимость тщательности при избрании в число вдовиц, указывает на многочисленные трудности, возникающие при попечении о них (De sacerd. 3. 12).

В 30-й беседе на 1 Кор свт. Иоанн Златоуст говорит о большом значении этого церковного установления, без к-рого, по его словам, не может быть совершенна полнота Церкви (τούτων ἄνευ οὐκ ἂν ἀπαρτισθείη τὸ πλήρωμα τῆς ᾿Εκκλησίας). Как члены Церкви (τὰ μέλη τῆς ᾿Εκκλησίας) вдовицы стоят в одном ряду с епископами, пресвитерами, диаконами, девами и воздержниками (ὥσπερ γὰρ ἐπισκόπους καὶ πρεσβυτέρους καὶ διακόνους καὶ παρθένους καὶ ἐγκρατευομένους ἀριθμῷ, 
τὰ μέλη τῆς ᾿Εκκλησίας καταλέγων, 
οὕτω καὶ χήρας). Святитель указывает также, что обычай заботиться о вдовицах берет свое начало от апостолов, к-рые приняли столь большое участие в их судьбе, что поручили заботу о них 7 диаконам (καὶ τοσαύτην ἐποιήσαντο περὶ τὸ πρᾶγμα σπουδὴν, 
ὡς καὶ διακόνους αὐταῖς ἐπιστῆσαι πτά) (Ioan. Chrysost. In 1Cor 30. 4).

«Апостольские постановления» указывают, что вдовицы занимают подчиненное положение не только по отношению к епископам, пресвитерам и диаконам, но также и к диакониссам (Const. Apost. III 15. 5). Они отличают вдовиц (χῆραι) от клириков (κληρικοί), дев (παρθέναι), но также и от мирян (λαϊκοί) (Ibid. III 8. 1.). По свидетельству «Апостольских постановлений», при причислении к чину церковных вдовиц (τὸ χηρικόν) рукоположение не совершается (οὐ χειροτονεῖται - Ibid. VIII 25).

В. ц. и диакониссы в Трулл. 40 упомянуты в одном ряду, поэтому сказанное о диакониссах в I Всел. 19 можно отнести и к В. ц.: «...они никакого рукоположения не имеют, так что могут совершенно счисляемы быти с мирянами». [Феодор IV Вальсамон](<https://pravenc.ru/text/Феодор IV Вальсамон.html>) в толковании на 24-е прав. свт. Василия Великого пишет о том, что В. ц. носили «мирское одеяние». В этом можно видеть еще один аргумент в пользу того положения, что В. ц. хотя и составляли определенный церковный чин, но при этом не принадлежали к числу клириков, подобно тому как не принадлежали к клирикам древние копиаты, или фоссоры (гробокопатели), не принадлежат к клиру и совр. пономари или певчие, хотя в отличие от совр. пономарей, алтарников и певчих В. ц. имели посвящение в свой чин.

В канонах нет обстоятельных описаний процедуры избрания и поставления в чин В. ц., но несомненно, что полномочия на такое избрание и поставление имели епископы. В. ц. содержались христ. общинами. Описывая совр. ему церковную жизнь, свт. Иоанн Златоуст говорит, что вдовицы в отличие от проч. прихожан постоянно присутствуют в церкви, воспевая псалмы (ἡμέραν καὶ νύκτα ψάλλουσι καὶ πάρεισιν), и заботятся об украшении церкви (κόσμον παρέχοντες μέγιστον) (Ioan. Chrysost. In 1Cor 30. 4). Их служение очевидно заключалось также в посещении больных, страждущих и жаждущих утешения христиан, и в особенности христианок. Подобное служение исполняют в России начиная с XVIII в. насельницы нек-рых жен. мон-рей и члены ряда сестричеств.

Прот.   Владислав   Цыпин, А.   В.   Пономарёв
