---
article_title: ВАССИАН ЯСТРЕБСКИЙ
author: Е.В.Романенко
volume: '7'
page_numbers: '268'
source_url: https://pravenc.ru/text/149905.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:10:19Z'
---

(† кон. XVI - нач. XVII в.), прп. (пам. 8 июля, 23 июня - в Соборе Владимирских святых), настоятель Ястребского в честь Преображения Господня мон-ря (Прохоровой пуст.) в окрестностях с. Заястребье и погоста Сарники (Гладышево, 20 км от Судогды). Источником сведений о святом является «Описание о российских святых» (кон. XVII-XVIII в.): «Преподобнии отцы Прохор пустынник и Вассиян, священноинок и начальник монастыря, иже бысть на Ястребе реце, Владимирския чудотворцы, быша в лето 7100 (1592)». Вероятно, В. Я. был учеником и преемником прп. [Прохора Ястребского](<https://pravenc.ru/text/Прохора Ястребского.html>): в Кайдаловских святцах (кон. XVII в.(?) или 1868 г.) прп. Прохор назван «начальником» Ястребского мон-ря. Перед кончиной В. Я. принял схиму с именем Василий.

Ястребская обитель была основана в семейной вотчине князей Воротынских кн. Иваном Михайловичем († 1627; в схиме Иона) в память о своем отце - полководце М. И. Воротынском, замученном в 1573 г. по приказу царя [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>). Мон-рь пришел в запустение в кон. XVII в., вскоре после смерти последнего представителя рода Воротынских, на средства к-рых существовала обитель. Мон-рь был преобразован в погост Спас-Сарники, а монахи переведены в муромский в честь Преображения Господня муж. мон-рь. В сер. XVIII в. сгорела древняя Спасская ц., близ к-рой, по преданию, были погребены основатели мон-ря. В 1775-1779 гг. на ее месте построили деревянный храм в честь Преображения Господня, сгоревший в 1859 г. и вскоре возобновленный. В наст. время Преображенская ц. находится в руинах, близ нее каждый год 8 июля настоятели судогодских приходов совершают молебен преподобным Прохору и В. Я.

Время местной канонизации В. Я. неизвестно. Е. Е. [Голубинский](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html) указал его в «Списках почитаемых усопших». Местная канонизация преподобного подтверждена включением его имени в Собор Владимирских святых, празднование к-рому было установлено в 1982 г. по благословению Владимирского и Суздальского архиеп. [Серапиона (Фадеева)](<https://pravenc.ru/text/Серапиона (Фадеева).html>).

## Источники

Описание о российских святых. С. 228.

## Литература

ИРИ. Т. 6. С. 840;Зверинский. Т. 3. С. 215. № 2245; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 464-465; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 571; Голубинский. Канонизация святых. С. 320; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Вып. 11. С. 99; Добронравов В. Г., Березин Е. Ист.-стат. описание церквей и приходов Владимирской епархии. Владимир, 1897. Вып. 4: Монастыри. С. 543-546.

Е.   В.   Романенко
