---
article_title: ВАХАН ГОХТНАЦИ
author: К.Тер-Давтян
volume: '7'
page_numbers: '332'
source_url: https://pravenc.ru/text/149941.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:10:48Z'
---

[Ваан, Ваган из Гохтна (Колта); арм. Վա(?)աճ Գռղթճացի] (ок. 700, обл. Гохтн - 737, Русафа (Сергиополь), Сирия), мч. Сергиопольский (Росафский), один из самых почитаемых святых Армянской Церкви. Мученичество В. Г. связано с событиями, относящимися к араб. завоеванию Армении (VIII в.), когда арабы столкнулись с упорным сопротивлением армян. В 705 г. в церквах Нахчавана и Храма были заживо сожжены 1200 арм. нахараров (князей), составлявших военную мощь арм. народа. Семьи их были угнаны в Сирию и проданы в рабство. Среди них был и Ваан, 4-летний сын кн. Хосрова Гохтнаци, сожженного в Нахчаване. В Дамаске он вместе с др. пленными был обращен в мусульманство, получил блестящее образование и впосл. достиг высокого положения при дворе халифа. В 719 г. при посредничестве арм. католикоса [Ованнеса III Одзнеци](<https://pravenc.ru/text/Ованнес III Одзнеци.html>) пленные христиане получили свободу и право вернуться на родину. В. Г. также был отпущен, но с условием, что, приведя в порядок свои владения и назначив управляющего, вернется обратно в Дамаск к халифу Омару II. На родине В. Г. принял христ. веру и женился на дочери сюникского князя. Араб. власти стали разыскивать его, чтобы наказать как отступника от мусульманства. После 5 лет скитаний по Грузии и различным мон-рям Армении (732-737) В. Г. добровольно отправился в Сирию и явился ко двору халифа, чтобы либо получить разрешение на свободное исповедание своей веры, либо умереть за нее. Он был обезглавлен. Мученическая смерть В. Г. вошла во все арм. Четьи-Минеи и Прологи под 20 арега (28 марта).

Повествование о мученичестве В. Г. было написано через 7 лет после его кончины Артаваздом, настоятелем мон-ря Еразгаворс. Это произведение, одно из лучших образцов арм. агиографии, пользовалось большой популярностью и было известно средневек. писателям. В. Г. посвящен также шаракам «Дивлюсь я», вошедший в корпус богослужебных песнопений; автором этого гимна считается сестра мученика - Хосровидухт.

## Источники

BHO, N 1235-1236; Соперк (Мелкие арм. сочинения). Венеция, 1854. Т. 13. С. 1-60 [пространная ред.], 61-91 [краткая ред.] (на арм. яз.); Богослужебные каноны и песни Армянской Восточной Церкви / Пер. с древнеарм. яз. Н. Эмин. М., 1914. С. 339-340; Плач о бедах… и Мученичество св. Ваана // Арм. жития и мученичества V-XVII вв. / Пер. с древнеарм., вступ. ст. и примеч. К. С. Тер-Давтян. Ереван, 1994. С. 289-307.

К.   Тер-Давтян
