---
article_title: ВАТАГИНА
author: Э.В.Ш.
volume: '7'
page_numbers: '269'
source_url: https://pravenc.ru/text/149909.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:10:22Z'
---

Ирина Васильевна ( 23 сент. 1924 г., г. Таруса Калужской обл. - 24 апр. 2007 г., Москва), иконописец, художник-реставратор высшей категории, член Союза художников (с 1954). Род. в семье художников: ее бабушка, А. Л. Ржевская (1861-1934), художник-жанрист, отец, Василий Алексеевич (1883/84-1969), народный художник России, лауреат Гос. премии СССР. По окончании школы В. поступила в Гос. академию живописи г. Тбилиси (1942), проучившись 3 семестра, в связи с переездом семьи в Москву, перевелась на 1-й курс живописного отд-ния МГХИ им. В. И. Сурикова. На 2 последних курсах ин-та занималась в ГТГ копированием икон в древнерус. отделе, возглавляемом Н. А. Дёминой, а также реставрацией икон под рук. И. А. Баранова. По окончании ин-та (в 1949) приняла решение заниматься иконописью. В том же году в Троице-Сергиевой лавре она познакомилась с М. Н. Соколовой (впосл. мон. [Иулиания](https://pravenc.ru/text/Иулиания.html)), от к-рой получила приглашение участвовать в росписи Серапионовой палаты (1949). Систематические занятия с М. Н. Соколовой, продолжавшиеся до открытия в 1958 г. иконописного класса в стенах МДА, и совместная с ней работа (копирование праздничного ряда иконостаса в Троицком соборе лавры (1950), икон в иконостасы приделов во имя апостолов Петра и Павла и праведных Симеона и Анны ц. во имя прор. Илии в Обыденском пер. в Москве (1952-1953)) дали В. основные навыки в области иконописания. В 1950-1954 гг. В. работала в Центральной реставрационной мастерской Академии архитектуры СССР, участвуя в реставрации росписи Троицкого собора лавры. С 1964 г. в течение 15 лет работала в ЦМиАР, отреставрировав за этот период 45 икон. С 1985 по 1989 г. была художественным руководителем реставрационно-иконописной мастерской Данилова московского мон-ря. С 1990 г. В.- руководитель иконописной школы при храме свт. Николая Мирликийского (в Клённиках). С момента основания Свято-Тихоновского богословского ин-та (1992) преподает иконописание и реставрацию иконы на фак-те церковных художеств.

Среди реставрационных работ В. иконы из иконостаса ц. св. Отцов семи Вселенских Соборов (XVII в.); из праздничного ряда Успенского собора Кирилло-Белозерского мон-ря (ок. 1497, ЦМиАР); из деисусного чина (Богоматерь, Иоанн Предтеча, арх. Гавриил) из с. Чернокулова Юрьев-Польского р-на Владимирской обл. (нач. XVI в., ЦМиАР); «Спас в силах» (нач. XVI в., ЦМиАР) и др.

Основные работы: иконы для иконостаса ц. Рождества Иоанна Предтечи в подклете Троицкого собора Данилова мон-ря (80-е гг.); первая житийная икона прп. Андрея Рублёва (1981, ц. во имя свт. Николая Мирликийского в Кузнецах, Москва); икона прп. Андрея Рублёва, написанная к канонизации святого (1988); житийная икона св. прав. Алексия Мечёва, созданная к его прославлению (2000, ц. во имя свт. Николая Мирликийского в Клённиках); иконы для ц. Вокресения Христова в Тарусе (90-е гг. XX в.) и др.

## Литература

Евлогий (Смирнов), архиеп. Это было чудо Божие: история возрождения Данилова мон-ря. М., 2000. С. 286-287; Алдошина Н. Е. Благословенный труд. М., 2001. С. 12, 28-29, 43 (ил.); Ватагина И. В. О тех, кого помню и люблю // Моск. журнал. 2002. № 5 (май). С. 2-8.

Э.   В.   Ш.
