---
article_title: ВАТИКАНСКИЙ КОДЕКС
volume: '7'
page_numbers: 303-304
source_url: https://pravenc.ru/text/149921.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:10:32Z'
---

[лат. Codex Vaticanus], одна из самых ранних греч. пергаменных рукописей (IV в.), содержащая книги Ветхого и Нового Заветов (принятое в текстологии обозначение В. к.- лат. сигла В, для новозаветной части - B или 03). Текст написан изящным унциальным письмом в 3 колонки на странице, по 40-44 строки в каждой. Исключение составляют поэтические книги, где текст разделен на 2 колонки. Формат 27´
27 см, сохранилось 759 л. Рукопись находится в [Ватиканской библиотеке](<https://pravenc.ru/text/Ватиканской библиотеке.html>) (Vat. gr. 1209) по крайней мере с 1475 г., когда она впервые была упомянута в ее каталоге (Ropes. P. XXXI). В X-XI вв. оригинальный текст был обновлен: переписчик навел стершиеся буквы, расставил диакритические знаки и внес нек-рые исправления. Эти поновления не только лишили рукопись ее первоначальной красоты, но и в значительной степени затруднили ее палеографический анализ, определение датировки и локализацию В. к. В XV в. в тексте были восполнены лакуны: Быт 1. 1-46. 26; Пс 105. 27-137. 6; Евр 9. 14-13. 25; 1 и 2 Тим, Тит, Флм и Откр (в текстологии известен как минускул 1957). В рукописи IV в. была утрачена часть листа, содержащая 4 Цар 2. 5-7, 10-13.

На основании анализа почерков К. Тишендорф выделил в рукописи работу неск. переписчиков. Первому (B1) принадлежит часть ВЗ (он же переписывал нек-рые листы НЗ в [Синайском кодексе](<https://pravenc.ru/text/Синайский кодекс.html>)), этот текст был вскоре отредактирован вторым писцом на основании др. рукописи (В2; принятое в издании Г. Б. Суита обозначение этого переписчика для ВЗ-Ва). Третьим считается писец, работавший в Х-XI вв. (Вb).

ВЗ занимает 617 л. рукописи. Порядок книг ВЗ: Быт - 2 Пар, 1 и 2 Ездр, Пс, Притч, Еккл, Песн, Иов, Прем, Сир, Есф, Иф, Тов, Ос-Мал, Ис, Иер, Вар, Плач и Посл Иер, Иез, Дан; отсутствуют молитва Манассии и Маккавейские книги. НЗ начинается с л. 618. Возможно, вместе с указанными каноническими частями в рукописи были утрачены др. раннехрист. тексты, к-рые, как напр. в Синайском кодексе, изначально включались в рукопись. Порядок книг НЗ: Мф, Мк, Лк, Ин, Деян, Соборные послания, Рим, 1, 2 Кор, Гал, Еф, Фил, 1, 2 Фес, Евр; отсутствуют Аммониевы главы и Евсевиевы каноны (см. ст. [Гармония евангельская](<https://pravenc.ru/text/Гармония евангельская.html>)). Система деления новозаветного текста на главы является более древней, чем та, к-рая характерна для большинства пергаменных рукописей НЗ. Напр., Второе послание Петра не выделено среди др., возможно потому, что система деления появилась ранее того времени, когда оно стало считаться каноническим. Кроме того, в Посланиях ап. Павла нумерация глав единая, начиная от Послания к Римлянам и далее. послание к евреям следует за Посланиями к Фессалоникийцам; однако порядок нумерации показывает, что в рукописи, с к-рой переписывался В. к., Послание к Евреям находилось сразу после Послания к Галатам. Деление текста Деяний св. апостолов на 36 глав также отличается от принятого в большинстве рукописей.

Г. Кавалло предложил датировать рукопись ок. 350 г. (после 328, но до 360); вероятное место создания рукописи - Египет (Martini. 1966. P. 6; Cavallo. P. 56; Hatch. P. XIX), ранее назывались Рим (Ф. Хорт), М. Азия, Кесария (Д. Р. Харрис, А. Робинсон). Долгое время 2 гипотезы имели значительное число сторонников; приверженцы первой считали, что Ватиканский и Синайский кодексы входили в число 50 рукописей, к-рые были подготовлены [Евсевием Кесарийским](<https://pravenc.ru/text/Евсевием Кесарийским.html>) для имп. Константина в нач. 330 г.; др. предполагали, что В. к. мог быть заказан имп. Констанцием II (337-361) свт. [Афанасию I Великому](<https://pravenc.ru/text/Афанасию I Великому.html>) во время пребывания последнего в Риме в 340 г., т. к. порядок книг НЗ в В. к. соответствует перечню, изложенному в 39-м пасхальном Послании Афанасия Великого (367) (Altaner. Patrologie. S. 277).

В. к.- одна из самых ценных в текстологическом отношении рукописей. На нем основано рим. издание Септуагинты (1587), текст ВЗ из этого кодекса был выбран для кембриджских изданий Септуагинты (1788-1827; 1887-1894; 1906-1940), НЗ - для изданий Б. Ф. уэсткотта и Хорта (1881-1882). В основном текст ВЗ представляет собой вариант текста Септуагинты, к-рый был в обращении в III в. и использовался Оригеном при составлении Гекзапл, поэтому В. к. оказался менее подвержен влиянию Гекзапл, чем мн. др. рукописи. С. М. Мартини показал, что текст Евангелия от Луки в кодексе в основном схож с тем текстом, к-рый встречается в папирусе Бодмера XIV-XV вв. (нач. III в. по Р. Х.). К. Л. Портер доказал, что это относится и к Евангелию от Иоанна. Текст Посланий ап. Павла, по мнению Г. Цунца, отражает прото-александрийский тип текста примерно 200 г. по Р. Х. со следами более ранней традиции, восходящей к корпусу Посланий ап. Павла, собранному ок. 100 г.

## Литература

Изд.: Bibliorum sacrorum Graecus Codex Vaticanus / Auspice Pio IX. Pontifice Maximo collatis studiis Caroli Vercellone Sodalis Barnabitae et Iosephi Cozza Monachi Basiliani ed. 1869-1881. R., 1869; Ta Iera Biblia He Kaine Diatheke. Codex Vaticanus graecus 1209: Phototyp. expressus iussu Pauli PP VI Pontificis Maximi. Vat., 1965.

## Литература

Hoskier H. C. Codex B and Its Allies: A Study and an Indictment. L., 1914. 2 vol.; Lake K. The Sinaitic and Vatican Manuscripts and the Copies sent by Eusebius to Constantine // HarvTR. 1918. Vol. 11. Vol. P. 32-35; Hatch W. H. The Principal Uncial Manuscripts of the New Testament. Chicago, 1939; idem. The Provenance of Codex Vaticanus // JBL. 1953. Vol. 72. P. xviii-xix; Zuntz G. The Text of the Apostles: A Disquisition upon the Corpus Paulinum. L., 1953; Porter C. L. Papyrus Bodmer XV (P75) and the Text of Codex Vaticanus // JBL. 1962. Vol. 81. P. 363-376; Martini C. M. II Problema della recensionalità del codice B alla luce del papiro Bodmer XIV. R., 1966. (AnBib; 26.); Cavallo G. Ricerche sulla maiuscola biblica. Firenze, 1967; Jellicoe S. The Septuagint and Modern Study. Oxf., 1968; Skeat T. C. The Codex Vaticanus in the Fifteenth Century // JTS. n. s. 1984. Vol. 35. P. 454-465; Metzger B. M. The Text of the New Testament. Oxf., 19923 (рус. пер. М., 1996).
