---
article_title: ВАЧЕ II
author: Ф.Мамедова
volume: '7'
page_numbers: '340'
source_url: https://pravenc.ru/text/149967.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:11:08Z'
---

царь [Албании Кавказской](<https://pravenc.ru/text/Албания Кавказская.html>) (444-463) из династии младших Аршакидов, сын Есуагена и сестры шаханшаха Йездигерда II. Построил новую столицу Албании г. Партав (совр. Барда) на правобережье Куры. Перенесение культурно-политического центра страны из древней столицы Капалак (Кабала) (на левобережье Куры) было связано с частыми нашествиями тюркоязычных кочевников. Правление В. ознаменовано антиперсид. народно-освободительным движением - восстанием народов Армении, Грузии, Албании (450-451), возглавленным арм. полководцем [Варданом Мамиконяном](<https://pravenc.ru/text/Варданом Мамиконяном.html>), а также антиперсид. движением в Албании (457-463), к-рое поднял и возглавил сам В.

Причинами, побудившими народы Албании, Грузии и Армении к антиперсид. выступлениям, были религ., экономический и политический гнет. Шаханшахи из династии Сасанидов стремились добиться культурной ассимиляции албанов, армян и грузин путем искоренения христианства и насильственного обращения в маздеизм. Эта политика привела к тому, что народы кавказских стран вместе поднялись на защиту христ. веры и восстали против персид. гнета. После подавления Сасанидами восстания 450-451 гг. албан. царь В. возглавил крупное движение всего албан. народа против Сасанидов и отрекся от [зороастризма](https://pravenc.ru/text/зороастризма.html), к-рый он вынужден был принять по принуждению в 450 г. В 457 г. албан. повстанцы захватили проходы Чола (Дербента) и в союзе с маскутами и 11 «царями» народов Б. Кавказа 2 года вели успешные военные действия против персид. войск, вторгшихся в Албанию. Неоднократные попытки персов начать переговоры с В. оказались тщетными. Тогда персы за большую плату призвали на помощь гуннов-оногуров, к-рые вторглись в Албанию через Аланские ворота (Дар-и-алан, Дарьял) и в 462 г. начали длительную борьбу с албанами (Каганкат. I 10; Егишэ. VII). Оногуры в течение года безуспешно сражались с албан. царем. Только в 463 г. восстание было жестоко подавлено. В., отрекшись от престола, испросил у шаханшаха Пероза разрешение на оставление за ним наследственного удела. Царская власть в Албании была упразднена; в течение последующих 30 лет страной правил персид. наместник (марзпан).

Арм. Католикос Гют (461-471) направил В. после его отречения послание, к-рое представляет собой славословие в его честь. Обращаясь к нему, Гют писал: «Ты привел к себе на помощь с неба Святую Троицу... Ты уподобился солнцу, усилился Отцом, ободрился Сыном и просвятился Духом Святым... Ты отринул выкованное из золота царство свое - и вот сохранен для тебя нерукотворный венец, к-рый ты получишь из святых рук Христа... Мученическое имя твое на золотой доске вместе с апостолами, первомучениками, патриархами вписалось в книгу Жития на небесах... Мученик Христов, сомученик креста, славимый ангелами, пречистый сын мой Ваче, царь Албан, земной властитель епископа Гюта... Отеческая вера страны твоей сохранилась, церкви остались устроенными, часовни в мире, священники в священстве, жертвы на алтарях» (Каганкат. I 11). Имя В. внесено в агиографические памятники, что свидетельствует о его причислении к лику святых.

## Источники

Моисей Каганкатваци. История Агван / Пер. К. Патканов. СПб., 18972; Лазар Парпеци. История Армении и послание Ваану Мамиконяну. Тифлис, 19072 (на древнеарм. яз.); Егише. О Вардане и войне армянской / Пер. И. А. Орбели; подгот. к изд. К. Н. Юзбашян. Ереван, 1971.

## Литература

Тревер К. В. Очерки по истории и культуре Кавказской Албании. М.; Л., 1959. С. 216-217; Джафаров Ю. Р. Гунны и Азербайджан. Баку, 1985. С. 64; Мамедова Ф. Дж. Политическая история и историческая география Кавказской Албании. Баку, 1986. С. 191-192.

Ф.   Мамедова
