---
article_title: ВВЕДЕНИЯ ВО ХРАМ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: А.Ю.Пономарёв
volume: '7'
page_numbers: 348-349
source_url: https://pravenc.ru/text/149983.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:11:21Z'
---

(Псковской и Великолукской епархии), в дер. Владимирец Островского р-на Псковской обл. Основан решением Свящ. Синода РПЦ 6 окт. 2003 г., преобразован из монашеской общины, существовавшей при храме свт. Николая Чудотворца.

Обитель находится на месте древнего городища Володимерец на Володчиной горе, где издревле стояла деревянная Никольская ц.; близ Володчиной горы находились храмы Рождества Богородицы и Ильинский. В XVI-XVII вв. Владимирец был центром уезда, к кон. XVII в. потерял оборонительное значение, на месте крепости возникло село. Вместо сгоревшей в 1790 г. древней Никольской ц. в нач. 90-х гг. поставили деревянную ц. Рождества Богородицы и одновременно заложили каменный Никольский храм с приделами Рождества Богородицы и свт. Димитрия Ростовского, к-рый был освящен в 1798 г. В 1895 г. приделы и притвор были перестроены и расширены. В 1931 г. Никольский храм был закрыт, в 1944 г. иконостас нем. захватчики вывезли в Германию. К концу Великой Отечественной войны храм открыли, в 1945 г. в нем настоятельствовал свящ. Владимир Соколов, богослужения совершались нерегулярно. В 60-х гг. в Никольской ц. был установлен иконостас (1791) из Спасского храма с. Александрова Порховского р-на Псковской обл. Постановлением Псковского обл. собрания депутатов от 30 янв. 1998 г. Никольский храм объявлен архитектурным памятником местного значения.

К 1990 г. при храме сложилась жен. монашеская община под рук. игум. Нифонта (Корчева), в кон. 2003 г. ставшего духовником мон-ря. На территории древнего городища построены келейные помещения, ограда со св. вратами и часовней, трапезная, возведен мост через речку Лиственку. В дек. 2003 г. в мон-ре жили ок. 15 сестер, и. о. настоятельницы - мон. Христина (Кривецкая). Один из престолов Никольской ц. переосвящен в честь Введения во храм Пресв. Богородицы. При В. м. действует летний детско-юношеский правосл. лагерь.

## Источники

ПСРЛ. М., 2000. Т. 5. Вып. 2. С. 150.

## Литература

Панов Н. А. Летопись г. Острова и его уезда Псковской губ. Остров, 1913; Раппопорт П. А. Очерки по истории военного зодчества Сев.-Вост. и Сев.-Зап. Руси X-XV вв. М., 1961. (Мат-лы и исслед. по археологии СССР; Т. 105); Фуфаев В. Г. Владимирец - древний пригород Пскова // Псков. 1999. № 11; Федоров А. Владимирец // Новости Пскова. 2002. 17 дек.

А.   Ю.   Пономарёв
