---
article_title: ВАЧАГАН III БЛАГОЧЕСТИВЫЙ
author: Ф.Мамедова
volume: '7'
page_numbers: 339-340
source_url: https://pravenc.ru/text/149965.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:11:07Z'
---

царь [Албании Кавказской](<https://pravenc.ru/text/Албания Кавказская.html>) (487-510), последний представитель албан. династии Аршакидов, племянник [Ваче II](<https://pravenc.ru/text/Ваче II.html>), после отречения к-рого страна в течение 30 лет управлялась персид. наместниками (марзпанами). Постоянные вторжения тюркоязычных племен через Каспийский проход (Чол), а также антисасанидские восстания на протяжении 50-80-х гг. V в. вынудили Сасанидов восстановить албан. царство. Правление В. Б. было эпохой политич. и культурно-религиозного возрождения Албании. С целью достижения религиозного единства в стране и превращения христианства во всеобщую гос. религию В. Б. преследовал и искоренял [зороастризм](https://pravenc.ru/text/зороастризм.html) и традиц. местные языческие культы, восстанавливал разрушенные и строил новые церкви и мон-ри, восстанавливал церковную иерархию, создавал христ. школы. Стремясь закрепить независимость Албании и учитывая большую политич. роль самостоятельной Албанской Церкви, к-рая противостояла бы чуждым религиозно-политич. влияниям и ассимиляторской политике иноземных сил, В. Б. считал необходимым упрочить пошатнувшиеся за время персид. владычества устои Церкви, экономически укрепить ее. С этой целью он созвал в 488 г. Агуэнский (Алуэнский) Собор, к-рый должен был утвердить самостоятельность Албанской Церкви; принятые Собором 23 канонических правила были призваны усилить авторитет царской власти, обуздать своевольных феодалов, уравнять клир со светской знатью, урегулировать отношения податного сословия со светской знатью и духовенством. С помощью Агуэнских канонов В. Б. стремился добиться религ. единения всех сословий.

В период правления В. Б. Албания представляла собой феод. централизованное гос-во. Царь был законодателем, верховным судьей страны, возглавлял законодательный и совещательный органы светской и духовной власти, был главнокомандующим военными силами. Позиции Церкви и духовенства были в этот период слабы экономически и политически. На албан. церковных Соборах канонич. правила разрабатывались в присутствии царя «светской знатью и духовенством» и получали юридич. силу после утверждения их печатями светской знати и царя. Власть албанского Патриарха-Католикоса была номинальной. Албанский царь сам назначал епископов, созывал Соборы, занимался разысканием христ. реликвий. Такое положение объясняется как слабостью идеологических позиций Албанской Церкви, так и наличием в стране сильной центральной власти. В этом одна из отличительных черт Албанской Церкви от Армянской в IV-V вв. В последующем (VI-VII вв.) позиции Албанской Церкви усиливаются.

## Источники

Моисей Каганкатваци. История Агван. I 15-17, 26 / Пер. К. Патканов. СПб., 18972; Армянская книга канонов («Канонагирк») / Изд. вардапет А. Хлтчян. Тифлис, 1914 (на древнеарм. яз.); Киракос Гандзакеци. История / Пер. с древнеарм. Т. Тер-Григорьяна. Баку, 1946. С. 99-104.

## Литература

Тревер К. В. Очерки по истории и культуре Кавказской Албании. М.; Л. 1959. С. 16, 20, 185; Мамедова Ф. Дж. «История албан» Моисея Каланкатуйского, как источник по общественному строю раннесредневековой Албании. Баку, 1977. С. 159-160, 178-179; она же. Албанский католикосат и албанские Аршакиды // Духовенство и политическая жизнь на Ближнем и Среднем Востоке в период феодализма. М., 1985. С. 136-138.

Ф.   Мамедова
