---
article_title: ВАХИАРИЙ
author: Д.В.Зайцев
volume: '7'
page_numbers: 333-335
source_url: https://pravenc.ru/text/149947.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:10:52Z'
---

[Вакхиарий, Бахиарий; лат. Bachiarius, испан. Baquiario] (нач. V в.), еп. (?), испан. церковный писатель, полемист. По сообщению [Геннадия](https://pravenc.ru/text/Геннадия.html) Марсельского (Gennadii Massilensis De viris illustribus. 24), В. ездил защищаться от обвинения в ереси [присциллиан](https://pravenc.ru/text/присциллиан.html) в Рим, где папа благосклонно принял составленную им по этому поводу «Книгу о вере». Ж. Дюр относит время путешествия В. в Рим к 384 г. (понтификат [Дамаса I](<https://pravenc.ru/text/Дамас I.html>), осудившего присциллиан) и предполагает, что «Книга о вере», содержание к-рой связано с заблуждениями Присциллиана (отношение к апокрифам, роль поста и др.), представляет собой своеобразные ответы на вопросы блж. [Иеронима](https://pravenc.ru/text/Иероним.html). Однако ни Иероним, ни папа Дамас не упоминают о В. У самого В. есть аллюзии на соч. Иеронима «Против Гельвидия» (после 383). Кроме того, имеются параллели между «Книгой о вере» В. и «Апологией» [Руфина Аквилейского](<https://pravenc.ru/text/Руфин Аквилейский.html>), адресованной папе [Анастасию I](<https://pravenc.ru/text/Анастасию I.html>) (в 400/01), и др. апологией (Liber Apologeticus), к-рые испан. присциллиане подали на Соборе в Бурдигале (совр. Бордо) (384). «Книга о вере» затрагивает и вопросы, связанные с оригенизмом (о происхождении души), что указывает не на классическую присциллианскую ересь (80-е гг. IV в.), а уже на впитавший элементы учения [Оригена](https://pravenc.ru/text/Ориген.html) т. н. неоприсциллианизм (нач. V в.), с к-рым боролись Павел [Орозий](https://pravenc.ru/text/Орозий.html) и блж. [Августин](https://pravenc.ru/text/Августин.html) (Ad Orosium Contra Priscillianistas et Origenistas; ок. 415). Еще менее вероятной выглядит гипотеза П. Лапотра, к-рый считает В. автором поэмы «Вечеря Киприана» (Coena Cypriani) и относит его деятельность к 60-м гг. IV в., задолго до появления ереси Присциллиана. Впрочем, предположение этого ученого о том, что В. происходил с Востока, из Антиохии или ее окрестностей, вполне вероятно, хотя основная его деятельность была связана с обл. Галлеция (совр. Галисия, сев.-зап. Испания).

Большинство зап. ученых (А. Ламбер, А.-Г. Амман и др.) восстанавливают основные факты деятельности В. следующим образом. На Толедском Соборе (400), осудившем присциллианизм, были приняты в церковное общение нек-рые епископы Галлеции, прежде склонявшиеся к этой ереси, в частности Симпозий, еп. г. Астурика Августа (совр. Асторга), и Диктиний. В ответ на это епископы Бетики и части Картахенской пров. порвали общение с теми, кто принял постановление Толедского Собора, считая их соучастниками ереси Присциллиана. Собор выслал делегацию в Рим во главе с еп. Иларием, к-рый убедил папу [Иннокентия I](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия I.html>) в правильности принятых Собором решений. В своем послании к испан. епископам Иннокентий открыто осудил раскол, к-рый учинили епископы Бетики. Не исключено, что В. был одним из участников посольства в Рим и от имени духовенства Галлеции подал свое исповедание веры, чтобы засвидетельствовать православие своих соотечественников.

Др. сочинение В., «О падшем», написано, вероятно, в Испании вскоре после 411 г. (расселение в Галлеции [вандалов](https://pravenc.ru/text/Вандалы.html)), т. к. в нем имеются упоминания о нападении варваров, сопровождавшемся гонением на христиан и разграблением церквей и мон-рей. Кроме того, в нем упоминается некий епископ, чье имя обозначено одной лат. буквой «B»; в Галлеции в эту эпоху известен только один епископ с именем, начинающимся на эту букву,- Балконий (Balconius), еп. г. Бракара Августа (совр. Брага), занявший кафедру не позднее 415 г.

В связи с этим испан. исследователь А. Мундо относит дату путешествия В. в Рим к 415 г., когда с обличением неоприсциллиан выступили Павел Орозий и блж. Августин. В этом случае «Книга о вере» могла быть написана позже, чем соч. «О падшем». Это помогает разрешить вопрос о сане В., к-рый в последнем сочинении обращается к монахам «дражайшие братья» (carissimi fratres), а в первом называет «блаженнейшим братом» папу Иннокентия, что было бы уместно только в устах епископа. Принимая эту гипотезу, Мундо делает вывод, что В. принял епископский сан до написания «Книги о вере»; кроме того, апелляция к папе от имени Собора была бы более весомой со стороны епископа, нежели простого монаха.

Нек-рые исследователи отождествляют В. с еп. Перегрином, к-рый обнародовал «Каноны» Присциллиана (краткое изложение Посланий ап. Павла), исправив их в соответствии с правосл. учением. В пользу предположения, что под именем еп. Перегрина скрывался В., служит Пролог к «Книге о вере», где В. символически называет себя «странником» (Peregrinus); тот же эпитет прилагает к нему Геннадий Марсельский. Имя еп. Перегрина встречается в семействе испан. рукописей [Вульгаты](https://pravenc.ru/text/Вульгата.html), в к-ром книги Товита и Юдифи даны в старолат. версии, а не в переводе блж. Иеронима (последний появился ок. 405). Это может косвенным образом подтверждать датировку деятельности В. первыми десятилетиями V в., но само отождествление остается гипотетическим.

### Богословие

«Книга о вере» (Libellus de fide) дошла в 2 редакциях: 1-я, краткая, была издана Л. А. Муратори (1696), 2-я, пространная, обнаружена и издана Х. Модосом (1941). По мнению Мундо, автором 2-й редакции был Геннадий Марсельский, в то время как подлинный текст В. содержится в 1-й редакции. В этом произведении автор излагает свои взгляды на учение о Св. Троице и Воплощении, на воскресение мертвых, на происхождение души, на природу и происхождение демонов, на значение и пользу поста, на апокрифические книги. Сочинение изобилует библейскими цитатами, причем автор проявляет склонность к аллегорическому толкованию Свящ. Писания.

После апологетического вступления автор переходит к рассуждению о Св. Троице, полностью соответствующему правосл. учению. Три Лица имеют единую сущность (substantia) с сохранением своих особенностей (habentiae), так что ни Отец не становится ни Сыном, ни Духом Святым, ни Сын Отцом или Духом, ни Дух Святой - Отцом или Сыном, хотя вместе они суть одна Божественная сущность. Отец, Сын и Дух Святой во всем равны между собой, но подчеркивается и важность особенных свойств каждого из Лиц Св. Троицы: Отец нерожденный, Сын рожденный, Дух Святой исходит от Отца (a Patre procedit). В вопросах о Воплощении Сына Божия В. ограничивается общей формулировкой, весьма близкой к Никео-Константинопольскому Символу веры: исповедуется действительное Воплощение Сына Божия, принявшего как тело, так и душу человека, Его истинное страдание и воскресение во плоти, вознесение во плоти на небеса и грядущее пришествие для суда. С вопросом о Воплощении тесно связано учение о приснодевстве Пресв. Богородицы; [Гельвидий](https://pravenc.ru/text/Гельвидий.html), отрицавший приснодевство Богородицы и порицавший аскетизм, является единственным еретиком, осуждаемым В. (De fide. 3), тогда как Ориген и Присциллиан, определенные элементы учения к-рых В. отвергает, нигде не названы еретиками. В вопросе о происхождении души В. осторожно говорит лишь о том, что душа человека сотворена, отвергая учение присциллиан о душе как части Божества, а также о том, что традуцианизм - рождение души от родителей. Относительно природы диавола В. отвергает присциллианское заблуждение в том, что диавол изначально зол по природе: Бог ничего не творит изначально злым, и зло диавола, к-рый был одним из ангелов, является следствием его отпадения от Бога по гордыне и собственной воле (De fide. 5). Заканчивается «Книга о вере» рассуждением о пользе поста, предписанного Церковью 3 раза в год; это нивелирует присциллианский взгляд, согласно к-рому пост должен быть возможно более частым, т. к. он является средством укрощения диавола, властвующего над телом.

Соч. «О падшем» (De lapso), или «Послание к Януарию о восставлении падшего» (Epistula ad Januarium de reparatione lapsi), в средневек. рукописях фигурирует также под названиями «О покаянии» (De paenitentia) или «О плоде покаяния» (De fructu paenitentiae). Послание написано по поводу грехопадения одного из монашествующих диаконов, соблудившего с посвятившей себя Богу девой и адресовано к настоятелю монашеской общины, к к-рой принадлежал падший, диак. Януарию. Присутствие 2 диаконов в одной общине - особенность присциллианских общин, о чем свидетельствует 6-й канон Цезаравгустанского Собора (380). В. осуждает за жестокость братию мон-ря, отвернувшуюся от падшего, и призывает самого падшего к строжайшему покаянию. Разрешить данную ситуацию при помощи брака с совращенной девой В. считает нечестивым.

«Книга о вере» и «О падшем» были весьма популярны в ср. века, о чем свидетельствует большое число рукописей и цитат из этих произведений. Первые 5 глав соч. «О падшем» были известны как самостоятельное произведение «Порицание Евагрия» и приписывались блж. Иерониму. «Книгу о вере» широко использовал [Иоанн Фекамский](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Фекамский.html>) (XI в.) при написании своего исповедания веры (Confessio fidei).

К сомнительным сочинениям В. относятся приписываемые ему Г. Мореном 2 небольших послания аскетического характера, написанные от имени благочестивой девы и адресованные ее сподвижнице (кон. IV - нач. V в.). 1-е было обнаружено в манускрипте IX в. из Санкт-Галлена (cod. Sangall. 190) и опубликовано К. П. Каспари; 2-е найдено самим Мореном. Однако помимо сходства стиля никаких аргументов в пользу авторства В. нет. Еще меньше оснований утверждать принадлежность В. др. сочинений, приписываемых ему нек-рыми исследователями.

### Аскетика

Наибольший интерес представляет аскетическое учение, разработанное В. в соч. «О падшем». Цель аскетического подвига - соединение со Христом, к-рое В. описывает в образах духовного брака между Женихом ( Мужем, Vir) Христом и невестой - душой (De Lapso. 15). Плодом этого брака является «дух спасения» (Ibid. 17). С помощью чтения Свящ. Писания душа приближается ко Христу, более тонко чувствует Его присутствие. При этом В. советует не просто читать священные тексты, но всматриваться в их духовные глубины и видеть за буквой различные смыслы. Кроме чтения Писания - данного нам от Бога Откровения - существуют 2 важные аскетические практики: пост и молчание. Предающийся грехам находится под властью 3 главных страстей - разврата, алчности и гнева, к-рые В. образно называет Венерой, Меркурием и Марсом. Деятельность В. свидетельствует о наличии в Испании уже в нач. V в. сформировавшейся монашеской традиции, достигшей расцвета к VII в.

## Литература

Изд.: De lapso // PL. 20. Col. 1237-1262, De fide, 1-я ред. // Ibid. Col. 1019-1062; De fide, 2-я ред. // Modoz J. Revista Española de Theología. Madrid, 1941. Vol. 1. P. 457-488; Morin G. // RBen. 1928. T. 40. P. 289-310.

## Литература

Lapôtre P. La «Cena Cypriani» et ses énigmes // RechSR. 1912. P. 497-596; Lambert E. Bachiarius // DHGE. T. 6. Col. 58-68; Duhr J. Bachiarius // DSAMDH. T. 1. Col. 1187-1188; idem. Une lettre de condoléance de Bachiarius? // RHE. 1952. T. 47. P. 530-585; Mundó A. Estudis sobre el «De fide» de Baquiario. Montserrat, 1965; Hamman A.-G. Les Écrivains de la Gaule et de la péninsule Ibérique // Initiation aux Pères d'Église / Dir. A. de Bernardino. P., 1986. P. 705-708; Simonetti M. Hilaire de Poitiers et le crise arienne en Occident // Ibid. P. 191-197.

Д.   В.   Зайцев
