---
article_title: ВЕЛАНИДИАС
author: О.В.Л.
volume: '7'
page_numbers: 375-376
source_url: https://pravenc.ru/text/150041.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:12:08Z'
---

[греч. Βελανιδιᾶς], мон-рь в честь иконы Божией Матери «Живоносный Источник», жен., действующий; принадлежит Мессинийской митрополии Элладской Православной Церкви. Расположен на горе Гувья в 4,5 км к северу от г. Каламата (Мессиния). Получил свое название («Дубовый») в память обретения в дупле векового дуба чудотворной иконы Божией Матери. Первоначально В. являлся муж. мон-рем, в сигиллиях К-польских Патриархов (сер. XVII в. и 1727) говорится, что он существовал «с незапамятных времен». Предполагают, что он был основан во 2-й пол. XII в., однако документально его история прослеживается только с нач. XVII в. В 1629 г. иером. Григорием Сараватсом был воздвигнут большой соборный храм в визант. стиле, посвященный иконе Божией Матери «Живоносный Источник», с 3 приделами в честь Благовещения Пресв. Богородицы, во имя Трех святителей (или вмч. Димитрия) и прав. Анны. В 1696 г. он был разрушен землетрясением и был возобновлен мон. Макарием Скуфаром. Мон-рь потерпел большой урон от албанцев, реставрировался в 1763 и 1816 гг.

В. служил штабом инициаторов Греческого восстания 1821 г. Т. Колокотрониса, Никитараса (Н. Стамателопулоса), Папафлессаса (Г. Дикеоса), к-рый был послушником этого мон-ря, и др. В 1825 г. мон-рь был сожжен Ибрагим-пашой, реликвии и архив были разграблены. В 1847 г. В. был возрожден игуменами Григорием и Панаретом (Ангелопулосом). После землетрясения 1860 г. игум. Авксентием (Иоанну) был построен новый собор.

Мон-рь был разрушен во время второй мировой войны, немцы, считавшие В. укрытием греч. партизан, подвергли его многочисленным артиллерийским обстрелам. В это время была утрачена чудотворная икона Божией Матери «Живоносный Источник».

Усилиями братии мон-рь восстановили; в 60-х гг. ХХ в. в нем подвизались иноки, ставшие впосл. видными церковными иерархами: Хризостом (Фемелис), митр. Мессинийский, Хризостом (Вергис), митр. Халкидский, Мелетий (Каламарас), митр. Никопольский и Превезийский. Мон-рь имел ряд подворий в окрестностях Каламаты: мон-рь прор. Илии, храм св. Фанурия, храм св. Таксиархов (Архангелов). В 70-х гг. преобразован в жен. мон-рь, сильно пострадал от землетрясения 1986 г., во время к-рого погибли 2 монахини. В наст. время мон-рь реставрируется, игум. Анастасия (Аргироилиопулу) временно живет на подворье св. Фанурия.

Святыни мон-ря: чтимая икона Божией Матери Скоропослушницы «Неувядаемый Цвет», частицы мощей нмч. Димитрия, св. Параскевы, вмч. Пантелеимона, свт. Модеста, прп. Афанасия Афонского, свт. Нектария Эгинского и прп. Арсения Каппадокийского.

Престольные праздники - празднование иконы Божией Матери «Живоносный Источник» (пятница Светлой седмицы) и память мц. Фотины Самаряныни (4-е воскресенье после Пасхи).

## Литература

Ξενογιάννης Κ. ῾Η ἱστορικὴ ῾Ιερὰ Μονὴ Βελανιδιᾶς. Καλαμάτα, 1963; Θερέτος Μ. Η. Βελανιδιᾶς, Μονή // ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 771-772; ᾿Αναπλιώτης Γ. ᾿Ανέκδοτα ἔγγραφα καὶ ἱστορικοὶ τίτλοι Μονῆς Βελανιδιᾶς. Καλαμάτα, 1966; Λέκκος Ε. Π. Τά μοναστήρια τοῦ ῾Ελληνισμοῦ. Πειραιάς, 1997. Τ. 2. Σ. 171-173; Κόκορης Δ. Θ. ᾿Ορθόδοξα ῾Ελληνικά Μοναστήρια. ᾿Αθῆναι, 1997. Σ. 245-246; Κοκκίνης Σ. Τά μοναστήρια τῆς ῾Ελλάδος. ᾿Αθῆναι, 1999. Σ. 120; Δίπτυχα, 2003. Σ. 698.

О.   В.   Л.
