---
article_title: ВЕЛИЖСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
volume: '7'
page_numbers: 379-380
source_url: https://pravenc.ru/text/150053.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:12:21Z'
---

Полоцкой и Витебской епархии образовано в 1923 г. Названо по г. Велиж Витебской губ. (в янв. 1919 г. Витебская губ. вошла в состав Белорусской ССР, 24 марта 1924 г. Велижский у. передан в Псковскую губ., ныне Велиж входит в Смоленскую обл.). 16 июня 1924 г. во епископа Велижского был хиротонисан архим. [Нектарий (Трезвинский)](<https://pravenc.ru/text/Нектарий (Трезвинский).html>), в 1925 г. он был переведен на Яранское вик-ство Вятской епархии. Есть основания считать, что В. в. в 1923-1926 гг., с перерывами, формально возглавлял еп. [Алексий (Буй)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Буй).html>), ни разу не побывавший в Велиже. В течение неск. месяцев 1926 г. он проживал в Витебске и из-за конфликта с витебским духовенством, инспирированного ОГПУ, в том же году митр. [Сергием (Страгородским)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>) был освобожден от должности викария Велижского. Епископы, возглавлявшие В. в. после 1926 г., не известны.

В 1923-1929 гг. существовала Велижско-Высочанская обновленческая кафедра, к-рую с 8 июня 1923 г. возглавлял Михаил Свидерский, бывший до «хиротонии» уполномоченным обновленческого ВЦУ по Витебской епархии. После 1924 г. он стал правящим архиереем с титулом «Велижский, Ненельский и Высочанский», в 1926 г. был возведен в сан «архиепископа». В 1926 г., по отзыву «первоиерарха» Александра [Введенского](https://pravenc.ru/text/Введенский.html), Свидерский зарекомендовал себя как «тактичный святитель, образцово поставивший дело в своей епархии, где обновленчество торжествовало на 95-98%». В 1929 г. Свидерский был переведен на обновленческую Великолукскую кафедру.

## Литература

Арх.: Архив УКГБ по Витебской обл. Д. 15759. Т. 1.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 1. С. 105; Т. 4. С. 398; Т. 6. С. 29; он же. Русские архиереи-обновленцы. С. 835-836; Шкаровский М. В. Иосифлянство: течение в РПЦ. СПб., 1999. С. 292-293; За Христа пострадавшие. С. 58; Кривонос Ф., свящ. Очерк из истории Витебска 20-30 гг. XX ст. // Витебские ЕВ. 2001. № 1(2). С. 23-29.
