---
article_title: ВЕЕНАМ И САРА
author: Е.Г.Беляева, Г.М.Кессель
volume: '7'
page_numbers: 370-371
source_url: https://pravenc.ru/text/150027.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:11:57Z'
---

Веенам [Беенам, Бехнам, Мар-Бехнама, Мармехнам] и Сара (2-я пол. IV в.), мученики Персидские (пам. сир. 10 Кануна I, копт. 14 киагка) (10 дек.). Сын и дочь персид. сановника Санхериба (Синахериба). Однажды В. с 40 всадниками преследовал на охоте газель и поднялся на вершину горы. Войдя в пещеру, куда забежала газель, он увидел старого отшельника Мар Маттая, к-рый скрывался здесь от гонений на христиан при Юлиане Отступнике. Мар Маттай поведал ему о христианстве, и В. пообещал принять новую религию, если отшельник излечит его сестру С. Старец согласился. Он назначил место для встречи, и, когда В., С. и 40 всадников пришли туда, ударил своим посохом о землю, и из нее забила вода, он предложил принцессе окунуться в источник. Она сделала так и излечилась. В., С. и 40 всадников уверовали и крестились.

Весть об их обращении в христианство дошла до Санхериба, последователя зороастризма. Он использовал все возможные способы, чтобы заставить их отказаться от христианства. В. был непреклонен и призывал отца оставить пагубное язычество. Отец приказал их пытать, но они не отступили от веры. Тогда он приговорил их к смерти. В., С. и всадникам удалось бежать, но они были пойманы Санхерибом, к-рый приказал их убить. Прежде чем приговор был приведен в исполнение, земля разверзлась и поглотила их. Вельможа был поражен случившимся и, вернувшись во дворец, стал оплакивать потерю детей. Вскоре он заболел той же болезнью, что и его дочь С. Испробовав все средства, он по совету жены обратился за помощью к Мар Маттаю. Отшельник излечил его, после чего Санхериб обратился в христианство. Вельможа стал еще больше оплакивать смерть детей, приказал разрыть землю и достать их тела. Затем они были с великими почестями похоронены недалеко от того места. Там же был построен мон-рь в честь В., к-рый существует и сейчас. Перед смертью Санхериб приказал построить мон-рь в честь Мар Маттая рядом с пещерой, где обитал отшельник.

В. считается покровителем плодородия. Помимо Сирийской Церкви он почитается также в Коптской и Эфиопской Церквах. Впосл. в агиографии В. был ошибочно назван дочерью ассир. царя Санхериба.

## Источники

Bedjan P. Acta. Т. 2. P. 397 sq.; Basset R. Le synaxaire arabe jacobite (réd. copte) // PO. T. 3. P. 452-455.

## Литература

DHGE. T. 7. P. 478;Hoffmann G. Auszüge aus syrischen Akten persischer Märtyrer. Lpz., 1880. P. 17 sq.; BHO. P. 43; Baumstark. Geschichte. S. 192; Bardenhewer. Geschichte. Bd. 4. S. 384.

Е.   Г.   Беляева,   Г.   М.   Кессель
