---
article_title: «ВЕЛИКИЙ ГОСПОДИН»
author: Прот.ВладиславЦыпин
volume: '7'
page_numbers: '452'
source_url: https://pravenc.ru/text/150099.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:13:00Z'
---

в наст. время почетное именование Святейшего Патриарха Московского и всея Руси при возношении его имени за богослужением: «Еще молимся о Великом Господине и отце нашем Святейшем Патриархе Алексии...» В РПЦ употребляется также за богослужением при возношении имен Предстоятелей автокефальных правосл. Церквей в сане Патриарха. В грекоязычных Церквах аналогичное значение имеет удвоенное титулование «Кир Кир» (греч. Κύριος Κύριος букв.- Господин Господин). Слово «Кир», но без удвоения, употреблялось по отношению к архиереям, в т. ч. и к Патриархам и в РПЦ в досинодальную эпоху. Так, в 1675 г. Освященный Собор установил офиц. звание Патриарха [Иоакима (Савёлова)](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html) в форме: «Великий Господин Святейший Кир Иоаким, Милостию Божией Патриарх Московский и всея Руси». В первый период Патриаршества почетное обращение «В. Г.» употреблялось по отношению к Патриарху не только за богослужением, но и в офиц. деловой переписке, и при личном общении. Патриархи той эпохи [Филарет (Романов)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Романов).html>) и [Никон (Минов)](<https://pravenc.ru/text/Никон (Минов).html>) титуловались «Великими Государями» одинаково с царями.

Этимологически слова «Господин», «Государь», а также «Господарь» представляют собой вариации одного и того же слова, образованного от hospitium, что на средневек. латыни означало «дом», «приют». В наиболее ранних древнерус. памятниках, напр. в «Русской Правде», эти термины употреблялись с одинаковым значением владельца вещей и людей, в частности землевладельца, соответствующим лат. dominus. Начиная с XIV в. употребление этих слов расходится. Термины «Государь» и «Господарь» из области частного права проникают в сферу права публичного, обозначая суверена, наделенного верховной властью,- владетельного князя, но также и город как субъект публичного права: «Государь Великий Новгород» (в памятниках встречается и выражение «Господин Великий Новгород» и «Господин Псков»). Позже вариант «Господарь» вытесняется из рус. словоупотребления, закрепившись исключительно за князьями Валахии и Молдавии. «Государями» и «Великими Государями» в XVI в. именовались московские великие князья, удельные рус. князья и затем цари. В имп. эпоху «Государями» чествовались кроме императора члены имп. фамилии («Государь Великий Князь»), но слово «Государь» без титула и имени обозначало исключительно императора. При этом в быту без всякого офиц. значения обращение «милостивый государь», или сокращенно «сударь», употреблялось применительно к частным лицам.

Со времени перехода термина «Государь» в область политического права термин «Господин» закрепляется за епископами в значении аналогичном греч. δεσπότης, а «В. Г.» - за Патриархами. Титулование рус. Патриархов Филарета и Никона «Великими Государями», т. о., обозначало их участие в верховной власти. Для Патриарха Филарета это было вполне очевидным и проистекало гл. обр. из его отцовства царю [Михаилу Феодоровичу](<https://pravenc.ru/text/Михаилу Феодоровичу.html>). Участие Патриарха Никона в делах гос. управления фактически имело место, но впосл., в частности на [Большом Московском Соборе 1666-1667 гг](<https://pravenc.ru/text/Большом Московском Соборе 1666-1667 гг.html>)., послужило основанием для обвинения его в узурпации верховной гос. власти. После Патриарха Никона звание «Великий Государь» уже не употреблялось по отношению к Патриархам.

Прот.   Владислав   Цыпин
