---
article_title: ВЕДАСТ
author: Д.В.Зайцев
volume: '7'
page_numbers: 364-365
source_url: https://pravenc.ru/text/150011.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:11:44Z'
---

[лат. Vedastus; старофранц. Vaast; франц. Gaston; англ. Foster] († ок. 540), свт. (пам. зап. 6 февр., перенесение мощей 5 окт., в диоцезе Аррас также 6 апр. с октавой), еп. Атребатский (Аррасский). Ок. 642 г. [Иона](https://pravenc.ru/text/Иона.html) из Боббио составил житие В., использовав сведения из Григория Турского и местные устные предания. Еще одно житие написал ок. 800 г. [Алкуин](https://pravenc.ru/text/Алкуин.html) по просьбе Радона, настоятеля мон-ря в честь В. 3-е житие датируется X в. и повествует о перенесении мощей В. и связанных с этим событием чудесах.

Оставив родителей, В. нек-рое время подвизался в уединении близ г. Туль. Впосл. там же был рукоположен во пресвитера. Король франков [Хлодвиг I](<https://pravenc.ru/text/Хлодвиг I.html>) после своей победы над алеманнами при Цюльпихе в 496 г., проезжая через Туль, встретился с В. и взял его в свою свиту, услышав проповедь святого. Чудо исцеления слепого, совершенное В. по дороге в Реймс, укрепило желание Хлодвига принять крещение. В Реймсе В. был представлен свт. [Ремигию Реймсскому](<https://pravenc.ru/text/Ремигию Реймсскому.html>), а в 498 г. присутствовал на крещении Хлодвига. Ок. 500 г. св. Ремигий рукоположил В. во епископа г. Атребат (совр. Аррас). Пастырская деятельность В. в основном была связана с проповедью и восстановлением в регионе церковной жизни после разрушения города гуннами и заселения его франками-язычниками в сер. V в. В. много ездил по своему обширному епископству, простиравшемуся от Северного м. до бассейна р. Шельды и включавшему исторические области Фландрию, Артуа, Вермандуа, Камбрези. Миссию В. поддерживали св. Ремигий, кор. Хлодвиг I, его жена св. [Клотильда](https://pravenc.ru/text/Клотильда.html), а впосл. сын Хлодвига Хлотарь I. В. был погребен в кафедральном соборе в честь Девы Марии в Атребате, по свидетельству Алкуина (Vita Vedasti. 20), вопреки желанию самого святого, к-рый хотел, чтобы его похоронили за городом, возле часовни, на берегу р. Криентий. В 667 г. мощи В. были перенесены в указанное место, где в кон. VII в. Виндициан, еп. Атребатский, построил ц. в честь В. Позднее вокруг нее вырос мон-рь св. Вааста (Сен-Ва), ставший одним из центров паломничества в средневек. Европе.

В дек. 879 г. мощи В. были перенесены в Атребат, однако из-за нападения норманнов в том же году их пришлось укрыть в г. Белловак (совр. Бове). В 893 г. мощи были возвращены в мон-рь В., где оставались до [французской революции](<https://pravenc.ru/text/французской революции.html>), когда реликварий с мощами был разграблен, однако сами мощи сохранились. Ныне они находятся в кафедральном соборе Арраса.

## Источники

Acta SS. Febr. T. 1. P. 790-823; MGH. Poet. T. 1. P. 308-309, 313; MGH. SS. T. 15. P. 397-404;Alcuinus.Vita sancti Vedasti episcopi Atrebatensis // PL. 101. Col. 663-682; Ionae Vitae Sanctorum Columbani, Vedasti et Iohannis // MGH. Scrt. Rer. Germ. P. 295-320; MGH. Scr. Mer. T. 3. P. 395-485; BHL, № 8501-8518.

## Литература

Sperow Simpson W.-G. The Life and Legend of St. Vedast. L., 1896; Quentin H. La vie et les miracles de St. Vaast ou Gaston. Brux., 1897; Guibert E. St. Vaast, fondateur de l'Église d'Arras. Arras, 1928; Holweck. P. 1007; Gordini G.-D. Vedastus // LTK. Bd. 10. Sp. 649; Brouette É. Vedasto // BiblSS. T. 12. Col. 965-968.

Д.   В.   Зайцев
