---
article_title: ВЕЙЛЬ
author: Л.А.Беляев
volume: '7'
page_numbers: 373-374
source_url: https://pravenc.ru/text/150035.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:12:04Z'
---

[франц. Weill] Раймон (1874, Эльбёф, Франция - 1950), франц. археолог-египтолог, соучредитель Французского египтологического об-ва. Ориенталистикой, филологией и историей увлекся уже в зрелом возрасте (до этого был военным инженером). Работал с сэром Флиндерсом [Питри](https://pravenc.ru/text/Питри.html) в Египте. В 1913-1914 и 1923-1924 гг. возглавлял археологическую экспедицию в Иерусалим для исследования холма Офел (город царя Давида). Раскопки здесь впервые проводились на широкой площади, что позволило открыть и изучить 2 глубокие шахты, к к-рым вели длинные сводчатые штольни. В. счел открытые им сооружения гробницами иудейских царей, что вызвало споры в среде археологов. Позже атрибуция и датировка были пересмотрены; в наст. время эти памятники считаются каменоломнями рим. времени, разрушившими слои более ранних эпох. Одной из важнейших находок В. стал фрагмент греч. надписи, отнесенной на основании палеографических данных к эпохе Второго храма, но упоминавшей 2 служителей синагоги, Веттена и его сына Феодота. Тем самым нашло свое подтверждение предположение о существовании синагог и до разрушения Второго храма, в эпоху проповеди Иисуса Христа.

## Сочинения

La cité de David: Compte rendu des fouilles exécutées à Jérusalem, sur les site de la ville primitive. P., 1920, 19472. 2 vol.

## Литература

Clere J. J. Bibliographie de Raymond Weill // Revue d'Egyptologie. 1951. T. 8. P. VII-XVI; Vandier J. Raymond Weill (1874-1950) // Ibid. P. I-VI.

Л.   А.   Беляев
