---
article_title: ВЕДЫ
author: А.М.Дубянский
volume: '7'
page_numbers: 369-370
source_url: https://pravenc.ru/text/150025.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:11:56Z'
---

[древнеинд. veda букв.- знание], в широком смысле - корпус древнеинд. сакральных текстов, почитаемый как божественное откровение и называемый [шрути](https://pravenc.ru/text/шрути.html) (услышанное). Этот корпус, или ведийский канон, включает в себя самхиты, [брахманы](https://pravenc.ru/text/брахманы.html) (пояснения к ведийскому ритуалу), [араньяки](https://pravenc.ru/text/араньяки.html) (лесные книги, также связанные с ведийской обрядностью) и [упанишады](https://pravenc.ru/text/упанишады.html) (тексты религиозно-философского содержания). В узком смысле В. называют лишь самхиты - 4 собрания священных текстов на древнеинд. языке, ведийском санскр.: Ригведа (гимны), Самаведа (напевы), Яджурведа (жертвенные формулы) и Атхарваведа (заклинания и заговоры). Первоначально в состав канона входили лишь первые 3 сборника; последний, связанный с магической практикой местного населения, был канонизирован и присоединен к текстам «шрути» позднее. Ригведа, самая значительная и авторитетная из самхит,- древнейший памятник индоевроп. словесности. Он формировался во 2-й пол. II тыс.- нач. I тыс. до Р. Х. на территории совр. Пенджаба, в среде проникших в Индию племен ариев. В состав сборника входят 1028 стихотворных гимнов (рич, или сукта), распределенных по 10 книгам - [мандалам](https://pravenc.ru/text/мандалам.html). Их создание («услышание») приписывается [риши](https://pravenc.ru/text/риши.html), поэтам-провидцам из жреческих родов, представлявших разные школы ведийского знания. Самая древняя часть Ригведы содержит т. н. «родовые» мандалы (II-VII), связанные с именами Атри, Бхарадваджи, Васиштхи, Канвы и др., известных в инд. риши. В рамках традиц. школ гимны передавались из поколения в поколение изустно на протяжении мн. веков.

Первое упоминание рукописи Ригведы относится к XI в. по Р. Х. Большую часть текста занимают хвалебные гимны различным богам, построенные, как правило, по одной модели. Автор гимна, певец-риши, обращается к богу от своего лица (иногда от имени коллектива), перечисляя достоинства бога, его характеристики, свойства или деяния, и просит его о ниспослании благ (даров, защиты, успеха, потомства и т. п.). Такие произведения, видимо, могли исполняться во время ритуалов жертвоприношения ([яджни](https://pravenc.ru/text/яджни.html)), но изначально эти гимны (за нек-рыми исключениями) ритуальными текстами не являлись. В сборнике немало гимнов, описывающих различные стороны жизни ведийских ариев; мн. гимны имели магические функции (оберег, обеспечение результата, стимулирование блага, ликвидация зла). Ок. 20 гимнов имеют диалогическую форму. Особую группу составляют гимны-загадки: они исполнялись риши в процессе словесных поединков, проводившихся, напр., во время ритуалов жреческой инициации или на новогодних празднествах, их содержание было связано с сакральными для древних ариев темами (космогония, структура мира, ритуал и его части, время и пространство и т. д.). Спецификой содержания и функционирования гимнов Ригведы, а также особенностями древнего ведийского языка объясняется нарочито загадочный, усложненный, часто неоднозначный стиль гимнов, делающий их чрезвычайно трудными для понимания и перевода. Но риши превосходно владели своим искусством и почитались как великие поэты. Их мастерство состояло в придании изощренной словесной формы священному, шедшему от богов, истинному знанию, к-рое они постигали своим внутренним взором и интуицией. Хотя в гимнах часто говорится о поэтическом вдохновении, деятельность риши чаще всего описывается в терминах ремесел - плотницкого, ткацкого или кузнечного.

Мандала X отличается значительными изменениями в языке, стиле и содержании текстов, что свидетельствует о более позднем происхождении многих из них. Появляются новые представления о космогонии и структуре мира, попытки философского их осмысления, и это указывает на переход к следующей стадии древнеинд. религии - [брахманизму](https://pravenc.ru/text/брахманизму.html). В этой же мандале записаны гимны, где впервые дается членение общества на 4 слоя ([варны](https://pravenc.ru/text/Варна.html)).

Самаведа почти целиком повторяет тексты гимнов Ригведы, но с обозначением напевов, к-рые использовались во время их исполнения. Яджурведа - самхита, связанная с ритуалом. Она состоит из жертвенных формул - яджусов и молитв - мантр, к-рые частично представляют собой тексты, заимствованные из Ригведы. Яджурведа дошла до нас в неск. редакциях, подразделяемых на 2 основные группы: Белая, состоящая из яджусов и мантр, и Черная, содержащая, кроме того, брахманы, пояснения к ритуалу в прозе.

Атхарваведа, или Атхарвангираса (по именам мифических жрецов Атхарвана и Ангираса), стоит особняком в ведийском каноне. Это собрание магических заговоров и заклинаний, имеющих фольклорное и, вероятно, неарийское происхождение, долгое время не признавалось арийскими жрецами, да и в наст. время брахманская ортодоксия относится к нему настороженно. Включение его в ведийский канон произошло в результате сделанного брахманами длительного отбора, обработки и определенной подгонки текстов под ведийские стандарты (напр., отдельный гимн этого сборника называется, как в Ригведе, «сукта», хотя по сути кардинально отличается; последняя из 20 книг почти целиком повторяет тексты Ригведы и структурирована по литургическому принципу, как в Яджурведе). Существует предположение, что Атхарваведа формировалась в среде вратьев, арийских переселенцев первой волны, ассимилировавшихся с местными племенами и перенявших у них приемы черной и белой магии, а также тексты заговоров и заклинаний против болезней, укусов ядовитых змей, бесплодия, порчи и проч. дурных явлений. Текст Атхарваведы дошел до наст. времени в 2 редакциях (Шаунакия и Пайппалада), значительно отличающихся друг от друга. Различные редакции и традиции имеются и у др. самхит. Они связаны с разными брахманскими школами и позднее породили довольно разветвленную комментаторскую лит-ру. Разные редакции и школы самхит имеют собственные, развивающиеся в их традиции брахманы, араньяки, упанишады, а также сутры - книги разъяснений по офиц. и домашним ритуалам.

А.   М.   Дубянский
