---
article_title: ВЕЙС
volume: '7'
page_numbers: '374'
source_url: https://pravenc.ru/text/150037.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:12:05Z'
---

[Вайс; нем. Weiss] Иоганн (13.12.1863, Киль - 24.08.1914, Гейдельберг), нем. протестант. теолог, экзегет. Изучал теологию в ун-тах Марбурга, Берлина и Гёттингена. Преподавал в Гёттингене, Марбурге, Гейдельберге (1908). В истории новозаветной библеистики В. известен прежде всего благодаря своей работе о понятии «Царство Божие» в проповеди Иисуса Христа. В. доказывал, что в проповеди Иисуса Христа пришествие Царства Божия не связано с нравственными усилиями людей, а мыслится исключительно как действие Бога, приближающее конец истории. Центр провозвестия Христа - Бог как суверенный Владыка, а Царство Божие Иисус, по мнению В., представлял как «божественную бурю, которая ворвется в историю, разрушая и обновляя. Человек не может ни вызвать эту бурю, ни повлиять на нее» (Predigt. S. 5). В монографии В. дистанцировался прежде всего от своего учителя А. [Ричля](https://pravenc.ru/text/Ричля.html), самого значительного представителя либеральной интерпретации понятия «Царство Божие» в евангелической теологии. Ричль понимал спасительное деяние Бога во Христе как предпосылку для достижения конечной цели - Царства Божия, к-рое в либеральной теологии мыслилось как социально-нравственная величина. Либеральные теологи полагали, что этическое толкование этого понятия может опереться на историко-критическую экзегезу НЗ, но работа В. лишила либеральную систематику возможности ссылаться на НЗ.

В. является одним из основателей метода анализа жанровых форм текста в новозаветной науке (нем. Formgeschichte/Formkritik), он применял его в процессе исследования отдельных перикоп НЗ, напр. Мф 11. 25-30 (впосл. Р. [Бультман](https://pravenc.ru/text/Бультман.html) и К. Л. [Шмидт](https://pravenc.ru/text/Шмидт.html) проанализировали т. о. весь текст Евангелий). В. часто рассматривают как одного из основателей школы истории религий, хотя в вопросе об идейных влияниях на развитие первоначального христианства он отводил главную роль пророческо-иудейской традиции и второстепенную - синкретическим религиям того времени (см. ст. [Истории религий школа](<https://pravenc.ru/text/Истории религий школа.html>)). В то же время В. отмечал значительное влияние стоицизма (жанра стоико-кинической диатрибы) на формирование мышления и терминологию ап. Павла в период его обучения в Тарсе.

## Сочинения

Die Predigt Jesu vom Reiche Gottes. Gött., 1892, 19002, 1964; Die christliche Freiheit nach der Verkündigung des Apostels Paulus. Gött., 1902; Das älteste Evangelium: Ein Beitr. z. Verständnis d. Markus-Evangeliums u. d. ältesten evangelischen Überlieferung. Gött., 1903.

## Литература

Lannert B. Die Wiederentdeckung der neutestamentlichen Eschatologie durch J. Weiss. Tüb., 1989.
