---
article_title: ВЕЛЕС
author: П.Г.Чистяков
volume: '7'
page_numbers: '378'
source_url: https://pravenc.ru/text/150047.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:12:13Z'
---

[Волос], в слав. мифологии божество земледелия и богатства, покровитель домашних животных («скотий бог»). Исходя из этимологии имени, ряд исследователей предполагает возможную связь В. с культом мертвых (ср. индоевроп. корень vel - мертвый, гибнуть; древнеангл. weae - оставшийся на поле брани, труп; литов. welis - покойник, welsi - души умерших).

В.- один из 3 исконно слав. богов древнерус. пантеона ([Перун](https://pravenc.ru/text/Перун.html), В., [Мокошь](https://pravenc.ru/text/Мокошь.html)), упоминается в «Повести временных лет» в 907 и 971 гг. при заключении договоров кн. Олега и кн. Святослава с греками. В миниатюре Радзивиловской летописи, изображающей клятву воинов кн. Олега Перуном и В., Перун представлен антропоморфным идолом, а В. - змеей. Перун и В. часто упоминаются вместе, при этом Перун выступает как покровитель дружины, В.- земледельцев. Сведения о культе В. скудны. Известно, что в Киеве идол Перуна стоял на горе, а идол В.- на Подоле (нижняя часть города). О каменном идоле В. в Ростове в XI в. говорится в Житии прп. Авраамия Ростовского. На основании упоминания в «Слове о полку Игореве» вещего Бояна как «Велесова внука» В. приписываются также поэтические функции.

По мнению исследователей, после принятия христианства на Руси культ В. в народном сознании ассимилировался с культом св. Власия, имеющего схожее по звучанию имя и также покровительствующего скоту. На Русском Севере можно найти следы культа В., сохранившиеся в преданиях о его каменных идолах и легенде о его святилище. В Новгороде существовала Волосова улица, на к-рой в XIV в. была поставлена ц. св. Власия. Среди топонимов нач. ХХ в. встречаются села Волосово (Псковская, Владимирская губ.), Велесто (Велисто) и оз. Велесто (Смоленская губ.), возле к-рого, по преданию, стоял идол В.

Культ В. занимает значительное место в совр. неоязычестве: один из неоязыческих лидеров, Велеслав, считает себя воплощением В.; в сер. ХХ в. получила известность т. н. «Книга Велеса» ([«Влесова книга»](<https://pravenc.ru/text/ Влесова книга .html>)), и хотя текст является фальсификатом, часть неоязычников признает его священным.

## Источники

ПСРЛ. Т. 1. Стб. 32, 73, 79; Т. 2. Стб. 23, 61; Памятники старинной рус. литературы, издаваемые графом Г. Кушелевым-Безбородко. СПб., 1860. Вып. 1. С. 221-225 [житие Авраамия Ростовского].

## Литература

Гальковский Н. М. Борьба христианства с остатками язычества в Др. Руси. Х., 1916. М., 2000р; Иванов В. В., Топоров В. Н. Велес // Слав. мифология: Энцикл. слов. М., 1995. с. 74; Топоров В. Н. Святость и святые в рус. духовной культуре. М., 1995; Слав. древности. М., 1995. Т. 1. С. 210; Рыбаков Б. А. Язычество древних славян. М., 2002; Трубачёв О. Н. Этногенез и культура древнейших славян. М., 20022.

П.   Г.   Чистяков
