---
article_title: ВЕНАНЦИЙ
author: Д.В.Зайцев
volume: '7'
page_numbers: 548-549
source_url: https://pravenc.ru/text/150183.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:14:18Z'
---

свт. (пам. зап. 24 нояб. по Римскому Мартирологу, 7 июня и 26 дек.- обретение мощей в Альбачине), еп. г. Луна (в Лигурии, сев.-зап. Италия). Известен благодаря переписке, к-рую он вел со свт. [Григорием I Великим](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) (Двоесловом) с 594 по 603 г. Вероятно, на этот период приходится время еп-ства В. Григорий Двоеслов также упоминает В. в «Собеседованиях о жизни италийских отцов...», сообщая, что тот поведал ему о чудесах св. Фригдиана, еп. Луккского. Скончался В. вдали от своего диоцеза, в г. Туфике (вблизи совр. Альбачины, обл. Марке), во время одной из пастырских поездок. 26 дек. 1100 г. в Альбачине были обретены его мощи. Почитание В. носит местный характер и ограничивается диоцезами Специи (куда перешла древняя кафедра Луны) и Фабриано (куда входит Альбачина). Известные изображения В. относятся к эпохе Возрождения. Триптих Джакомо да Реканати в ц. в честь В. в Альбачине, где святой изображен престарелым епископом, держащим в правой руке украшенный посох, а в левой закрытую книгу. В атриуме этой же церкви находится фреска XV в., частично утраченная, на к-рой В. изображен в окружении ангельских хоров.

## Источники

Greg. Magn. Epistolae. 4, 21; 5, 3; 5, 7; 8, 4; 9, 29; 9, 34; 10, 43-44 // PL. 77. Col. 660-661, 723-724, 728-729, 908-909, 967, 969-970, 1101-1102; Григорий Великий (Двоеслов). Собеседования... Кн. 3. Гл. 9 // Он же. Избр. творения. М., 1999. С. 557.

## Литература

Caraffa F., Celletti M.-C. Venanzio vescovo di Luni // BiblSS. Vol. 12. Col. 980-981.

Д. В. Зайцев
