---
article_title: ВЕНАНЦИЙ ФОРТУНАТ
author: Д.В.Зайцев
volume: '7'
page_numbers: 550-551
source_url: https://pravenc.ru/text/150191.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:14:22Z'
---

[Венанций Гонорий Клементиан Фортунат; лат. Venantius Honorius Clementianus Fortunatus] (ок. 535 - ок. 600), свт. (пам. зап. 14 дек.), еп. Пиктавийский, церковный писатель, агиограф, представитель лат. поэзии «темных веков», продолжатель [Авзония](https://pravenc.ru/text/Авзония.html).

Жизнь В. Ф. известна из его стихотворных произведений. В VIII в. его краткое жизнеописание дал в «Истории лангобардов» [Павел Диакон](<https://pravenc.ru/text/Павел Диакон.html>). Отрывочные сведения о В. Ф. встречаются в сочинениях его современников (в т. ч. у свт. [Григория Турского](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>), в прологе к «Житию святой Радегунды», написанном мон. Баудонивией). Род. В. Ф. в Сев. Италии, в мест. Дуплавилис (совр. Вальдоббиадене), недалеко от г. Тарвизий (совр. Тревизо). Ранние годы жизни провел в Аквилее при еп. Павле, где обучался началам грамматики, риторики и богословия. В 60-х гг. VI в. продолжил образование в Равенне, бывшей в то время центром визант. владений в Италии и славившейся своими школами и большим числом образованных людей. К этому периоду жизни В. Ф. относятся ранние стихи, посвященные христ. святыням Равенны. Согласно Григорию Турскому, в Равенне В. Ф. и его друг Феликс (впосл. епископ Тарвизия) стали терять зрение, но исцелились от недуга в базилике святых Павла и Иоанна от лампады, горевшей перед алтарем св. Мартина Турского. Позднее В. Ф. решил совершить паломничество в Галлию, в г. Турон (совр. Тур, Франция), чтобы поклониться мощам св. Мартина. Путешествие продолжалось 2 года. За это время он обошел большую часть Франкского королевства, познакомился со мн. представителями франк. знати и в 566 г. был принят ко двору кор. Австразии Сигеберта. В том же году В. Ф. присутствовал на бракосочетании Сигеберта с Брунхильдой, дочерью вестгот. кор. Атанагильда, в Меттисе (совр. Мец, Франция) и сочинил эпиталаму. Изысканная латынь В. Ф. пришлась по вкусу Сигеберту, и он предоставил поэту в качестве провожатого по городам Франкского королевства комита (графа) Сигоальда. Из-за вторжения в Италию лангобардов В.Ф. не вернулся на родину и в 567 г. поселился в Пиктавии (совр. Пуатье, Франция). Он стал духовным наставником св. [Радегунды](https://pravenc.ru/text/Радегунды.html), вдовы франк. кор. Хлотаря I и настоятельницы основанного ею мон-ря Агнессы, к-рой посвящены многие из его позднейших стихов. По монастырским нуждам В. Ф. бывал в различных областях Галлии и Бретани, где общался с подвижницей Плацидиной, бывшей женой Леонтия, еп. Бурдигальского. Благодаря поддержке Радегунды В. Ф. был рукоположен во пресвитера (до 576). В 599 г., после смерти Платона, еп. Пиктавийского, В. Ф. был возведен на епископскую кафедру. К этому периоду относится написание им небольших богословских сочинений «Изъяснение Символа веры» и «О молитве Господней».

Во время поездок В. Ф. знакомился со мн. представителями епископата, среди к-рых были св. [Герман](https://pravenc.ru/text/Герман.html), еп. Парижский, Леонтий, еп. Бурдигальский, Авит, еп. Арвернский, Никетий, еп. Треверский, и его преемник Мангерих. Кроме того, он вел переписку с Мартином Думийским, обратившим в христианство осевших в сев.-зап. Испании свевов. Близким другом В. Ф. стал Григорий Турский, издававший его стихи.

### Сочинения

К агиографическим сочинениям В. Ф. относятся «Житие святого Мартина», состоящее из 2243 гекзаметральных стихов, прозаические жития св. [Илария](https://pravenc.ru/text/Илария.html), еп. Пиктавийского, и св. Северина, еп. Бурдигальского, Маркелла, еп. Парижского, а также современников В. Ф.- св. Германа, еп. Парижского, св. [Альбина](https://pravenc.ru/text/Альбина.html), еп. Андекавского, св. [Патерна](https://pravenc.ru/text/Патерна.html), св. Радегунды. Слава В. Ф. как агиографа была столь велика, что ему приписывалось авторство ряда житий меровингской эпохи - святых [Ремигия](https://pravenc.ru/text/Ремигия.html) Реймсского, Медарда Новиомагского, Маурилия Андекавского, свт. [Амантия](https://pravenc.ru/text/Амантия.html) Рутенского, страсти святых Дионисия, Рустика и Елевферия.

гимны в честь Креста Господня «Знамена веют царские» (Vexilla regis prodeunt) и «Воспой, язык, сраженье славной страсти» (Pange, lingua, gloriosi proelium certaminis) созданы в подражание рим. военным песням по поводу перенесения в Пиктавий частиц древа Креста Господня, подаренных кор. Радегунде визант. имп. [Юстином II](<https://pravenc.ru/text/Юстином II.html>). Они исполнены идеи торжества Христа над царством смерти посредством Крестных страданий. Вероятно, В. Ф. был автором написанной от имени кор. Радегунды благодарственной поэмы имп. Юстину и имп. Софии. Эти гимны вошли в обиход католич. Церкви и исполняются во время торжеств, посвященных Кресту Господню. В католич. богослужение вошел также гимн, сочиненный В. Ф. в честь Приснодевы Марии «Которую земля и море и эфир» (Quem terra, pontus, aethera), исполняемый на утренней и вечерней службах в праздники, посвященные Деве Марии. Особое место занимает стихотворное послание к жителям г. Турона 573 г., где В. Ф. благодарит их за избрание епископом столь достойного человека, как Григорий Турский.

В. Ф.- автор 11 книг стихотворений под общим названием «Разные стихи» (Carmina miscellanea), отличающихся жанровым разнообразием (христ. гимны, элегии, эпиграммы, эпитафии, панегирики, эпиталамы). Большинство стихотворений написано дактилическим гекзаметром и элегическим дистихом, есть также акростихи. Словарь поэта богат и разнообразен, весьма часто встречаются слова, заимствованные из греч. (напр., pontus, pelagos наряду с лат. mare), используются сюжеты и образы античной мифологии (напр., монологи Купидона, восхваляющего кор. Сигеберта, и Венеры, прославляющей красоту Брунхильды, «жемчужины Испании прекраснейшей всех речных нимф»).

О почитании В. Ф., погребенного в ц. св. Илария в Пиктавии, впервые упоминает Павел Диакон, к-рый прибыл в этот город, чтобы помолиться на могиле святого. С XII в. имя В. Ф. появляется в литаниях. Время обретения его мощей и помещения их в особый реликварий неизвестно. В 1549 г. их перенесли в новый реликварий. Память В. Ф. долгое время совершалась исключительно в диоцезах Франции. Папа Григорий XVI (1831-1846) утвердил право совершать литургическое поминовение В. Ф. на его родине, в Вальдоббиадене.

## Литература

Cоч.: Venantii Fortunati Opera omnia // PL. 88. Col. 9-595.

## Литература

Riche P. Education et culture dans l'Occident Barbare, VI-VIII siècles. P., 1962. P. 265-270; Caffara F. Venanzio Fortunato // BiblSS. T. 12. Col. 585-587.

Д.   В.   Зайцев
