---
article_title: ВЕНГЕР
author: А.Г.Крысов
volume: '7'
page_numbers: '551'
source_url: https://pravenc.ru/text/150193.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:14:24Z'
---

[франц. Wenger] Антуан ( 2.09.1919 - 22 мая 2009), [ассумпционист](https://pravenc.ru/text/ассумпционист.html), свящ. Преподавал вост. богословие в Лионе и Страсбурге. Работал во Французском ин-те византийских исследований. В 1956 г. посетил СССР, результатом поездки стала кн. «Хрущёвская Россия» (1960). В 1957-1969 гг. В.- главный редактор издаваемой ассумпционистами газеты «La Croix». В качестве обозревателя присутствовал на [Ватиканском II Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) и в 1-й пол. 60-х гг. издал «Хронику Собора» (Chronique de Vatican II) в 4 томах. Участвовал в ассамблеях Всемирного Совета Церквей в Дели (1961) и в Уппсале (1968). В 1973 г. В. перешел на дипломатическую службу, заняв пост советника по церковным делам франц. посольства при Папском престоле (до 1983). В Риме В. получил доступ к материалам, посвященным положению католич. Церкви в СССР, в результате исследования к-рых была опубликована книга по истории католич. Церкви в советский период «Рим и Москва, 1900-1950 гг.». В 1987 г. В. был переведен на службу в [Римскую курию](<https://pravenc.ru/text/Римскую курию.html>), на должность советника Секретариата по диалогу с неверующими. В 1992 г. стал советником по церковным делам при франц. посольстве в Москве (до 1996). В 1998 г. была опубликована 2-я книга по истории католичества в СССР, написанная с привлечением материалов из архивов КГБ. Однако обе книги В., несмотря на использование архивного материала, фактически отражают лишь историю деятельности общин, находившихся так или иначе под окормлением священнослужителей из конгрегации ассумпционистов.

## Сочинения

L'Assomption de la T. S. Vierge dans la tradition byzantine, du VI au X s.: Etudes et documents. P., 1955;Jean Chrysostome. Huit catéchèses baptismales inédites / Introd., texte crit., trad. et not. de A. Wenger. P., 1957. (SC; 50); La Russie de Khrouchtchev. P., 1960; Vatican II: Chronique. P., 1963-1966. 4 vol.; Rome et Moscou, 1900-1950. P., 1987 (рус. пер.: Рим и Москва, 1900-1950 гг. М., 2000); Le cardinal J. Villot, 1905-1979. P., 1989; Les trois Rome: L'Église des années soixante. P., 1991; Catholiques en Russie, d'après les archives du KGB, 1920-1960. P., 1998.

А. Г. Крысов
