---
article_title: ВЕЛИКОУСТЮЖСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: С.С.Смирнова
volume: '7'
page_numbers: '527'
source_url: https://pravenc.ru/text/150147.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:13:43Z'
---

Вологодской епархии, учреждено в 1888 г. для окормления храмов в удаленных от центра епархии восточных уездах Вологодской губ.- Устюжском, Усть-Сысольском, Яренском, Никольском, Сольвычегодском,- более 300 приходов. Названо по г. Вел. Устюг (ныне в Вологодской обл.), первоначально епископы имели титул «Устюжский». В продолжение всего времени существования вик-ства епископы являлись настоятелями [великоустюжского во имя архангела Михаила монастыря](<https://pravenc.ru/text/великоустюжского во имя архангела Михаила монастыря.html>).

Первым В. в. возглавил хиротонисанный во епископа настоятель витебского Маркова мон-ря архим. [Иоанникий (Казанский](<https://pravenc.ru/text/Иоанникий (Казанский.html>); 21 февр. 1888 - 3 мая 1891). При нем в 1888 г. в Вел. Устюге состоялось открытие епархиального жен. уч-ща при Иоанно-Предтеченском жен. мон-ре. Затем вик-ством последовательно управляли епископы Петр (Лосев; 3 мая 1891 - 7 мая 1892) и [Варсонофий (Курганов](<https://pravenc.ru/text/Варсонофий (Курганов.html>); 21 июня 1892 - 10 дек. 1894). Большим духовным авторитетом пользовался еп. Антоний (Каржавин; 14 сент. 1895 - 4 окт. 1897), благословивший создание Стефано-Прокопиевского братства (1896), гл. задачей к-рого была борьба со [старообрядчеством](https://pravenc.ru/text/старообрядчеством.html). При еп. [Гаврииле (Голосове](https://pravenc.ru/text/ГАВРИИЛ.html); 1 нояб. 1897 - 12 авг. 1904) в Вел. Устюге было открыто об-во вспомоществования нуждающимся учащимся Устюжского епархиального уч-ща, при Стефано-Прокопиевском братстве начала работу противораскольническая миссионерская школа. Попечением Устюжского еп. сщмч. [Алексия (Бельковского](<https://pravenc.ru/text/Алексия (Бельковского.html>); 5 сент. 1904-1916) завершилась постройка здания Устюжского епархиального жен. уч-ща, в городе было освящено неск. новопостроенных храмов, открылись ок. 100 церковноприходских школ. В 1910 г. по благословению архиерея при Михаило-Архангельском начало работу древлехранилище, куда были переданы архив бывш. Великоустюжской консистории и духовного правления, архивы ряда мон-рей. 12 окт. 1916 г. вышел указ Святейшего Синода об изменении титула викарного епископа, он стал именоваться «Великоустюжским и Усть-Вымским». В 1918 г. В. в. было преобразовано в [Великоустюжскую епархию](<https://pravenc.ru/text/Великоустюжскую епархию.html>).

## Источники

[Указ об учреждении Великоустюжского вик-ства] // Вологодские ЕВ. 1888. № 4-5. Прилож. С. 1-6; Выписка из инструкции Великоустюжскому епископу, викарию Вологодской епархии // Там же. № 8. С. 71-74.

## Литература

Иоанникий (Казанский), еп. Речь при наречении во еп. Великоустюжского // ПрибЦВед. 1888. № 9. С. 221; Варсанофий (Курганов), еп. Речь при наречении во еп. // Изв. по Каз. епархии. 1892. № 16. С. 438-440; Вологодские ЕВ. 1904. № 18. С. 481; 1916. № 22. С. 372-373; Жизнеописание Антония (Каржавина), архиеп. Тверского и Кашинского. Тверь, 1914; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 1. С. 103-104, 285-289; Т. 2. С. 58-59; Т. 3. С. 270-272; Т. 4. С. 353-354; Т. 6. С. 386-387.

С.   С.   Смирнова
