---
article_title: ВЕНАНЦИЙ
author: Д.В.Зайцев
volume: '7'
page_numbers: '549'
source_url: https://pravenc.ru/text/150187.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:14:14Z'
---

(III в.), сщмч. (пам. зап. 1 апр.), еп. Далмации. О нем известно лишь, что он был епископом-миссионером, прибывшим в Далмацию из Рима. Деятельность В. охватывала города Нарону, вероятно, Салону (совр. Сплит, Хорватия) и Дельминий (совр. Дувно, Босния и Герцеговина), где принял мученическую кончину во времена гонения имп. [Валериана](https://pravenc.ru/text/Валериан.html) ок. 257 г.

Мощи В. находились в Дельминии до VII в., когда папа [Иоанн IV](<https://pravenc.ru/text/Иоанн IV.html>) перенес их вместе с мощами др. далматских мучеников в Рим, где они были помещены в отдельной часовне (оратории) в честь В. при Латеранском баптистерии (LP. Vol. 1. P. 330).

В Римском мартирологе под 1 апр. также указана память «Венанция, еп. Ариминского, мученика», чьи мощи с IX в. находились в аббатстве [Фульда](https://pravenc.ru/text/Фульда.html) в Германии. Однако сведения о Венанции, еп. Ариминском, и свидетельства его почитания в Аримине отсутствуют. Единственным, документально зафиксированным событием является тот факт, что 15 мая 836 г. в аббатство Фульда из Аримина были перенесены мощи сщмч. Венанция и помещены в монастырской ц. св. Иоанна Крестителя. Об этом событии сообщают два автора: [Рабан Мавр](<https://pravenc.ru/text/Рабан Мавр.html>), к-рый в стихотворении, посвященном описанию святынь ц. св. Иоанна Крестителя, упоминает о мощах еп. св. Венанция, принесенных из Аримина (PL. 112. Col. 1677), и ученик Рабана [Рудольф Фульдский](<https://pravenc.ru/text/Рудольф Фульдский.html>) в «Житии Рабана Мавра». Согласно Рудольфу, пресв. Адон, оказавшись в Аримине, встретился с неким Алабингом, передавшим ему мощи нек-рых святых, в т. ч. мощи Венанция, к-рые тот доставил в Фульду. Оба автора Венанция Ариминским епископом не называют. Скорее всего в Фульду были перенесены не мощи неизвестного мч. Венанция, Ариминского еп., а частица мощей В., еп. Далматского.

## Источники

ActaSS. Apr. T. 1. P. 7-8;Rudilfus Scolasticus Beati Rabbani Mauri Vita 18 // PL. 117. Col. 151.

## Литература

Abramić M. Anastasije, solinski mućenik // Hrvatska Enciklopedija. Zagreb, 1941. T. 1. S. 405-456; Lucchesi G. Venanzio, vescovo di Rimini // BiblSS. T. 12. Col. 981-892; Matanić A.-G. Venanzio di Delminium // Ibid. T. 12. Col. 978-979; Tonini L. Della storia civile e sacra riminese. Rimini, 1856. T. 2. P. 43.

Д. В. Зайцев
