---
article_title: ВЕЛИКОБРИТАНИИ И СКАНДИНАВИИ ЕПАРХИЯ
volume: '7'
page_numbers: '471'
source_url: https://pravenc.ru/text/150117.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:13:16Z'
---

[серб. Британско-скандинавски епархиjа] Сербской Православной Церкви (СПЦ). Кафедра находится в Стокгольме (Швеция). Кафедральный собор - храм во имя свт. Саввы в Стокгольме. Образована в кон. 1990 г. Объединяет 34 прихода СПЦ в Швеции, Норвегии, Дании и Великобритании, на к-рых служат ок. 30 священнослужителей. Правящий архиерей - еп. Досифей (Мотика), на кафедре с 4 янв. 1991 г.

Серб. эмигранты появились в Британии еще в XIX в. К 1903 г. относится основание ц. св. Саввы в Ноттинг-Хилле (Лондон). В годы первой мировой войны Великобритания стала прибежищем для многочисленных серб. переселенцев. В 1915 г. в Лондоне заседал Югославянский комитет, состоявший из серб. и хорват. политиков. Эмиграция возросла во время второй мировой войны, когда в Англии оказалось правительство Королевства сербов, хорватов и словенцев, а также югославский кор. Петр II Карагеоргиевич, кор. Мария и принцы Томислав и Андрей. Т. о., Англия стала столицей серб. эмиграции. С 1941 г. сербов в Британии духовно окормляли прот. Живоин Ристанович и протосинкелл [Фирмилиан](https://pravenc.ru/text/Фирмилиан.html)  (Оцоколич, буд. еп. Среднезападноамериканский), но в 1945 г. они вернулись в Америку. В кон. 1944 г. руководство серб. правосл. миссии в Англии взял на себя свящ. Милое Николин. Позднее Патриарх [Гавриил (Дожич)](<https://pravenc.ru/text/Гавриил (Дожич).html>) назначил его заместителем и представителем Сербского Патриарха при Архиепископе Кентерберийском (до 1975). В 1945 г. в Великобритании нек-рое время находились Сербский Патриарх Гавриил (Дожич) и еп. Жичский [Николай (Велимирович)](<https://pravenc.ru/text/Николай (Велимирович).html>). Ими был куплен дом, в к-ром были устроены домовая церковь и духовный центр. В послевоенные годы рост серб. общины в Великобритании был обусловлен приездом сербов из Зап. Германии. Количество приехавших исчислялось десятками тысяч, но позднее многие переселились в Австралию, Канаду и США. Увеличилось число серб. правосл. священников, в Англии оказались Радован Милкович, Георгий Увалич и протосинкелл Валериан Штрбац. Оживлению серб. церковной жизни в Великобритании также способствовала деятельность семинарии в Дорчестере, где с 1947 г. преподавали серб. священнослужители: свящ. Никола Стоисавлевич, диак. Джока Лазич, М. Станкович, с 1948 г.- доктор М. Пуркович, М. Йованович, Б. Миланович и М. Ковачевич. Семинария финансировалась еп. Гибралтарским англикан. Церкви Гарольдом Бакстоном, поддерживавшим с сербами тесные связи. 6 сент. 1948 г. под председательством находившегося тогда в Лондоне еп. [Иринея (Джорджевича)](<https://pravenc.ru/text/Иринея (Джорджевича).html>) состоялось собрание, на к-ром священнослужители-сербы объединились в Священническое братство, а на территории Великобритании были сформированы 7 парохий (приходов). 10 дек. 1949 г. было принято решение о начале издания серб. церковной газ. «Православие», главным ее редактором стал М. Пуркович. Позднее издавался «Приходской вестник». На пожертвования верующих в Лондоне был построен храм во имя свт. Саввы, к-рый был освящен 28 июня 1952 г. еп. Николаем (Велимировичем). На освящении храма торжественную речь произнес кор. Петр II. С 1965 г. стал издаваться «Голос Сербской Православной Церкви в Великобритании», ставший со временем вестником СПЦ в Зап. Европе. Позднее появились и др. издания. При храмах организовывались воскресные школы для детей и церковные хоры. В 2002 г. торжественно было отмечено 50-летие освящения храма св. Саввы в Лондоне, по случаю юбилея Лондон посетил Сербский Патриарх [Павел (Стойчевич)](<https://pravenc.ru/text/Павел (Стойчевич).html>). В наст. время в Великобритании действуют 22 правосл. серб. прихода.

В послевоенные годы серб. эмигранты появились и в странах Скандинавии, но они были не столь многочисленны. Первая серб. церковная община была организована в Стокгольме в 1968 г. Сейчас в Швеции проживает ок. 23 тыс. сербов и действует 10 приходов. В кон. 2003 г. на юге Швеции, в мест. Смедьерид, епархией была куплена земля для строительства правосл. мон-ря в честь Покрова Пресв. Богородицы.

## Литература

Слиjепчевић. Историjа. Књ. 3. С. 415-419.
