---
article_title: ВЕНДЕЛИН
author: Д.В.Зайцев
volume: '7'
page_numbers: '574'
source_url: https://pravenc.ru/text/150199.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:14:30Z'
---

[лат. Vendelinus; нем. Wendelin; франц. Wendel] († ок. 578), прп. (пам. зап. 21 окт., 5 июля перенесение мощей), отшельник. Известны 4 жития В.- 2 на латыни и 2 на нем. языке, написанные после 1417 г., т. к. в них упоминается о спасении г. Саарбрюккена от пожара, случившегося в городе в том году. В. происходил из ирл. королевской семьи. Решив посвятить жизнь Богу, он покинул родину, перебрался на континент и вел отшельническую жизнь в горах Восег (совр. Вогезы), недалеко от Августы Треверов (совр. Трир). Согласно нек-рым сведениям из Жития св. Магна, написанного в 975 г., начало подвижнической жизни В. в Восеге относится ко времени епископства Мангериха Треверского (561-565). В. был погребен возле своей кельи. В житиях описывается, что, когда его тело было перенесено в др. место, оно чудесным образом вернулось на прежнее. По сведениям стабульского календаря (нач. XI в.), тело В. сначала находилось в мест. Вилла Бозона, впосл. названном Сант-Вендель в честь В. 2-е лат. житие сообщает, что здесь над могилой В. была построена часовня в честь св. Марии Магдалины. В ср. века эта местность принадлежала аббатству Толай, чьим покровителем считался В. Этот факт стал причиной возникновения позднейшей легенды о том, что он был нек-рое время настоятелем мон-ря. В 1360 г. Боэмунд II, архиеп. Трирский, перенес мощи В. в новую церковь, к-рая была освящена папой [Иннокентием VI](<https://pravenc.ru/text/Иннокентием VI.html>), произведшим при этом опознание мощей. Папа [Николай V](<https://pravenc.ru/text/Николай V.html>) в 1450 г. утвердил почитание В. для всей католич. церкви. Почитание В. получило особое распространение на территории совр. земель Саар и Рейнланд-Пфальц в Германии, особенно в XV-XVIII вв. В народе В. почитался как защитник от чумы и покровитель домашнего скота.

## Источники

ActaSS. Oct. T. 9. P. 342-351. BHL, N 8845-8846.

## Литература

Selzer A. Wendelin // LTK. Bd. 10. Sp. 1041; Rettberg F.-W. Kirchengeschichte Deutschlands. Gött., 1846. Bd. 1. S. 480; Brouette E. Vendelino // BiblSS. T. 12. Col. 1000-1003.

Д. В. Зайцев
