---
article_title: ВЕЛЬДЕМАНОВСКИЙ
author: Свящ.АлексийВершин
volume: '7'
page_numbers: 537-539
source_url: https://pravenc.ru/text/150167.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:14:01Z'
---

Алексий Иоаннович (1821, с. Вельдеманово Княгининского у. Нижегородской губ.- 5.01.1893, Рига), прот., миссионер. Из семьи псаломщика, фамилию получил по названию родного села при поступлении в ДУ. В 1843 г. окончил Нижегородскую ДС по 1-му разряду. Продолжил образование в СПбДА, к-рую окончил в 1847 г. со степенью кандидата богословия. 16 янв. 1848 г. был рукоположен во диакона, 18 янв.- во священника, обе хиротонии совершил в Казанском соборе викарий С.-Петербургской епархии еп. Ревельский Нафанаил (Савченко). Перед окончанием академии В. принял решение стать миссионером в Лифляндской губ., где в 1841 г. началось движение значительной части эст. и латыш. крестьян против засилья нем. помещиков, выразившееся в переходе из лютеранства в Православие. Движение достигло наибольшей силы в 1845-1847 гг., когда к правосл. Церкви присоединилось ок. 110 тыс. жителей Лифляндии: 40 тыс. латышей и 70 тыс. эстонцев. Еп. Рижский, вик. Псковской епархии [Филарет (Гумилевский)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Гумилевский).html>) ходатайствовал перед Синодом о присылке в Лифляндию образованных священников-миссионеров, в 1847 г. Синод принял решение о направлении в Рижское вик-ство 3 выпускников СПбДА, в т. ч. В.

Положение правосл. Церкви в Прибалтийском крае было чрезвычайно трудным. Нем. помещики и лютеран. пасторы, пытавшиеся представить перед рус. правительством движение крестьян как бунт, применяли по отношению к переходившим в Православие жесткие репрессии: правосл. эстонцы и латыши терпели тюремные заключения, телесные наказания, незаконные штрафы и поборы в пользу лютеран. пасторатов, православным запрещалось хоронить своих умерших на кладбищах, их сгоняли с хороших участков земли. Нем. помещики, в руках к-рых после освобождения крестьян в Прибалтийском крае от крепостного права в 1819 г. была сосредоточена вся земля, не давали ее под строительство храмов и школ, и поначалу церкви размещались в крестьянских избах или сараях. К 1848 г. положение правосл. Церкви в крае неск. улучшилось. Были выделены земли под храмы и кладбища, к-рые, однако, располагались в глухих местах или на болотах, зачастую вдали от поселений. Правительство предоставило средства на строительство небольших храмов и обеспечение их необходимой утварью, на выплату жалованья священникам и церковнослужителям. В течение долгого времени у принявших Православие жителей края сохранялись лютеран. обычаи: пение кантов в храме, несоблюдение постов, нежелание почитать иконы и иметь их в домах, наиболее важной частью богослужения правосл. латыши и эстонцы считали проповедь.

В янв. 1848 г. В. был назначен настоятелем в эст. Покровскую ц. при помещичьей усадьбе Каролен (Карула) Верроского (Выруского) у. Лифляндской губ. Число присоединившихся к Православию в Каролене составляло ок. 1110 чел. (26% числа прихожан местного лютеран. храма). Лифляндские эстонцы не знали ни церковнослав., ни рус. языков, поэтому В., как и др. священники Рижского вик-ства, совершал богослужение и проповедовал по-эстонски (перевод литургии на эст. язык был сделан в 1842 по повелению императора Мюльбергом, преподавателем фин. языка в СПбДА). Поскольку сначала В. не знал эст. языка, ему приходилось заучивать богослужебные тексты и проповеди наизусть, к весне 1848 г. священник уже хорошо овладел эстонским. Правосл. кароленская паства подвергалась сильным притеснениям со стороны лютеран. пастора Кольбе и помещика бар. Штакельберга. Поведение В., защищавшего своих прихожан, получило высокую оценку ген.-губернатора края кн. А. А. Суворова, к-рый в письме к еп. Филарету хвалил священника «за сознательное исполнение пастырских обязанностей и нравственную победу над противниками». Во время настоятельства В. были построены новый деревянный храм и дом для причта, заложены основы работы церковноприходской школы, ставшей вскоре одной из лучших в крае.

1 сент. 1848 г. В. был назначен настоятелем Свято-Екатерининского храма в Пернове (Пярну) и благочинным Перновского у., где число перешедших в Православие эстонцев было особенно велико.

1 июня 1852 г. священник был переведен настоятелем в Никольскую ц. в г. Аренсбурге (Курессааре), на о-ве Эзель (Сааремаа), поставлен во главе Эзельского благочиния новообразованной Рижской епархии (учреждена 1 июля 1850); в благочиние входили 10 эст. приходов на островах Эзель и Моон (Муху). 1 янв. 1853 г. при аренсбургском храме было утверждено место 2-го священника, что давало возможность благочинному часто посещать сельские приходы. В 1862 г. и с 15 янв. 1865 по 11 сент. 1866 г. В. окормлял также Пигавольдеский (Реомяэский) приход.

Особенное внимание миссионер уделял развитию школьного дела. Приходские школы на о-ве Эзель находились в крайне неблагоприятных условиях: не было помещений, школьных пособий, писчебумажных принадлежностей; местные жители были настолько бедны, что не могли обеспечить своих детей одеждой и отдельной от семьи едой. По примеру и побуждению благочинного правосл. духовенство на Эзеле активно способствовало устройству школ: на выделяемые казной деньги арендовались помещения у местных землевладельцев, священники с церковного амвона призывали крестьян отдавать детей учиться, на собственные средства покупали книги, учебники, бумагу. В результате трудов духовенства эзельские правосл. школы стали одним из очагов правосл. просвещения эстонцев, эзельскую школу окончил первый глава [Финляндской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Финляндской Православной Церкви.html>) архиеп. [Герман (Аав)](<https://pravenc.ru/text/Герман (Аав).html>). В 1868 г., когда на Эзеле случились голод и эпидемия, В. по приглашению местного дворянства активно участвовал в комитете по вспомоществованию пострадавшим от неурожая. За 17 лет пребывания В. на острове Эзельское благочиние сделалось образцовым, благочинный был возведен в сан протоиерея.

Во 2-й пол. 60-х гг. в Прибалтийском крае местное дворянство активизировало попытки онемечить латышей и эстонцев, начали активно строиться лютеран. кирхи, издавались книги для народа, содержавшие нападки на русских и Православие. Кроме того, указом имп. Александра II с 12 апр. 1865 г. в прибалтийских губерниях был отменен закон об обязательном правосл. Крещении и воспитании детей, рожденных от смешанных браков. Все это стало причиной возвращения части правосл. эстонцев и латышей в лютеранство. В аренсбургском приходе число отпавших от правосл. Церкви в 1865-1879 гг. было невелико - 13 чел., присоединились к приходу в эти годы 77 чел.

В 1869 г. по собственному прошению В. был переведен в Петропавловский кафедральный рус. собор Риги. В следующем году из-за разногласий с клириками собора, не разделявшими любви миссионера к эст. Православию, В. был назначен настоятелем кладбищенской Всехсвятской ц. в Риге.

1 марта 1870 г. Ревельский еп. Вениамин (Карелин), как и В., приехавший в Прибалтийский край в ответ на призыв еп. Филарета (Гумилевского) и много сделавший для правосл. миссии среди эстонцев, поручил В. возглавить эст. отд-ние реорганизованного Поверочного комитета по переводу богослужебных книг на местные языки (создан в 1847). В 1870 г. перед реорганизованным комитетом была поставлена задача исправления и переиздания уже существующих рукописных и печатных переводов, большинство из к-рых было сделано священнослужителями для личного употребления еще в 40-х гг. и нуждалось в корректировке и редактировании. К работе в комитете В. привлек священников Я. Линденберга, Г. Тоотса, М. Кейгериста, диак. Н. Орлова, преподавателя Рижской ДС П. Михкельсона, преподавателя Прибалтийской учительской семинарии Д. Тамма. Комитет рассмотрел и подготовил к печати ряд богослужебных книг для эст. храмов, среди них - «Начальное наставление в правосл. вере», сокращенный молитвослов, Ирмологий, «Песнослов православной Церкви» и др. В процессе работы над изданиями сложилась богословская терминология на латыш. и эст. языках. Чрезвычайно важным было решение использовать при переводе не южный - дерптский, а северный - ревельский диалект эст. языка, употребляемый в Эстляндской губ., где в то время еще не было православных. Позднее, в 1883-1888 гг., в Эстляндской губ. также началось движение за переход в Православие, к-рое захватило эстонцев, а также небольшое число шведов, живших на о-ве Вормс (Вормси). Наличие богослужебных книг на североэст. диалекте сыграло определяющую роль в успешном развитии этого движения. Уровень переводов, изданных в Рижской епархии при В., был весьма высок, что определило значение этих текстов для правосл. богослужения в Эстонии до наст. времени. 14 марта 1881 г. комитет по переводу богослужебных книг подвергся очередной реорганизации, В. не вошел в его новый состав. Один из сотрудников комитета, Н. Орлов, став позднее священником в швед. правосл. приходе на о-ве Вормс, создал перевод полного круга богослужебных книг на швед. языке.

В 1879 г. В. был назначен настоятелем одной из старейших рижских церквей, Благовещенской, к-рую он благоустроил. В клире храма оказались также и сотрудники комитета по переводу богослужебных книг священники Я. Линденберг и Н. Орлов. В приделе Благовещенской ц. по праздникам начали совершаться богослужения на эст. языке для живших в Риге правосл. эстонцев, что послужило основой возникновения спустя неск. лет эст. прихода при Петропавловском соборе в Риге.

В 1874-1884 гг. В. преподавал древнегреч. язык в Рижской ДС, являлся членом Рижской духовной консистории, входил во мн. комитеты и об-ва, в частности в попечительство о бедных духовного звания, в правление духовных семинарии и уч-ща и др., являлся председателем 14-го съезда депутатов от духовенства Рижской епархии в 1881-1883 гг. В 1887 г. был назначен благочинным Рижского городского округа. В 1888 г. из-за болезни вышел за штат. Миссионер был награжден всеми духовными и светскими наградами, доступными белому духовенству, вплоть до ордена св. Владимира 4-й и 3-й степени. В. был погребен на рижском Всехсвятском кладбище, уничтоженном во 2-й пол. XX в.

## Литература

Прот. А. И. Вельдемановский // Рижские ЕВ. 1893. № 3. С. 112-115;Левитский И., свящ. Слово при погребении прот. А. Вельдемановского, 8 янв. 1893 г. // Там же. С. 115-118; Некролог // ЦВед. 1893. № 7. С. 286-287; EAÕK Kuressaare Püha Nikolai koguduse ajalugu. Kuressaare, 1997; Гаврилин А. Очерки истории Рижской епархии, XIX в. Рига, 1999. С. 259; Алексий II, Патриарх Московский. Православие в Эстонии. М., 2000. С. 189, 271.

Свящ.   Алексий   Вершин
