---
article_title: ВЕНАНЦИЙ
author: Д.В.Зайцев
volume: '7'
page_numbers: '548'
source_url: https://pravenc.ru/text/150181.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:14:16Z'
---

[лат. Venantius; итал. Venanzio; франц. Venance] († 535), свт. (пам. зап. 5 авг.), еп. Виварийский. Согласно житию кон. XI - нач. XII в., написанному капелланом мон-ря Нотр-Дам-дю-Рон (в совр. Вивье, Франция) в жанре панегирика, В. был сыном бургундского кор. св. [Сигизмунда](https://pravenc.ru/text/Сигизмунда.html) (516-524). Оставив придворную жизнь, удалился в район г. Виварий (совр. Вивье), где вел отшельническую жизнь, позднее поступил в один из близлежащих мон-рей. Прославившись своей добродетельной жизнью, В. был избран епископом Вивария и управлял своим диоцезом 27 лет. В сане епископа присутствовал на Соборе 517 г. в Эпаоне и на Соборе 535 г. в Арверне, что подтверждает его подпись под актами Соборов. Биограф В. восхваляет его смирение и воздержание, называя святого истинным монахом, притом что он являлся одной из важных политических фигур бургундского королевства. В. был погребен в кафедральном соборе св. первомученика Стефана. В 811 г. Фома, еп. Виварийский, перенес мощи В. в ц. св. Юлиана, чей баптистерий, по преданию, был выстроен В. В XI в. эта церковь перешла во владения аббатства Нотр-Дам-дю-Рон, покровителем к-рого считался В. Он также является патроном городка Вивье. День памяти В. впервые встречается в ранней галльской редакции Мартиролога Иеронима (592).

## Источники

ActaSS. Aug. T. 2. P. 103-107.

## Литература

Böhne W. Venantius // LTK. Bd. 10. Sp. 657; Garrigues M.-O. Venanzio di Viviers // BiblSS. T. 12. Col. 984-985; Hubert J. L'Europe des Ivasions. P., 1967. P. 4.

Д. В. Зайцев
