---
article_title: ВЕНАНЦИЙ
author: Д.В.Зайцев
volume: '7'
page_numbers: 549-550
source_url: https://pravenc.ru/text/150189.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:14:21Z'
---

(† 251), мч. Камеринский (пам. зап. 18 мая). Один из наиболее почитаемых итал. святых. «Страсти святого Венанция» (passio) были составлены в XI в. в мон-ре св. Евстихия, близ Нурсии (совр. Норча). Согласно «Страстям», В. происходил из знатной семьи г. Камерин (совр. Камерино, Италия). В возрасте 15 лет он обратился в христианство и, оставив родителей, жил при своем наставнике пресв. Порфирии. Схваченный язычниками, В. не испугался мучений и смерти и отказался принести жертвы языческим богам. После многочисленных пыток вилами В. был брошен в клетку с 5 голодными львами. Однако те смиренно легли у ног мученика. На следующий день префект города приказал сбросить В. с городской стены, однако и на этот раз он остался невредимым и продолжал восхвалять Бога. Тогда В. был приговорен к усечению мечом. По дороге к месту казни святой извел на пустом месте из-под земли родник. Мужество В. и стойкость в вере, а также чудеса, совершенные им, обратили ко Христу охранявших его воинов.

[Болландисты](https://pravenc.ru/text/Болландисты.html) считали «Страсти святого Венанция» легендарными, во мн. местах почти дословно копирующими текст «Страстей святого Агапита» палестинского мученика, что, однако, вовсе не исключает реального существования В., о чем свидетельствует его древнее почитание в Камерине.

Посвященная В. базилика в Камерине была включена в черту города только в 1384 г. Это место указывается в «Страстях» как место казни В. При реконструкции церкви в 1836-1875 гг. и археологических раскопках 1963 и 1969 гг. здесь были обнаружены фрагменты раннехрист. храма V-VI вв. Расположение древнего храма за пределами городской стены свидетельствует о том, что он был построен над могилой мученика (см. ст. [мартирий](https://pravenc.ru/text/мартирий.html)).

Впервые память В. указана в календаре 1260 г. из мон-ря Фонте Авеллана. Наряду со св. [Анзовином](https://pravenc.ru/text/Анзовином.html) В. считался покровителем г. Камерина. По преданию, он дважды спас город от разрушения - в 409 г., во время вторжения вестготов, и в 754-755 гг., при нападении короля лангобардов Астульфа. В офиц. актах камеринских епископов имя В. появляется с 1235 г. Почитание В. особенно возросло с приходом к власти в Камерине рода Да Варано в XIII в., когда память В. являлась не только церковным, но и гос. праздником городской коммуны Камерино, 10-дневное празднование (с 17 по 27 мая) сопровождалось процессиями в честь В. Эта традиция документально фиксируется вплоть до XVII в.

Изображение В. появляется на камеринских монетах периода сеньории рода Да Варано. В. почитается во мн. областях Центр. Италии. В г. Фабриано (обл. Марке), относившемся в ср. века к диоцезу Камерино, ему посвящен кафедральный собор, построенный в 1617 г., однако сама церковь в честь В. в Фабриано упоминается еще в 1046 г. В Риме в честь В. была переименована ц. Сан-Джованни ин Меркателло, переданная папой Климентом X камеринскому землячеству в Риме. С именем этого же папы связано внесение В. в Римский Бревиарий и установление мессы и службы в честь святого для всей католич. Церкви.

Мощи В. находятся в посвященной ему ц. в Камерино. Трижды они подвергались рекогниции (опознанию на подлинность): в 1558 и 1576 гг. и в нач. XVII в. Мощи покоятся в серебряном реликварии, на внешней стороне к-рого изображены сцены мучений В. На барельефе в церкви, в Морровалле (XII в.), мученик изображен юношей, подвешенным цепями за правую руку. В позднейшей католич. иконографии В. изображается либо как молодой воин (фреска из ц. Санта-Мария делла Пьеве в Сан-Северино-Марке, XIII в.), держащий в одной руке меч, в др.- пальмовую ветвь, либо как [Венанций](https://pravenc.ru/text/Венанций.html), еп. Лунийский, или [Венанций,](<https://pravenc.ru/text/Венанций .html>) еп. Далматский,- в руках Евангелие (епископский атрибут).

## Источники

ActaSS. Maii. T. 4. P. 136-144.

## Литература

Amore A. Venantius // LTK. Bd. 10. Sp. 656; Boccanera G. Venantio Di Camerino // BiblSS. T. 12. Col. 969-978; Lanzoni Fr. Le diocesi d'Italia. Faenza, 1927. P. 487-489.

Д. В. Зайцев
