---
article_title: ВЕЛЛАС
volume: '7'
page_numbers: '534'
source_url: https://pravenc.ru/text/150157.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:13:52Z'
---

[греч. Βέλλας] Василиос (1902, Янина - 1969), греч. правосл. библеист, профессор богословского фак-та Афинского ун-та. После завершения общего образования был направлен в качестве стипендиата в Ризариевское церковное уч-ще в Афинах, к-рое закончил в 1920 г. В том же году В. поступил на богословский фак-т Афинского ун-та, затем продолжил обучение в ун-тах Мюнхена (1925-1927) и Берлина (1927-1929), где занимался у нем. библеиста проф. Э. Зеллина. В 1931 г., после возвращения в Афинский ун-т, В. был избран доцентом, в 1933 г. экстраординарным профессором, а в 1936 г. штатным профессором по кафедре древнеевр. языка, герменевтики ВЗ и библейской археологии. С первых лет преподавания он активно заботился о подготовке в Греции научных кадров для изучения ВЗ.

В 1945 г. В. стал главным руководителем департамента вероисповеданий в Мин-ве образования. В 1945 г. был направлен в Оксфордский ун-т. В 1947-1953 гг. возглавлял [Апостолики диаконии](<https://pravenc.ru/text/Апостолики диаконии.html>) Элладской Церкви. В сент. представлял Грецию на заседании ВСЦ в Амстердаме. С 1952 г.- генеральный секретарь Мин-ва образования. В 1960-1961 гг. В.- ректор Афинского ун-та. В 1961 г. в составе делегации от Иерусалимской Церкви участвовал во Всеправославном совещании на о-ве Родос (ЖМП. 1961. № 11. С. 5).

Богословские труды В. гл. обр. были посвящены филологической критике текста ВЗ, библейской герменевтике и археологии. В работе «Библейская критика и церковный авторитет» (1937) В. изложил основные положения правосл. учения о Свящ. Писании, в частности о его богочеловеческом характере. В. также издал толкования на малых пророков (1947-1950), в 1967 г. перевел НЗ на один из вариантов новогреч. языка (димотика), в 1973 г. перевод получил признание К-польского патриарха Димитрия I. В. выступал за необходимость усвоения методов совр. библейской критики и ее последующей адаптации правосл. богословием.

За церковную деятельность, научные труды и преподавательскую работу В. был удостоен ряда церковных и гос. наград.

## Сочинения

Mal'ak-Jahve // Ekklesiastikou Farou. 1931. Apr.-Ioun; 
Κριτικὴ τῆς Βίβλιου καὶ ἐκκλησιαστικὴ αὐθεντία. Αθῆναι, 1937 (нем. пер.: Bibelkritik und Kirchliche Autoritat) // Proces-verbaux du premier Congr. de Theologie Orthodoxe a Athènes, 29 Nov.- 6 Dec. 1936 / Ed. H. S. Alivisatos. Athènes, 1939. P. 135-143; Θρησκευτικαὶ προσωπικότητες τῆς Π. Διαθήκης. 1957-19632. 2 τ.

## Литература

Σιμώτας Π. Ν. Βέλλας Βασίλειος // ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 776-778; Πόνημα εὐγνώμον̇ Τιμητικός τόμος ἐπί τῆς 40 ἐτηρίδι συγγραφικῆς δράσεως καί τῆς 35 ἐτηρίδι καθηγεσίας τοῦ Β. Μ. Βέλλα // ᾿Επιμελεία̇ Α. Π. Χαστούπη. ᾿Αθῆναι, 1969.
