---
article_title: ВЕЛИКОЕ ЧТЕНИЕ
author: А.А.Лукашевич
volume: '7'
page_numbers: 514-515
source_url: https://pravenc.ru/text/150135.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:13:33Z'
---

переходный элемент между вечерней и утреней в составе [всенощного бдения](<https://pravenc.ru/text/всенощное бдение.html>). Основное практическое назначение В. ч.- возможность регулировать продолжительность бдения в зависимости от продолжительности ночи.

Указания о В. ч. присутствуют уже в Евергетидском Типиконе, отражающем малоазийскую и отчасти к-польскую практику кон. XI в., по к-рому каждое воскресенье совершается всенощное бдение, состоящее из паннихис и утрени (В. ч. читается после отпуста паннихис перед шестопсалмием). Содержание чтений и их распределение в целом те же, что и в позднейшем Иерусалимском уставе (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 500, 541, 600, 607).

Все списки Иерусалимского устава, начиная с древнейших (см.: Дмитриевский. Описание. Т. 3. С. 23, 66; Кекелидзе. Литургические груз. памятники. С. 317-318) и вплоть до совр. печатного рус. Типикона, согласны в том, что в качестве В. ч. в течение года прочитывается весь текст НЗ без Евангелий, т. е. Деяния св. апостолов, Послания и Апокалипсис. Деяния прочитываются в течение [Пятидесятницы](https://pravenc.ru/text/Пятидесятницы.html), начинается чтение в неделю [Антипасхи](https://pravenc.ru/text/Антипасхи.html) и заканчивается в день праздника Пятидесятницы. Послания читаются с недели всех святых в порядке их традиц. расположения в тексте НЗ: сначала соборные Послания, затем - ап. Павла; в Евергетидском Типиконе наоборот - в системе В. ч. предваряют Послания ап. Павла. Апокалипсис читается после Посланий, вероятно, предполагается, что он будет прочитан в период Великого поста, хотя в тех местах Типикона, к-рые касаются устава воскресных дней Великого поста, упоминается чтение Посланий, а не Апокалипсиса. Кроме того, Апокалипсис специально указан как В. ч. в день памяти ап. Иоанна Богослова 8 мая (Типикон. [Т. 2.] С. 623, 627), и это является свидетельством того, что в поздневизант. эпоху ап. Иоанн признавался автором Откровения Иоанна Богослова. Т. о., В. ч.- это единственный в богослужении момент, где может быть прочитан Апокалипсис.

Чтение Деяний св. апостолов перед паннихис (полунощницей) и утреней в пасхальную ночь также относится к В. ч.: по Типикону вечерня и литургия [Великой субботы](<https://pravenc.ru/text/Великая суббота.html>) должны совершаться вечером и сразу после литургии происходит благословение хлебов и начинается В. ч. из Деяний, после к-рого поется паннихис; все вместе соответствует схеме воскресного бдения (в совр. практике вечерня и литургия Великой субботы служатся утром, а В. ч. и паннихис бывают уже вечером). В совр. приходской традиции чтение Деяний св. апостолов вечером в Великую субботу - это единственное сохранившееся в употреблении В. ч., остальные не используются, т. к. бдения в продолжение всей ночи бывают крайне редко, что лишает В. ч. его практического назначения.

Постепенно возникла традиция заменять на В. ч. текст Свящ. Писания толкованиями на него. Об этом говорят нек-рые оговорки Типикона, напр., в неделю Антипасхи: «Чтутся же Деяния от начала или беседы Златоустаго от начала» ([Т. 2.] С. 959, также: [Т. 1.] С. 326, 331; в старопечатных Типиконах этой оговорки нет).

В богослужебном [Апостоле](https://pravenc.ru/text/Апостоле.html) нет разметки, относящейся к В. ч. Иногда за такую разметку принимаются сокращенные обозначения дней недели, выписанные на полях Апостола (см., напр.: Никольский. Устав. Т. 2. С. 135-136), но эта разметка сделана, видимо, для келейного чтения (Скабалланович. Типикон. Ч. 2. С. 190). Границы отрывков, прочитываемых в то или иное воскресенье на В. ч., скорее всего не были стабильными, это обусловлено и практическим назначением В. ч. Об отсутствии границ чтений говорит и указание старопечатных московских Типиконов (М., 1610. Л. 152; М., 1633. Л. 260 об.), согласно к-рому в том случае, если Деяния св. апостолов прочитывались целиком до окончания периода Пятидесятницы, чтение этой книги Свящ. Писания повторялось сначала (похожее указание есть в Евергетидском Типиконе по отношению к Посланиям - Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 600).

В дни великих праздников и в дни памяти святых за всенощным бдением в качестве В. ч. должны прочитываться торжественные и похвальные слова, жития, сказания о чудесах (см.: Типикон. [Т. 1.] С. 130, 152, 394; Голубцов А. П. Чиновник новгородского Софийского собора. М., 1899. С. 20). На Рождество Христово указано чтение толкования на Евангелие от Матфея. В качестве В. ч. при совпадении праздника с воскресным днем (если воскресная служба не отменяется) Типикон в большинстве случаев предписывает читать воскресный отрывок из Деяний или Посланий, хотя может предоставляться выбор между апостольским чтением и чтением праздника (см.: Типикон. [Т. 1.] С. 549); при совпадении храмового праздника с воскресеньем в нек-рых местах Типикона указывается обычное В. ч. из Апостола (Там же [Т. 2.] С. 1097, 1102), в др.- В. ч. храма (Там же. С. 1108, 1114, 1122, 1132). В неделю сыропустную вместо Свящ. Писания предписывается читать слово свт. Иоанна Златоуста на изгнание Адама из рая, что необычно для воскресного дня, хоть и имеющего особое воспоминание; можно предположить, что это чтение обозначает границу между чтением Посланий и Апокалипсиса.

В нек-рых рус. литургических памятниках В. ч. имеет название «статья зазвонная» (Голубцов А. П. Чиновники моск. Успенского собора и выходы Патриарха Никона. М., 1908. С. 31, 35, 73, 291; он же. Чиновник новгор. Софийского собора. С. 20), т. к. во время В. ч. должен совершаться звон к утрене.

А.   А.   Лукашевич
