---
article_title: ВЕНАНЦИЙ
author: Д.В.Зайцев
volume: '7'
page_numbers: '549'
source_url: https://pravenc.ru/text/150185.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:14:19Z'
---

(V в.), прп. Туронский (Турский) (пам. зап. 11 или 13 окт.). Сведения о жизни В. содержатся в сочинениях [Григория Турского](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>): «История франков», «Жития Отцов» и «О славе исповедников», а также в различных турских бревиариях после XIV в. Согласно Григорию Турскому, В. происходил из знатной битуригской семьи (ист. обл. Берри, Центр. Франция). В юности по желанию родителей намеревался вступить в брак, однако, отправившись в Турон для поклонения мощам св. Мартина, решил отказаться от мирской жизни и поступил в туронский мон-рь, находившийся недалеко от базилики св. Мартина, где подвизался под рук. настоятеля Сильвана. В мон-ре В. заслужил любовь братии аскетической и добродетельной жизнью и после смерти Сильвана был избран настоятелем. В. прославился мн. чудесами, в т. ч. и посмертными, описание к-рых привел Григорий Турский в 15-й гл. «О славе преподобных». Мощи В. долгое время находились в мон-ре, носившем в ср. века его имя, так же как и прилегающая к мон-рю площадь. Последняя сохраняла свое название «площадь св. Венанция» (Place de saint Venant) до XIX в. В IX в., в период набегов норманнов, мощи В. были перенесены на север Галлии, в окрестности совр. Намюра, а затем в мон-рь св. Германа на Лугу (in prato), совр. Сен-Жермен-де-Пре в Париже. Известно, что в XVII в. частица мощей В. хранилась в Туре.

## Источники

ActaSS. Oct. T. 6. P. 211-221.

## Литература

Holweck. P. 1077; Borius R. Venanzio abate di Tours // BiblSS. Vol. 12. Col. 983.

Д. В. Зайцев
