---
article_title: ВЕЛИКИЙ ПРАЗДНИК
author: А.А.Лукашевич
volume: '7'
page_numbers: 463-464
source_url: https://pravenc.ru/text/150111.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:13:10Z'
---

в православном церковном календаре праздник, имеющий более высокий статус по сравнению с др. В широком смысле этот термин употребляется, чтобы подчеркнуть большую значимость события, отмечаемого в этот день, определить разряд праздника и наличие соответственных богослужебных обрядов.

В Тактиконе Никона Черногорца приведены сравнительные таблицы праздников по уставам Студийскому, Иерусалимскому и «Святогорскому» (в XI в. под «Святой горой» подразумевали неск. монашеских центров). Праздники подразделяются на великие, средние и малые, каждый разряд имеет особый знак; в частности, В. п.- (крест в круге; об этом см. ст. [Знаки праздников месяцеслова](<https://pravenc.ru/text/Знаки праздников месяцеслова.html>)). К этому разряду отнесены все праздники, входящие в наст. время в состав [двунадесятых](<https://pravenc.ru/text/ДВУНАДЕСЯТЫЕ x5bДВАНАДЕСЯТЫЕx5d ПРАЗДНИКИ.html>), а также дни памяти Иоанна Крестителя (2 праздника: Рождество - 24 июня и Усекновение главы - 29 авг.). Студийский устав не содержит правил четкого разграничения праздников по разрядам. Статья Тактикона о делении праздников на разряды попала и в дисциплинарные части нек-рых редакций Иерусалимского устава (Скабалланович. Типикон. Вып. 1. С. 481).

В рус. рукописных и печатных Типиконах (в т. ч. и в совр.) В. п. имеют знак <div class="cu">🕁</div> (крест в круге). Состав набора В. п. в разных редакциях Иерусалимского устава неск. различается; кроме того, знак креста в круге может встречаться и в дни, не названные великими в главе о разрядах праздников.

Статья о делении праздников на разряды присутствует в совр. рус. Типиконе, в гл. 48; к В. п. отнесены все неподвижные двунадесятые праздники, а также праздники в честь Обрезания Господня и свт. Василия Великого (1 янв.), Покрова Пресв. Богородицы (1 окт.), во имя Иоанна Крестителя (Рождество и Усекновение) и память апостолов Петра и Павла (29 июня). В рус. старопечатных (дониконовских) Уставах к В. п. также относились дни памяти ап. Иоанна Богослова (26 сент., 8 мая). Знак креста в круге имели день памяти прп. Сергия Радонежского (25 сент.) и все подвижные двунадесятые праздники.

В дни В. п. по Иерусалимскому уставу предписывается совершение [всенощного бдения](<https://pravenc.ru/text/всенощное бдение.html>). Поются только песнопения праздника (т. е. Минеи), песнопения Октоиха отменяются (кроме совпадения В. п. с воскресным днем; при В. п. в воскресенье Октоих отменяется только на Господские праздники). В то время как двунадесятые В. п. имеют целый ряд особенностей, присущих им как двунадесятым (пред- или попразднство и др.), В. п. в честь святых отличаются от бденных, обозначаемых знаком (крест в полукруге), тем, что в этот день на утрене к канонам святых не прибавляется канон Божией Матери.

А.   А.   Лукашевич
