---
article_title: «ВЕЛИКОЕ ПРОБУЖДЕНИЕ»
author: С.А.Исаев
volume: '7'
page_numbers: 510-511
source_url: https://pravenc.ru/text/150131.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:13:29Z'
---

[англ. Great Awakening], движение среди североамер. протестантов, направленное на возрождение и обновление религ. жизни. Свое название оно получило по словам из проповеди Г. Теннента (1735): «Разбуди тех, кто спит… заблудших, не слышащих; пробуди их к новой духовной жизни».

К кон. XVII в. в брит. колониях Нов. Англии религ. ситуация осложнялась из-за отсутствия или слабости приходских структур, недостаточного количества священнослужителей, отсутствия у них богословского образования, а иногда из-за их нравственной нечистоплотности. В 1690-1700 гг. в общинах Голландской реформатской церкви, в колониях Нью-Йорк и Нью-Джерси, началось т. н. голл. евангелическое обновление. Проповедники Б. Фриман и Г. Бертольф, обращаясь к «религиозному чувству» верующих, добились изгнания пасторов, обвиненных в нарушениях принципов христ. этики и приверженности «мертвящей» догматике. В дальнейшем (в сер. 20-х) это движение возглавил Т. Я. Фрелингхёйсен, вдохновленный идеями немецкого [пиетизма](https://pravenc.ru/text/пиетизм.html). В то же время конгрегационалистские теологи решили, что в новых условиях необходимо отказаться от принципа полной самостоятельности общин в решении вероучительных вопросов (Сейбрукская платформа 1708 г.), что привело к началу трансформации конгрегационизма Нов. Англии в пресвитерианство и формированию первого синода Пресвитерианской церкви в Америке (1716). В этой церкви сразу же развернулась дискуссия о том, обязаны ли пасторы подписывать [Вестминстерское исповедание](<https://pravenc.ru/text/Вестминстерское исповедание.html>). Пасторы, получившие образование в Америке, особенно увлеченные «пробуждением», настояли на компромиссном решении вопроса: подписании наиболее «существенных статей» (1729). С этого момента они могли обходить в своих проповедях догмат двойного (к спасению или к вечным мукам в аду) безусловного предопределения, отпугивавший мн. верующих. В Нью-Джерси, «В. п.» среди пресвитериан началось с проповедей У. Теннента, служившего в конгрегациях Филадельфии и ее окрестностей. Его сын Гилберт совместно с Фрелингхёйсеном в 1725 г. организовал в Нью-Брансуике и Нью-Джерси евангелические богослужения, на к-рые собирались верующие разных протестант. деноминаций. С 1727 г. число приходящих на собрания стало быстро расти. В 1726 г. У. Теннент основал в г. Нешамини (графство Бакс, близ Филадельфии) первую в Америке пресвитерианскую семинарию для подготовки священнослужителей. В Коннектикуте и зап. графствах Массачусетса с 1734 г. фактическим лидером «В. п.» стал Дж. [Эдвардс](https://pravenc.ru/text/Эдвардс.html) - пастор конгрегационалистской общины в Нортгемптоне, крупнейший амер. философ и богослов, автор самой известной проповеди «В. п.» - «Грешники в руках разгневанного Бога» (1741).

Англ. методист Дж. [Уайтфилд](https://pravenc.ru/text/Уайтфилд.html), прибывший в 1738 г. в Джорджию, в течение 15 месяцев (1738-1739) проповедовал, переезжая из города в город, собирая сотни слушателей. Стиль его проповеди, высокоэмоциональный, заставлявший слушателей рыдать и каяться в своих грехах, стал эталоном для движения священнослужителей «В. п.». Для проповедей того периода был характерен акцент на необходимости «нового рождения, или рождения свыше как факта субъективного религиозного опыта», к-рый мог быть засвидетельствован только самим верующим. Тем не менее опыт «возрождения» стал рассматриваться в качестве основания для обретения верующими «уверенности в спасении», хотя нек-рые, напр. Г. Теннент, настаивали на том, что главный признак спасения - «постоянство в совершившейся в жизни перемене» (permanently changed life). Фактически все участники «В. п.» вопреки Кальвину признавали возможность «отпадения от благодати», при этом Уайтфилд, разделяя учение [Арминия](https://pravenc.ru/text/Арминия.html), воздерживался от прямых ссылок на него, а Эдвардс решительно отвергал арминианство и сохранял верность кальвинизму в трактовке канонов [Дортского синода](<https://pravenc.ru/text/ДОРТСКИЙ СИНОД.html>). В религ. практике он различал «истинную» и «ложную благодать» и заявлял, что все случаи падения христиан суть отпадение от ложной благодати. Связь личной веры со спасением понималась скорее в свете лютеранства, нежели кальвинизма; признавалась также необходимость нек-рых добрых дел для достижения спасения.

«В. п.» в большей или меньшей мере затронуло все колонии и все христ. конфессии Нов. Англии (кроме Римско-католической Церкви). Наиболее радикальные его приверженцы претендовали на обладание особыми «дарами Св. Духа», полученными без изучения Библии и посещения богослужений. Занимая маргинальное положение, они тем не менее компрометировали движение в целом. Вслед. этого пресвитериане в 1738-1745 гг. разделились на сторонников (New Side) и противников (Old Side) «В. п.». Первые постепенно заняли ведущее положение, и в 1747 г. на базе семинарии в Нешамини основали колледж, в наст. время известный как Принстонский ун-т. В 1747 г. в Нью-Йорке был сформирован синод Реформатской церкви, независимый от Церкви в Нидерландах. В Вирджинии, Сев. и Юж. Каролине, где проживали преимущественно англикане, «В. п.» привело к распространению методизма, во многом благодаря проповеди С. Дэвиса, с одной стороны, и к переходу верующих из англиканства в баптизм - с др. Квакерами, как религ. обществом, «В. п.» было воспринято негативно, и те из них, кто склонились к нему, принимали крещение в к.-л. из др. протестант. церквей и переставали быть квакерами.

«В. п.» привело к общему значительному усилению христиан. религиозности в Сев. Америке (хотя наиболее заметным был рост методизма и баптизма), росту интенсивности и эмоциональности проявления религ. чувств, обновлению церковных элит, росту грамотности, преодолению обособленности этноконфессиональных групп. Миссионерская деятельность Д. Брейнера, Э. Вилока и С. Киркланда среди коренных американцев стала также одним из важных результатов «В. п.». По мнению мн. историков, войны за независимость США, умеренный и консервативный характер Американской революции, стабильность независимой Америки были во многом обусловлены духовными предпосылками, формировавшимися в процессе «В. п.».

## Литература

Tracy J. The Great Awakening: A History of the Revival of Religion in Time of Edwards and Whitefield. Boston, 1842; Жук С. И. Первое религиозное «Великое Пробуждение» в Британской Америке // ВИ. 1997. № 6. С. 133-142; Лихобабин В. П. Традиции ривайвелизма в американском протестантизме // Религии мира: История и современность: Ежег., 1999. М., 1999. С. 260-305.

С.   А.   Исаев
