---
article_title: ВЕНИАМИН
volume: '7'
page_numbers: '630'
source_url: https://pravenc.ru/text/150285.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:15:52Z'
---

(Басалыга Василий; 11.01.1887, Олифант, шт. Пенсильвания, США - 15.11.1963, Нью-Йорк), архиеп. Питтсбургский Русской Православной Церкви. Род. в семье эмигрантов. В 1902 г. закончил Миссионерскую школу в Миннеаполисе. Назначен инструктором в подготовительный класс той же школы. До 1905 г. был приходским учителем и регентом сначала в Шарлерое, позднее - в Питтсбурге. Затем вернулся в Миннеаполис и поступил во вновь организованную ДС. После тяжелой болезни в 1910 г. стал послушником Свято-Тихоновского мон-ря, в 1911 г. пострижен в монашество. 2 апр. 1911 г. рукоположен во иеродиакона архиеп. Алеутских о-вов и Сев. Америки [Платоном (Рождественским)](<https://pravenc.ru/text/Платоном (Рождественским).html>) в Бруклине, неделю спустя рукоположен в Свято-Тихоновском мон-ре во иеромонаха. Служил на приходах в Акроне (шт. Огайо), Чикаго (шт. Иллинойс), Хартсхорне (шт. Оклахома), Пуэбло (шт. Колорадо), Спринг-Валли (шт. Нью-Йорк) и др. Организовал приходы в Нью-Йорке, Спринг-Валли и Беллэре. В 1919 г. возведен в сан игумена, в 1920 г.- архимандрита, назначен администратором приходов в Канаде. С 1923 г. личный секретарь митр. Америки и Канады Платона (Рождественского). 9 сент. 1933 г. В. был избран во епископа Собором епископов Митрополичьего окр., 10 сент.- хиротонисан в соборе Покрова Пресв. Богородицы (Нью-Йорк) во епископа Питтсбургского и Зап. Вирджинии. В. было подготовлено в 1933 г. двуязычное издание (на церковнослав. и англ.) службы Божественной литургии. В 1938 г. В. был направлен митр. Америки и Канады [Феофилом (Пашковским)](<https://pravenc.ru/text/Феофилом (Пашковским).html>) на очередной Собор РПЦЗ в Сремски-Карловци (Югославия). По окончании второй мировой войны В. возведен в сан архиепископа. В 1947-1952 гг. был Предстоятелем Японской Православной Церкви, к-рая в то время неск. лет находилась под архипастырским окормлением Митрополичьего окр. в Сев. Америке. По возвращении в США вновь возглавил Питтсбургскую епархию. Принимал участие в работе 11-го Всеамериканского Собора. Похоронен на кладбище Свято-Тихоновского мон-ря.

## Литература

Orthodox America, 1794-1974. N. Y., 1975. P. 204.
