---
article_title: ВЕНИАМИН
author: Е.В.Лопухина, И.Б.Черномаз
volume: '7'
page_numbers: '614'
source_url: https://pravenc.ru/text/150255.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:15:24Z'
---

(кон. XIII-XV в.?) прп., Киево-Печерский, в Дальних пещерах почивающий (пам. 13 окт., 28 авг.- в Соборе преподобных отцов Дальних пещер, в неделю 2-ю Великого поста - в Соборе всех преподобных отцов Киево-Печерских). В кратком жизнеописании В., основанном на надписи, к-рая была переписана в XVII в. с его надгробной доски (ср. ст. [Арсений Трудолюбивый](<https://pravenc.ru/text/Арсений Трудолюбивый.html>)), сказано, что в миру В. был купцом, потом раздал свое имение нищим и стал иноком Печерского мон-ря, угождая Богу постом, молитвой, нищетой и послушанием. В. упоминается в числе святых Дальних пещер в «Тератургиме» мон. [Афанасия (Кальнофойского)](<https://pravenc.ru/text/Афанасий Кальнофойский.html>) (К., 1638), где сказано: «Преподобный отец Вениамин, почивает в осмоленой колоде». Местная канонизация В. совершилась при архим. [Варлааме (Ясинском](https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ.html) ; 1684-1690), установившем празднование Собору преподобных отцов Дальних пещер. Тогда же, вероятно, была составлена служба Собору, в к-рой В. воспевается в 4-м тропаре 7-й песни канона (Минея (МП). Август. Ч. 3. С. 136), и отдельный тропарь и кондак (Минея (МП). Октябрь. С. 358). Общецерковное почитание фактически установлено указами Святейшего Синода 1762, 1775 и 1784 гг., согласно к-рым было разрешено печатать службы Печерским преподобным и вносить их имена (в т. ч. В.) в общецерковные московские месяцесловы. В 1843 г. отдельным указом было установлено общецерковное празднование памяти всех преподобных отцов Киево-Печерских, во 2-й пол. XIX в. учреждены празднования отдельных памятей преподобных отцов Дальних пещер.

## Источники

Модест (Стрельбицкий), архиеп. Краткие сказания о жизни и подвигах св. отцев Дальних пещер Киево-Печерской Лавры. К., 1901. С. VIII, 22-23, 66-68; Описание Киево-Печерской лавры. С. 287; Минея (МП). Август. Ч. 3; Октябрь.

## Литература

Барсуков. Источники агиографии. Стб. 100-101; Филарет (Гумилевский). РСв. Август. С. 124; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 261; Голубинский. Канонизация святых. С. 202-210; Кабанець. Iсторiя печерськоï канонизацiï. С. 65.

Е .  В .  Лопухина 

### Иконография

На иконе XIX в., находящейся у раки В. в Дальних пещерах Киево-Печерской лавры, святой изображен средовеком в молении. Облачен в монашеские одежды, на голове куколь, в руках, сложенных на груди, четки; щеки впалые, усы, борода короткая, двоящаяся. В композиции «Собор Киево-Печерских святых» В. представлен (в 7-м ряду 2-м слева) на иконе 1-й пол. XIX в. предположительно мастерской Киево-Печерской лавры (ЦМиАР); в той же композиции, в правой группе иноков, за прп. Феодосием Киево-Печерским (во 2-м ряду 2-м слева),- на литографии мастерской А. Абрамова (1883, ГРМ).

## Литература

Рус. мон-ри: Искусство и традиции / ГРМ. Б. м., 1997. С. 110.

И .  Б .  Черномаз
