---
article_title: ВЕНЕДИКТОВ
author: А.А.Наумов
volume: '7'
page_numbers: '592'
source_url: https://pravenc.ru/text/150225.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:14:53Z'
---

Николай Яковлевич (1883 - после 1962, Киев) регент, духовный композитор; автор сочинений для смешанного хора, песен для голоса с фортепиано и детских песен.

После окончания С.-Петербургской консерватории по классу композиции в 1918 г. служил суфлером в Мариинском театре и учителем пения в учебных заведениях Петрограда. В 1-й пол. 20-х гг. жил в провинции, совмещая работу учителя пения в школах с дирижированием в Тамбовском оперном театре и управлением церковными хорами в Тамбове, Козлове и Борисоглебске. В 1925-1929 гг. являлся членом секции духовных композиторов Драмосоюза.

Основное место в творчестве В. занимала духовная музыка. К 1930 г. им было написано 35 духовных сочинений, большая часть из к-рых осталась в рукописях (изд. 9 сочинений). Тем не менее они были популярны среди регентов юж. областей России.

## Литература

Арх.: РГАЛИ. Ф. 675. Оп. 2. Д. 115: Личное дело по Драмосоюзу.

## Литература

Муз. соч.: [6 духовно-муз. соч. для смеш. хора. М.: Юргенсон, 1913]: «Вкусите и видите», «Воста яко спя Господь», Херувимская песнь, «В память вечную», «Днесь спасение миру бысть», «К Богородице прилежно»; «Ныне отпущаеши» (для баритона и смеш. хора) // Сб. духовно-муз. песнопений разн. авторов. Пг.: Киреев, 1916. № 15: Всенощное бдение; «Ныне силы небесные» (для муж. хора) // Там же. 1917. № 24: Постная Триодь / Под ред. Е. С. Азеева; Песнопение (для муж. хора) // Там же. № 25.

## Литература

Хоровое и регентское дело. 1913. № 11. С. 192.

А.   А.   Наумов
