---
article_title: ВЕНИАМИН
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '7'
page_numbers: '624'
source_url: https://pravenc.ru/text/150269.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:15:37Z'
---

(Зыков Василий Иосифович; 28.02.1870, пос. Нижнетагильский Завод Верхотурского у. Пермской губ. (ныне г. Н. Тагил Свердловской обл.) - 2.12.1937, Казахстан), прмч. (пам. 19 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), архидиак. Из семьи кузнеца. В 1894 г. поступил в [верхотурский во имя свт. Николая мон-рь](<https://pravenc.ru/text/верхотурский во имя свт  Николая мон-рь.html>), 1 янв. 1896 г. зачислен в число братии. Вскоре переведен в екатеринбургский архиерейский дом. В 1899 г. пострижен в монашество, 11 апр. того же года рукоположен во иеродиакона. 6 дек. 1903 г. по собственному прошению возвращен в Верхотурский мон-рь. В послужном списке В. за 1913 г. отмечено, что он «качеств очень хороших, к послушаниям способен и усерден». Отличался ревностью в монашеской жизни, прямым характером. 12 сент. 1907 г., в день памяти перенесения мощей св. прав. [Симеона Верхотурского](<https://pravenc.ru/text/Симеон Верхотурский.html>), Екатеринбургский и Ирбитский еп. Митрофан передал в дар настоятелю мон-ря игум. Ксенофонту (Медведеву) и В. священническое и диаконское облачения, сшитые имп. св. [Александрой Феодоровной](<https://pravenc.ru/text/Александра Феодоровна.html>).

Во время кощунственного вскрытия мощей прав. Симеона Верхотурского, устроенного властями 25 сент. 1920 г., в день празднования перенесения мощей святого, В. был единственным, кто громко возгласил: «А мы верили и будем верить угоднику Божиему праведному Симеону, и прошу вас не кощунствовать!» В тот же день инок был арестован по обвинению в «открытой агитации и сопротивлении вскрытию мощей», доставлен в ГубЧК. Следователь написал заключение о том, что «архимандрит Ксенофонт и архидиакон Зыков Вениамин являются непримиримыми контрреволюционерами, определенно ведущими классовую борьбу против освобождения человечества, а потому... заслуживают применить высшую меру наказания - расстрел». 2 окт. 1920 г. В. было предъявлено обвинение в «контрреволюционной деятельности», неподчинении распоряжениям власти и призывах к восстанию. 24 нояб. к обвинениям добавили расхищение монастырского имущества, и дело было передано в Губревтрибунал. 28 июня 1921 г. коллегия Екатеринбургской ГубЧК приговорила архим. Ксенофонта и В. к 2 годам принудительных работ без содержания под стражей.

11 окт. церковноприходской совет при храмах Верхотурского мон-ря обратился в ЧК с ходатайством об освобождении архим. Ксенофонта и В. и разрешении им вернуться в Верхотурье. 28 нояб. 1921 г. ГубЧК вынесла постановление о досрочном освобождении иноков. В. вернулся в Верхотурский мон-рь. В 1924 г. он был снова арестован по обвинению в противодействии [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>), заключен на 6 месяцев в тюрьму.

В авг. 1925 г. В. был арестован в числе братии Верхотурского мон-ря в ходе следствия по делу о распространении «контрреволюционного» письма обновленческого (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)) «епископа» Николая [Соловья](https://pravenc.ru/text/Соловья.html) (Соловейчика), в кон. 1923 г. эмигрировавшего из России и публиковавшего за границей заявления антисоветского характера. (Письмо, найденное в Верхотурском мон-ре, было написано Соловьём в Сан-Франциско и содержало фразы о том, что ряд важнейших мероприятий и реформ обновленческого синода «создаются и вырабатываются под давлением секретного отдела ОГПУ».) Верхотурские иноки были помещены в тюрьму в Н. Тагиле, обвинялись «в сношениях с белогвардейщиной, находящейся на содержании американских янки в Сан-Франциско, и в распространении контрреволюционного воззвания с призывом к вооруженной борьбе против советской власти». На заседании Уральского областного суда, к-рое проходило 20-22 окт. 1925 г., часть обвиняемых была приговорена к различным срокам заключения, В. признали невиновным в «антисоветской деятельности», но как «социально-опасный элемент» он был лишен права проживания в течение года в Кунгурском, Ирбитско-Туринском и Нижнетагильском округах Уральской обл. В. поселился в пос. Касли Уральской обл., служил в местной церкви, до 1932 г. поддерживал переписку с архим. Ксенофонтом.

13 марта 1937 г. В. был арестован вместе с др. клириками каслинского храма, заключен в тюрьму в Челябинске. На допросах он не отрицал, что в связи с участившимися закрытием церквей и арестами священнослужителей вел «антисоветские и контрреволюционные» разговоры: «Пользуясь авторитетом как монах, я приводил верующим изречения из Священного Писания и в разъяснениях хулил советскую власть, призывая укреплять веру и протестовать против арестов священнослужителей». 13 июня 1937 г. особое совещание при УНКВД СССР приговорило В. к 5 годам ссылки в Казахстан. Отбывал срок в пос. Майское Бескаргайского р-на Восточно-Казахстанской обл. В нояб. 1937 г. преподобномученик вновь был арестован. На допросе он сказал: «В Майском трудовом поселке я жил на одной квартире со ссыльными, также служителями религиозного культа… Часто пели божественные песни... При разговорах мы всегда вспоминали царскую власть, одновременно осуждали советскую власть». В. был расстрелян по постановлению тройки при УНКВД по Восточно-Казахстанской обл. от 1 дек. 1937 г. Прославлен [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>).

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Челябинской обл. Арх. № 19537. Т. 4; Архив ДКНБ по г. Павлодару и Павлодарской обл. Д. № 0789.

## Литература

Книга Памяти жертв полит. репрессий: Нижний Тагил, 1920-1980-е годы. Екатеринбург, 1999;Болтина В. Д., Шевелева Л. В. Книга скорби: Расстрельные списки. Павлодар, 1999; Нечаева М. Ю. За стенами древней обители: Четыре века истории Верхотурского Николаевского мон-ря. Екатеринбург, 2000. С. 65, 68-69.

Игум. Дамаскин   (Орловский)
