---
article_title: ВЕНИАМИН
author: Ж.Р.Багдасарова, Н.Ю.Васильева
volume: '7'
page_numbers: 633-634
source_url: https://pravenc.ru/text/150291.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:15:57Z'
---

(Глебов Василий Алексеевич; 31.12.1885, Смоленск - 6.03.1938, Ленинград), еп. Рославльский, вик. Смоленской епархии. Из семьи священника, секретаря Смоленского архиерея. В 1906 г. окончил Смоленскую ДС, в 1911 г.- юридический фак-т Харьковского ун-та. В окт. 1913 г. поступил в [Пафнутиев боровский в честь Рождества Пресв. Богородицы мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Пафнутиев боровский в честь Рождества Пресв  Богородицы мон-рь.html>), в 1915 г. принял монашеский постриг. С 1916 г. состоял в братии смоленского Троицкого мон-ря (архиерейского дома), был рукоположен во иеромонаха. В 1918 г. мобилизован в Красную Армию, служил в тыловом ополчении в Смоленске.

26 сент. 1920 г. в московском храме во имя прп. Сергия в Рогожской слободе В. был хиротонисан во епископа Рославльского, викария Смоленской епархии, хиротонию возглавил св. Патриарх [Тихон](https://pravenc.ru/text/Тихон.html). Во время кампании по [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>), пытаясь предотвратить столкновения, 29 марта 1922 г. обратился к приходам Рославльского у. с воззванием, в к-ром призывал «выполнить все требования комиссии по изъятию; при изъятии попросить лишь оставить священные сосуды, но если бы и их потребовали, то отдать со спокойным сердцем, испросить лишь самое необходимое для богослужения».

В период острого кризиса высшей церковной власти, когда Патриарх Тихон находился под арестом (9 мая 1922 - 25 июня 1923) и власть узурпировало обновленческое [Высшее церковное управление](<https://pravenc.ru/text/Высшее церковное управление.html>) (ВЦУ) (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)), В. склонялся к признанию полномочий последнего и, как свидетельствует письмо В. архиеп. [Антонину (Грановскому)](<https://pravenc.ru/text/Антонину (Грановскому).html>) от 23 апр. 1923 г., не отрицал возможности церковных реформ, к-рые должны были осуществляться по программе [«Союза церковного возрождения»](<https://pravenc.ru/text/ Союза церковного возрождения .html>), возглавляемого архиеп. Антонином, а не по программе [«Живой церкви»](<https://pravenc.ru/text/Живая церковь.html>), руководимой В. Д. [Красницким](https://pravenc.ru/text/Красницким.html) (Антонин выступал против требований «Живой церкви» о введении второбрачия духовенства, закрытии всех мон-рей, упразднении епископата и др.). В Рославле к кон. 1922 г. существовала небольшая группа сторонников «Живой церкви» во главе с прот. В. Ширяевым, значительное количество общин во главе с настоятелем Преображенского мон-ря архим. Рафаилом (Баутиным) разделяло программу «Союза церковного возрождения». В. пытался примирить общины вик-ства, однако все его усилия закончились тем, что 31 окт. ВЦУ уволило В. «на покой... с назначением местожительства в г. Задонске Воронежской губ.» (20 сент. «был уволен на покой» архим. Рафаил). (Увольнение В., возможно, имело одной из причин конфликт между руководителями «Живой церкви» и «Союза церковного возрождения», в результате к-рого 22 сент. 1922 г. архиеп. Антонин заявил о своем разрыве с живоцерковниками и выходе из ВЦУ, 23 сент. постановлением ВЦУ он был освобожден от всех должностей.)

Осенью 1922 г. В., по-видимому, предполагал уехать из Рославля. 13-24 нояб. 1922 г. совет правосл. общины, принявшей в пользование рославльский Преображенский мон-рь, постановил: «Никакого В.Ц.У. как духовного руководителя над собой не признавать и в молитвенное общение с ним не входить. Оставаясь строго православными, признавать своим духовным руководителем и главою еп. Вениамина Рославльского, просить его оставаться в г. Рославле». 5 февр. 1923 г. совет полоцкого Софийского правосл. братства направил В. письмо с просьбой в случае, если слухи о его намерении оставить Рославль («из-за своих строго православных взглядов на обновленческое движение») и уйти на покой правдивы, возглавить православных в Полоцке в их противостоянии обновленцам.

Постановление об «увольнении на покой» В. и архим. Рафаила и сообщение о том, что они не подчинились этому постановлению и остаются в Рославле, ВЦУ направило в Смоленский губполитотдел (поступило 23 дек. 1922). 27 февр. губотдел ГПУ предложил уполномоченному по Рославльскому у. арестовать В. и архим. Рафаила. 8 марта 1923 г. В. был арестован, заключен в смоленский исправдом, 27 марта переведен в дом предварительного заключения № 2. На вопрос следователя об отношении к проблеме церковного управления в новых исторических условиях В. сказал: «Высшая церковная власть в православной Церкви должна принадлежать поместному российскому Собору православной Церкви и тем органам, к-рые он создаст, и до созыва Собора право созвать cобор принадлежит Высшему церковному управлению... Реформы в Церкви необходимы, и я им сочувствую». Вскоре в ГПУ поступило ходатайство верующих (с многочисленными подписями) об освобождении В. и архим. Рафаила. В ходатайстве, в частности, говорилось, что В. и архим. Рафаил «никогда не были против советской власти… оба они истинные христиане, учили нас и словом, и примером любви и нравственности в духе христ. веры, чем способствовали уменьшению хулиганства и разного рода проступков и пороков (пьянство и проч.)… Оба никогда не были корыстными, всегда довольствовались тем весьма немногим, что мы могли дать им (еп. Вениамин заявлял, что ему нужно только иметь 1 ф. хлеба в день), чем и учили нас довольствоваться тем же, в настоящее тяжелое время и не искать богатства и прочих благ мира».

10 апр. 1923 г. в Смоленском губотделе ГПУ было составлено обвинительное заключение, в к-ром говорилось, что главная вина В. и архим. Рафаила состоит в противостоянии «Живой церкви»: «Глебов… являлся главой реакционного духовенства и в целях активного противостояния обновленческому движению церкви бросил лозунг автокефальной церкви... Еп. Вениамин достиг того, что подчиненные ему в церковном отношении попы один за другим стали подавать заявления о непричастности их к т. н. Живой церкви, и вообще гр-н Глебов как епископ своим авторитетом, отмежевавшись под давлением архим. Рафаила от всех обновленческих групп... хотел создать в Рославле крепкую автокефальную церковь с тихоновской окраской... Этим фактом они объявили беспощадную и успешную борьбу с обновленцами и тем самым создали бы невозможность обновленческому движению иметь желательное развитие». Предлагалось выслать В. и архим. Рафаила «в места отдаленные Сибири и Севера».

22 мая 1923 г. В. направил в ГПУ прошение, в к-ром заявлял, что «никогда не занимался измышлением и распространением ложных слухов или непроверенных сведений, могущих... возбудить недоверие к власти или дискредитировать ее», и просил поскорее рассмотреть дело и освободить его из заключения ввиду слабости здоровья. 7 июня 1923 г. он был переведен в Москву в Бутырскую тюрьму. Здесь обвинение было переформулировано в стандартное - «антисоветская деятельность и контрреволюционная агитация». По постановлению Коллегии ОГПУ от 8 авг. 1923 г. архиерей был освобожден, дело следствием прекращено. После освобождения жил в Москве, служил в церквах свт. Митрофана и свт. Николая Явленного на Арбате. 12 апр. 1925 г. подписал акт о вступлении в должность Патриаршего Местоблюстителя митр. сщмч. [Петра (Полянского)](<https://pravenc.ru/text/Петра (Полянского).html>). 28 апр. В. был вновь арестован по обвинению в «контрреволюционной агитации и распространении злостных непроверенных слухов с целью дискредитирования сов. власти», заключен в Бутырскую тюрьму. Обвинение не подтвердилось, 22 мая епископ был освобожден, дело следствием прекращено.

С 1926 г. жил на хуторе Крутяки Бологовского р-на на иждивении сестер. В 1928 г. поселился в Ригодищинской сельскохозяйственной монашеской артели в Ленинградской обл. С 1930 г. жил в г. Валдае, вел замкнутый образ жизни, в 1932 г. ездил в Москву для лечения. Арестован 17 февр. 1938 г., заключен в тюрьму в г. Ст. Русса. Обвинялся в том, что, «будучи непримиримым врагом сов. власти, среди населения систематически проводил контрреволюционную агитацию, распространял провокационные контрреволюционные слухи о скорой гибели советской власти. Проводил контрреволюционные сборища, устраивая их под видом религиозных обрядов». На допросах В. признал, что «враждебно настроен к политике ВКП(б) и советского правительства». Расстрелян по постановлению особой тройки УНКВД по Ленинградской обл. от 4 марта 1938 г. Реабилитирован заключением прокуратуры Ленинградской обл. 26 апр. 1989 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ России по Смоленской обл. Д. 10912-с; ЦА ФСБ России. Д. Р-25248; Архив УФСБ России по Новгородской обл. Д. 1а/10909; Урбанович Г., свящ. Гонения на РПЦ в Смоленске в 20-е годы XX в. (по мат-лам смоленских архивов): Курс. соч. / СПбДА. СПб., 1999. С. 100-102. Ркп.; Богослужебный дневник Святейшего Тихона, Патриарха Московского и всея России, 1917-1925 / Сост. Е. С. СПбДА, б-ка. Ркп. С. 58, рукоп. вставка.

## Источники

Тур. Мощи // Ленингр. правда. 1928. № 144. С. 3; Книга памяти жертв полит. репрессий Новгородской обл. Новгород, 1994. Т. 2. С. 89; Акты свт. Тихона. С. 415-416; Следственное дело Патриарха Тихона: Сб. док-тов. М., 2000. С. 385, 415.

## Литература

Петров М. Н. Крест под молотом. Новгород, 2000. С. 275-276, 335.

Ж. Р. Багдасарова, Н. Ю. Васильева
