---
article_title: ВЕНЕДИКТ
author: В.И.Косик
volume: '7'
page_numbers: 579-580
source_url: https://pravenc.ru/text/150213.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:14:42Z'
---

(Кралевич, наст. фамилия Пачавура (серб. Паћавура), по др. данным, Полизович; 15.01.1765, по данным Н. Милаша, 1767, близ г. Фессалоника - 1.02.1862, Венеция), еп. Далматинский. Родители - грек Хрисодул и болгарка Александра. Принял монашество в мон-ре св. Анастасии близ Фессалоники, затем переехал в Бухарест. 3 года жил в Янине при Али-паше. Получил копию грамоты мон-ря на горе Синай, с к-рой, представляя себя протосинкеллом, собирал милостыню в Боснии.

В 1806 г. по подложной грамоте К-польского Патриарха митр. Боснийским Каллиником был хиротонисан во епископа Кратовского. После отъезда митр. Каллиника в Стамбул управлял Боснийской митрополией. Из-за связей с вождем серб. восстания 1804-1813 гг. Карагеоргием был арестован боснийским везиром, а затем отпущен благодаря взятке. Бежал в Славонию, просил австр. власти оказать содействие в организации восстания в Боснии. В сент. 1807 г. митр. Карловацкий [Стефан (Стратимирович)](<https://pravenc.ru/text/Стефан (Стратимирович).html>) предоставил ему убежище в мон-ре Бешеново. В нач. 1808 г. уехал в Белград, где общался с рус. дипломатом К. К. Родофиникиным и получил рус. паспорт. 17 апр. уехал в австр. г. Землин (Земун), а затем в занятую французами Далмацию, где был представлен генерал-губернатору Далмации и Иллирийских провинций О. Мармону, у к-рого просил помощи для организации восстания в Боснии.

В сент. 1808 г. была учреждена Далматинская епархия, и 28 янв. 1809 г. от населения и духовенства главе местных властей Вико Дандоло было подано прошение о назначении В. Далматинским епископом. В марте 1809 г. в Далмации вспыхнуло антифранц. восстание, в ходе к-рого В. сохранил верность французам. В июле 1809 г. австр. войска взяли Шибеник, арестовали В. и отправили в Осиек, а затем в мон-рь Бездин. Был отпущен после заключения между Австрией и Францией мирного договора в окт. 1809 г. Вернулся в Далмацию и 26 марта 1810 г. Наполеоном был утвержден епископом Далматинской епархии, к к-рой были присоединены Бока-Которска, Пула и Перой. 20 мая состоялась интронизация в Шибенике. Открыл в Шибенике семинарию и консисторию.

В 1813 г. Далмация стала провинцией Австрийской империи, и В., призвав население покориться новым властям, направил имп. Францу I прошение от имени священства и народа о признании его епископом Далмации. 8 нояб. 1813 г. перешел в юрисдикцию Карловацкой митрополии, к-рая уже была признана австр. властями.

В. стремился добиться расположения населения Боки-Которска к австр. властям, но благодаря деятельности Черногорского митр. [Петра (Петровича Негоша)](<https://pravenc.ru/text/Петра (Петровича Негоша).html>) в обществе сохранялись прорус. взгляды. В нояб. 1813 г., узнав о направленном митр. Петром в С.-Петербург прошении принять Черногорию и Боку-Которска под защиту России, В. немедленно проинформировал об этом австр. власти, благодаря чему были приняты меры по скорейшему переходу Боки-Которска под власть Вены. В марте 1814 г. передал австр. властям сведения о положении в Боснии, за что ему было определено жалованье 15 тыс. франков в год, что означало и признание его главой Далматинской епархии.

Опасаясь утратить свои позиции из-за сомнений митр. Стефана (Стратимировича) в каноничности его поставления, в 1815 г. с 2 письмами обратился к австр. властям с предложением включить свою епархию в юрисдикцию Римско-католической Церкви: «В недалеком будущем в догматических вопросах моя церковь соединится с римской церковью, и будем в вере едины, и только в обрядах различны». Осенью 1818 г. уехал в Вену и 6 апр. 1819 г. передал властям предложение о введении унии в Далмации и просьбу о присылке в семинарию в Шибенике учителей-униатов. Австр. правительство официально декларировало равенство всех религий, но при этом оказывало значительную помощь католич. миссии среди правосл. подданных. 25 апр. 1819 г. были назначены 3 священника-униата из Галиции: Алексей Ступницкий ректором и преподавателем нравственного и пастырского богословия, Яков Честинский - церковной истории и церковного права, Яков Чировский - библеистики и догматического богословия. Известие о назначении учителей-униатов вызвало недовольство в Шибенике, и 13 сент. 1819 г. В. жаловался властям на горожан и просил защиты. Весной 1820 г. представители духовенства передали митр. Стефану (Стратимировичу) и губернатору Томашичу жалобы на неканонические действия В. и отказ считать его своим архиереем. Митр. Стефан советовал далматинцам прервать все связи с В. и обращался к властям в Вене с требованием его отстранения, но это не дало результатов. В июне 1820 г. учителя-униаты прибыли в Шибеник и жили под охраной полиции. В 1821 г. жалобы правосл. священства Далмации были повторно отправлены в Вену, а также в С.-Петербург. Имп. Франц I заверил имп. Александра I, что нет причин для беспокойства, но это не соответствовало действительности. Противники введения унии организовали 10 июня 1821 г. нападение на карету в Шибенике, в к-рой должен был находиться В., но жертвой покушения стал А. Ступницкий, после его похорон униаты уехали в Галицию, а В. бежал в Задар. В мае 1823 г. В. уехал на лечение в Италию, нек-рое время жил в Падуе, а в 1824 г. переехал в Венецию, откуда пытался управлять епархией через свящ. Спиридона Алексиевича. 29 дек. 1828 г. В. был уволен на пенсию. В 1829 г. имп. указом правосл. население Далмации было подчинено митрополиту Карловацкому. В составленном перед кончиной завещании В. заявлял, что никогда не был униатом.

## Литература

Милаш Н. Правосл. Далмациjа. Београд, 1989. С. 477-533; Слиjепчевић. Историjа. Књ. 2. С. 233, 301, 461, 462, 522-541.

В.   И.   Косик
