---
article_title: ВЕНЕЦ
volume: '7'
page_numbers: 597-598
source_url: https://pravenc.ru/text/150241.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:15:06Z'
---

[греч. στέφανος; лат. corona], венок; украшение из листьев, цветов, позднее драгоценных материалов, в виде кольца, вручаемое в знак к.-л. отличия, достоинства.

В греко-рим. традиции В. как украшение людей и сооружений являлся частью праздничных семейных и гос. обрядов, знаком общественного служения, разновидностью наград (dona militaria), триумфа, неприкосновенности (στέμμα; infula), моления о защите, а также частью ритуалов, связанных с посвящением богам, погребальным обрядом.

В христ. символике В.- награда достигшим Царствия Небесного, знак победы над грехом, мученичества, брачного союза. В книгах НЗ: в. правды (2 Тим 4. 7-8), в. славы (1 Пет 5. 4), в. жизни (Иак 1. 12; Откр 2. 10).

На раннехрист. надгробных рельефах в., выражая пребывание в мире Царствия Небесного, обычно изображали при формулах «in pace» (в мире) или «in pace aeterna» (в вечном мире), иногда со вписанной в В. монограммой Христа «in pace Christi» (в мире Христа). Самый ранний пример представлен на рим. плите 307 г. (Уваров. С. 164). В. изображался несомым в клюве птицы, напр., на монетах времени правления имп. Констанция II (337-361) феникс (символ воскресения) держит в клюве лавровый В. (Там же. C. 234) или на надгробной плите 379 г. голубь (символ христ. души) подносит в. как награду усопшему праведнику (Там же. С. 147); В. мог быть представлен и во рту рыбы (символ христианина), напр. изображение в катакомбах Присциллы (2-я пол. II в.- 1-я пол. III в.). Впосл. В. стал важнейшей деталью декорации христ. погребальных памятников. В качестве главного элемента его изображение встречается начиная с V в. на огромном количестве надгробий и саркофагов Средиземноморья (в т. ч. на порфировых саркофагах визант. императоров), на надгробных плитах в Зап. Европе эпохи средневековья и в переработанном виде на надгробиях на Руси в XIII-XV вв.

Широкое распространение в христ. искусстве В. получил как знак победы и триумфа Христа. Известны разнообразные сочетания: крест-хризмон в В., несомом 2 ангелами, на рельефе мраморного «саркофага младенца» ок. 400 г. (Археологический музей, Стамбул); В. в композиции с крестом и монограммой Христа, напр. на окладе Евангелия из Лорша (нач. IX в., Ватикан, б-ка); в Этимасии, как на мозаиках базилики Санта-Мария Маджоре в Риме (1-я пол. V в.) или на алтаре кор. Ратхиса в ц. Сан-Мартино в Чивидале-дель-Фриули (сер. VIII в.); вписанное в В. изображение агнца - на мозаиках в капелле Сан-Джованни Эванджелиста ц. Сан-Джованни ин Латерано в Риме (VI в.) и ц. Сан-Витале в Равенне (ок. 547) или Креста - на мозаике ц. Сант-Аполлинаре ин Классе в Равенне (V в.) и др. В В. могут быть вписаны оглавные изображения святых, напр. символы и образы евангелистов на пластине реликвария из Миланского собора (V в.), или фигуры супругов в знак освящения их союза, напр. изображение на золотом свадебном ларце Секунда и Проекты (нач. V в., Британский музей, Лондон).

Уже в ранневизант. период облик В. меняется, вместо лиственного или цветочного все чаще, особенно в композициях увенчания святых и мучеников, он, отличаясь обилием драгоценных украшений, подобен короне (напр., на мозаиках Равенны: Христос-Эммануил держит В. в вытянутой правой руке - в апсиде ц. Сан-Витале; праведные мужи и жены в богатых одеяниях направляются ко Христу, неся В. в покровенных руках,- на боковых стенах главного нефа ц. Сант-Аполлинаре Нуово, 60-е гг. VI в.; Божественная десница протягивает В. из небесной сферы - в апсиде ц. Сант-Аполлинаре ин Классе, ок. 549).

Мн. саркофаги ранневизант. времени украшены фигурами апостолов с В. на головах или в руках либо фигурами праведников, к-рые на покровенных руках подносят В. Христу, сидящему на возвышении (напр., в композиции «Traditio legis» на рельефах саркофагов «Ринальдо», V в., Равенна, и из ц. Сант-Аполлинаре ин Классе в Равенне, V в.). В христ. искусстве также претерпел изменение античный мотив крылатой богини Победы (Нике), вручающей В., приняв образ ангела, несущего в., напр. украшения креста на диптихе из слоновой кости VI в., происходящем из Эчмиадзина (Археологический музей, Ереван).

В памятниках рус. позднего средневековья В. часто имеет форму зубчатой короны, как, напр., на иконе с изображением 40 Севастийских мучеников, местного образа придела Собор Пресв. Богородицы Благовещенского собора Московского Кремля (90-е гг. XVI в.).

На религ. картинах Нового времени В., обычно лавровый или цветочный, иногда наряду с короной присутствует в сценах с изображением коронования мучеников и святых, в сценах мучений (О. Риминальди «Мучение св. Цецилии», нач. 30-х гг. XVII в., Палаццо Питти, Флоренция) или чудотворений.

В изобразительном искусстве мотив В. связан с темой [Страстей Христовых](<https://pravenc.ru/text/Страстей Христовых.html>).

В. как символ таинства Брака (см. статьи [Брак](https://pravenc.ru/text/Брак.html), [Венчание брака](<https://pravenc.ru/text/Венчание брака.html>)), возлагается в обряде венчания на головы жениха и невесты.

В. в форме короны (на Руси - шапки) входит в состав средневек. чинов венчания на царство (см. ст. [Царь](https://pravenc.ru/text/Царь.html)).

В. называют также элемент драгоценного [оклада](https://pravenc.ru/text/оклада.html) иконы.

## Литература

Baus K. Der Kranz in Antike u. Christentum: eine religionsgesch. Untersuch. mit besonderer Berücksichtigung Tertullians. Bonn, 1940, 1965r; Brekelmans A. J. Märtyrerkranz: eine symbolgesch. Untersuch. in früchristl. Schrifttum. R., 1965; LCI. Bd. 2. S. 558-559; Blech M. Studien zum Kranz bei den Griechen. B.; N. Y., 1982; Rumscheid J. Kranz u. Krone: zu Insiegnien, Siegespreisen u. Ehrenszeichen der römischen Kaiserzeit. Tüb., 2000; Уваров А. С. Христ. символика. М.; СПб., 2001. С. 234-236.
