---
article_title: ВЕНЕДИКТ
author: Ж.Р.Багдасарова, М.В.Шкаровский
volume: '7'
page_numbers: 580-582
source_url: https://pravenc.ru/text/150215.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:14:44Z'
---

(Плотников Виктор Васильевич; 25.10.1872, с. Лижма Петрозаводского у. Олонецкой губ.- 16.08.1937, Левашовская пустошь под Ленинградом), архиеп. Казанский и Свияжский. Из семьи священника. По окончании в 1893 г. Олонецкой ДС был назначен псаломщиком в петрозаводский кафедральный собор, одновременно служил учителем пения в Петрозаводском ДУ. 15 авг. 1894 г. был рукоположен во иерея, в 1895-1898 гг. служил в Воскресенском соборе в г. Вытегра. В 1898 г. поступил в СПбДА, к-рую окончил в 1902 г. со степенью кандидата богословия. 27 сент. того же года определен на священническое место к храму святых Ксенофонта и Марии при убежище слепых в С.-Петербурге; в 1907 г. переведен настоятелем в ц. апостолов Петра и Павла С.-Петербургского Павловского жен. ин-та, одновременно преподавал Закон Божий в ин-те и ряде др. учебных заведений. 6 мая 1913 г. награжден орденом св. Анны 3-й степени. 6 мая 1915 г. возведен в сан протоиерея. С янв. 1919 г. настоятель Никольского Морского собора и Благовещенской ц. в Кронштадте. В июле того же года назначен ключарем Исаакиевского кафедрального собора в Петрограде.

Овдовев, принял монашеский постриг. 28 авг. 1920 г. в Исаакиевском соборе состоялась хиротония В. во епископа Кронштадтского, викария Петроградской епархии, к-рую возглавлял митр. Петроградский и Гдовский св. [Вениамин (Казанский)](<https://pravenc.ru/text/Вениамин (Казанский).html>). По словам митр. Вениамина (сказанным на суде), Кронштадтский викарий «вел бракоразводные дела, служил, исполнял мои поручения, делал обозрение церквей, бывал на заседаниях в правлении... общества православных приходов... по мере необходимости, докладывая то, о чем надо было доложить». В кон. мая или нач. июня 1920 г. В. был арестован в Кронштадте, заключен в петроградскую тюрьму, через неск. часов освобожден. Вновь арестован в нач. июня 1922 г. в ходе кампании по [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>); проходил как один из основных обвиняемых по «делу митрополита Вениамина» (см. ст. [Петроградский процесс 1922 г](<https://pravenc.ru/text/Петроградский процесс 1922 г.html>).). 5 июля 1922 г. Петроградским губернским революционным трибуналом признан виновным в «организации преступной контрреволюционной группы, поставившей себе целью борьбу с советской властью», приговорен к высшей мере наказания. 26 июля 1922 г. кассационная коллегия Верховного трибунала определила заменить расстрел заключением на 5 лет; 3 авг. по постановлению Президиума ВЦИК расстрел был заменен 10 годами заключения. В. отбывал наказание в петроградской тюрьме. Во время пребывания в заключении В. направил Петергофскому еп. [Николаю (Ярушевичу)](<https://pravenc.ru/text/Николаю (Ярушевичу).html>) письмо, в к-ром сообщил о том, что не признает образованной им «Петроградской автокефалии», а еп. Николая считает лишь законным викарием Петроградской епархии. («Петроградская автокефалия» была объявлена еп. Николаем с согласия властей после захвата высшей церковной власти обновленцами (см. ст. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)), была поддержана мн. представителями петроградского духовенства, к-рые, с одной стороны, заявляли о своей непричастности к решениям заграничного [Карловацкого Собора 1921 г](<https://pravenc.ru/text/Карловацкого Собора 1921 г.html>)., а с др.- не признали обновленческое [Высшее церковное управление](<https://pravenc.ru/text/Высшее церковное управление.html>).) 24 нояб. 1923 г. Президиум ВЦИК постановил оставшийся срок В. считать условным, 30 нояб. архиерей был по амнистии освобожден. После освобождения ездил в Москву к св. Патриарху [Тихону](https://pravenc.ru/text/Тихон.html), получил благословение служить по приглашению духовенства и прихожан в храмах Петрограда, в качестве 1-го викария первенствовать в соборных архиерейских служениях, но В. оставил это право за Лужским еп. [Мануилом (Лемешевским)](<https://pravenc.ru/text/Мануилом (Лемешевским).html>). После ареста еп. Мануила В. в февр. 1924 г. принял на себя временное управление Петроградской епархией, одновременно временно управлял Олонецкой и в течение неск. месяцев Новгородской епархиями.

Для управления Петроградской епархией был создан епископский совет, в к-рый вошли В., Шлиссельбургский еп. [Григорий (Лебедев)](<https://pravenc.ru/text/Григорий (Лебедев).html>) и Колпинский еп. [Серафим (Протопопов)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Протопопов).html>). Деятельность совета в этот период была в основном посвящена борьбе с обновленчеством. Уже в первом своем обращении 22 февр. 1924 г. В. призвал духовенство и мирян держать связь с правосл. архиереями и предупреждал, чтобы никто не принимал участия в собраниях обновленцев ни в качестве представителей от общин, ни как частные лица. Храмы, переходящие из обновленчества, должны были снова освящаться. Были применены строгие меры к священнослужителям, к-рые уклонились в раскол. В. принимал участие в погребении Патриарха Тихона (см. ст. [Архиерейское совещание РПЦ 12 апреля 1925 г](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКОЕ СОВЕЩАНИЕ РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ 12 АПРЕЛЯ 1925 Г .html>).).

После смерти Первосвятителя активность обновленцев возросла. В то время они готовились к проведению «III поместного всероссийского собора» и настойчиво призывали православных к «примирению» и участию в «соборе». В ответ на соответствующее письмо обновленческого «Ленинградского митрополита» [Вениамина (Муратовского)](<https://pravenc.ru/text/Вениамина (Муратовского).html>) В. вместе с епископами Сестрорецким [Николаем (Клементьевым)](<https://pravenc.ru/text/Николаем (Клементьевым).html>) и Ладожским [Иннокентием (Тихоновым)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентием (Тихоновым).html>) 11 мая 1925 г. обратился к пастве с увещанием: «Опыт трех лет существования обновленчества показал нам, что все попытки сношений и переговоров обновленцев с православными приводили лишь к новым скорбям и соблазнам для православных и неизменно каждый раз были ложно истолкованы и использованы обновленцами во вред святой православной Церкви… Посему еще раз подтверждая свое обращение от нач. 24 г., рекомендуем воздерживаться в разговоре с обновленцами даже от выражения своих личных мнений по церковным вопросам». В воскресенье 31 мая 1925 г., в неделю памяти св. отцов I Вселенского Собора, в ознаменование 1600-летия годовщины этого Собора во всех правосл. храмах Ленинграда по распоряжению В. были отслужены молебны с прошениями об умиротворении Церкви.

Среди правосл. протоиереев Ленинграда нашлась группа сторонников примирения (см. в ст. [Василий Петрович Сокольский](<https://pravenc.ru/text/Василий Петрович Сокольский.html>), сщмч.), к-рая в ходе переговоров с обновленцами 8 июля 1925 г. даже наметила пункты («положения») объединения. В. вместе с др. ленинградскими епископами категорически отверг эти пункты и запретил участникам группы продолжать к.-л. переговоры с обновленцами. Стойкость и последовательность в отношении к обновленчеству стали одной из причин ареста В. 16 дек. 1925 г. в ходе следствия по делу «нелегального совета епископов».

Одновременно в Карелии шло расследование по делу «Противообновленческого катехизиса». В., находившийся в тюрьме в Ленинграде, на допросы в Карелию вызван быть не мог, но на основании показаний др. обвиняемых и свидетелей он был признан виновным в том, что передал духовенству Петрозаводска «Противообновленческий катехизис», к-рый использовался при чтении лекций в религиозно-нравственном кружке при кафедральном соборе. В «Катехизисе», по словам следователя, утверждалось, что «ГПУ отошло от своих обязанностей и занялось церковными делами, а карательные функции передало обновленцам». В вину архиерею ставилось также то, что он будто бы санкционировал «попытки некоторых представителей петрозаводского духовенства к расшифровыванию секретных сотрудников и конспиративных квартир ГПУ АКССР», с ведома В. «некоторые тихоновцы предлагали свои услуги органам с провокационной целью».

В. был приговорен особым совещанием при Коллегии ОГПУ 29 апр. 1926 г. к 3 годам ссылки в Сибирь. Отбывал срок в Нарымском крае (Томская обл.). В апр. 1929 г. освобожден, выехал в Н. Новгород. По нек-рым сведениям, до 1931 г. жил в Иркутске, затем переехал в Н. Новгород. С 1931 г. временно управлял Вологодской епархией, именуясь епископом Кронштадтским. 4 апр. 1933 г. возведен в сан архиепископа, 16 июня назначен архиепископом Вологодским, 18 окт.- архиепископом Новгородским и Старорусским, 5 сент. 1936 г. уволен на покой. 20 дек. того же года назначен архиепископом Казанским и Свияжским. Вскоре после отъезда В. в Казань в Новгороде было арестовано неск. священнослужителей, один из них, сломленный во время следствия, показал, что входил в подпольную орг-цию, якобы созданную В. На основании этих показаний В. как «идейный вдохновитель и организатор контрреволюционной организации церковников, существовавшей в Ленобласти с 1932 г.» был арестован 28 февр. 1937 г. в Казани, препровожден в Ленинград. Расстрелян вместе с 13 священнослужителями и мирянами по приговору особой тройки при УНКВД СССР по Ленинградской обл. от 11 авг. 1937 г.

## Литература

Арх.: ЦГА СПб. Ф. 7384. Оп. 33. Д. 238. Л. 243; ГАРФ. Ф. 6343. Оп. 1. Д. 263. Л. 77; Архив УФСБ РФ по С.-Петербургу и Ленинградской обл. Д. П-82581; Д. П-20694; Д. П-89305. Т. 5. Л. 380 об.; Архив УФСБ по Респ. Карелия. Д. П-18778.

## Сочинения

Письмо еп. Петергофскому Николаю // Соборный разум. 1922. № 1/2. С. 7-8.

## Источники

Вестник Св. Синода. 1926. № 7. С. 5-6; ЖМП. 1931. № 1. С. 5; 1933. № 16/17. С. 9; 1935. № 23/24. С. 1; Акты свт. Тихона. С. 260, 364, 366-368, 373, 770, 849, 966;Чуков Н., прот. Один год моей жизни: Страницы из дневника / Публ. В. Антонова // Минувшее: Ист. альманах. М., СПб., 1993. Т. 15. С. 465, 524, 525, 537, 528-603; Чельцов М., прот. В чем причина церк. разрухи в 1920-1930-х гг. / Публ. В. Антонова // Там же. 1994. Т. 17. С. 427-429, 434-436, 441-442; он же. Когда отменили расстрел... Письма к жене из заключения / Публ. В. Антонова // Там же. 1998. Т. 24. С. 384, 388, 389, 392-396, 401-405, 412-415, 419, 430; Ленинградский мартиролог, 1937-1938: Кн. жертв полит. репрессий. СПб., 1995. Т. 1: Авг.-сент. 1937 г. С. 468; Следственное дело Патр. Тихона. М., 2000. С. 314; Антонов В. В., Кобак А. В. Святыни С.-Петербурга. СПб., 2003. С. 53, 200.

## Литература

Заковский Л. Шпионов, диверсантов и вредителей уничтожим до конца! // О методах и приемах иностр. разведывательных органов и их троцкистско-бухаринской агентуры: Сб. М., 1937; Краснов-Левитин А. Э. Лихие годы: 1925-1941: Восп. Paris, 1977. С. 77-79; «Дело» митр. Вениамина. М., 1991. С. 12, 38, 83, 86, 91-92; Иоанн (Снычёв), митр. Стояние в вере: Очерки церк. смуты. СПб., 1995; Шкаровский М. В. Петербургская епархия в годы гонений и утрат, 1917-1945. СПб., 1995. С. 10, 14, 111, 113, 119; Левитин, Шавров. Очерки смуты. С. 89, 90, 140, 158-160, 191, 192, 369, 391, 500; Синодик СПб. епархии. С. 10, 25-26; С.-Петерб. ЕВ. 1998. Вып. 20. С. 128-129; Черепенина Н. Ю., Шкаровский М. В. Правосл. храмы С.-Петербурга 1917-1945 гг.: Справ. СПб., 1999. С. 29, 67, 117, 146, 271; они же. С.-Петербургская епархия в свете архивных мат-лов: 1917-1941: Сб. док-тов. СПб., 2000. С. 125, 132, 219, 222, 228; Петров М. Н. Крест под молотом. Вел. Новгород, 2000. С. 197, 203, 268-274, 284-286, 303; Обновленческий раскол: Борьба обновленцев и тихоновцев в Карелии и ее последствия // Очерк истории Православия в Карелии [http://eparhia.onego.ru/hist\_7.htm].

Ж.   Р.   Багдасарова,   М.   В.   Шкаровский
