---
article_title: ВЕНЕДИКТ
author: О.В.Косик
volume: '7'
page_numbers: '583'
source_url: https://pravenc.ru/text/150219.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:14:48Z'
---

(Поляков Владимир Георгиевич; 15.07.1884, Кишинёв - 6.12.1963, там же), архиеп. Житомирский и Овручский. Из семьи резчика по дереву. С 1894 г. обучался в Кишинёвском ДУ, в 1905 г. окончил Кишинёвскую ДС, поступил на юридический фак-т Юрьевского ун-та, но за неимением материальных средств вынужден был отказаться от обучения. В нояб. 1905 г. викарным Аккерманским еп. Аркадием (Филоновым) В. Поляков был рукоположен во диакона, затем во иерея с назначением настоятелем храма в с. Баламутовка Хотинского у., в 1908 г. переведен на Петропавловский приход в с. Шолданешты Оргеевского у. В 1910-1914 гг. обучался в КДА, к-рую окончил со степенью канд. богословия. В 1914 г. назначен инспектором и законоучителем жен. епархиального уч-ща в Белгороде Курской губ. В 1918 г. был делегатом на Всероссийском конгрессе представителей духовно-учебных заведений в Москве. В нояб.-дек. 1918 г. принимал участие в заседаниях Всеукраинского церковного Собора. В 1920 г. переведен в Таврическую епархию, назначен законоучителем жен. епархиального уч-ща в Симферополе и настоятелем училищной церкви, затем переведен в Успенскую ц. в г. Ст. Крым. В эти годы умерла супруга священника. В 1922 г. свящ. Владимир собранием верующих Александро-Невского собора Феодосии был избран настоятелем собора, утвержден в должности епархиальным архиереем и возведен в сан протоиерея. В Феодосии свящ. Владимир неоднократно подвергался арестам. В 1923 г. служил в Никольской ц. в Одессе.

В том же году стал настоятелем рус. Ольгинской ц. в Кишинёве. Несмотря на то что в Бессарабии, в 1918 г. захваченной Румынией, ущемлялись права рус. населения, свящ. Владимир явил себя ревностным сторонником единения с РПЦ и защитником церковнослав. языка и старого стиля в богослужении. За свою деятельность подвергался преследованиям со стороны румын. властей. 18 февр. 1927 г. жандармы, чтобы арестовать священника, оцепили [Таборский в честь Успения Пресв. Богородицы жен. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Таборский в честь Успения Пресв  Богородицы жен  мон-рь.html>), в к-ром он служил в 1925-1927 гг. Пробравшись сквозь оцепление в крестьянской одежде, свящ. Владимир бежал в Кишинёв, где был арестован, судим и сослан в румын. жудец Горж, затем изгнан из страны как политический преступник и враг «румынского народа и государства». О. Владимир являлся настоятелем рус. церкви в г. Вел. Бечкерек (ныне Зренянин) в Сербии, с 1928 г. жил во Франции, был настоятелем рус. храмов в городах Рив, Гренобль, Ментона и в г. Сан-Ремо в Италии.

В мае 1930 г., добившись отмены приговора о высылке, свящ. Владимир вернулся в Кишинёв и, став настоятелем рус. Серафимовской ц., возобновил активную борьбу за права русских. За свою деятельность и за приверженность идее сохранения старого стиля и единства обрядности бессарабской и рус. Церквей подвергался гонениям со стороны гражданских и церковных властей. В февр. 1933 г. на сессии Свящ. Синода Румынской Церкви рассматривался вопрос о лишении свящ. Владимира сана, однако благодаря вмешательству архиеп. [Серафима (Лукьянова)](<https://pravenc.ru/text/Серафима (Лукьянова).html>), возглавлявшего Западноевропейскую епархию [Русской православной Церкви за границей](<https://pravenc.ru/text/Русской православной Церкви за границей.html>), вопрос был решен в пользу свящ. Владимира. В 1935 г. он возглавил «Союз русского меньшинства в Румынии», ставивший своей задачей восстановление культурных прав слав. населения. После вхождения 28 июня 1940 г. Бессарабии в состав СССР и учреждения Кишинёвской и Бессарабской епархии в составе РПЦ свящ. Владимир был назначен настоятелем Всехсвятской старокладбищенской ц. в Кишинёве, награжден правом ношения митры. С началом Великой Отечественной войны и оккупации Бессарабии Румынией свящ. Владимир организовал в своем доме, в Кишинёве, тайную церковь, где за богослужениями поминал Местоблюстителя Патриаршего Престола митр. [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>) и молился о даровании победы рус. воинству. Во время фашистской оккупации (1941 - авг. 1944) священник неоднократно подвергался арестам и чудом избежал расстрела. После освобождения Молдавии с авг. 1944 г. он снова исполнял послушание настоятеля кишинёвской Всехсвятской ц.

15 февр. 1947 г. наместником [Троице-Сергиевой лавры](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>) архим. [Иоанном (Разумовым)](<https://pravenc.ru/text/Иоанном (Разумовым).html>) свящ. Владимир был пострижен в монашество с наречением имени Венедикт, 17 февр. возведен в сан архимандрита. 18 февр. в московской Воскресенской ц. в Брюсовом пер. состоялась возглавленная Патриархом [Алексием I](<https://pravenc.ru/text/Алексием I.html>) хиротония В. во епископа Кишинёвского и Молдавского. 3 июня следующего года архиерей был перемещен на Ивановскую и Кинешемскую кафедру. 25 февр. 1953 г. возведен в сан архиепископа. Вслед. конфликта В. с уполномоченным Совета по делам РПЦ по Ивановской обл., связанного с открытием храмов и организацией в Ивановской епархии пастырских курсов, 23 июля 1956 г. В. был назначен архиепископом Житомирским и Овручским. Неоднократно выступал с проповедями, в к-рых отрицательно отзывался об усиливавшейся антирелиг. кампании, призывал верующих смело переносить гонения. 8 сент. 1958 г. уволен на покой. В последние годы жил в Кишинёве, находился под домашним арестом (как считают, за публикацию в зарубежном журнале статьи против закрытия церквей в СССР). Отпевание В., состоявшееся 10 дек. 1963 г. во Всехсвятской ц., совершил митр. Кишинёвский и Молдавский [Нектарий (Григорьев)](<https://pravenc.ru/text/Нектарий (Григорьев).html>).

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. Р-6991. Оп. 1. Д.1384, 1492, 1350, 1384; Оп. 7. Д. 24.

## Сочинения

Голос тех, кто не может и не должен молчать // ЖМП. 1952. № 5. С. 26.

## Литература

Хроника церк. жизни // ЖМП. 1947. № 3. С. 14; Вечная память почившим: (Некролог) // Там же. 1964. № 2. С. 42;Цыпин. История РЦ. С. 399; Скворцова А. Ю. Русские Бессарабии: Опыт жизни в диаспоре (1918-1940 гг.). Кишинёв, 2002. С. 200.

О.   В.   Косик
