---
article_title: ВЕНЕДИКТ
author: В.С.Христофоров
volume: '7'
page_numbers: 576-577
source_url: https://pravenc.ru/text/150205.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:14:35Z'
---

(Алентов Виталий Александрович; 18.04.1888, с. Векшеньга Тотемского у. Вологодской губ.- 20.01.1938, г. Мичуринск Тамбовской обл.), архиеп. Тамбовский и Мичуринский. Из семьи диакона, впосл. священника. Окончил Вологодское ДУ, в 1909 г. Вологодскую ДС, в 1913 г. СПбДА со степенью кандидата богословия за соч. «Чин таинства Елеосвящения: Ист.-археол. очерк», оставлен при академии профессорским стипендиатом по кафедре литургики. 22 авг. 1913 г. принял монашеский постриг в [почаевской в честь Успения Пресв. Богородицы лавре](<https://pravenc.ru/text/почаевской в честь Успения Пресв  Богородицы лавре.html>), рукоположен во иеродиакона, 26 авг.- рукоположен во иеромонаха Волынским архиеп. [Антонием (Храповицким)](<https://pravenc.ru/text/Антонием (Храповицким).html>). В 1913 г. переехал в [Александро-Невскую лавру](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРО-НЕВСКАЯ ЛАВРА В ЧЕСТЬ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ.html>), продолжал заниматься литургикой при СПбДА. 19 сент. 1914 г. назначен преподавателем гражданской истории в МДС. 6 мая 1916 г. награжден наперсным крестом. В 1917 г. удостоен степени магистра богословия за дис. «О таинствах».

В 1917 г. в Сергиевском посаде была опубликована кн. В. «Чин таинства Елеосвящения: Историко-литургический очерк». В. начинает исследование с рассмотрения того, как использовался и какое значение имел елей у древних народов, включая евр., затем описывает употребление елея в христ. Церкви согласно свидетельствам св. отцов и раннехрист. памятников. В следующих главах разбирается история чина Елеосвящения по греч., груз., слав. рукописям и печатным изданиям. В 5-й гл. книги рассматривается история совершения таинства Елеосвящения над умершими. В приложении приведены тексты с чинопоследованием таинства по ряду слав. рукописей XIV-XVI вв. Книга сохраняет свою актуальность и в наст. время, оставаясь одним из лучших исследований по данной теме.

После закрытия МДС В. поселился в [Даниловом московском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/ДАНИЛОВ ВО ИМЯ ПРЕПОДОБНОГО ДАНИИЛА СТОЛПНИКА МОСКОВСКИЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), в сент. 1918 г. Волоколамский еп. [Феодор (Поздеевский)](<https://pravenc.ru/text/Феодор (Поздеевский).html>) предполагал привлечь В. к преподаванию в Высшей Богословской школе (академии). На Пасху 1919 г. было издано распоряжение о возведении В. в сан игумена, однако на документах, датированных дек. следующего года, он подписывался еще как иеромонах, видимо, ввиду того, что чин поставления был совершен позднее. В окт. 1920 г. по приглашению Смоленского еп. [Филиппа (Ставицкого)](<https://pravenc.ru/text/Филиппа (Ставицкого).html>) В. был переведен в Смоленск на должность секретаря епархиального управления. В 1921 г. по инициативе еп. Филиппа назначен Патриархом свт. [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) на [Вяземское вик-ство](<https://pravenc.ru/text/ВЯЗЕМСКОЕ ВИКАРИАТСТВО.html>) Смоленской епархии (в него входили Вяземский и Сычёвский уезды). Хиротония состоялась в марте 1921 г. в Смоленске. К месту служения В. смог выехать только в нач. 1922 г., т. к. 31 дек. 1920 г. у него была взята подписка о невыезде в связи с привлечением к следствию по делу о сокрытии народного имущества. В. обвинялся в нарушении декрета «Об отделении церкви от государства», был оправдан Смоленским губ. трибуналом.

Вероятно, в 1922 г. В. перешел в [обновленчество](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html). В сводке 6-го секретного отдела ГПУ от 14 сент. 1922 г. сообщалось: «Сторонником обновленческой группы объявил себя Вяземский еп. Венедикт... считает необходимым созыв Поместного собора и подготовку к нему путем созыва уездных и епархиальных съездов духовенства». После увольнения обновленцами еп. Филиппа В. был назначен обновленческим епископом Смоленским, председателем Смоленского епархиального управления, являлся редактором ж. «Жизнь и церковь». На Смоленской кафедре он пробыл недолго, среди участников обновленческого «собора» в апр. 1923 г. Смоленским числится уже «архиепископ» Михаил Попов. В. принимал участие в обновленческих «хиротониях». После покаяния возвратился в лоно правосл. Церкви.

6 февр. 1927 г. В. был вновь арестован в Вязьме, заключен в смоленский дом предварительного заключения № 2. Привлечен к суду «за содействие лицам, выдававшим себя за членов семьи бывш. царского дома Романовых и проживавших в г. Сычёвке» Смоленской губ. 20 апр. освобожден под подписку о невыезде, однако в ходе следствия были обнаружены материалы, не связанные с означенным делом, по к-рым В. был арестован вторично. Обвинен в монархической пропаганде, виновным себя не признал. По постановлению Коллегии ОГПУ от 29 авг. 1927 г. заключен в лагерь на 10 лет. Наказание отбывал в СЛОН, работал санитаром. По постановлению Коллегии ОГПУ от 23 дек. 1928 г. срок сокращен «по амнистии» до 7,5 лет. Освобожден 6 авг. 1934 г. из мест лишения свободы Западно-Сибирского края, поселился в Рязани. 22 нояб. того же года назначен епископом Арзамасским, викарием Горьковской епархии. Не получив регистрации, вынужден был вернуться в Рязань. 12 марта 1935 г. назначен на Рыбинское вик-ство Ярославской епархии. Однако в связи с тем, что предполагаемое оставление Рыбинского вик-ства еп. [Варлаамом (Пикаловым)](<https://pravenc.ru/text/Варлаамом (Пикаловым).html>) не состоялось, В. опять вернулся в Рязань.

20 февр. 1936 г. архиерей был назначен на Тамбовскую и Мичуринскую кафедру. В апр. того же года приехал в Мичуринск, служил в Ильинской ц., был возведен в сан архиепископа. 28 апр. 1937 г. арестован в Мичуринске, заключен в городскую тюрьму. На заседании тройки УНКВД по Тамбовской обл. 6 дек. 1937 г. В. был признан виновным в том, что «являлся идейным вдохновителем и организатором контрреволюционной церковно-монархической, повстанческой орг-ции, ставящей своей задачей объединение всех церковных ориентаций для свержения Советской власти», приговорен к расстрелу. Виновным себя не признал. 21 июня 1957 г. по постановлению президиума Тамбовского областного суда решение тройки УНКВД по Тамбовской обл. от 6 дек. 1937 г. было отменено «за недоказанностью обвинения». В. был реабилитирован постановлением президиума Тамбовского областного суда 8 авг. 1962 г., прокуратурой Алтайского края - 2 марта 1998 г.

По свидетельству современников, В. был «весьма добрый и благоговейный святитель» (письмо еп. Дометиана (Горохова) еп. Тихону (Шарапову) // Губонин М. Е. Современники о святейшем Патриархе Тихоне. Ркп. Архив ПСТБИ). Архиерей назван в заявлении об амнистии священнослужителей, поданном Патриархом [Сергием (Страгородским)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>) 27 окт. 1943 г. председателю Совета по делам религий Г. Г. [Карпову](https://pravenc.ru/text/Карпов.html).

## Сочинения

Христианство и жизнь: (К движению в Правосл. Церкви) // Жизнь и церковь. 1923. № 1. С. 3-6; Вопрос о пастырстве: (К движению в Правосл. Церкви) // Там же. С. 6-10.

## Литература

Арх.: ЦГИАМ. Ф. 2303. Оп. 1: Моск. епарх. управление. Д. 306. Л. 1; ГА Смоленской обл. Ф. 47. Оп. 1. Д. 7 (за 1921 г.); Архив УФСБ России по Тамбовской обл. Д. Р-5377; Архив УФСБ России по Алтайскому краю. Д. 24362-пф (в 3 т.); ГАРФ. Ф. 6991. Оп. 1. Д. 5. Л. 3.

## Источники

Именной список ректорам и инспекторам на 1917 г. С. 90; Политбюро и Церковь. Т. 2. С. 324.

В.   С.   Христофоров
