---
article_title: ВЕНЕДИКТ
author: О.В.Косик
volume: '7'
page_numbers: 577-578
source_url: https://pravenc.ru/text/150207.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:14:37Z'
---

(Бобковский Василий; 28.02.1876, с. Заволочье Опочецкого у. Псковской губ.- 3.09.1951, Мюнхен), архиеп. Берлинский и Германский [Русской православной Церкви за границей](<https://pravenc.ru/text/Русской православной Церкви за границей.html>) (РПЦЗ). После окончания ДУ в г. Вел. Луки в 1902-1905 гг. учился в Псковской ДС, прослушал 2 курса в Юрьевском ун-те. В 1905 г. рукоположен во иерея к церкви в с. Староселье Минской губ. С 1914 г. служил в соборной церкви г. Новогрудка Минской губ. В февр. 1916 г. перемещен в 825-й сводный полевой запасной госпиталь, в 1916-1918 гг. служил полевым священником 431-го Тихвинского пехотного полка Северного фронта. Награжден орденами св. Анны 2-й и 3-й степени и св. Владимира 4-й степени. В 1918 г. возведен в сан протоиерея и назначен настоятелем кафедрального собора Новогрудка, нес послушание благочинного уезда.

В результате советско-польск. войны к кон. 1920 г. бывш. Гродненская и Виленская губернии оказались на территории Польши и Литвы. После неканонического провозглашения в сент. 1925 г. автокефалии Польской Церкви прот. Василий Бобковский вошел в состав ее клира, в 1935 г. был награжден митрой. Овдовев, прот. Василий 27 марта 1937 г. принял монашеский постриг с именем Венедикт. В том же году возведен в сан архимандрита и назначен настоятелем [жировицкого в честь Успения пресв. Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/ЖИРОВИЦКИЙ (ЖИРОВИЧСКИЙ) В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ СТАВРОПИГИАЛЬНЫЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), где пребывал до 1941 г. После присоединения в окт. 1939 г. находившихся под властью Польши западнобелорус. земель к СССР епархии, ранее отошедшие к [Польской автокефальной Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Польская автокефальная Православная Церквь.html>), вернулись под омофор РПЦ. Решением Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>) от 17 окт. 1939 г. управление воссоединенными территориями было поручено архиеп. [Пантелеимону (Рожновскому)](<https://pravenc.ru/text/Пантелеимону (Рожновскому).html>) с пожалованием ему титула «Пинско-Новогрудский, экзарх Московской Патриархии по епархиям западных областей Белоруссии и Украины». 29 июня 1940 г. В. воссоединился с Московской Патриархией.

24 марта 1941 г. было учреждено [Брестское викариатство Гродненской епархии](<https://pravenc.ru/text/Брестское викариатство Гродненской епархии.html>). По ходатайству архиеп. Пантелеимона (Рожновского) 26 марта 1941 г. В. определено быть еп. Брестским, викарием Гродненской епархии, с оставлением в должности настоятеля Жировицкого мон-ря. 30 марта 1941 г. в Москве состоялась хиротония В., возглавленная митр. Сергием (Страгородским).

Сразу же после оккупации Белоруссии в первые месяцы Великой Отечественной войны нем. власти начали принимать меры по отделению белорус. епархий от РПЦ. 3 окт. 1941 г. архиеп. Пантелеимону (Рожновскому) было передано требование нем. рейхскомиссара образовать «Белорусскую автокефальную православную национальную церковь», 6 окт. архиеп. Пантелеимон и В. согласились выполнить это требование с определенными оговорками относительно временного характера статуса Белорусской Церкви и необходимости позднейшего его признания др. церквами в каноническом порядке; архиереи решили перенести резиденцию архиеп. Пантелеимона в Минск и усвоить ему титул «Минский и всея Беларуси» (см. ст. [Беларусь](https://pravenc.ru/text/Беларусь.html) // ПЭ. Т. 4. С. 486-487). В. поручалось управление приходами Гродненской обл., присоединенной немцами к Вост. Пруссии. Постановлением прошедшего 3 марта 1942 г. в Минске Собора белорус. епископов В. был избран в состав Синода Белорусской Церкви, а Гродненская и Белостокская епархия, управляемая В., получала статус автономной, с правами экзархата в Вост. Пруссии. Собор также выразил пожелание, чтобы В. имел братское общение с [Серафимом (Ляде)](<https://pravenc.ru/text/Серафимом (Ляде).html>), митр. Берлинским и Германским РПЦЗ, и поминал его как старшего за богослужением. 10 марта указом белорус. Синода В. был возведен в сан архиепископа. Управляя епархией, В. сталкивался с проблемами, к-рые были вызваны запретами со стороны нем. администрации: в частности, запрещалось отмечать церковные праздники в будние дни, рекомендовалось переносить их на воскресенье, в нек-рых местах не разрешалось служить более 2 часов. Оккупационные власти характеризовали В. как «ревностнейшего великорусского организатора», через к-рого шла связь с рус. центрами в Польше. В. запретил духовенству употребление белорус., укр. или польск. языков на богослужениях, признавая богослужебным языком исключительно церковнославянский.

21-26 окт. 1943 г. В. совместно с белорус. еп. Григорием (Боришкевичем) участвовал в совещании епископов РПЦЗ в Вене, состоявшемся под председательством митр. Серафима (Ляде). На этом совещании было рассмотрено избрание Патриархом Московским митр. Сергия (Страгородского), к-рое участники совещания сочли неканоническим. Кроме того, епископы направили нем. властям меморандум с протестом против ограничений деятельности зарубежного духовенства на оккупированных территориях СССР. В июле 1944 г., после освобождения Белоруссии Красной Армией и ее наступления на Вост. Пруссию, В. уехал в Германию. В апр. 1946 г. на Архиерейском Соборе РПЦЗ в Мюнхене В. совместно с большинством др. белорус. епископов был присоединен к РПЦЗ.

После кончины митр. Серафима (Ляде), 19 сент. 1950 г. Архиерейским Синодом РПЦЗ В. был назначен архиепископом Берлинским и Германским. Это послушание он исполнял неполный год. В. похоронен на кладбище Фельдмохинг в Мюнхене рядом с могилой митр. Пантелеимона (Рожновского).

## Литература

Арх.: РГВИА. Ф. 2044. Оп. 1. Д. 10, 11; Ф. 2082. Оп. 1. Д. 2.

## Литература

Артёмов Н., прот. К 50-летию со дня кончины архиеп. Венедикта (Бобковского) // Вестн. Герм. епархии РПЦЗ. 2001. № 5; Афанасий (Мартос), архиеп. Беларусь в исторической гос. и церк. жизни. Минск, 1990.

О.   В.   Косик
