---
article_title: ВЕНЕДИКТ I
volume: '7'
page_numbers: 583-584
source_url: https://pravenc.ru/text/150221.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:14:49Z'
---

[греч. Βενέδικτος] (Пападопулос Василиос; 1892, Чеснейри, близ Бурсы, Турция - 9.12.1980, Иерусалим), Патриарх Иерусалимский с 1 марта 1957 г. По окончании духовного училища при Иерусалимской Патриархии (1914) работал в секретариате Патриархии. 3 дек. 1914 г. принял монашеский постриг с именем Венедикт и на следующий день был рукоположен во диакона митр. Птолемаидским Келадионом. Во время боевых действий в Палестине в годы первой мировой войны вместе с Патриархом [Дамианом (Касиотисом)](<https://pravenc.ru/text/Дамианом (Касиотисом).html>) и Свящ. Синодом выехал из Иерусалима в Дамаск. В 1917 г. в качестве представителя Патриарха был направлен в Лозанну на конференцию «Вера и церковное устройство». С 23 дек. 1918 г. секретарь Патриархии и патриарший иеродиакон. 9 сент. 1921 г. по решению Синода В. был направлен на учебу в Афинский ун-т, где получил юридическое, экономическое и богословское образование (1925). В февр. 1929 г. назначен экзархом Св. Гроба в Афинах; в окт. того же года рукоположен во пресвитера, затем получил сан архимандрита. 17 февр. 1946 г. отозван в Иерусалим и назначен членом Свящ. Синода; возглавлял комиссии по недвижимости Иерусалимского Патриархата и по экономическим вопросам. В 1950 г. в качестве представителя Патриархата присутствовал в Женеве на сессии Совета Безопасности ООН, где решался вопрос о Иерусалиме (см. в ст. [Израиль](https://pravenc.ru/text/Израиль.html), [Иордания](https://pravenc.ru/text/Иордания.html)).

В марте 1951 г. в храме Воскресения Христова состоялась епископская хиротония В., получившего титул архиепископа Тивериадского. 29 янв. 1957 г. избран на Патриаршую кафедру, интронизация состоялась 1 марта того же года.

Пребывание В. на Патриаршей кафедре пришлось на эпоху обострения политической обстановки в Палестине. Усилия Патриарха были направлены на защиту традиц. позиций правосл. Церкви в Св. земле, сохранение имущества [Святогробского братства](<https://pravenc.ru/text/Святогробского братства.html>). Статус Иерусалимского Патриархата и греч. правосл. общин был утвержден законом, принятым правительством Иордании (№ 27 от 1 июля 1958); за братством Св. Гроба была закреплена юрисдикция над всеми св. местами, принадлежавшими правосл. грекам. Патриарх неустанно трудился над устроением святынь Св. земли, организацией приходской жизни и учебных, медицинских и социальных учреждений. Широко образованный в области истории и права, владеющий неск. иностранными языками (греч., англ., франц., араб.), Патриарх сочетал пастырскую деятельность с активной научной работой. За свои труды В. был награжден Большим крестом кор. Георгия, орденами Антиохийского Патриархата, Иорданского королевства, Республики Ливан, св. Дионисия Закинфского, св. Георгия и др.

Значительное внимание В. уделял связям с братскими Православными Церквами, активно участвовал в развитии движения за общехрист. единство. Регулярные визиты Патриарха в Грецию, США, Великобританию укрепили авторитет Иерусалимской Церкви на международной арене. В 1964 г. по приглашению Патриарха его резиденцию посетил папа Римский Павел VI, находившийся в Св. земле. В 1968 г. по приглашению Патриарха Московского и всея Руси Алексия I В. принял участие в церковных торжествах в Москве и Троице-Сергиевой лавре, посвященных 50-летию восстановления Московского Патриаршего Престола. Патриарх оказывал внимание и поддержку Русской духовной миссии в Иерусалиме, Горненской обители и др. рус. церковным учреждениям в Св. земле.

## Литература

Πανώτης ᾿Α. Βενέδικτος ὁ Α´ // ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 695-797; Кончина Блаженнейшего Патриарха Иерусалимского Венедикта I // ЖМП. 1981. № 2. С. 2-3; Блаженнейший Патриарх Святого Града Иерусалима и всей Палестины Венедикт I // ЖМП. 1981. № 5. С. 42-43.
