---
article_title: ВЕНИАМИН II
author: А.А.Войтенко
volume: '7'
page_numbers: '657'
source_url: https://pravenc.ru/text/150333.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:16:33Z'
---

патриарх Коптской Церкви (1327-1339), 82-й патриарх Престола Св. Марка. Род. в г. Эд-Димукрат, В. Египет. О его детстве и юности известно мало. Вступление В. на патриаршую кафедру предрек незадолго до своей кончины в 1320 г. [Барсум аль-Эриан](<https://pravenc.ru/text/Барсум аль-Эриан.html>), и, возможно, это обстоятельство способствовало беспрепятственному избранию В. в качестве патриарха. В. был современником султана ан-Насира Мухаммада ибн Калауна (1310-1341). В тот период в религ. политике мамлюков наметился поворот к веротерпимости, стали стихать проводившиеся ранее гонения на коптов. Возможно, восстановлению нормальных отношений между мусульманами и коптами в немалой степени способствовало посольство от эфиоп. царя Амда Сиона. Он ходатайствовал за коптов и просил позволения отстроить храмы для них, к-рые лежали в руинах. В противном случае он грозил разрушить мусульм. мечети, находившиеся в пределах его царства. По всей видимости, ан-Насир восстановил статус христиан, определенный условиями легендарного «договора халифа Умара», предусматривавшего, в частности, сохранение церквей, построенных до мусульм. завоевания. В. наблюдал за быстрым восстановлением церквей и возобновил совершение таинства Миропомазания, к-рое было прекращено во время правления копт. патриарха Иоанна IX (1320-1327). Посещая мон-ри [Скита](https://pravenc.ru/text/Скита.html), В. особое внимание уделял мон-рю аввы Бишои (Дейр-Анба-Бишой), к-рый он отреставрировал и где расширил состав братии, переселив туда монахов из др. обителей.

После кончины В. был похоронен в мон-ре Дейр-эль-Шахран, расположенном к югу от Каира; патриаршая кафедра Коптской Церкви оставалась вдовствующей в течение года.

## Литература

Lane-Poole S. The Mohammadan Dynasties. L., 1893; New Delhi, 1986r; idem. History of Egypt in the Middle Ages. L., 1901; Subhi Y. Labib. Benjamin II // CoptE. Vol. 2. P. 377-378.

А. А. Войтенко
