---
article_title: ВЕНИАМИН
author: А.Ю.Карушев, Д.Н.Никитин, Т.А.Санакина, архим.Трифон(Плотников)
volume: '7'
page_numbers: 648-649
source_url: https://pravenc.ru/text/150317.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:16:19Z'
---

(Смирнов Василий Никифорович; ок. 1782, с. Вонгуда Онежского у. Архангельской губ.- 1.09.1848, глуховский Петропавловский мон-рь Черниговской губ.), архим., просветитель ненцев (самоедов). Отец В.- свящ. Никифор Иларионович Смирнов, мать - Соломония Федосеевна (урожд. Никонова), встречающееся в лит-ре указание на то, что В. имел отчество «Галактионович», неверно. По окончании Архангельской ДС В. Н. Смирнов в дек. 1805 г. был определен учителем в начальный класс семинарии, преподавал грамматику (1806 ), синтаксис и арифметику (1807), пиитику и географию (1808), греч. язык, церковную и гражданскую историю (1809). 10 дек. 1811 г. пострижен в монашество Архангельским еп. Парфением (Петровым) в нижнем Богоявленском храме архангельского кафедрального собора, 25 дек. рукоположен во иеродиакона, 6 янв. следующего года - во иеромонаха. С 19 дек. 1811 по 1814 г. являлся префектом Архангельской ДС, преподавал в семинарии риторику, историю, евр. и греч. языки. 1 янв. 1813 г. возведен в сан игумена, 7 янв. назначен настоятелем [Корельского во имя свт. Николая Чудотворца](<https://pravenc.ru/text/Корельского во имя свт  Николая Чудотворца.html>) мон-ря. С 19 окт. 1814 г. определен присутствующим в Архангельской консистории. В 1815 г. участвовал вместе с др. преподавателями ДС и настоятелями мон-рей в составлении Симфонии на Пятикнижие, работа велась по благословению Архангельского еп. Парфения.

14 окт. 1817 г. в архангельском кафедральном соборе возведен в сан архимандрита с назначением настоятелем [архангельского во имя арх. Михаила мон-ря](<https://pravenc.ru/text/архангельского во имя арх  Михаила мон-ря.html>), где благодаря усилиям В. был отремонтирован собор, построены новые каменные здания. В 1818 г. В. был назначен смотрителем архангельских духовных училищ. С 12 авг. 1819 г. исполняющий должность инспектора Архангельской ДС, с 22 авг. 1822 по 17 апр. 1824 г. инспектор. Активно способствовал строительству здания ДС и организации при ней бурсы. С 20 апр. (по др. данным, 18 марта) 1820 г. настоятель [Антониева Сийского во имя Св. Троицы](<https://pravenc.ru/text/Антониева Сийского во имя Св  Троицы.html>) мон-ря, где также провел значительные строительные работы: были отремонтированы главы на соборной церкви (в 1821 в соборе вызолочены царские врата и поновлены иконы), построена гостиница, поправлены каменные шатры на Благовещенской ц. и колокольне и др.

Главным делом жизни В. стала проповедь христианства среди язычников ненцев (самоедов) в обширном Мезенском у. на севере Архангельской губ. Указом имп. Александра I от 5 авг. 1824 г. была создана миссия с целью «войти в обращение с самоедами и кротостью и другими пастырскими добродетелями снискать их доверенность, вникнуть в образ жизни, мыслей и наклонностей и, раскрывая им ложность и тщету их веры, открывать им свет Евангелия и крестить по довольном наставлении в вере». Управляющим миссии был назначен В.; назначению способствовало то обстоятельство, что он являлся 2-м директором Архангельского комитета Библейского об-ва и был известен обер-прокурору Синода А. Н. [Голицыну](https://pravenc.ru/text/Голицын.html). В состав миссии также вошли священники Ф. Истомин, М. Леонтьевский, причетники Я. Истомин и В. Двойников (ненец, помогал В. в переводе Евангелия на ненецкий язык), С. Апицын (ненец-переводчик).

29 янв. 1825 г. члены миссии отправились из Архангельска в г. Мезень, к-рый был избран центром миссии. Первые проповеди В. не дали положительного результата. Местные рус. крестьяне и коми-зыряне, имевшие ненцев у себя в услужении, опасались потерять работников и отговаривали их креститься. Безуспешным было и плавание летом 1825 г. на п-ов Канин Нос, где ненцы попытались погубить миссионеров: нарты В. завезли в болото, он едва не утонул, впосл. страдал от тяжелой хронической болезни. Несмотря на это происшествие, В. считал, что «самоеды очень кротки нравом и весьма смирны» и «суровое обращение» с ними лишь помешает успеху дела. Главе миссии удалось переубедить местных рус. крестьян, так что они «вместо враждебного сопротивления делу Божию, мало-помалу сами стали содействовать ему». Жители тундры начали массово принимать Крещение. Быстрое распространение среди ненцев христианства объяснялось тем, что В. проповедовал на их родном языке, к-рый изучил в совершенстве во время продолжительной болезни.

В 1826-1828 гг. миссия действовала в Большеземельской и Тиманской тундрах к востоку и западу от р. Печоры, с центром (опорным пунктом) в Пустозерске. В 1825-1826 гг. духовной миссией было обращено в Православие и крещено: в Канинской тундре - 454 чел., в Тиманской тундре - 324, в Большеземельской тундре - 977 чел. В 1829 г. миссия вернулась в Мезень для завершения христианизации Канинской тундры. Миссионеров в поездках сопровождала походная церковь (с весны 1826), звон ее колоколов особенно полюбился ненцам. 6 окт. 1826 г. во время совершения таинства Крещения исцелился Таселей Вылкин из Большеземельской тундры, не владевший обеими руками. Миссионеры убеждали ненцев уничтожать языческие идолы. 10 июля 1827 г. по призыву В. новообращенные разрушили на о-ве Вайгач главное языческое святилище европ. и сибир. ненцев и воздвигли на его месте крест. За 5 лет работы миссия обратила в христианство 3303 чел., некрещеными оставались лишь ок. 700 ненцев. 29 янв. 1827 г. В. был награжден орденом св. Владимира 3-й степени.

Епархиальные и губ. власти с недоверием относились к деятельности миссии. Еп. [Аарон (Нарциссов)](<https://pravenc.ru/text/Аарон (Нарциссов).html>), сменивший на Архангельской кафедре еп. Неофита (Докучаева-Платонова), инициатора учреждения миссии для ненцев, обвинял В. в отступлении от предписаний, в «лености и недеятельности». Архангельский генерал-губернатор С. И. Миницкий старался привлечь внимание начальства к «печальным, неудачным действиям миссии». В результате 1 мая 1830 г. миссия была закрыта, В. вернулся в Антониев Сийский мон-рь. Для ненцев были организованы 3 прихода, началось строительство церквей, 25 марта 1831 г. В. присутствовал при освящении Никольской ц. на р. Колве. Поскольку приходские священники за следующие 28 лет крестили лишь 177 ненцев, можно сделать вывод, что закрытие миссии оказалось преждевременным.

С 16 июля 1830 г. В. являлся настоятелем Михаило-Архангельского мон-ря, благочинным мон-рей и соборов Архангельской епархии. В Михаило-Архангельском мон-ре были отремонтированы собор, колокольни, ризничный корпус, архив, б-ка, часовенная палатка, в 1831 г. при монастырской мельнице построили новую плотину. 14 дек. 1832 г. В. был вызван в С.-Петербург на чреду священнослужения, за чем обычно следовало поставление во епископы. Однако по окончании чреды в марте 1834 г. В. было объявлено монаршее благоволение, спустя нек-рое время он вернулся в Архангельск. 29 июня 1839 г. назначен настоятелем [Кий-Островского Крестного мон-ря,](<https://pravenc.ru/text/Кий-Островского Крестного мон-ря .html>) энергично взялся за восстановление обветшавших монастырских зданий. Благодаря успешному сбору пожертвований настоятелю удалось не только сделать необходимый ремонт, но и приобрести для мон-ря подворье в Архангельске. В дек. 1842 г. В. по предложению архангельского гражданского губернатора П. В. Степанова стал членом-корреспондентом Архангельского губернского статистического комитета. В. страдал от ревматизма, приобретенного в тундре, и просил о перемещении его в более теплую местность. 26 июня 1847 г. переведен настоятелем в глуховский Петропавловский мон-рь в Черниговской губ. Погребен в склепе под соборной церковью мон-ря.

В. является автором неск. опубликованных этнографических работ о мезенских ненцах, записок, посвященных деятельности миссии. В дек. 1834 г. он получил диплом за «Словарь (лексикон) самоедского языка» и «Грамматику самоедского языка» (обе рукописи впосл. были утеряны). Также утрачены переводы НЗ, катехизиса и нек-рых молитв, сделанные В. на ненецкий язык.

## Литература

Арх.: ГААО. Ф. 29. Оп. 2. Т. 2. Д. 571, 1207, 1293, 1438, 2177, 2775, 2777.

## Сочинения

О Вайгаче и самоедском идоле // Сын Отечества. 1828. Ч. 35; Самоеды мезенские // Вестн. РГО. 1855. Кн. 3. С. 77-140; Обращение в христианство мезенских самоедов: Зап. архим. Вениамина // ХЧ. 1850. Ч. 2. С. 363-384, 410-443; 1851. Ч. 1. С. 64-84.

## Литература

Страдомский А. И. Вениамин Смирнов, архим. Глуховского Петропавловского мон-ря, просветитель мезенских самоедов. Чернигов, 1875; Шульгин В. Архим. Вениамин - просветитель мезенских самоедов // Архангельские ЕВ. 1895. № 21. С. 513-516; № 23. С. 554-558; № 24. С. 591-594; Эпизод из миссионерской деятельности архим. Вениамина // Там же. 1896. № 23. С. 680-681; Козмин Н. Архангельские самоеды: Очерк их быта и верований. СПб., 1913. С. 30-34; Базанов А. Г. Миссионеры и миссионерские школы на Архангельском Севере. Архангельск, 1936. С. 24-28; Волынская В. А. Вениамин // Поморская энциклопедия: В 5 т. Архангельск, 2001. Т. 1: История Архангельского Севера. С. 97-98.

А. Ю. Карушев, Д. Н. Никитин, Т. А. Санакина, архим. Трифон (Плотников)
