---
article_title: ВЕРБИСТЫ
author: А.Г.Крысов
volume: '7'
page_numbers: '705'
source_url: https://pravenc.ru/text/150381.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:17:18Z'
---

[Об-во Слова Божия; лат. Societas Verbi Divini, S. V. D.], католич. миссионерская конгрегация, основанная 1875 г. в г. Стейл (Нидерланды) свящ. Арнольдом Янссеном (1837-1909). В наст. время к ней относятся 383 обители в более чем 60 странах, 6 075 монахов (3 800 из них священники) (An. Pont. 2003. P. 1345). Генеральным настоятелем В. является свящ. Антонио Перниа.

В 1877 г. в миссионерском доме (открыт 8 сент. 1875) начались занятия со священниками и мирянами по подготовке проповедников Евангелия среди населения, и уже в марте 1879 г. первые миссионеры отправились в Китай. В 1884 г. был принят устав В., согласно к-рому об-во стало монашеской конгрегацией. 25 янв. 1901 г. оно было утверждено Св. Престолом. К этому времени миссии В. были уже во мн. странах, в т. ч. в Аргентине, США, Нов. Гвинее, Того.

В., как правило, служат в приходах, где миссионеры отвечают за вопросы катехизации и подготовки к принятию таинств, в католич. образовательных учреждениях (школах и ун-тах, семинариях), серьезное внимание уделяют изданию и распространению христ. лит-ры, вопросу призвания к священническому служению и подготовке буд. пастырей. В 1920 г. на юге США В. была создана специальная семинария для афроамериканцев; к 1961 г. большинство афроамер. священников были ее воспитанниками. В научной сфере наиболее важными достижениями В. стали антропологические исследования под рук. свящ. Вильгельма [Шмидта](https://pravenc.ru/text/Шмидта.html).

19 окт. 1975 г. свящ. А. Янссен был провозглашен блаженным, 5 окт. 2003 г. канонизирован (пам. 15 янв.). Он основал также жен. монашеские конгрегации Служительниц Св. Духа (8 дек. 1889; на 2003 - 405 домов и 3678 монахинь) и Служительниц Св. Духа непрерывного поклонения (8 дек. 1896; на 2003 - 20 домов и 391 монахиня).

После непродолжительной миссии в 1922-1924 гг. В. появились в России в нач. 90-х гг. Важную роль в деятельности католич. Церкви в России играли архиеп. Джон [Буковский](https://pravenc.ru/text/Буковский.html), бывш. папский нунций в Москве (1995-2000), и еп. Ежи Мазур, (Иркутск, 1998-2002 ).

## Литература

Emmerich H. Atlas Societatis Verbi Divini Congr. Servarum Spiritus Sancti. Mödling, 1961; Zalesky W., ks. Święnci na kazdy dzień. Warsz.; Lódź, 19893. S. 38-39; Alt J. Arnold Janssen: Lebensweg und Lebenswerk des Steyler Ordensgründers. Nettetal, 1999; Brandewie E. In the Light of the Word: Divine Word Missionaries of North America. Maryknoll (N. Y.), 2000.

А. Г. Крысов
