---
article_title: «ВЕНСКИЙ ГЕНЕЗИС»
author: И.А.Орецкая
volume: '7'
page_numbers: '661'
source_url: https://pravenc.ru/text/150349.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:16:45Z'
---

(Vindob. theol. gr. 31), одна из самых красиво иллюминированных раннехрист. рукописей, сохранившихся до наст. времени. В XIV в. рукопись находилась в Венеции, куда была привезена одним из участников [крестовых походов](<https://pravenc.ru/text/крестовых походов.html>) или путешественников. Ее миниатюры, вероятно, были использованы в качестве образцов венецианскими мастерами, иллюстрировавшими в 40-х гг. XIV в. Историю Троянской войны. В XVII в. рукопись принадлежала эрцгерц. Леопольду Вильгельму (ум. в 1662), а в 1664 г. с согласия имп. Леопольда I была приобретена П. Ламбеком для имп. б-ки в Вене.

Большинство ученых считают, что «В. Г.» был создан в VI в.; единого мнения о месте написания и украшения рукописи нет. Долгое время создание 3 раннехрист. манускриптов, написанных серебром или золотом на пурпуре, [Россанского кодекса](<https://pravenc.ru/text/Россанского кодекса.html>) (Архиепископский музей в Россано) [, Синопского](<https://pravenc.ru/text/  Синопского.html>) [евангелия](https://pravenc.ru/text/евангелия.html) (Paris. suppl. gr. 1286) и «В. Г.», связывали с христ. Востоком - Сирией, Палестиной или Антиохией. использование дорогих материалов и высокое качество исполнения миниатюр говорят о возможности создания «В. Г.» в К-поле.

От тома с текстом кн. Бытие на греч. языке, содержавшего, согласно реконструкциям, 96 листов, сохранилось 24 листа. Утрачены начало и конец, имеются лакуны в средней части. Листы (325´
265 мм) окрашены пурпуром, по к-рому серебряными чернилами, со временем потемневшими, библейским унциалом написан текст. В его написании принимали участие 2 или 3 писца. Миниатюры расположены на каждой странице в нижней части листа. Нередко в одной миниатюре объединены неск. сцен; первоначально в «В. Г.» могло быть ок. 400 сцен - примерно столько же, сколько было в Коттоновском Генезисе (Lond. Brit. Lib. Cotton Otho B. VI; почти полностью сгорел в XVIII в.). Главное место отведено изображениям, поэтому библейский текст, особенно в начале, нередко дан в сокращении. По мнению нек-рых исследователей (К. Вайцман, М. Левин, О. Мазаль), сюжеты для миниатюр «В. Г.» были взяты не только из кн. Бытие, но и из текстов [Агады](https://pravenc.ru/text/Агады.html) и [Таргумов](https://pravenc.ru/text/Таргумов.html), комментариев к Библии. Сохранившиеся иллюстрации начинаются с истории Адама и Евы и завершаются смертью Иакова.

На основании особенностей стиля миниатюры были поделены на 11 групп, но в украшении манускрипта вряд ли участвовало большое число мастеров, скорее одни и те же могли работать в разных манерах. В целом все изображения художественно близки друг другу, в их основе - традиции античного и раннехрист. искусства: объемные, весомые фигуры правильных или немного укороченных пропорций показаны в свободном движении; складки драпировок, как правило, немногочисленные, лежат естественно и подчеркивают форму тела; глубина пространства передана посредством расположения стоящих друг за другом фигур или развивающихся в глубь архитектурных сооружений; колорит, гармоничный и нарядный, строится на сочетаниях ярких и чистых минеральных красок. Манера письма беглая; лица написаны объемно и импрессионистично. Одежды в неск. миниатюрах исполнены тонким, полупрозрачным слоем краски, в др. обильно прописаны белилами, благодаря использованию этих приемов они выглядят легкими и воздушными.

В миниатюрах господствует принцип непрерывного повествования. Сцены разворачиваются фризами с плавными переходами от одной к др. Однако нет единого подхода к построению композиции: сцены могут иметь или не иметь обрамление, располагаться в 1 или 2 ряда на фоне пейзажа, архитектурных кулис или пурпурного пергамена. Действие преимущественно развивается по горизонтали - вдоль поверхности листа, поэтому пространство изображения кажется неглубоким. Часто встречаются античные архитектурные (портики, колонны, ниши и т. д.) и буколические мотивы.

## Литература

Gerstinger H. Die Wiener Genesis. Vienna, 1931; Fillitz H. Die Wiener Genesis: Resumé der Diskussion // Beitr. z. Kunstgeschichte und Archäologie des Frühmittelalters: Akten zum VII. Intern. Kongr. f. Frühmittelalterforschung, 21-28 Sept. 1958. Graz; Köln, 1962. S. 41-52; Weitzmann K. Late Antique and Early Christian Book Illumination. N. Y., 1977; Dufrenne S. A propos de deux études récentes sur la Genése de Vienne // Byz. 1972. Vol. 42. p. 598-601; Levin M. Some Jewish Sources for the Vienna Genesis // Art Bull. 1972. Vol. 54. p. 241-244; Age of Spirituality: Late Antique and Early Christian Art, 3d to 7th с. // ed. M. E. Frazer, K. Weitzmann. N. Y., 1977-1978. p. 458-459; Mazal O. Kommentar zur Wiener Genesis: Faks.-Ausg. der Cod. theol. gr. der Österreichischen Nationalbibliothek in Wien. Fr/M., 1980; idem. Griechisch-römische Antike: Geschichte der Buchkultur. Graz, 1999. Bd. 1. S. 363-368; Clausberg K. Die Wiener Genesis: Eine kunstwiss. Bilderbuchgeschichte. Fr/M., 1984; Lowden J. The Beginnings of Biblical Illustration // Imaging the Early Medieval Bible / Ed. J. Williams. Univ. Park (Pa.), 1999. p. 9-59.

И. А. Орецкая
