---
article_title: ВЕРА
volume: '7'
page_numbers: '696'
source_url: https://pravenc.ru/text/150363.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:16:58Z'
---

Николаевна Самсонова (17.08.1880, с. Веряево, Елатомского у. Тамбовской губ.- 14.06.1940, Карело-Финская ССР, разъезд Сосновец Кировской ж. д.), мц. (пам. 1 июня, 10 июня - в Соборе Рязанских святых и в Соборе новомучеников и исповедников), ктитор Пятницкой ц. бывш. жен. мон-ря в честь Казанской иконы Божией Матери в г. Касимове Рязанской обл. По окончании касимовской гимназии В. работала учительницей. В кон. 20-х гг. стала старостой Пятницкой ц. в закрытом властями Казанском мон-ре и с большой любовью и почитанием относилась к находившейся на территории мон-ря часовне над могилой касимовского царевича Иакова. В. часто молилась в часовне, помазывала желающих маслом из лампады над могилой царевича, рассказывала о нем богомольцам.

Летом 1935 г. В. была арестована вместе с настоятелем Пятницкой ц. сщмч. [Николаем Правдолюбовым](<https://pravenc.ru/text/Николаем Правдолюбовым.html>) по делу «попов Правдолюбовых и... Матрены Беляковой» (блж. [Матроны Рязанской](<https://pravenc.ru/text/Матроны Рязанской.html>)), заключена в Бутырскую тюрьму в Москве. На допросах держалась мужественно. На вопрос следователя об отношении к советской власти В. ответила: «Я как верующий человек усматриваю открытое …насмеяние над религией и верующими, проявляемые в форме насильственного … закрытия храмов и разрушения их, кощунственное отношение к христианским святыням и аресты и высылки невинного духовенства и верующих. Также я не согласна с советской властью по вопросу отделения школы от Церкви, в результате чего дети не имеют возможности изучать Закон Божий и в результате не получают надлежащего нравственного воспитания». На вопрос о ее участии «в исцелении больных у могилы царевича Иакова» мученица сказала: «Будучи в часовне при могиле царевича Иакова, я встретила... больных, по моей просьбе молилась с ними вместе, мазала из лампады... маслом, советовала приложиться к могиле царевича Иакова и... благословляла иконой». Виновной в «контрреволюционной деятельности» В. себя не признала. Приговорена к 5 годам ИТЛ, отбывала срок в системе Беломоро-Балтийского лагеря, скончалась за 2 недели до освобождения. Включена в Собор новомучеников и исповедников Российских постановлением Свящ. Синода РПЦ 27 дек. 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Рязанской обл. Д. 10719.
