---
article_title: ВЕРГЕРИЙ
author: А.В.Чупрасов
volume: '7'
page_numbers: '707'
source_url: https://pravenc.ru/text/150391.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:17:28Z'
---

[Верджерио; лат. Vergerius; итал. Vergerio] Петер Пауль (Пьетро Паоло) (1498, Каподистрия (ныне Копер, Словения) - 4.10.1565, Тюбинген, Вюртемберг), папский нунций, позже лютеран. теолог и политический деятель. С 1518 г. учился в Падуе, где получил степень д-ра права. С 1522 г. судья в Вероне и Падуе. С 1525 г. представитель Каподистрии при правительстве Венецианской республики. В 1530 г. поступил секретарем на службу в Рим; в 1532 г. назначен папским нунцием в Венеции, с 1533 г. в Вене. В 1535 г. в качестве папского легата В. предпринял длительную поездку в Германию, подготавливая почву для созыва церковного Собора. По возвращении в Рим участвовал в разработке папской буллы, посвященной созыву Собора. В мае 1536 г. назначен епископом Модруша в Хорватии, в сент. 1536 г. стал епископом Каподистрии. Однако В. по-прежнему более заботился о делах Римской курии, исполняя папские поручения, чем о своей епархии. В 1539-1541 гг. совершил поездку во Францию с различными поручениями; в 1540-1541 гг. посетил в Вормсе религ. диспут и участвовал в полемике с реформаторскими богословами. С 1544 г. В. попал под подозрение инквизиции, но был оправдан. В 1549 г. бежал на территорию Швейцарского союза, где с мая того же года начал проповедь идей Реформации среди италоязычного населения. В 1550 г. стал пастором лютеран. общины Викосопрано. Пытался организовать независимый реформаторский Синод италоязычных общин Швейцарского союза вместо всеобщего евангелического. Такая позиция, а также непримиримое и бескомпромиссное лютеранство привели В. к конфликту с др. реформаторами, поэтому в 1553 г. он принял предложение вюртембергского герц. Кристофа стать его советником в Тюбингене. Не имея четких обязанностей, он исполнял поручения герцога и предпринял неск. поездок в Швейцарию и Вост. Европу, способствовал распространению идей Реформации в Польше и Словении.

В. был автором ряда сочинений, не сыгравших, впрочем, большой роли в эпоху Реформации. Большее значение имела его переводческая деятельность: на итал. язык им были переведены труды лютеран., и прежде всего вюртембергских, теологов.

## Источники

Briefwechsel zwischen Christoph, Herzog v. Württemberg und P. P. Vergerio / Hrsg. v. E. v. Kausler, T. Schott. Stuttg., 1875; Trattatelli di P. P. Vergerio e sua storia di Fr. Spiera. R., 1883; De ingenuis moribus ac liberalibus studiis adulescentiae: libellus in part. 2. Padova, 1918.

## Литература

Sixt Ch. H. P. P. Vergerius, päpstlicher Nuntius, katholischer Bischof und Vorkämpfer des Evangeliums. Braunschweig, 1855; Comba E. Il processo di P. P. Vergerio // La Riv. Christiana. 1873. Vol. 1. P. 299-311, 366-368; Hubert F. Vergerios publizistische Tätigkeit nebst einer bibliogr. Übersicht. Breslau, 1893; Paschini P. Pietro Paolo Vergerio Il giovane e la sua Apostasia. R., 1925; Hauser A. P. P. Vergerios protestantische Zeit. Tüb., 1980; P. P. Vergerio il Giovane, un polemista attraverso l'Europa del Cinquecento: Conv. intern. di studi. Cividale del Friuli, 15-16 ottobre 1998 / A cura di U. Rozzo. Udine, 2000.

А. В. Чупрасов
