---
article_title: ВЕНИАМИНОВ
author: А.А.Петров
volume: '7'
page_numbers: 657-658
source_url: https://pravenc.ru/text/150339.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:16:37Z'
---

Гавриил Иоаннович (1825, о-в Уналашка - 18.07.1880, Москва), прот., миссионер, сын свт. [Иннокентия](https://pravenc.ru/text/Иннокентий.html), митр. Московского. В. род., когда его отец (до пострига свящ. Иоанн Вениаминов) проходил миссионерское служение среди алеутов. После кончины супруги (1840) свящ. Иоанн принял монашество с именем Иннокентий и 15 дек. 1840 г. был хиротонисан во епископа Камчатского, Курильского и Алеутского. В связи с этим В. вместе со старшим братом Иннокентием в 1841 г. был переведен из Иркутской ДС в С.-Петербургскую, попечителем юношей был назначен петербургский губ. предводитель дворянства А. М. Потёмкин. В 1847 г. В. окончил курс ДС со степенью студента, в 1849 г. ездил в Новоархангельск (ныне Ситка) для свидания с отцом. В том же году, по желанию свт. Иннокентия, был оставлен служить в Камчатской епархии, посвящен в стихарь и 31 марта определен исправляющим должность иподиакона. 1 апр. 1849 г. назначен учителем во 2-й класс Новоархангельской ДС, 26 апр. также определен исправляющим должность библиотекаря, секретаря и помощником инспектора. 30 марта 1850 г. уехал в Москву для вступления в брак и принятия сана священника. После женитьбы на Е. И. Поповой 24 февр. 1851 г. был рукоположен Дмитровским еп. [Филофеем (Успенским)](<https://pravenc.ru/text/Филофеем (Успенским).html>) во диакона, 25 февр. митр. Московским [Филаретом (Дроздовым)](<https://pravenc.ru/text/Филаретом (Дроздовым).html>) - во священника. После возвращения на о-в Баранова (Ситка), 3 окт. 1851 г. В. был назначен 2-м священником к собору арх. Михаила, членом Новоархангельского духовного правления, исправляющим должность помощника инспектора и наставником в 3-м классе ДС, с 1852 г. эконом ДС.

В 1853 г. В. был назначен священником в Амурскую экспедицию, стал первым после 1689 г. священником на огромной территории - по р. Амур между Николаевским и Мариинским постами на протяжении более 300 км. Спустя нек-рое время был назначен на должность благочинного приамурских церквей и миссий и вскоре стал старшим миссионером в Приамурском крае с обязанностью проповедовать Слово Божие между местным населением, проживавшим вблизи Николаевска (совр. Николаевск-на-Амуре), а также по рекам Аргунь, Бурея и др. Только во время одного из своих миссионерских путешествий в июне 1857 г. В. обратил из язычества в христианство 154 чел. 13 июля 1856 г. возведен в сан протоиерея. В 1862 г. переведен в Благовещенск ключарем кафедрального собора и вскоре утвержден в должности исполняющего обязанности настоятеля собора, 22 сент. того же года определен благочинным среднеамурских храмов. 23 окт. 1863 г. назначен членом Камчатской консистории. В 1865-1866 гг. был направлен свт. Иннокентием в Москву и С.-Петербург для сбора пожертвований на устроение храмов в Приамурском крае. В исполнении этой задачи большую помощь миссионеру оказал Московский митр. Филарет, благодаря к-рому В. организовал в Москве особый фонд, на счет к-рого поступали пожертвования. Особенно большие отчисления были сделаны главным правлением Российско-Американской компании и московским купцом Г. М. Корниловым. После возвращения к месту служения В. 29 сент. 1866 г. был назначен членом комитета по устройству церквей Приамурского края, за труды и усердие на этом поприще 20 февр. 1867 г. ему была объявлена архипастырская признательность. Собранные пожертвования (40 тыс. р. серебром), а также облачения и утварь позволили епархии до 1870 г. построить и оснастить в Приамурском крае 15 правосл. храмов, благодаря правительственной субсидии появилась возможность пригласить священников из др. епархий.

После перемещения 5 янв. 1868 г. свт. Иннокентия на Московскую кафедру В., взяв отпуск, сопровождал отца к месту нового служения, т. к. из-за слабого зрения святитель нуждался в секретаре. 11 июня того же года В. был зачислен в причт собора в честь Смоленской иконы Божией Матери [Новодевичьего московского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/НОВОДЕВИЧИЙ МОСКОВСКИЙ В ЧЕСТЬ СМОЛЕНСКОЙ ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>). Во все годы пребывания свт. Иннокентия на Московской кафедре В. был его ближайшим помощником. По завещанию митр. Иннокентия († 31 марта 1879) В. являлся его душеприказчиком. Однако полностью исполнить волю почившего В. не смог, т. к. скончался спустя немногим более года после кончины отца. Погребен в Новодевичьем мон-ре.

В. был награжден орденами св. Владимира 4-й (1858) и 3-й (1877) степени, св. Анны 2-й степени (1868).

## Литература

Арх.: ЦГИАМ. Ф. 203. Оп. 664. Д. 104; ОПИ ГИМ. Ф. 194. Д. 2. Л. 1-16.

## Источники

Письма Иннокентия, митр. Московского и Коломенского / Публ. И. П. Барсукова. СПб., 1897-1901. 3 кн.; Административные док-ты и письма высокопреосв. Иннокентия, архиеп. Камчатского, по управлению Камчатской епархией и местными духовно-учеб. заведениями за 1846-1868 гг. / Сост. В. Крылов. Каз., 1908.

## Литература

Некролог // Моск. ЦВед. 1880. № 30. С. 363-364;Барсуков И. П. Иннокентий, митр. Московский и Коломенский, по его соч., письмам и рассказам современников. М., 1883.

А. А. Петров
