---
article_title: ВЕНИАМИН
author: Н.П.Зимина
volume: '7'
page_numbers: 654-656
source_url: https://pravenc.ru/text/150327.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:16:28Z'
---

(Фролов Вениамин Федорович; кон. 1862 или 1864, с. Ичкинское Шадринского у. Пермской губ.- после 7.04.1934), еп. Байкинский, вик. Уфимской епархии. Из крестьянской семьи, окончил сельскую школу. Рано потерял родителей, в 1886 г. по благословению Екатеринбургского и Ирбитского еп. Нафанаила (Леандрова) поступил певчим в архиерейский хор. В 1892 г. переведен в Пермь, пострижен в монашество, рукоположен во иеродиакона, затем во иеромонаха. В 1904 г. назначен настоятелем Богородице-Одигитриевского чуваш. муж. мон-ря с возведением в сан игумена. Мон-рь, расположенный близ дер. Бугабаш в Белебеевском у., был учрежден в 1901 г. по желанию чуваш. крестьян, занимался активной просветительской деятельностью - в нем обучали грамоте, устраивались назидательные беседы и пр. В 1907 г. за успешные труды по устроению обители и духовно-просветительную деятельность В. был награжден наперсным крестом. В 1915 г. он был назначен благочинным мон-рей 2-го округа епархии, 30 авг. возведен в сан архимандрита. Указом Синода 10 апр. 1917 г. В. по собственному прошению был уволен от управления мон-рем с проживанием в нем на покое. За период его настоятельства число братии в обители увеличилось до 18 монахов и 8 послушников, был построен новый каменный храм. В годы первой мировой войны в мон-ре оказывалась помощь семьям воинов, в сер. 1915 г. мон-рь принял в свои стены неск. сот беженцев, гл. обр. монашествующих, из зап. областей России.

9-11 нояб. 1917 г. Богородице-Одигитриевский мон-рь был разграблен окрестными рус. крестьянами, к-рые не только забрали все имущество обители, но и частично разобрали братские корпуса, осквернили старый деревянный храм. Братия разместилась в дер. Папановке, в течение неск. месяцев продолжая совершать богослужения в уцелевшем новом монастырском храме. В 1918 г. В. перешел в Георгиевский жен. мон-рь («Святые кустики») близ с. Уса-Степановка Бирского у., где жил до 1923 г.

В окт. 1922 г. в Уфимской епархии было создано обновленческое (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)) епархиальное управление. Для противодействия обновленцам вернувшийся после заключения в Уфу 4 нояб. 1922 г. Томский еп. Андрей (Ухтомский), бывш. еп. Уфимский и Мензелинский, рукоположил для Уфимской епархии неск. правосл. викарных епископов, основываясь на постановлении Патриарха св. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) и Свящ. Синода от 20 нояб. 1920 г. и послании Ярославского митр. св. [Агафангела (Преображенского)](https://pravenc.ru/text/Агафангел.html) от 18 июня 1922 г.- о временном автокефальном управлении епархиями в случае отсутствия канонического центра или невозможности связи с ним. После ареста [архи]еп. Андрея 9 дек. того же года и последующих арестов мн. викариев ради «охранения в неприкосновенности догматов и канонической дисциплины, равно и преемства благодатной хиротонии» оставшиеся на свободе викарные епископы с соизволения правящих архиереев совершали епископские хиротонии для Уфимской, Томской и Екатеринбургской епархий («тайные», или «ночные», хиротонии, впосл. признанные св. Патриархом Тихоном). Трофим (Якобчук), еп. Бирский, вик. Уфимской епархии, и [Ириней (Шульмин)](<https://pravenc.ru/text/Ириней (Шульмин).html>), еп. Кушвинский, вик. Екатеринбургской епархии, тайно хиротонисали В. во епископа Байкинского, вик. Уфимской епархии, для управления «церквами в Бирском кантоне»; хиротония была совершена в период между 10 февр. и 20 июня 1923 г., возможно 18 или 27 февр. Кафедральным храмом [Байкинского вик-ства](<https://pravenc.ru/text/Байкинского вик-ства.html>) являлась Михаило-Архангельская ц. в с. Байки.

По-видимому, В. оставался «без дел управления», поскольку церковными вопросами Бирского кантона в отсутствие еп. Трофима (Якобчука) ведал викарный Давлекановский еп. Иоанн (Поярков). В то же время В. сыграл важную роль в организации отпора обновленцам на территории Уфимской епархии, о чем свидетельствует информационная сводка 6-го отделения Секретного отдела ОГПУ «О состоянии православных церковников по С.С.С.Р. на 1 января 1924 года». В сводке об Уфимской губ. сказано: «Обновленческое движение развивается слабо... Тихон[овский] еписк[оп] Вениамин и игуменья Христиния, которая находится в монастыре «Кустики», ведут упорную борьбу с обновленцами, для выполнения этого дела Вениамин посвящал в священники богатых мужиков. В настоящее время в г. Уфе собралось 4 тихонов[ских] епископа Иоан[н], Марк, Вениамин и Борис, которые среди верующих в общей сложности пользуются значительным авторитетом, и которые из себя представляют ядро фанатиков, с яростью защищающих старую церковь» (Политбюро и Церковь. Кн. 2. С. 384-385). Для противостояния обновленчеству В. рукополагал в священный сан верных правосл. Церкви мирян, писал воззвания к верующим, в к-рых разъяснял суть обновленчества и положение Церкви (в докладной записке в Башкирское ОГПУ от 20 июня 1923 г. перечислены имена священников, распространяющих воззвания,- «Пояркова, Трофима, Вениамина и других»). В 1924 г. В. был арестован, препровожден в Уфу, вскоре освобожден по старости.

16 марта 1926 г. В. вместе с др. Уфимскими епископами подписал постановление «О поставлениях, совершенных епископом Андреем после смерти Патриарха для Уфимской и Златоустовской епархий», в к-ром были признаны неканоничными епископские хиротонии Питирима (Ладыгина) (см. [Петр](https://pravenc.ru/text/Петр.html)), [Антония (Миловидова)](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) и [Руфина (Брехова)](<https://pravenc.ru/text/Руфина (Брехова).html>), совершенные [архи]еп. Андреем (Ухтомским) в ссылке в г. Теджен (Туркмения) вместе с Нижнетагильским еп. [Львом (Черепановым)](<https://pravenc.ru/text/Львом (Черепановым).html>). В 1926 г. В. ушел на покой, жил в Георгиевском мон-ре, преобразованном в монашескую «сельхозартель». В сент. 1928 г., после расформирования «артели», старый и почти слепой архиерей по приглашению верующих переехал в Байки. Позже на допросе о своей жизни в это время он сказал, что «периодически по просьбе священников исполнял в церкви богослужение… Я живу в Байках на милостыню верующих. Дохода никакого не имею и только жду конца своей жизни».

В. был арестован 14 нояб. 1929 г., заключен в Бирский кантонный исправдом. Поводом для ареста епископа и священника Михаило-Архангельского храма Александра Яковлева послужила «неделя необычного говения», якобы объявленная ими во время «недели коллективизации» в связи с предполагаемым закрытием храма. Владыка обвинялся в том, что по приезде в Байки «усердно занялся восстановлением религиозных чувств среди крестьянства», что привело к «срыву коллективизации», в «систематической антисоветской агитации... противодействии мероприятиям соввласти». В. виновным себя не признал. 26 февр. 1930 г. тройка при Полномочном представительстве ОГПУ в БАССР приговорила его к 5 годам ИТЛ с заменой лагеря высылкой в Северный край на тот же срок. 7 апр. 1934 г. В. был досрочно освобожден по инвалидности, однако сведений о возвращении его в Уфимскую епархию нет. По всей вероятности, он умер вскоре после освобождения, возможно еще в ссылке (досрочно освобождали иногда безнадежно больных или умирающих осужденных). Невероятным представляется сообщение митр. [Мануила (Лемешевского)](<https://pravenc.ru/text/Мануила (Лемешевского).html>) о том, что в 1956 г. В. жил в Якутской АССР (Русские иерархи, 1893-1965. Т. 2. С. 165). В. был реабилитирован 31 июля 1989 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Респ. Башкортостан. Д. ВФ-16319, ВФ-20193; РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 209. Л. 3-4 об. [Докл. Свят. Патриарху Тихону еп. Давлекановского Иоанна (Пояркова), временно управляющего Уфимской епархией, от 2/15 июля 1923 г.]; Справка отдела ОГПУ Севкрая от 7.04.1934 г. (Данные Информационного центра МВД Республики Башкортостан).

## Источники

Уфимские ЕВ. 1907. № 11. С. 590; 1914. № 21. С. 434-435; 1915. № 2. С. 61; № 10. С. 404; № 18. С. 745; № 19. С. 772; 1917.№ 11. С. 1; № 23-24. С. 622-623; Адрес-календари Уфимской губернии и справ. кн. на 1916 год. Уфа, 1916. С. 100; [То же] на 1917 год. Уфа, 1917. С. 99.

## Литература

Зеленогорский М. Л. Жизнь и деятельность архиеп. Андрея (кн. Ухтомского). М., 1991. С. 101, 129-130; Акты свт. Тихона. С. 912, 966; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 241-242; Зимина Н. П. Викарии Уфимской епархии 1920-х годов: священномученик Вениамин (Фролов), еп. Байкинский // Ежег. Богосл. конф. ПСТБИ: Мат-лы, 2004. М., 2004 (в печати).

Н. П. Зимина
