---
article_title: ВЕРБИСТ
author: О.В.Шаталов
volume: '7'
page_numbers: 704-705
source_url: https://pravenc.ru/text/150379.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:17:16Z'
---

[фламанд. Verbiest; кит. Нань Хуайжэнь] Фердинанд (9.10.1623, Питтем, Фландрия - 28.01.1688, Пекин), католич. миссионер в Китае, иезуит. Получил всестороннее образование в Кортрейке и Брюгге, затем в ун-тах Лёвена (Лувена) и Рима. Вступил в орден [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html) 29 сент. 1641 г. В 1655 г. в Севилье, где он занимался изучением теологии, защитил магист. диссертацию.

Решив посвятить себя миссионерскому служению, в 1658 г. прибыл в Макао, затем начал проповедническую деятельность в г. Сиане пров. Шэньси. В 1660 г. был вызван в Пекин и в качестве помощника главы астрономического ведомства Китая иезуита И. А. [Шалля фон Белла](<https://pravenc.ru/text/Шалля фон Белла.html>) (1591-1666) стал одним из авторитетнейших и деятельных чиновников цинской администрации. Во время гонений на иезуитов после смерти имп. Шуньчжи (1664) В. был заключен в тюрьму и приговорен к смертной казни. Традиция связывает чудо их избавления от наказания с землетрясением в Пекине, воспринятым новым имп. Канси как знак того, что заключенных надо помиловать, хотя окончательное освобождение иезуитов последовало только в 1669 г. С этого момента положение В. при имп. дворе становится исключительным. Он преподавал Канси геометрию и в споре с кит. учеными продемонстрировал преимущества европ. системы геометрического анализа планетарных движений, составил календарь дат затмений до 2000 г. включительно, а затем в 1679 г., используя достижения европ. науки, переоборудовал Пекинскую обсерваторию. В 1673 г. В. издал подробную работу по теории астрономии. Всего им было издано свыше 40 трудов, посвященных различным областям человеческого знания. В военной сфере организовал серийное производство пушек португ. образца. Ряд исследователей связывают с именем В. практическое воплощение в условиях Китая идеи автомобиля и катера на паровом двигателе.

Имя В. хорошо известно и в истории русско-кит. дипломатических отношений: он был переводчиком со стороны Цинов во время визита в Пекин посольства Н. Г. Милеску Спафария в 1675-1678 гг. Пользуясь своим положением при дворе, он проинформировал российского посла, а через его посредство и все европ. сообщество об особенностях жизни в Китае, а также помог послу в приобретении рубина из личной сокровищницы Канси, к-рый впосл. украсил большую имп. корону венценосных правителей России. Письма В. в Европу стали одним из важнейших источников сведений о Китае для его многочисленных корреспондентов. В одном из писем он первым из европейцев предпринял попытку систематического изложения грамматики маньчжурского языка.

Немало было сделано В. и в деле католич. миссии в Китае. В 1677 г. он был назначен вице-провинциалом всех иезуитских миссий в стране. Занимая этот пост, он ходатайствовал перед Папской курией о рукоположении в священнический сан верующих китайцев и разрешении на служение мессы, отправление таинства исповеди и совершение Евхаристии на кит. языке. Однако его предложения Ватикан оставил без внимания. В 1669 г. в Пекине В. издал однотомное соч. «Цзяо яо сюй лунь», посвященное изложению основ католич. вероучения, а также нек-рые др. работы. Во время его похорон по повелению Канси со стороны Либу (Палаты церемоний) ему оказали гос. почести, приличествующие сановнику 2-го класса в цинской табели о рангах. Во многом благодаря влиянию В. маньчжурское правительство уже после его смерти издало в 1692 г. имп. эдикт о веротерпимости. Имя В. высоко почитается совр. Римско-католической Церковью и научной общественностью всего мира. При Католическом ун-те в Лёвене действует фонд В., периодически выступающий организатором проведения представительных международных научных конференций, создан центр синологических исследований, к-рому также присвоено его имя.

## Источники

Арсеньев Ю. В. Статейный список посольства Спафария в Китай: 1675-1678 // ВАИ. 1906. Т. 17. С. 162-339; Correspondance de Ferdinand Verbiest de la Compagnie de Jésus (1623-1688), dir. de l'observatoire de Pékin / Par H. Josson, L. Willaert. Brux., 1938; Рус.-китайские отношения в XVII в.: Мат-лы и док-ты. М., 1969. Т. 1: 1608-1683; Bibliography of the Jesuit Mission in China (ca. 1580 - ca. 1680) / Ed. by E. Zürcher, N. Standaert S. J., A. Dudink. Leiden, 1991; Golvers N. The «Astronomia Europaea» of Ferdinand Verbiest, S. J. (Dillingen, 1687): Text, Transl., Notes. Nettetal, 1993.

## Литература

Федосий (Сморжевский), иером. Об иезуитах в Китае // Сибир. вестн. СПб., 1822. Ч. 19. С. 169-252; Ч. 20. С. 253-324; Алексий (Виноградов), иером. Обзор деятельности зап. христ. миссий в Китае. Каз., 1886; Лю Лу. Канси-ди юй Сифан чуаньцзяоши = [Имп. Канси и миссионеры с запада]. Пекин, 1981; Ferdinand Verbiest (1623-1688): Jesuit Missionary, Scientist, Engineer and Diplomat / Ed. by J. W. Witek. Nettetal, 1994; Дубровская Д. В. Миссия иезуитов в Китае: Маттео Риччи и др. (1552-1775 гг.). М., 2000; The Christian Mission of China in the Verbiest Era: Some Aspects of the Missionary Approach / Ed. by N. Golvers. Leuven, 2000.

О. В. Шаталов
