---
article_title: ВЕНИАМИН I
author: А.А.Войтенко
volume: '7'
page_numbers: 656-657
source_url: https://pravenc.ru/text/150331.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:16:32Z'
---

(ок. 590, дер. Баршут, Н. Египет - 3 янв. 661) (пам. копт. 9 тобе (3 янв.)), патриарх Коптской Церкви (622-661), 38-й патриарх Престола св. Марка. Род. скорее всего в копт. семье. Возможно, В. получил образование в Александрии, поскольку его деревня находилась недалеко от столицы Египта. Еще в юности он проявлял склонность к аскетическому образу жизни, в 620 г. принял монашеский постриг в мон-ре, в Канопе, где В. подвизался под рук. старца Феоны и изучал Свящ. Писание.

Старец Феона представил В. патриарху Андронику, к-рый был уже осведомлен о его благочестии. Андроник оставил его у себя, рукоположил во священника и назначил своим помощником. Новое положение позволило В. познакомиться с церковным управлением, с жизнью монофизитской общины, где он пользовался большим авторитетом. После кончины Андроника В. был избран патриархом. О первых годах его патриаршества известно только то, что он составлял традиц. ежегодные послания о дате празднования Пасхи, в к-рых наставлял клир в вопросах вероучения. Он собрал 15 посланий и издал их (не сохр.). В. смог не утратить контроль над паствой и во время персид. правления в Египте (619-629).

В 631 г. Патриархом Александрийским стал еп. Кир, одновременно он был назначен визант. имп. Ираклием префектом Египта. Ему было приказано урегулировать вероучительные разногласия, не останавливаясь перед применением военной силы, если это будет необходимо. В. вынужден был бежать и скрываться в разных мон-рях, спасаясь от репрессий. В это время Менна, брат В., был подвергнут истязаниям и утоплен в Ниле. Собственность клириков, к-рые поддерживали бежавшего Коптского патриарха, была конфискована, мн. монофизитские храмы насильственно передали сторонникам Патриарха Кира. В разгар этих событий у границ Египта с относительно немногочисленной армией появился араб. полководец Амр ибн аль-Ас. Араб. завоевание Египта началось 12 дек. 639 г., а 17 сент. 642 г. пала Александрия. Играли ли копты активную роль в завоевании Египта, неизвестно, но очевидно, что они не выступили на стороне Византии.

В кон. 643 или нач. 644 г. Амр предоставил В., вернувшемуся из изгнания, самоуправление в церковных делах. В. прилагал значительные усилия, чтобы укрепить дух своей паствы, а также пытался вернуть конфискованную собственность. Он лично встретился с Амром. Непосредственным результатом встречи было то, что Амр восстановил В. в правах, к-рых лишил его Патриарх Кир, и признал его единственным представителем народа Египта. В. молился за Амра, относясь к нему с глубоким почтением.

В. намеревался возродить егип. Церковь, действуя в русле политики патриарха Дамиана. Он заложил основы взаимоотношений между Коптской Церковью и арабами, к-рые всегда чтили «людей Писания», хотя позднее эти отношения усложнились. В. удалось на значительный срок укрепить единство своей Церкви. Многие из тех, кто бежали в Пентаполь, стали возвращаться, нек-рые епископы (напр., Кир Никиуский и Виктор Пиомский), перешедшие на сторону Патриарха Кира, вернулись в Коптскую Церковь. В то время в Египте было значительное число халкидонитов, стойко придерживавшихся своих убеждений, что создавало благоприятные условия для мусульм. властей: они строили свою политику, учитывая разногласие 2 общин.

Мусульм. власти были вполне удовлетворены деятельностью В. по поддержанию порядка среди своей паствы. Он исполнял судейские обязанности в соответствии с нормами визант. права, часто посещал диоцезы и мон-ри, восстанавливал храмы там, где это было необходимо. Благодаря его усилиям в Египте осталась глава св. евангелиста Марка, к-рую греки хотели тайно вывезти в Византию. Впосл., между 645 и 647 гг., ее перенесли в мон-рь св. Макария в [Скиту](https://pravenc.ru/text/Скит.html). По этому поводу В. написал установления для монахов этого мон-ря.

В. руководил Коптской Церковью при преемнике Амра Абдаллахе ибн Сааде (645-655), известном своей алчностью, к-рая привела к ухудшению экономического положения завоеванного населения и, как мог, помогал своей пастве. После кончины В. вокруг его имени сложился ряд легенд, напр., о том, что его душу на небо возносили не только ангелы, но и свт. [Афанасий Великий](<https://pravenc.ru/text/Афанасий Великий.html>) Александрийский, патриарх [Севир Антиохийский](<https://pravenc.ru/text/Севир Антиохийский.html>), Феодосий, что свидетельствует о его почитании в Коптской Церкви как одного из столпов вероучения, сохранившего его в годы араб. завоевания Египта.

От богословского и гомилетического наследия В. на копт. языке сохранилась проповедь на Евангелие от Иоанна (2. 1-11 - о чуде в Кане Галилейской) на саидском диалекте в отрывках, на бохайрском - полностью, отрывки из проповеди об архим. [Шенуте](https://pravenc.ru/text/Шенуте.html), переводы нек-рых его творений на араб. язык (см.: Graf. Geschichte. Bd. 1. S. 468-470).

## Сочинения

Müller C. D. Die Homilie über die Hochzeit zu Kanna und weitere Schriften des Patriarchen Beniamin I. von Alexandrien. Hdlb., 1968.

## Источники

Zotenberg H. Mémoire sur la chronique byzantine de Jean, évêque de Nikiou V // J. asiatique. Ser. 7. 1879. N 13. P. 348-386; History of the Patriarchs of the Coptic Church of Alexandria: S. Mark to Benjamin I / Ed. by B. Evetts 
// PO. 1907. T. 1. Fasc. 4. P. 487-518; Le Synaxaire arabe jacobite (réd. copte) // PO. T. 11. Fasc. 5. P. 561-564; Brakmann H. Zum Pariser Fragment angeblich des koptischen Patriarchen Agathon: Ein neues Blatt d. Vita Benjamin I. // Le Muséon. 1980. Vol. 93. P. 299-309.

## Литература

Müller C. D. Benjamin I, 38. Patriarch von Alexandrien // Le Muséon. 1956. Vol. 69. P. 313-340; idem. Neues über Benjamin I, 38. Patriarchen von Alexandrien // Ibid. 1959. Vol. 72. P. 323-347; idem. Der Stand der Forschungen über Benjamin I, den 38. Patriarchen von Alexandrien // ZDMG. Suppl. 1. 2. 1969. Bd. 119. S. 404-410; Coquin R.-G. Livre de la consécration du sanctuaire de Benjamin. Cairo, 1975. (Biblioth. d'Études Coptes; 13).

А. А. Войтенко
