---
article_title: ВЕРБИЦКИЙ
author: О.А.Павлова, прот.БорисПивоваров
volume: '7'
page_numbers: 705-706
source_url: https://pravenc.ru/text/150383.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:17:20Z'
---

Василий Иванович (1827, с. Федяково Нижегородского у. и губ.- 12.10.1890, с. Улала (совр. Горно-Алтайск), прот., миссионер, сотрудник [Алтайской духовной миссии](<https://pravenc.ru/text/АЛТАЙСКАЯ ДУХОВНАЯ МИССИЯ.html>), этнограф, лингвист. Из семьи дьячка. В 1846 г. окончил Нижегородскую ДС. 5 марта 1849 г. назначен наставником в Азрапинское приходское уч-ще в Лукояновском у. Нижегородской губ. В 1851-1853 гг. также являлся катехизатором в сельской Покровской ц. 12 янв. 1853 г. по приглашению своего двоюродного брата миссионера прот. С. В. [Ландышева](https://pravenc.ru/text/Ландышева.html) подал прошение и был направлен в Томскую епархию, определен в Алтайскую миссию. В Сибирь прибыл в 1854 г.

16 июля 1854 г. Томским и Енисейским еп. Парфением (Поповым) рукоположен во диакона, 17 июля - во священника к походной миссионерской ц. Всемилостивого Спаса в Улале. Наряду с богослужением обучал детей алтайцев Закону Божию, рус. грамоте и церковному пению. 22 дек. 1855 г. переведен в ц. в честь Сошествия Св. Духа на апостолов в сел. Майма с поручением заведования Майминским отд-нием миссии, совершал миссионерские поездки по всему Горному Алтаю. Ближайшим помощником В. был катехизатор, миссионер М. А. Парвицкий (впосл. митр. Московский св. [Макарий (Невский)](<https://pravenc.ru/text/Макарий (Невский).html>)). В 1857 г. В. открыл уч-ще. В 1858 г. утвержден в должности «сотрудника начальника миссии» и переведен в Калтанский улус, входивший в Кондомское отд-ние миссии. 13 дек. переехал в Кузедеевский улус, к-рый сделал центральным станом Кузнецкого округа миссии. В Кузедеевском улусе стараниями В. были построены дом для миссионера (1859), церковь (1864), колокольня (1877).

26 авг. 1876 г. В. был возведен в сан протоиерея. 15 февр. 1884 г. назначен помощником начальника Алтайской и [Киргизской](https://pravenc.ru/text/Киргизской.html) миссий и старшим миссионером Улалинского отд-ния. Вел переписку миссии, заведовал архивом, заботился о деятельности школ и мон-рей. Награжден орденом св. Анны 3-й (1870) и 2-й (1882) степени, орденом св. Владимира 4-й степени (1886).

2 авг. 1890 г. В. подал прошение об увольнении на покой по состоянию здоровья, в том же году скончался. Свои небольшие сбережения завещал миссии. Еще при жизни В. по его заказу были сшиты ок. 20 ряс, для того чтобы «по смерти оставить каждому миссионеру по ряске». В. был погребен в каменном склепе храма в Улале. Надпись на могильном камне свидетельствовала, что он «окрестил 2117 человек» («больше всех миссионеров», по свидетельству прот. Василия [Постникова](https://pravenc.ru/text/Постникова.html)). Храм разрушили в 30-х гг. XX в., могилы миссионеров сохранялись до сер. 70-х гг.

В наст. время не потеряли своего значения лингвистические, естественнонаучные и этнографические труды миссионера. В 1869 г. в «Томских ГВ» под названием «Алтайцы» публиковались этнографические статьи В., впосл. изданные отдельной книгой - «Алтайские инородцы» (М., 1893). В «Трудах имп. Вольного экономического общества» выходили статьи В. по пчеловодчеству. Н. И. Анненков использовал собранные В. сведения о флоре Алтая при составлении «Ботанического словаря» (1856). В 1871 г. РГО присудило миссионеру серебряную медаль, в 1878 г. он был избран членом-сотрудником Зап.-Сибирского отдела об-ва. В. являлся также действительным членом имп. Об-ва акклиматизации животных.

Большое внимание миссионер уделял изучению алтайского языка. В 1857-1868 гг. работал над «Грамматикой алтайского языка» (Каз., 1869) и «Руководством к изучению алтайского языка». В 1884 г. Правосл. миссионерское об-во издало «Словарь алтайского и аладагского наречий тюркского языка» (Каз., 1884), над составлением к-рого В. трудился ок. 30 лет. Неск. сочинений В. посвящены истории Алтайской миссии. В ЦХАФАК (Барнаул) хранится автограф написанной В. в 60-х гг. истории миссии при ее основателе прп. [Макарии (Глухарёве)](<https://pravenc.ru/text/Макарии (Глухарёве).html>). В работе широко использованы документы из первоначального архива миссии, уничтоженного пожаром в 1886 г.

В июне 1989 г. в Горном Алтае прошла научная конференция, посвященная 120-летию издания «Грамматики алтайского языка». 12 окт. 1990 г. в Новосибирске состоялась всесоюзная конференция, посвященная 100-летию со дня кончины В.

## Сочинения

Заметки кочевого алтайца // Вестн. РГО. 1858. Ч. 24. Кн. 11. С. 77-109; Зап. миссионера Кузнецкого отд-ния Алтайской духовной миссии свящ. В. Вербицкого за 1860 г. // ДЧ. 1861. Ч. 3. № 9. С. 75-98; Зап. …за 1861 г. М., 1862; Зап. …за 1862 г. // ПО. 1863. Т. 10. Февр. С. 143-161; Лечение болезней у калмыков-алтайцев // Томские ГВ. 1863. № 24, 25; Пчеловодство на Алтае в 1874 г. // Тр. Вольного экон. об-ва. 1875. Т. 3. Вып. 3. С. 245-346; Миросозерцание и нар. творчество сибир. инородческих племен: Этногр. мат-лы // Литературный сб. СПб., 1885. С. 337-351; Очерк деятельности Алтайской духовной миссии по случаю 50-летнего ее юбилея // Памятная книжка по Томской губ. 1885 г. Томск, 1885. С. 142-221; Мат-лы для истории Алтайской духовной миссии // Томские ЕВ. 1888. № 17. С. 16-18; Катехизическое поучение «О Боге едином, но троичном в Лицах» // Из духовного наследия алтайских миссионеров: Сб. Новосиб., 1998. С. 46-55; [cписок тр. В. // Там же. С. 202-211].

## Литература

Арх.: ГАТО. Ф. 184. Оп. 1. Д. 13. Л. 4 об.- 8. [Послужной список В. за 1889 г.]; ЦХАФАК. Ф. 164. Оп. 1. Д. 3. 57 л., Д. 163. Л. 33-270. [Катехизические поучения В.]; Д. 5. [Очерк истории АДМ, 1860 г.]; Д. 161. Л. 4-5 об. [Богословие в именах Божиих: Семинарское соч. В.]; Д. 161. Л. 157-292. [7 тетрадей В., содерж. извлеч. из разн. ист-ков. Ок. 1849 г.]; Реморов А., протодиак. Научный вклад в миссионерское служение прот. В. Вербицкого: Канд. дис. / МДА. Загорск, 1990. Ркп.

## Литература

Пасека миссионера свящ. Вербицкого на Алтае // Тр. Вольного экон. об-ва. 1872. Т. 3. Вып. 2. Окт. С. 206-210; Прот. В. И. Вербицкий: Некролог // ПрибЦВед. 1890. № 51;Ивановский А. А. Алтайский миссионер прот. В. И. Вербицкий: Некролог // Этногр. обозр. 1891. Кн. 8. № 1. С. 176-179; Иннокентий [Ястребов], иером. Алтайский миссионер прот. В. И. Вербицкий // Томские ЕВ. 1891. № 1. С. 9-16; Памяти покойного миссионера прот. В. И. Вербицкого: Из зап. киргизского миссионера игум. В. Синьковского // Там же. 1891. № 9. Ч. неофиц. С. 1-5; То же: Из зап. мыютинского миссионера свящ. В. Постникова // Там же. С. 5-7; Макарова-Мирская А. И. Апостолы Алтая. Х., 1909. М., 1997р. С. 81-87; Потапов Л. П. Очерки по истории алтайцев. М., 1948; Ашнин Ф. Д. Первая печатная науч. грамматика алтайского яз.: Пробл. авторства // Тюркологический сб. за 1975 г. М., 1978. С. 34-61.

О. А. Павлова, прот. Борис   Пивоваров
