---
article_title: ВАСИЛЕВСКИЙ
author: Н.И.Комашко
volume: '7'
page_numbers: 16-17
source_url: https://pravenc.ru/text/150471.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:02:41Z'
---

Василий Иванов (ум. после 1768), московский иконописец Синодальной конторы, работал в 20-60-х гг. XVIII в. Поляк или украинец по происхождению.

По сведениям Я. фон Штелина, В. выполнил в 1729 г. 2 иконы местного ряда иконостаса Петропавловского собора в С.-Петербурге («Вседержитель на престоле», «Богоматерь на престоле»). Писал иконы для иконостасов церквей: святых праведных Симеона Богоприимца и Анны Пророчицы в С.-Петербурге (1731; вместе с А. М. Поспеловым, не сохр.), Спасо-Преображенской в Усолье Пермской губ. по заказу графов Строгановых (1750-1765, вместе с И. Я. Поспеловым, не сохр.), святых Кира и Иоанна на Солянке и вмц. Екатерины на Ордынке в Москве (1767, вместе с Д. Г. Левицким, не сохр.). Под его рук. в 1760 г. изготовлялись иконостасы для 3 церквей в Пруссии. В 1751 г. В. с И. Я. Поспеловым возглавляли работы по поновлению росписи в Успенском соборе Московского Кремля.

В 1759 г. по указу Синода освидетельствовал изъятые в московских иконных лавках неискусно написанные иконы. Синод также рекомендовал всем московским иконописцам учиться у В. Писал на заказ для А. П. Волынского иконы для его детей Анны, Петра и Марии («Зачатие Пресвятой Богородицы», 1723. ГИМ; «Изведение апостола Петра из темницы», 1727. Тамбовский художественный музей; «Мария Египетская», 1746. ГМИР), для Н. И. Тишинина - образ по случаю бракосочетания («Свт. Николай и прп. Ксения с Христом Вседержителем», 1755. Рыбинский историко-художественный музей).

Ранние работы мастера отличает приверженность к традициям изографов Оружейной палаты («Лонгин Сотник», 1730. ГРМ), однако уже в них можно отметить склонность к живописной манере письма, проявившуюся в поздних работах («Митрополит Алексий», 1759. ГИМ).

## Литература

Скворцов Н. А. Архив Моск. Св. Синода Конторы: Мат-лы по Москве и Моск. епархии за XVIII в. М., 1914. Т. 2. С. 660-665; Гершензон-Чегодаева Н. М. Д. Г. Левицкий. М., 1964. С. 67, 85-88, 345, 349-350; Молева Н. М., Белютин Э. М. Живописных дел мастера. М., 1965. С. 193, 245; Малиновский К. В. Якоб фон Штелин и его записки по истории рус. живописи XVIII в. // Русское искусство барокко: Мат-лы и исслед. / Под ред. Т. В. Алексеевой. М., 1977. С. 184, 202-203; Записки Я. Штелина об изящных искусствах в России. М., 1990. Т. 1. С. 53-54, 66, 99, 104; Словарь рус. иконописцев XI-XVII вв. / Ред.-сост. И. А. Кочетков. М., 2003. С. 110-112.

Н. И. Комашко
