---
article_title: ВЕРЕМУНД
author: Д.В.Зайцев
volume: '7'
page_numbers: '710'
source_url: https://pravenc.ru/text/150401.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:17:37Z'
---

[Вармунд; лат. Veremundus; итал. Veremondo, Varmondo] († между 1010 и 1014), свт. (пам. зап. 9 авг.), еп. г. Эпоредия (совр. Ивреа, Сев. Италия). Сначала был адвокатом в Павии. В 60-х гг. X в. имп. Свящ. Римской империи [Оттон I](<https://pravenc.ru/text/Оттон I.html>) назначил В. епископом Эпоредии. В 969 г. В. присутствовал на Соборе в Медиолане. Он сохранял верность имп. саксон. династии, чьим покровительством пользовался. Находился в конфронтации с местным маркграфом Ардуином, посягавшим на независимость церковных учреждений диоцеза. В. отлучил Ардуина от Церкви, что нашло поддержку папы [Григория V](<https://pravenc.ru/text/Григорий V.html>). Впосл. маркграф примирился с епископом, и они основали аббатство Фруктуария (итал. Фруттуария), где Ардуин принял постриг незадолго до своей смерти. В. предоставил вновь основанному аббатству значительные привилегии, к-рые были в 1006 г. одобрены Собором североитал. епископов, а в 1015 г. утверждены папой [Бенедиктом VIII](<https://pravenc.ru/text/Бенедиктом VIII.html>). При В. Эпоредия стала важным культурным центром; он уделял особое внимание школе и скрипторию при кафедральном соборе, нек-рые манускрипты сохранились до наст. времени. При В. в диоцезе Эпоредия были обретены мощи мч. Теола, одного из воинов Фиваидского легиона, пострадавшего при Максимиане Геркуле (нач. IV в.), и помещены в одной из церквей города. В. почитался в диоцезах Ивреа и Верчелли (подтверждено папой Пием IX в 1857).

## Литература

Moreno L. Vita di S. Veremondo Arborio vescovo d'Ivrea nel sec. X. Ivrea, 1858; Crovella E. Veremondo // BiblSS. T. 12. Col. 1032-1033.

Д. В. Зайцев
