---
article_title: ВЕРОН И ВЕРОНА
author: Д.В.Зайцев
volume: '7'
page_numbers: 721-722
source_url: https://pravenc.ru/text/150441.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:18:12Z'
---

[лат. Veronus et Verona] (IX в.), святые (пам. зап. Верон - 31 янв. и 30 марта; Верона - 29 авг.). Первый письменный памятник, сообщающий о Вероне восходит к 1020 г.- это принадлежащее перу Ольберта из Жамблу († 1048) соч. «История обретения мощей и чудеса святого Верона» (Historia inventionis et miracuorum Sancti Veroni). В нем описано, как в 1004 г. священнику прихода Лембек (близ г. Халле в Брабанте) в сонных видениях явился некий святой, к-рый указал место своего погребения, желая, чтобы его мощи были явлены верующим. Священник поступил по слову святого и обнаружил в указанном месте тело юноши с табличкой, на к-рой было написано имя Верон и дата смерти - 15 дней до февральских календ (18 янв.). Чудесно обретенные мощи привлекли в Лембек множество паломников. В 1012 г. их перенесли в общину каноников св. [Вальтруды](https://pravenc.ru/text/Вальтруды.html) в Монс, но впосл. большая часть мощей была возвращена в Лембек.

Чудесное обретение мощей и отсутствие к.-л. исторических фактов о жизни святого породило легенду, согласно к-рой В. и его сестра были детьми кор. вост. франков Людовика II Немецкого († 876). Оставив дворец, В. странствовал, позднее 5 лет работал прислужником в таверне в Лембеке, где и скончался в возрасте 20 лет ок. 863 г. В иконографии изображается как пилигрим. На 2-й день после Пасхи в Лембеке в честь В. устраиваются торжественные процессии.

Его сестра Верона, чудесным образом узнав о смерти брата, отправилась искать его могилу. В дер. Лефдал, близ совр. Лёвена (Бельгия), ей рассказали, что могила находится в Лембеке. Побывав на могиле брата, она вернулась на родину, приняла монашеский постриг и стала основательницей ряда мон-рей в Германии. Скончалась в Бертемском аббатстве в Майнце в 870 г., но погребена в Лефдале, где в ср. века существовала часовня в ее честь, известная под названием Вроненберг (гора Вероны). Раскопки 1951 г. показали, что эта часовня существовала уже в X в. и здесь находился саркофаг каролингской эпохи.

## Источники

Acta SS. Mart. T. 3. P. 845-850.

## Литература

van den Bergh K. Verono e Verona // BiblSS. Vol. 12. Col. 1056-1057; Moreau É., de. Histoire de l'Église en Belgique. Brux., 1945. T. 2. P. 209.

Д. В. Зайцев
