---
article_title: ВЕРОНСКИЙ ПАЛИМПСЕСТ
volume: '7'
page_numbers: '723'
source_url: https://pravenc.ru/text/150447.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:18:18Z'
---

(Veron. LV (53)), лат. рукопись, состоящая из 99 листов, из к-рых 33, 34, 61-97-й листы занимает собственно палимпсест. Листы 1-32, 35-60 и верхний слой палимпсеста содержат датируемый VIII в. текст «Трех книг высказываний» (Sententiarum libri tres) Исидора Севильского (VII в.). Текст нижнего слоя палимпсеста и листы 98-99 датируются кон. V - нач. VI в. Этот текст состоит из 2 частей, выполненных унциалом (1-я) и полуунциалом (2-я) и содержит консульские фасты (1-я часть за 439-486 гг., 2-я - за 487-494 гг.), а также фрагментарно сохранившиеся лат. версии важных литургико-канонических памятников: [Дидаскалии апостолов](<https://pravenc.ru/text/Дидаскалии апостолов.html>) и т. н. [Апостольского предания](<https://pravenc.ru/text/Апостольского предания.html>), причем для реконструкции текста последнего памятника В. п. является одним из главных источников. Расположение листов В. п. не соответствует порядку текста нижнего слоя. Предполагается, что первоначальная рукопись, к к-рой относятся листы, содержащие древний текст, принадлежала фонду Веронской б-ки и была, возможно, написана в ее скриптории (Hanssens. P. 10). Первое издание текста нижнего слоя В. п. осуществил Едмунд Олер в 1900 г.

## Литература

Hauler E. Didascaliae apostolorum fragmenta Veronensia latina: Accedunt canonum qui dicuntur Apostolorum et Aegyptiorum reliquiae. Lpz., 1900; Funk F. X. Didascalia et Constitutiones Apostolorum. Paderborn, 1905. T. 1. P. X-XI, 97-119; Hanssens J. M. La Liturgie d'Hippolyte. R., 1959. P. 6-13.
