---
article_title: ВАСИЛЕВС
author: П.И.Жаворонков
volume: '7'
page_numbers: '16'
source_url: https://pravenc.ru/text/150469.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:02:39Z'
---

[греч. βασιλεύς], титул монархов, визант. императоров и правителей. Слово неясного происхождения, встречается уже в микенскую эпоху (pa-si-re-u) как обозначение регионального правителя, облеченного военной, судебной и жреческой властью. В классической Греции термин «В.» приобретает широкое значение - от «архонта-басилея» в Афинах с узкокультовыми функциями до титула «великий басилевс» (μέγας βασιλεύς), применявшегося к персид. монархам из династии Ахеменидов. В греч. текстах (в т. ч. в ВЗ) В. именовались правители стран Др. Востока, в т. ч. древнеевр. гос-в (рус. соответствие - [царь](https://pravenc.ru/text/царь.html); лат.- rex).

Во II-VI вв. слово «В.» использовалось греч. писателями для обозначения рим. императоров (наряду с офиц. терминами - αὐτοκράτωρ и αὔγουστος). В дипломатической переписке титул В. применялся только к персид. шаханшаху. Появление в Европе варварских королевств, правители к-рых именовались лат. словом «rex» (греч. ῥήξ), привело к оформлению статусного различия между ними и императором Византии. После победы над державой Сасанидов (628) имп. [Ираклий](https://pravenc.ru/text/Ираклий.html) (610-641) ввел термин «В.» в офиц. имп. титулатуру (эдикт 629 г.). В дальнейшем появляются развернутые титулы: «от Бога василевса ромеев (римлян)» (ἐκ Θεοῦ βασιλεὺς ῾Ρωμαίων - печати Константа II (641-668), подпись Константина IV (668-685) под актами VI Вселенского Собора в К-поле, 680); «верный василевс» (πιστὸς βασιλεύς - на серебряных монетах при Льве III (717-741), на золотых при Константине VI (780-797)), «во Христе верный василевс ромеев» (πιστὸς ἐν Χριστῷ βασιλεὺς ῾Ρωμαίων - с IX в.). На монетах титул «βασιλεὺς ῾Ρωμαίων» появляется позже, в правление имп. Михаила I (811-813); возможно, это было реакцией на имп. коронацию [Карла Великого](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>) (800; в 812 признан в Византии как «василевс франков»). С IX в. титул «василевс ромеев» становится основным во всех офиц. имп. документах вплоть до 1453 г.

Согласно общехрист. представлениям, Римская империя являлась последней мировой державой перед Вторым Пришествием, что обосновывалось библейскими эсхатологическими пророчествами (Дан 2. 31-42; Откр 6. 1-8). Толкованиями на эти тексты Свящ. Писания утверждалась уникальность Римской империи и ее правителя - «василевса ромеев».

Претензии на высший статус в иерархии государей, выражением к-рого в греч. языке служил титул В., высказывали правители и др. стран. Это почти всегда означало конфликт с империей. Титул «василевс ромеев и болгар» принял [Симеон](https://pravenc.ru/text/Симеон.html) Болгарский; затем его сын Петр был официально признан в К-поле как «василевс болгар». Лат. императоры в К-поле (1204-1261) и греч. Великие Комнины в Трапезунде официально титуловались «василевсами». В XIV в. серб. короли также приняли титул «василевс ромеев и сербов».

## Литература

Laurent V. Βασιλεύς ῾Ρωμαίων: L'histoire d'un titre et le témoignage de la numismatique // Cronica Numismatică şi Arheologică. 1940. T. 15. P. 198-217; Gigante M. Nomos basileus. Napoli, 1956; Ostrogorsky G. The Byzantine Emperor and the Hierarchical Word Order // SEER. 1956. Vol. 35. P. 1-14; Podskalsky G. Byzantinische Reichseschatologie. Münch., 1972; Chrysos E. The Title «Basileus» in Early Byzantine Intern. Relations // DOP. 1978. Vol. 32. P. 29-75; Rösch G. ̀ρδβλθυοτεΟνομα βασιλείας: Stud. zum offiziellen Gebrauch der Kaisertitel in spätantiker und frühbyzant. Zeit. W., 1978; Worp K. A. Byzantine Imperial Titulature in the Greek Documentary Papyri // ZfPE. 1982. Bd. 45. S. 199-223; Κυριάκης Ε. Κ. Βυζάντιο και Βούλγαροι (709-1009). Αθήνα, 1993.

П .  И .  Жаворонков
