---
article_title: ВЕРЕЩАГИН
volume: '7'
page_numbers: '712'
source_url: https://pravenc.ru/text/150409.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:17:44Z'
---

Евгений Михайлович (род. 29.10.1939, Казань), языковед, исследователь церковнослав. языка. По окончании 1-го Московского гос. педагогического ин-та иностр. языков (в 1963) был оставлен в аспирантуре. В 1966 г. защитил канд. диссертацию, на основе к-рой выпустил кн. «Психологическая и методическая характеристика двуязычия (билингвизма)» (М., 1969). В 1966-1986 гг. являлся сотрудником Ин-та русского языка им. А. С. Пушкина, с 1986 г. работает в Ин-те русского языка им. В. В. Виноградова РАН. В 1971-1972 гг. выпустил монографию «Из истории возникновения первого литературного языка славян» (2 т.), посвященную лингвистическому анализу перевода Псалтири и Евангелия на церковнослав. язык. В 1973 г. монография была защищена в качестве докт. диссертации. С 1980 г. профессор. История церковнослав. (книжного) языка является основной темой исследований В. Ученого интересуют прежде всего языкотворческий вклад слав. переводчиков и иноязычные влияния. В 2001 г. кн. В. «Церковнославянская книжность на Руси» (М., 2001) была удостоена [Макария (Булгакова)](<https://pravenc.ru/text/Макария (Булгакова).html>), митр. премии 1-й степени. За публикации в сфере лингвострановедения удостоен премии Президента РФ в области образования (2001).

Совместно с нем. славистами В. издает древнейшие рус. служебные Минеи (издана Минея за декабрь - Köln; Weimar; W., 1996-1999. Т. 1-3; т. 4 в печати). Для массового читателя предназначены книги В. «Христианская книжность Древней Руси» (М., 1996) и «Библеистика для всех» (М., 2000). В. является автором 565 печатных работ, в т. ч. 19 книг и брошюр, а также ряда переводов с англ. и нем. языков.

## Сочинения

Язык и культура. М., 1973, 19904 (совм. с В. Г. Костомаровым); Лингвострановедческая теория слова. М., 1980 (совм. с В. Г. Костомаровым); Вновь найденное богослужебное последование обретению мощей Климента Римского - возможное поэтическое произведение Кирилла Философа. М., 1993; История возникновения древнего общеслав. лит. языка: Переводческая деятельность Кирилла и Мефодия и их учеников. М., 1997; Дом бытия языка. М., 2000 (совм. с В. Г. Костомаровым); Мирознание вне и посредством языка. М., 2002 (совм. с В. Г. Костомаровым).

## Литература

Верещагин Е. М. // КМЕ. Т. 1. С. 366-368; Верещагин Е. М. //Юдакин А. Ведущие языковеды мира: Энцикл. М., 2000. С. 158-160.
