---
article_title: ВАРШАВСКАЯ ПРАВОСЛАВНАЯ ДУХОВНАЯ СЕМИНАРИЯ
author: Свящ.ПетрНикольский
volume: '7'
page_numbers: '13'
source_url: https://pravenc.ru/text/150459.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:02:31Z'
---

[польск. Prawosławne Seminarium Duchowne], высшее учебное заведение Польской Автокефальной Православной Церкви (ПАПЦ). В межвоенный период в Польше существовали 2 ДС - в Кременце (Кшеменце) и Вильно, а также Православный богословский фак-т Варшавского ун-та и Православный богословский лицей в Варшаве. Во время второй мировой войны работали только ДС в Варшаве и Хелме (Холме) (1942-1944).

После войны в новой политической ситуации Предстоятель Польской Церкви митр. [Дионисий (Валединский)](<https://pravenc.ru/text/Дионисий (Валединский).html>) обращался в различные ведомства, вплоть до главы правительства, с просьбой разрешить деятельность богословских школ, но положительных решений не последовало. В этой ситуации митр. Дионисий попытался организовать частный фак-т правосл. богословия при митрополичьем соборе в Варшаве. Однако фак-т не был создан в связи с арестом (25 февр. 1948) и последующим интернированием митрополита. Временно возглавившему Церковь архиеп. Белостокскому и Бельскому Тимофею (Шретеру) удалось добиться открытия 20 марта 1951 г. Православного богословского лицея в Варшаве. 1 сент. 1951 г. новоизбранный митр. Варшавский и всей Польши [Макарий (Оксиюк)](<https://pravenc.ru/text/Макарий (Оксиюк).html>) преобразовал лицей в правосл. ДС, увеличив срок обучения с 3 до 4 лет. В 1954 г. состоялся первый выпуск семинарии, что при острой нехватке духовенства в послевоенные годы было важным событием в жизни ПАПЦ. В кон. 60-х гг. при ДС был образован филиал общеобразовательного лицея, чтобы выпускники семинарии, негосударственного учебного заведения, могли также получить аттестат о среднем образовании; срок обучения был увеличен до 6 лет. Впосл. 5-й и 6-й классы были переведены в Яблочинский муж. мон-рь для создания там в 1975 г. Высшей православной ДС.

В связи с политическими переменами в Польше в 1991 г. Мин-во народного образования приняло решение о закрытии филиала лицея при ДС. Это заставило церковные власти преобразовать семинарию из среднего в высшее учебное заведение и с сент. 1992 г. начать прием только абитуриентов, имеющих аттестат зрелости. В том же году ДС в Яблочинском мон-ре была упразднена. В мае 1998 г. Варшавская семинария получила право присваивать звание лиценциата правосл. богословия.

В наст. время срок обучения в семинарии составляет 3 года, в программу входят Свящ. Писание, история Церкви, литургика, основное, пастырское, нравственное и сравнительное богословие, церковные уставы, гомилетика, церковная археология, церковное пение. Ректор - прот. Георгий Тофилюк. В здании семинарии находится домашняя ц. в честь Введения во храм Пресв. Богородицы.

## Литература

Kalendarz Prawosławny, 2002. Warsz., 2001.

Свящ. Петр   Никольский
