---
article_title: ВЕРНИКОВСКИЙ
author: Ю.А.Лабынцев, Л.Л.Щавинская
volume: '7'
page_numbers: '719'
source_url: https://pravenc.ru/text/150433.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:18:04Z'
---

Федор Михайлович (11.11.1861, с. Дудичи Минской губ.- кон. 30-х гг. ХХ в.), правосл. деятель в межвоенной Польше, председатель президиума Центрального белорусского православного комитета. Род. в потомственной семье церковнослужителей, сын сельского пономаря. Окончил духовную школу в Минске, затем Минскую ДС. В период учебы в Технологическом ин-те в С.-Петербурге устанавливает дружеские контакты со мн. видными церковными деятелями того времени, прежде всего с буд. митр. [Антонием (Храповицким)](<https://pravenc.ru/text/Антонием (Храповицким).html>). Родной брат В.- ректор МДС, впосл. еп. Климент. В. много помогал сельским правосл. приходам, на свои средства восстановил правосл. храм в с. Гребень на Минщине. В 1918 г. вместе с буд. митр. Минским [Мелхиседеком (Паевским)](https://pravenc.ru/text/Мелхиседек.html) организовал Белорусское церковное братство. С 1917 г. вел активную политическую деятельность, избирался членом Рады Белорусской Народной Республики (БНР), казначеем Народного секретариата БНР, министром торговли и промышленности, гос. контролером Народного секретариата БНР. Много сил В. отдал созданию Белорусского народного театра, различных национальных просветительских орг-ций, а также школьному делу, организовал неск. белорус. церковных хоров, устраивал концерты духовной музыки. В условиях постоянных гонений на православных в межвоенной Польше В. последовательно и успешно боролся за их права, отстаивал собственность правосл. Церкви.

## Литература

Papierzyńska-Turek M. Mędzy tradycją a rzeczywistością: Państwo wobec prawosławia, 1918-1939. Warsz., 1989; Лабынцев Ю. А., Щавинская Л. Л. Правосл. лит-ра Польши (1918-1939 гг.). Минск, 2001.

Ю. А. Лабынцев, Л. Л. Щавинская
