---
article_title: ВЕРЕНА
author: Д.В.Зайцев
volume: '7'
page_numbers: '710'
source_url: https://pravenc.ru/text/150403.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:17:38Z'
---

[лат. Verena] (IV в.), прп. (пам. зап. 1 сент.), отшельница Цурцахская. Сохранились 2 жития В.: 1-е, относящееся к 888 г., принадлежит перу Хаттона III, аббата мон-ря Райхенау; 2-е, составленное ок. 1000 г., содержит ряд деталей, отсутствующих у Хаттона. Ок. 1010 г. появилось соч. «Чудеса святой Верены», в к-ром описаны чудеса, совершавшиеся около могилы В. в X в.

Согласно житиям, В. происходила из Фиваиды, Крещение приняла в Н. Египте, затем вместе с воинами фиваидского легиона (см. ст. [Маврикий](https://pravenc.ru/text/Маврикий.html)) последовала в Сев. Италию и Галлию. Узнав о мученической кончине воинов легиона в Агауне (совр. Сен-Морис, Швейцария), В., находившаяся в то время в Медиолане, направилась к месту их кончины и похоронила тела многих из них. Позднее она поселилась в горной части пров. Магна-Секвана, близ совр. Цурцаха (Швейцария), и вела подвижническую жизнь. Во 2-м житии рассказывается о путешествии В. в Конфлюэнтес (совр. Кобленц, Германия), затем в Цурцах, где она поселилась возле христ. церкви. В. занималась делами милосердия, окормляла нищих, исцеляла прокаженных.

В X в. на месте погребения В. в Цурцахе возник мон-рь, являвшийся в ср. века крупным центром паломничества. В зап. иконографии В. обычно изображается с хлебом в руках.

## Источники

ActaSS. Sept. T. 1. P. 157-175.

## Литература

Bütler J. die Thebäische Legion. Luzern, 1957; Heer G. Verena // LTK. Bd. 10. Sp. 693; Irblich E. Verena // BiblSS. Vol. 12. Col. 1033; Reinle A. die heilige Verena von Zurzach: Legende, Kult, Denkmäler. Basel, 1948.

Д. В. Зайцев
