---
article_title: ВЕРНЫЕ
author: А.А.Ткаченко
volume: '7'
page_numbers: '719'
source_url: https://pravenc.ru/text/150435.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:18:06Z'
---

[греч. Πιστοί; лат. fideles], те из христиан, кто уже принял [Крещение](https://pravenc.ru/text/Крещение.html) (в противоположность оглашаемым) и регулярно участвует в таинстве Евхаристии.

В НЗ В. называются все уверовавшие во Христа (Деян 10. 45; Еф 1. 1; Кол 1. 1; 1 Тим 4. 3, 6. 2; 1 Петр 1. 21; ср.: Ин 20. 27). Во время земной жизни Господа Его последователи именовались учениками (οἱ μαθηταὶ); этот термин встречается во всех Евангелиях и Деяниях св. апостолов. В Посланиях к последователям Христа прилагаются различные наименования («братья», «святые» (1 Кор 6. 2; 2 Кор 13. 12; Флп 4. 22; Евр 3. 1), «подражатели» (1 Кор 11. 1; 1 Фес 1. 6; 2. 14), «избранные» (1 Петр 1. 1; Кол 3. 12), «(при)званные» (Рим 1. 6-7; 8. 28; 1 Кор 1. 2, 24)); в этот синонимический ряд входят и В. Они должны открыто исповедать свою веру прежде всего в принятии таинства Крещения. К неверным относятся язычники (1 Кор 6. 6; 7. 12; 14. 22; 2 Кор 6. 14; 1 Тим 5. 8).

Термин В. в раннехрист. период встречается в надписях (напр., рядом с известной карикатурой на Распятие (Алексамен поклоняется своему Богу) (III в.) найдена надпись, в к-рой упоминается то же лицо как «Alexamenos fidelis» (DACL. 1914. T. 3. Col. 3051. Fig. 3359)). Если у мужей апостольских В. называются еще все члены Церкви ([Ign](https://pravenc.ru/text/Ign.html). Eph. 21. 2; Ep. ad Magn. 5. 2; Martyr. Polyc. 12. 3), то, начиная с III в., с развитием института оглашения, так начинают называть только одну из категорий членов Церкви - крещеных в противоположность оглашаемым, к-рые, уже считаясь христианами, еще не имели права участвовать в таинствах (Tertull. De praescript. haer. 41 // PL. 2. Col. 56; Orig. In Ier. hom. 18. 8 // PG. 13. Col. 480c; Лаодик. 7; Cyr. Hieros. Catech. 1. 4; Hist. mon. Aeg. 5. 4).

Именно полноценное участие в таинствах являлось для св. отцов основным критерием отличия В. (Cyr. Hieros. Procatech. 2; Theodoret. Quaest. in Deut. 28). Строгая покаянная дисциплина исключала из их числа всех кающихся (Григ. Неок. 11; Васил. 3). Нек-рые из них должны были уходить вместе с «оглашенными», др. именовались «купно стоящими», т. к. могли участвовать вместе с верными в молитвах, но не приобщаться Св. Таин (Григ. Неок. 12; Феоф. 14; Васил. 3, 34, 56-64, 66, 75, 77, 81, 83; Трул. 87). Однако св. отцы подчеркивали, что В. не избавлены от действия страстей и могут впадать в прегрешения разной степени тяжести (Cyr. Hieros. Catech. 2. 3; Ioan. Chrysost. In Matth. IV 8). Считалось, что у еретиков, к-рые, конечно, не относились к числу В., тоже были свои В. (Лаодик. 7).

Различение среди христиан В., оглашаемых и кающихся получило литургическое выражение в том, что на Востоке чин Божественной литургии разделяется на «литургию оглашенных» (центр к-рой - библейские чтения и проповедь) и «литургию верных» (центр к-рой - анафора и Причащение Св. Таин). Литургия В. начинается с возгласа диакона: «Оглашенные, изыдите... Верные, Господу помолимся!» (отмечается уже в памятниках IV в.), далее следуют ектения (первоначально мирная; после IV-V вв. была сокращена - так, в поздневизант. традиции вместо нее в этом месте читаются 2 краткие ектении В. (в греч. приходской практике часто сокращаются) с молитвами В.) и молитвы В. (2 или 3; тексты молитв В. традиц. вост. литургий восходят к IV в.) (см. ст. [Литургия](https://pravenc.ru/text/Литургия.html)).

На лат. Западе в раннее средневековье значение термина В. изменилось, он начал относиться к окружению правителей (напр., в Капитуляриях франк. королей). В папских и соборных документах католич. Церкви используется наименование «christifideles» (верные Христу), к-рое часто относится только к мирянам и противопоставляется клиру. Кроме того, на основных службах суточного круга читаются особые молитвы «за усопших верных» (pro fidelibus defunctis).

## Литература

Leclercq H. Fidelis // DACL. 1922. T. 5. Fasc. 49-50. Col. 1586-1589; Weiser A., Bultmann R. πίστος etc. // TDNT. 1980. Vol. 6. P. 174-228.

А. А. Ткаченко
