---
article_title: ВЕРНЕР
author: М.Велимирович
volume: '7'
page_numbers: 718-719
source_url: https://pravenc.ru/text/150431.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:18:03Z'
---

[Werner] Эрик (1.08.1901, Лунденбург, ныне Бржецлав, Чехия - 28.07.1988, Нью-Йорк), музыковед, специалист в области иудаизма и иудейской муз. традиции. Занимался композицией у Э. Корнаута в Вене и у Ф. Бузони и Ф. Шрекера в Берлинской высшей школе музыки, к-рую закончил в 1926 г. Посещал курсы музыковедов 1-й трети XX в.- Г. Адлера, Р. Лаха, Ф. Людвига, К. Закса и Й. Вольфа в ун-тах Берлина, Граца, Гёттингена, Праги и Вены. В 1928 г. защитил докт. диссертацию по музыковедению в Страсбурге у Т. Герольда. Преподавал в консерватории Саарбрюккена (1926-1933) и в Еврейской теологической семинарии в Бреслау (ныне Вроцлав, Польша) (1935-1938). В 1938 г., опасаясь преследований нацистов, эмигрировал в США и в 1939 г. получил место учителя в Еврейском объединенном колледже в г. Цинциннати (шт. Огайо), став преемником Абрахама Цеви Идельсона (1882-1938), основоположника собирания и изучения евр. традиц. мелодий.

В. написал неск. исследований по истории, а также структуре евр. религ. музыки, к-рые публиковались в ежегоднике Еврейского объединенного колледжа (The Theory and Philosophy of Music in Judaeo-Arabic Literature // Hebrew Union College Annual. Cincinnati, 1941-1943. Vol. 16-17 (совм. с I. Sonne); The Origin of the Eight Modes of Music (Octoechos) // Ibid. 1948. Vol. 21. Р. 211-255 и др.). Впосл. большинство этих работ вошло в двухтомник «Священный мост»: В. воспринимал музыку в качестве «моста» между иудейским, христ. и исламских богослужениями (The Sacred Bridge: The Interdependence of Liturgy and Music in Synagogue and Church during the 1st Millennium. L.; N. Y., 1959-1984. 2 vol.).

В 1950 г. благодаря В. была основана Школа сакральной музыки при Еврейском ин-те религии в Нью-Йорке, где он преподавал литургическую музыку вплоть до 1967 г. Он возглавлял муз. отд-ние в ун-те Тель-Авива (1967-1972). В 1978 г. был председателем I Всемирного конгресса иудейской музыки в Иерусалиме.

В посл. годы жизни В. занимался изучением жизни и творческого пути Ф. Мендельсона, составил его подробную биографию (Mendelssohn: Leben u. Werk in neuer Sicht. Freiburg, 1980). Автор неск. муз. композиций для синагогального богослужения.

## Сочинения

Die hebräischen Intonationen in B. Marcellos «Estro poetico-armonico» // Monatsschr. f. Geschichte u. Wiss. d. Judentums. Breslau, 1937. P. 93-99; Preliminary Notes on Jewish and Catholic Musical Punctuation // Hebrew Union College Annual. 1940. Vol. 15. P. 335-366; The Psalmodic Formula Neannoe // MQ. 1942. Vol. 28. Р. 93-99; The Doxology in Synagogue and Church, a Liturgico-mus. study // Hebrew Union Annual. 1946. Vol. 19. P. 275-351; The Conflict between Hellenism and Judaism in the Music of the Early Christian Church // Ibid. 1947. Vol. 20. P. 407-470; The Origin of Psalmody // Ibid. 1954. Vol. 25. p. 327-354; Hebräische Musik. Köln, 1961; From Generation to Generation: Stud. on Jewish Mus. Tradition. N. Y., [1967]; Hebrew and Oriental Christian Metrical Hymns: a comparison // Contributions to a Hist. Study of Jewish Music. N. Y., 1976; Three Ages of Mus. thought: Essays on Ethics and Aesthetics. N. Y., 1981.

## Литература

Katz I. J. Eric Werner (1901-1988): Bibliogr. of his Collected Writings // Musica judaica. 1987/1988. Vol. 10. P. 1-36; Jeffery P. Werner's «The Sacred Bridge», Vol. 2: A Review Essay // Jewish Quarterly Review. 1987. P. 283-298.

М. Велимирович
