---
article_title: ВЕРЕЩИНСКИЙ
author: С.С.Лукашова
volume: '7'
page_numbers: 712-713
source_url: https://pravenc.ru/text/150413.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:17:48Z'
---

[польск. Wereszczyński] Иосиф (ок. 1530, г. Збараж (ныне Тернопольская обл., Украина) - 26.03.1598), католич. епископ Киевский, писатель. Род. в правосл. семье помощника холмского судьи Андрея Верещинского. Воспитывался и обучался в Красном Ставе (ныне Красныстав, Польша), где в то время располагалась кафедра католич. епископа Холмского. Духовный сан принял в молодые годы, однако неизвестно, когда и от кого он был посвящен во иерея, а также когда и при каких обстоятельствах перешел в католицизм. Ф. Жепницкий утверждает, что В. имел степень д-ра теологии, но не уточняет, где он ее получил. Образованность, усердие и семейные связи способствовали церковной карьере В. 24 марта 1571 г. он подписался как епископский плебан (епархиальный приходской священник). В 1577 г. был каноником холмским и читал проповеди (изд. в 1584).

В 1581 г. был избран комендаторийным аббатом бенедиктинского аббатства в Сецехове. После смерти [Стефана Батория](<https://pravenc.ru/text/Стефан Баторий.html>) приложил много усилий для избрания на трон [Сигизмунда III Вазы](<https://pravenc.ru/text/Сигизмунд III Ваза.html>). В знак признательности Сигизмунд III в 1589 г. назначил В. епископом-номинатом Киевским, с сохранением права управления аббатством. 5 июня 1592 г. папой [Климентом VIII](<https://pravenc.ru/text/Климентом VIII.html>) В. был канонически утвержден в сане епископа Киевского, но рукоположен так и не был. О состоянии дел в Киевском еп-стве в кон. XVI в. сведений очень мало. Известно, что не было ни кафедрального собора, ни резиденции епископа; к 1592 г. сохранился только один католич. доминиканский мон-рь с одним монахом. Укр. казачий гетман Ян Орышовский упоминает о намерении Киевского еп. Иосифа В. превратить в кафедральный костел древний храм Св. Софии, но осуществить эту затею ему не удалось из-за недостатка средств. Своей епископской резиденцией он сделал Фастов - имение, перешедшее к католич. епископам в 1560 г. Там был построен укрепленный замок с костелом, устроена типография. В. даже хотел перенести туда кафедру, но этот замысел не был реализован. Ему удалось вернуть под юрисдикцию Киевского католич. еп-ства ранее утраченные земельные владения.

В. прилагал усилия для обеспечения безопасности юж. и вост. границ Украины от набегов крымских татар и турок. Он предлагал осуществить заселение пустовавших земель, организовать школу для солдат, советовал разместить там рыцарские ордена крестоносцев и Гроба Господня и обещал оказать всяческое содействие для их обеспечения. В. пытался организовать антитур. лигу, одной из основных задач к-рой было освобождение от власти мусульман и обращение в католичество правосл. населения Балкан, и писал об этом папам [Григорию XIV](<https://pravenc.ru/text/Григорию XIV.html>) и Клименту VIII, имп. Рудольфу II и царю Феодору Иоанновичу. В 1597 г. на Варшавском сейме он выступил за объявление войны тур. султану.

В 1596 г. В. предложил великому коронному гетману Яну Замойскому проект создания Украинского княжества. Оно мыслилось В. в виде казацкой республики во главе с князем, состоящей в унии с Польским королевством и Великим княжеством Литовским. По замыслу В., шляхтичи «должны нести равные обязанности с Запорожским войском»; к княжеству присоединялась часть белорус. земель. Проект, разработанный с очевидной антимосковской направленностью, не был утвержден на Генеральном сейме, но укр. депутаты продолжали его использовать для достижения большей политической самостоятельности.

В. был ревностным сторонником обращения иноверцев в католицизм, он даже обратился к султану Мехмеду III с призывом принять крещение. Отличительной чертой его проповедей является веротерпимость, что можно связать с необходимостью консолидации общества перед лицом внешней опасности. Однако евреев, армян и цыган В. считал недостойными жителями края. Язык проповедей В. простой, краткий и ясный. Они были изданы католич. Могилёвским архиеп. Игнатием Головинским в 1854 г. В. писал произведения нравственно-дидактического содержания, ему принадлежит старейшее описание Киева.

## Сочинения

Kazania / Wyd., przedmowa arcbp. Ignacyjego Hołowińskiego. Petersburg, 1854; Pisma polityczne Ks. Józefa Wereszczyńskiego / Wyd. K. J. Turowski. Kraków, 1858; Pisma treści moralnej / Wyd. K. J. Turowski. Kraków, 1860. Zesz. 27, 28; Соч. Иосифа Верещинского // Сб. статей и мат-лов по истории Юго-Зап. России / Изд. А. В. Стороженко. К., 1911. Т. 1. С. 1-171.

## Литература

Korczyński K., ks. Kazania o tajemnicach Męki Chrystusowej. Kraków, 1767. T. 3; Толстой Д. А. Римский католицизм в России. СПб., 1876. Т. 1; Dobrzewicz T., ks. Wiadomość historyczna o biskupstwie Kijowskim od zalożenia jego aż do roku 1739. Gniezno, 1883; Ł. E., ks. Wereszczyński Józef // Encyklopedia Kościelna. Płock, 1911. T. 30; Leksykon historii Polski. Warsz.,1995; Nitecki P., ks. Biskupi Kościoła w Polsce w latach 965-1999: Słownik biogr. Warsz., 2000.

С. С. Лукашова
