---
article_title: ВЕРЖБОЛОВИЧ
author: Г.Э.Щеглов
volume: '7'
page_numbers: 713-714
source_url: https://pravenc.ru/text/150415.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:17:50Z'
---

Михаил Осипович (Иосифович) (31.08.1861, с. Барань, Борисовского у. Минской губ.- 12. 07. 1911, Минск), педагог, библеист. Род. в семье сельского священника, учился в Минском ДУ (1871-1877) и Минской ДС (1877-1883). В 1887 г. закончил КДА со степенью кандидата богословия и был оставлен при ней в качестве профессорского стипендиата, изучал психологию. 28 июля 1888 г. назначен в Симферопольскую ДС на кафедру словесности и рус. лит-ры; 7 авг. 1889 г. переведен по прошению на ту же кафедру в Минскую ДС. В 1892 г. Ученым советом КДА удостоен степени магистра богословия за соч. «Пророческое служение в Израильском (десятиколенном) царстве» (К., 1891). В работе В. история пророческого служения предваряется описанием политических и религиозно-нравственных условий деятельности пророков, что позволило автору создать целостную картину происходивших событий и подчеркнуть их подлинность. Деятельность проповедовавших в Израильском царстве пророков Ахии, Илии, Елисея, Осии, Амоса и др., а также различных школ «сынов пророческих» В. рассматривает в широком историческом контексте. Обрисовав личные особенности каждого из пророков, он показал, что они были вынуждены активно вмешиваться в общественную жизнь и вступать в политическую борьбу с царями. Служение этих пророков сравнивается с тем, как действовали пророки в Иудейском царстве, где была более стабильная политическая среда и они имели возможность основное внимание уделять духовной сфере и служению словом. Благодаря многочисленным ссылкам на творения святых отцов, В. рассматривает деятельность пророков в широком контексте святоотеческой экзегезы.

Работая преподавателем в Минске, В. написал соч. «История Минской духовной семинарии», к-рое было приурочено к 100-летнему юбилею семинарии. В это же время в ж. [«Вера и разум»](<https://pravenc.ru/text/ Вера и разум .html>) появились его большие статьи, посвященные вопросам развития и истории психологии. Выдающиеся педагогические способности, трудолюбие и научные работы В. обратили на себя внимание высшего духовного начальства. 21 сент. 1895 г. приказом обер-прокурора Святейшего Синода он был переведен в Московскую ДС на кафедру философских наук. В журналах «Вера и разум» и [«Душеполезное чтение»](<https://pravenc.ru/text/ Душеполезное чтение .html>) им были опубликованы статьи по психологии, педагогике и о таинственных явлениях. В. также преподавал психологию в Московском имп. лицее в память цесаревича Николая, в жен. гимназиях Алелековой и Ежовой и затем в Александровском ин-те. Он написал записки по дидактике, к-рые были изданы на средства Святейшего Синода. Как знаток древних языков, В. состоял по поручению Синода в Комиссии по переводу на рус. язык житий святых. Весной 1911 г. В. серьезно заболел и, предчувствуя приближение смерти, вернулся в Минск к родным, где вскоре скончался.

## Сочинения

Пророческое служение в Израильском (десятиколенном) царстве. К., 1891; Характер чудес Иисуса Христа и их доктринальное значение // Минские ЕВ. 1892. № 15-17; Обзор главнейших направлений психологии // ВиР. 1893. Т. 2. Ч. 1. С. 183-206, 232-254, 255-279, 343-355; Столетний юбилей Минской ДС // Минские ЕВ. 1893. № 11; Обзор главнейших направлений рус. психологии // ВиР. 1895. Т. 2. Ч. 1-2 (отд. отт.: Х., 1895); Отношение философии к учению Божественного откровения // Моск. ЕВ. 1897; Психологические основания религии // ВиР. 1898. № 18. С. 199-220; Спиритизм перед судом науки и христианства // ДЧ. 1900. Т. 2. С. 21-37 (отд. изд.: СПб., 1903); Внутренняя или доктринальная сторона спиритизма // Там же. 1900. Т. 3. С. 171-183; Филос. самообразование при посредстве совр. нам филос. лит-ры // ВиР. 1900. № 10. С. 451-472; Совр. оккультизм в его основах и науч. приложении // ВиР. 1902. № 19. С. 237-250; № 20. С. 291-328; Мир таинственных явлений. М., 1902. СПб., 19042; Война с христ. точки зрения. М., 1905; Что такое чудо? М., 1906; Нравственное христ. учение. М., 1907; Записки по дидактике. Серг. П., 1912; История Минской ДС. Минск, 1893-1901. Вып. 1-3.

## Литература

Памяти М. О. Вержболовича: Некрологи и речи // Моск. ЦВед. 1911 (отд. отт.: М., 1911);Скрынченко Д. Памяти Вержболовича // Минские ЕВ. 1911. № 15. С. 463-466; Покровский Ф. Отзыв на магист. дис. М. И. Вержболовича «Пророческое служение в Израильском (десятиколенном) царстве» // ТКДА. 1893. № 3; Сольский С. Отзыв на магист. дис. М. И. Вержболовича // Там же; Вержболович М. О. // ПБЭ. Т. 3. С. 307-308.

Г. Э. Щеглов
