---
article_title: ВЕРИССИМ, МАКСИМА И ИУЛИЯ
author: Д.В.Зайцев
volume: '7'
page_numbers: '715'
source_url: https://pravenc.ru/text/150423.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:17:57Z'
---

[лат. Verissimus, Maxima et Iulia] (III - нач. IV в.), мученики Олисипонские (Лиссабонские) (пам. зап. 1 окт.). Наиболее ранним свидетельством почитания этих мучеников является гимн в честь них, восходящий к VII в. и вошедший в мосарабскую литургию. В IX в. их имена вошли в Мартиролог [Узуарда](https://pravenc.ru/text/Узуарда.html), к-рый следовал в данном случае устной испан. традиции. К периоду араб. завоевания Испании (VIII-IX вв.) относится упоминание об этих мучениках в надписи из Ла-Мореры, близ Бадахоса (Испания). С X в. имена В., М. и И. появляются в большинстве испан. календарей; к тому же столетию относится и составление их «страстей» (passio).

Согласно «Страстям», В., его сестры М. и И. были жителями г. Олисипо. Их схватили по приказу префекта скорее всего в период Диоклетианова гонения в 303-305 гг. Префект предлагал святым различные почести и награды, если они отрекутся от Христа, однако они смело исповедовали себя христианами, не прельстившись почестями и не устрашившись угроз. После этого их заключили в темницу, подвергли различным пыткам, а затем привязали к лошадям и протащили по городу, побили камнями и обезглавили. Тела мучеников были оставлены на месте казни без погребения на растерзание диким зверям, но те не причинили им никакого вреда. Тогда тела были брошены в море, и первый же корабль, вошедший в гавань Олисипо, привез их обратно; позднее их похоронили местные христиане.

Почитание В., М. и И. известно с VII в., большое распространение их культ получил с сер. XIII в., когда Лиссабон стал столицей Португалии. В городе существовал храм, посвященный мученикам, перестроенный в 1475 г.

## Источники

ActaSS. Oct. T. 1. P. 26-29.

## Литература

Fábrega Grau A. Pasionario hispánico. Madrid, 1953. T. 1. P. 216 sqq.; García Rodrígues C. El culto de los santos en la España Romana y visigoda. Madrid, 1966. P. 279 sqq.; Jiménez Pedrajas R. Verissimo, Massima e Giulia // BiblSS. Vol. 12. Col. 1035-1037.

Д. В. Зайцев
