---
article_title: ВЕРНАДСКИЙ
author: В.А.Фёдоров
volume: '7'
page_numbers: 717-718
source_url: https://pravenc.ru/text/150429.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:18:02Z'
---

Георгий Владимирович (20.08.1887, С.-Петербург - 12.06.1973, Нью-Хейвен, шт. Коннектикут, США), историк, сын выдающегося рус. ученого В. И. Вернадского. Окончив 5-ю московскую классическую гимназию, в 1905 г. по совету отца поступил на историко-филологический фак-т Московского ун-та. Поскольку из-за революционных событий занятия в ун-те остановились, В. продолжил учебу во Фрайбургском ун-те (Германия). Осенью 1906 г. вернулся в Москву и возобновил занятия в ун-те, слушал лекции историков В. О. [Ключевского](https://pravenc.ru/text/Ключевский.html), Ю. В. Готье, Р. Ю. [Виппера](https://pravenc.ru/text/Виппера.html), А. А. [Кизеветтера](https://pravenc.ru/text/Кизеветтера.html), М. М. Богословского, М. К. [Любавского](https://pravenc.ru/text/Любавского.html). В 1906-1908 гг. состоял в студенческой секции кадетской партии, активного участия в ней не принимал. Летом 1908 г. был избран делегатом от Московского ун-та на Международный конгресс славистов в Праге. В 1908-1910 гг. читал лекции по рус. истории в воскресных школах для рабочих в Москве и Подмосковье. В 1910 г. окончил ун-т с дипломом 1-й степени. Под рук. Богословского написал канд. соч. «Общественная программа дворянских наказов в Екатерининскую комиссию 1767 г.», был оставлен на кафедре для подготовки магист. диссертации по истории колонизации Сибири в XVI-XVII вв., опубликовал по этой теме неск. статей.

В 1911 г. В. вслед за рядом профессоров, среди к-рых был и его отец, ушел из Московского ун-та по политическим мотивам (из-за нарушения университетской автономии). В 1912 г. переехал с родителями в С.-Петербург. Под рук. С. Ф. [Платонова](https://pravenc.ru/text/Платонова.html) работал над магист. дис. на тему «Русское масонство в царствование Екатерины II» (Пг., 1917; СПб., 1999), проявив наибольший интерес к международным связям рус. масонства и его изучению на фоне европ. умственной жизни. Весной 1914 г. стал приват-доцентом С.-Петербургского ун-та.

Летом 1917 г. при содействии Платонова В. получил место профессора в омском Политехническом ин-те, где открылась кафедра рус. истории, выехал в Омск, но из-за забастовки на железной дороге остановился в Перми. Пермский ун-т предложил В. должность профессора. В окт. 1917 г. ученый на короткое время уезжал в Петроград для защиты магист. диссертации, к-рая состоялась 22 окт. В. читал лекции и вел семинары в Пермском ун-те, участвовал в создании Об-ва философских, исторических и социальных знаний, редактировал его сборники и опубликовал в них ряд статей по истории Сибири.

В янв. 1918 г. в Перми установилась советская власть, над В. нависла угроза ареста. Осенью ученый с женой уехал в Киев к родителям В. В это время в Симферополе открылся филиал Киевского ун-та, преобразованного вскоре в Таврический ун-т. При содействии отца В. получил в нем место профессора на кафедре рус. истории. В сент. 1920 г. В. принял предложение П. Н. Врангеля возглавить Отдел печати при Гражданском управлении Крыма, участвовал в комиссии по обработке материалов Таврического архива о деятельности Г. А. Потёмкина. В «Известиях Таврического ун-та» (1919-1920) опубликовал неск. статей по истории Крыма.

30 окт. 1920 г. В. отплыл в К-поль, через 4 месяца переехал в Афины, преподавал в Православной школе для детей рус. эмиграции, был принят в Греческую археологическую ассоциацию. В нояб. 1921 г. рус. правосл. община Афин делегировала В. на [Карловацкий Собор](<https://pravenc.ru/text/Карловацкий Собор.html>) (в Сремски-Карловци, Югославия). В. не считал себя компетентным в решении церковных вопросов, при обсуждении политических проблем воздерживался от голосования, досрочно покинул заседания Собора и вернулся в Афины.

В февр. 1922 г. по приглашению Русской учебной коллегии в Праге В. переехал в Чехословакию, где получил место профессора рус. юридического фак-та Карлова ун-та. На основе лекционного курса в Праге издал учебник «Очерк истории права Русского государства XVIII-XIX вв.: Период империи» (1924; М., 1998) и кн. «Государственная Уставная грамота Российской империи 1820 г.» (1925). Работал в архивах Праги, Берлина, Вены и Парижа, изучая хранящиеся в них рус. рукописи. Участвовал в семинаре под рук. Н. П. [Кондакова](https://pravenc.ru/text/Кондаков.html), в 1925-1927 гг. руководил семинаром им. Кондакова (с 1931 Ин-т им. Кондакова). В 1922 г. В. примкнул к [евразийству](https://pravenc.ru/text/евразийству.html), идеи этого движения отразились в сочинениях В. «Начертание русской истории» (Прага, 1927; переизд.: М., 1996. СПб., 2000), «Опыт истории Евразии с VI в. до настоящего времени» (Берлин, 1934), «Звенья русской культуры» (Берлин, 1938).

Среди рус. церковных деятелей и писателей в эмиграции высказывалось мнение о необходимости унии с католич. Церковью ради «сохранения целостности Русской Православной Церкви за рубежом». В. и его единомышленники решительно выступили против этого намерения. В ст. ««Соединение Церквей» в исторической действительности», опубликованной в евразийском издании «Россия и латинство» (Берлин, 1923, переизд.: ВИ. 1994. № 7. С. 160-174), В. рассмотрел историю церковных уний с Лионской 1274 г. (см. [Лионские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Лионские Соборы.html>)) до [Брестской](https://pravenc.ru/text/Брестской.html) 1596 г. как акты «насилия над совестью слабейшего». В. считал, что «нигде уния не была действительным «соединением» Церквей; она почти всюду была или вынужденной, или неискренней, или просто подготовительной степенью для перехода в латинство» (ВИ. 1994. № 7. С. 174).

В 1927 г. В., получив приглашение Йельского ун-та, переехал в США. По поручению ун-та написал для студентов однотомную «Историю России», к-рая вышла в 1929 г. При переизданиях (6-е изд. в 1969) В. дополнял ее новыми главами, доведя изложение до современности. Книга пользовалась большой популярностью, была переведена на большинство европ. языков (рус. пер.: Русская история. М., 1997) и содержит специальные разделы, посвященные церковной тематике.

В сер. 30-х гг. В. вместе со своим другом проф. Гарвардского ун-та М. М. Карповичем задумал создать «Историю России» в 10 томах. Первые 6 томов (с древнейших времен до нач. XIX в.) предстояло написать В., остальные 4 т. (Россия в XIX-XX вв.) - Карповичу. 1-й т. («Древняя Русь») вышел в 1943 г. (переизд.: Тверь; М., 1996), 2-й («Киевская Русь») - в 1948 г. (переизд.: Тверь; М., 1996), 3-й («Монголы и Русь») - в 1953 г. (переизд.: Тверь; М., 1997), 4-й («Россия в средние века») - в 1958 г. (переизд.: Тверь; М., 1997). После смерти Карповича в 1959 г. работа остановилась. 5-й т. в 2 ч. («Московское царство», изложение доведено до 1682) вышел в 1968 г. (переизд.: Тверь; М., 1997. 2 ч.), 6-10-й тома не были написаны. Исследование В. и Карповича стало первым зарубежным обобщающим трудом по истории России с древнейших времен до XVIII в.

Значительное внимание как в этом исследовании, так и в др. общих и специальных трудах В. уделил раскрытию роли правосл. Церкви в истории России, развитии рус. культуры. По мнению В., духовный кризис рус. народа достиг высшего напряжения в XX в. и должен был разрешиться возрождением Православия. На научные исследования В. оказало влияние его личное отношение к религии и Церкви. В первые 30 лет жизни главным авторитетом для В. был его отец, к-рый считал себя религ. человеком, хотя и отрицал необходимость Церкви. В молодые годы В. разделял взгляды отца, но затем его перестала удовлетворять «бесцерковная» вера. В. вспоминал: «В Перми я, можно сказать, вернулся к Церкви. Во время моего студенчества в Москве и позже до 1917 г. я как-то отошел от религии и Церкви, хотя и не сделался атеистом и почти всегда ходил на 12 Евангелий и Пасхальную заутреню. Вероятно, большевистский переворот обратил меня к Церкви» (Из воспоминаний. С. 144). В Симферополе В. посещал религиозно-философские собрания. Он писал, что под влиянием религ. диспутов и работ прот. Сергия [Булгакова](https://pravenc.ru/text/Булгаков.html) «многое - особенно модернистские тенденции в Православии - стало для меня неприемлемым» («Соединение церквей». С. 158). В К-поле В. познакомился с митр. [Антонием (Храповицким)](<https://pravenc.ru/text/Антонием (Храповицким).html>), митр. [Платоном (Рождественским)](<https://pravenc.ru/text/Платоном (Рождественским).html>), архиеп. [Анастасием (Грибановским)](<https://pravenc.ru/text/Анастасий (Грибановский).html>) и еп. [Вениамином (Федченковым)](https://pravenc.ru/text/ВЕНИАМИН.html), встречи и беседы с к-рыми еще более укрепили его религ. убеждения.

В. в США считается «отцом-основателем» совр. амер. школы рус. историографии. Кроме работы в Йельском ун-те он читал лекции в Гарвардском, Колумбийском и Чикагском ун-тах, в 1944-1945 гг. преподавал в Славянской школе в Лондоне. Являлся членом Американской академии средних веков, пожизненным почетным профессором Американской ассоциации изучения славянства, редактором ж. «Славянское обозрение», входил в состав редколлегий почти всех исторических журналов США. В 1956 г. вышел в отставку в звании заслуженного профессора Йельского ун-та, продолжал заниматься наукой, его последняя кн. «Очерки русской историографии» была издана в 1969 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 1137 [Личный фонд Г. В. Вернадского]; Ф. 5713. Оп. 1. Д. 352; РАН. Ф. 518. Оп. 2. Д. 20; Оп. 3. Д. 314-323; Оп. 7. Д. 127; Б-ка Колумбийского ун-та (Нью-Йорк). Бахметевский архив; Рукоп. отд-ние б-ки Калужского гос. ун-та.

## Сочинения

П. Н. Милюков. Пг., 1917; Имп. Екатерина II и Законодательная комиссия 1767-1768 гг. [Пермь, 1918]; Н. И. Новиков. Пг., 1918; Пушкин как историк // Учен. зап. Рус. учеб. коллегии в Праге. 1924. Т. 1; Два подвига св. Александра Невского // Евразийский временник. Прага, 1925. Кн. 4. С. 318-337 (то же // Наш современник. 1992. № 3. С. 151-158); Lenin, Red Dictator. New Haven, 1931 (на рус. яз.: Ленин - красный диктатор. М., 1998); The Russian Revolution, 1917-1932. New York, 1932; Political and Diplomatic history of Russia. Boston, 1936; Bohdan, Hetman of Ukrain. New Haven, 1941; Н. О. Лосский (1870-1970) // ЗРАГ. 1970. Т. 4. С. 183-186; Из восп. // Новый журнал. Н.-Й., 1970. № 100; 1971. № 104-105; 1972. № 108 (частично опубл.: Крымский архив. 1994. № 1; ВИ. 1995. № 1. С. 129-148; № 3. С. 103-121); Два лика декабристов // Свободная мысль. 1993. № 15; Предел и беспредел // Новое время. 1993. № 51. С. 58-59; Рус. историография. М., 1998; История права. СПб., 1999.

## Литература

Ковалевский П. Е. Проф. Г. В. Вернадский и его «История России» // Возрождение. 1970. № 127; Андреев Н. Г. В. Вернадский // ЗРАГ. 1975. № 9. С. 182-193 [Список тр.: С. 168-181]; Пашуто В. Т. Рус. историки-эмигранты в Европе. М., 1992; Николаев Б. А. Жизнь и труды Г. В. Вернадского // Вернадский Г. В. История России: Древняя Русь. Тверь; М., 1996; Соничева Н. Е. На чужом берегу: К истории рус. эмиграции в послеокт. период. М., 1991; она же. Рус. история в евразийском контексте // Феномен евразийства. М., 1993. С. 94-122; она же. Патриарх рус. историографии в США (Г. В. Вернадский) // Библиография. 1994. № 6. С. 82-91 [Библиогр.: С. 85-91]; она же. Становление и развитие ист. концепции Г. В. Вернадского: Канд. дис. М., 1994; она же. Г. В. Вернадский // Историки России XVIII-XX вв. М., 1995. Вып. 2; Козляков В. Н. Обзор коллекции документов Г. В. Вернадского в Бахметевском архиве Б-ки Колумбийского ун-та в Нью-Йорке // Вернадский Г. В. Рус. историография. М., 1998. С. 395-444.

В. А. Фёдоров
