---
article_title: ВАСИЛИЙ
volume: '7'
page_numbers: 44-45
source_url: https://pravenc.ru/text/150561.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:04:19Z'
---

Иванович Колосов (20.01.1876, с. Кривандино Егорьевского у. Рязанской губ.- 9.12.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), сщмч. (пам. 26 нояб., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), прот. Из семьи псаломщика. Поступил в Рязанскую ДС, но в 3-м классе прервал обучение. После женитьбы в 1898 г. был рукоположен во диакона к храму в с. Стружаны, одновременно преподавал в местной школе. В 1911 г. рукоположен во священника к ц. [Александро-Мариинского жен. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРО-МАРИИНСКИЙ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>) близ г. Егорьевска Рязанской губ., где служил до 1916 г. В 1917-1918 гг. являлся полковым священником. В 1918 г. назначен в Димитриевскую ц. в с. Дмитровский Погост, в 1924 г. переведен в родное с. Кривандино. В сер. 1934 г. кривандинский храм был закрыт, В. по просьбе прихожан совершал требы на дому. В 1936 г. он был назначен в ц. мц. Параскевы в с. Туголес, в том же году возведен в сан протоиерея. 1 мая 1937 г. переведен в с. Тельма.

27 нояб. 1937 г. В. был арестован, заключен в Таганскую тюрьму в Москве. Обвинен в «контрреволюционной антисоветской агитации» (призывал противодействовать безбожию), распространении «провокационных слухов» (о предстоящей войне, голоде и болезнях, посылаемых Богом в качестве кары за отступление от религии). В. виновным себя не признал. Расстрелян по постановлению тройки УНКВД от 5 дек. 1937 г. Включен в Собор новомучеников и исповедников Российских постановлением Свящ. Синода РПЦ от 26 дек. 2001 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. № 19556.
