---
article_title: ВАСИЛИЙ
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '7'
page_numbers: '48'
source_url: https://pravenc.ru/text/150581.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:04:38Z'
---

Ксенофонтович Малинин (30.12.1877, с. Патакино Владимирской губ.- 10.04.1938, Амурская обл.), сщмч. (пам. 28 марта и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), прот. Из семьи псаломщика. Образование получил во Владимирской ДС. Был рукоположен во иерея не позднее 1900 г. В 30-х гг. служил настоятелем ц. прп. Корнилия в г. Переславле-Залесском, пользовался авторитетом среди духовенства и паствы. В своем приходе большое внимание уделял просвещению и воспитанию детей, в Корнилиевскую ц. на беседы к батюшке приходили не только переславцы, но и школьники из близлежащих деревень. 18 окт. 1937 г. В. был арестован по обвинению в создании «антисоветской церковно-монархической организации, вел среди населения фашистскую агитацию, выступал с защитой врагов народа, проводил антисоветскую обработку детей и школьников, призывая их не слушаться учителей безбожников, не вступать в пионеротряды и посещать церковь». Виновным себя не признал. Постановлением тройки УНКВД по Ярославской обл. от 28 окт. 1937 г. приговорен к 10 годам исправительных работ. 19 янв. 1938 г. В. прибыл в Байкало-Амурский ИТЛ, вскоре был переведен в Дальневосточные лагеря, где скончался. Включен в Собор новомучеников и исповедников Российских постановлением Свящ. Синода РПЦ от 17 июля 2002 г.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Р-3698. Д. С-12212; Справка ГИЦ МВД РСФСР от 14.12.2001 г. № 34М2-3.

Игум.  Дамаскин   (Орловский)
