---
article_title: ВАСИЛИЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '7'
page_numbers: '39'
source_url: https://pravenc.ru/text/150527.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:03:46Z'
---

Алексеевич Виноградов (24.06.1891, дер. Дубниха Бежецкого у. Тверской губ.- 28.12.1937, Калининская обл.), сщмч. (пам. 15 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из крестьянской семьи, окончил земскую школу. В 1907 г. поступил в [Соловецкий в честь Преображения Господня мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий в честь Преображения Господня мон-рь.html>), в 1913-1914 гг. в связи с тяжелой болезнью жил у родителей в Дубнихе, после выздоровления вернулся в мон-рь, с 1919 г. жил в родной деревне. В 1923 г. В. поступил псаломщиком в ц. Покрова в с. Нов. Стан, в 1927 г. был рукоположен во диакона, затем во иерея. В 1929 г. арестован за то, что не смог сдать требуемого количества зерна, приговорен к полугоду принудительных работ и штрафу. Вернувшись из заключения, поступил служить в храм в с. Толмачи Тверской обл. Арестован 29 мая 1931 г. вместе с насельницами бывш. жен. мон-ря в Торжке мон. Анной (Кузнецовой) и послушницей П. Соколовой. Арестованные были заключены в Тверскую тюрьму, им предъявили обвинения в агитации против колхозов и сдачи излишков хлеба властям, в распространении слухов о скорой гибели советской власти. В. виновным себя не признал. Постановлением тройки при ОГПУ от 11 июля 1931 г. приговорен к 3 годам ИТЛ. После освобождения в 1934 г. служил в храме в с. Селезениха Лихославльского р-на Калининской обл. Арестован в ночь с 21 на 22 дек. 1937 г., обвинен в том, что «не подчинялся сельсовету... производил подворные обходы крестьянских домов... среди верующих проводил антисоветскую агитацию за соблюдение религ. праздников, а этим самым срывал полевые работы». В. виновным себя не признал. Расстрелян по постановлению тройки УНКВД по Калининской обл. от 26 дек. 1937 г. Прославлен [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>).

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Тверской обл. Д. № 9282-С. Л. 7.

## Литература

Дамаскин. Кн. 3. С. 436-441.

Игум. Дамаскин (Орловский)
