---
article_title: ВАСИЛИЙ
volume: '7'
page_numbers: 45-46
source_url: https://pravenc.ru/text/150569.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:04:27Z'
---

Васильевич Крылов (27.07.1892, с. Эммаус Тверского у. и губ.- 19.11.1938), сщмч. (пам. 6 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи священника. В 1914 г. окончил Тверскую ДС и поступил учителем в приходскую школу. В 1917 г. рукоположен во диакона, в 1919 г.- во священника к церкви в с. Кукса Калязинского у. Тверской губ., позднее назначен настоятелем храма. В 1927 г. В. был раскулачен и обвинен в «антисоветской агитации», под угрозой ареста ему с семьей пришлось скрываться. В 1931 г. В. и его супруга были арестованы, приговорены Калязинским народным судом к 3 годам ссылки, по пути в ссылку жена В. умерла. Вскоре В. был оправдан, поселился в с. Заозерье Нагорьевского р-на Ярославской обл., был назначен настоятелем местного храма. Вновь арестован 12 сент. 1936 г., заключен в тюрьму в Ростове, обвинен в «контрреволюционной деятельности», к-рая выражалась в «антиколхозных проповедях, нелегальных сборищах в церкви и на квартире с чтением Библии и книги «Протоколы сионских мудрецов», пораженческой агитации и дискредитации руководителей советского государства». В. категорически отверг предъявленные обвинения. 19 февр. 1937 г. спецколлегия Ярославского обл. суда приговорила его к 8 годам ИТЛ. Первоначально отбывал срок в Рыбинске (Волжском ИТЛ), в нач. осени 1938 г. переведен в Северо-Восточный ИТЛ (Дальневосточный край), где скончался. Включен в Собор новомучеников и исповедников Российских постановлением Свящ. Синода РПЦ от 27 дек. 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Р-3698. Оп. 2. Д. С-14080.
