---
article_title: ВАСИЛИЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '7'
page_numbers: 36-37
source_url: https://pravenc.ru/text/150517.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:03:37Z'
---

Васильевич Архангельский (24.02.1864, г. Серпухов Московской губ.- 13.11.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), сщмч. (пам. 31 окт., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), прот. Из семьи псаломщика. По окончании в 1884 г. Московской ДС был рукоположен во иерея. С 1885 г. служил в храме в с. Матвеевском Подольского у., в 1891 г. переведен в с. Ахтырка Дмитровского у., в деревнях своего прихода организовал 3 церковноприходские школы. В 1914 г. В. был награжден золотым наперсным крестом, в 1919 г. возведен в сан протоиерея, в 1925 г. награжден наперсным крестом с украшениями, в 1929 г.- палицей. В 1920 г. подвергся кратковременному аресту по обвинению в «контрреволюционной деятельности», был приговорен к 3 месяцам заключения условно. В ночь со 2 на 3 сент. 1929 г. В. вновь был арестован, заключен в Бутырскую тюрьму в Москве, обвинен в «антисоветской и антисемитской агитации» (чтении книг С. А. [Нилуса](https://pravenc.ru/text/Нилуса.html)). Виновным себя не признал. По постановлению особого совещания при Коллегии ОГПУ от 23 нояб. 1929 г. В. был сослан на 3 года в Северный край, отбывал срок сначала в г. Барабинске в Зап. Сибири, затем в Вологодской обл. После освобождения ему было запрещено селиться к Москве ближе, чем за 101-м километром. В 1932 г. В. был назначен в храм Рождества Богородицы в с. Тимошеве Волоколамского р-на Московской обл., в 1935 г. награжден митрой.

22 сент. 1937 г. В. вновь был арестован, заключен в тюрьму в г. Волоколамске, обвинен в «контрреволюционной антисоветской деятельности, направленной на срыв мероприятий, проводимых советской властью и партией». Священник виновным себя не признал. Расстрелян по постановлению тройки УНКВД по Московской обл. от 11 нояб. 1937 г. Включен в Собор новомучеников и исповедников Российских постановлением Свящ. Синода РПЦ от 7 мая 2003 г.

## Литература

Арх.: Архив МП. Послужной список; ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-51865; Д. П-76765.

Игум. Дамаскин (Орловский)
