---
article_title: ВАСИЛИЙ
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '7'
page_numbers: '50'
source_url: https://pravenc.ru/text/150599.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:04:54Z'
---

Константинович Преображенский (23.01.1876, с. Крутец Пошехонского у. Ярославской губ.- 14.06.1940, Ярославль), сщмч. (пам. 1 июня, в Соборе новомучеников и исповедников Российских и Соборе Ростово-Ярославских святых), свящ. Из семьи псаломщика. Окончил ДУ, в 1916-1917 гг. служил писарем в армии. После 1917 г. был рукоположен во иерея, служил в с. Верховье Ермаковского р-на Ярославской обл. В 1937 г. храм был закрыт, и священник переехал в с. Покров-Рогули Приухринского сельсовета, поселился в доме церковного старосты, совершал требы на дому. 28 дек. 1937 г. В. был арестован, обвинен «в срыве предвыборного собрания по выборам в Верховный Совет СССР... в клевете на политику советского правительства... в проведении антисоветской агитации» («агитация» заключалась в том, что священник, совершая Крещение младенца, говорил: «Если ребенка оставить некрещеным, будет болеть и расти плохо»). В. виновным себя не признал. 16 июня 1938 г. специальная коллегия Ярославского областного суда приговорила В. к 10 годам ИТЛ. Мученик скончался в Ярославской исправительно-трудовой колонии № 3. Прославлен [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>).

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Р-3698. Д. С-1833.

## Литература

Новомученики и исповедники Ярославской епархии / Под ред. прот. Н. Лихоманова. Романов-Борисоглебск (Тутаев), 2000. Ч. 3. С. 125-126.

Игум. Дамаскин   (Орловский)
