---
article_title: ВАСИЛИЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '7'
page_numbers: '46'
source_url: https://pravenc.ru/text/150571.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:04:28Z'
---

Сергеевич Крылов (1906, с. Подлипечье Дмитровского у. Московской губ.- 31.05.1942, Северный железнодорожный ИТЛ), сщмч. (пам. 18 мая., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), свящ. Из семьи псаломщика. После окончания сельской школы поступил в 1917 г. в Дмитровское ДУ, где проучился до закрытия уч-ща в 1918 г., затем прислуживал в храме, помогая отцу. В 1923 г. Бронницкий еп. Иоанн (Васильевский) направил В. псаломщиком в храм Казанской иконы Божией Матери в с. Маркове Бронницкого у. 22 окт. 1926 г. Орехово-Зуевский еп. [Никита (Делекторский)](<https://pravenc.ru/text/Никита (Делекторский).html>) рукоположил В. во диакона к Спасской ц. в с. Ведерницы Дмитровского у., позднее В. был переведен в Москву в Богоявленский собор в Елохове, в 1929 г.- в Вознесенскую ц. в с. Раменье Дмитровского р-на. 19 февр. 1931 г. архиеп. Звенигородский, управляющий Московской епархией [Филипп (Гумилевский)](<https://pravenc.ru/text/Филипп (Гумилевский).html>) рукоположил В. во священника к храму Рождества Христова в с. Рождествене на Истре Солнечногорского р-на. С июня 1931 по июнь 1934 г. В. состоял в тыловом ополчении на трудовом фронте, 29 июня 1934 г. направлен в Троицкий храм в с. Рязанцы Щёлковского р-на Московской обл. После издания 30 июля 1937 г. секретного оперативного приказа НКВД № 00447 о массовых арестах и расстрелах В. 16 авг. 1937 г. был арестован одним из первых в Щёлковском р-не, обвинен в «контрреволюционной деятельности» и «антисоветской агитации», виновным себя не признал. Священника перевели в одну из московских тюрем, он продолжал стойко отрицать предъявленные обвинения. Постановлением тройки УНКВД по Московской обл. от 13 окт. 1937 г. В. был приговорен к 10 годам ИТЛ, скончался в лагере. Включен в Собор новомучеников и исповедников Российских постановлением Свящ. Синода РПЦ от 7 мая 2003 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. 16071.

Игум. Дамаскин (Орловский)
