---
article_title: ВАСИЛИЙ
volume: '7'
page_numbers: '43'
source_url: https://pravenc.ru/text/150547.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:04:06Z'
---

Васильевич Канделябров (23.03.1889 - 3.12.1937, Ленинградская обл.), сщмч. (пам. 20 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи псаломщика. После окончания 2-го класса Новгородской ДС определен 31 янв. 1906 г. псаломщиком к Кобожской ц. Боровичского у., 9 нояб. 1917 г. переведен в Лученскую ц., 9 сент. 1919 г.- в храм в дер. Сенно Тихвинского у. Новгородской губ., в 1928 г. рукоположен во священника к этой церкви. 3 нояб. 1937 г. арестован. По офиц. документам, 3 дек. В. был расстрелян по постановлению тройки УНКВД по Ленинградской обл. от 25 нояб. 1937 г. Однако анализ следственного дела дает основание предположить, что приговор о вынесении высшей меры наказания и акт о его исполнении были составлены после смерти мученика во время допроса. (Дело содержит материалы только одного допроса В., проведенного 3 нояб., во время к-рого даже не было предъявлено обвинение; подпись под показаниями единственного «свидетеля» по делу В. является очевидной подделкой. При пересмотре дела в 1962 г. о В. сказано, что «он по существу предъявленного обвинения вообще не допрашивался».)

В. включен в Собор новомучеников и исповедников Российских постановлением Свящ. Синода РПЦ от 17 июля 2002 г.

## Литература

Арх.: Архив ФСБ по С.-Петербургу и области. Д. П-61995. Т. 1. Л. 120; Т. 2. Л. 192, 390 об., 423; ГАНО. Ф. 481. Оп. 2. Д. 48. Л. 75.

## Литература

Нестор (Кумыш), иером. Новомученик В. Канделябров, пресвитер Сенновский (1889-1937) // ЦВ. 2002. № 11; он же. Новомученики С.-Петербургской епархии. С. 228-231.
