---
article_title: ВАСИЛИЙ
volume: '7'
page_numbers: '44'
source_url: https://pravenc.ru/text/150559.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:04:17Z'
---

Алексеевич Колосов (1891, с. Спас-Дощатый Зарайского у. Рязанской губ.- 22.05.1939, Свердловская обл.), сщмч. (пам. 9 мая и в Соборе Новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи священника. По окончании Рязанской ДС служил псаломщиком во Введенском храме в с. Подлесная Слобода Зарайского у. (ныне Луховицкий р-н Московской обл.). В 1927 г. был рукоположен во священника к тому же храму.

27 янв. 1930 г. часть имущества В. была реквизирована сельсоветом за неуплату налога. 30 янв. священник был арестован на основании показаний председателя местного сельсовета, к-рый рассказал, что В. «систематически проводит антисоветскую агитацию», направленную против колхозов. На допросе священномученик признал, что «выказывал свое недовольство тяжестью налогов на духовенство и церковь. Что же касается совхоза и колхоза, то я об этом ничего не говорил». После допроса В. перевезли в тюрьму в Коломне, его дело присоединили к делу крестьян из Подлесной Слободы, арестованных в дек. 1929 г. за «агитацию против создания колхозов», и в тот же день следствие было закончено. 3 марта 1930 г. Коллегия ОГПУ приговорила В. к 5 годам ИТЛ, крестьян - к различным срокам заключения и ссылки, семьи осужденных - к высылке в Северный край. 29 апр. осужденные крестьяне и священник направили заявление в прокуратуру, в к-ром протестовали против ссылки семей, 13 авг. решение ОГПУ о высылке семей было отменено.

В 1934 г. В. вернулся из заключения и был направлен в Преображенский храм в с. Струпна Зарайского р-на. 27 сент. 1937 г. он был вновь арестован, заключен в одну из тюрем Коломенского р-на. Священника обвинили в «активной контрреволюционной деятельности и террористических настроениях против коммунистов». В. виновным себя не признал, был осужден на основании показаний лжесвидетелей. 13 окт. тройка УНКВД приговорила В. к 10 годам заключения, священник был направлен в систему Байкало-Амурского ИТЛ. Скончался в одном из лагерей Свердловской обл., погребен в безвестной могиле. Включен в Собор новомучеников и исповедников Российских постановлением Свящ. Синода РПЦ от 26 дек. 2003 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-54535; Д. 15774.
