---
article_title: ВАСИЛИЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '7'
page_numbers: '45'
source_url: https://pravenc.ru/text/150565.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:04:24Z'
---

Тимофеевич Краснов (1886, дер. Калиновка Бугурусланского у. Самарской губ. (ныне Сергиевского р-на Самарской обл.) - 1937, с. Долинское (Долинка) Карагандинской обл., Казахстан), сщмч. (пам. 7 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из крестьянской семьи. После окончания 4 классов ДС служил псаломщиком в дер. Павловке Бугурусланского у. В 1914 г. был призван в армию, воевал до янв. 1918 г., с сент. по нояб. 1919 г. служил в Красной Армии. В 1921 г. был рукоположен во иерея. 4 июня 1935 г. В. арестован, особым совещанием при НКВД СССР приговорен к 3 годам ИТЛ. 16 дек. прибыл в Карагандинский ИТЛ, работал сторожем, в сторожке, где он жил, собирались для общей молитвы заключенные-священники. В окт. 1937 г. В. вместе с др. участниками молитвенных собраний был арестован, обвинен в том, что «входил в контрреволюционную группу... принимал участие в нелегальных сборищах этой группы, на к-рых велись контрреволюционные разговоры, представлял по личному почину свое помещение (сторожку) для этих сборов». В., не отрицая факта молитвенных собраний, в предъявленных обвинениях виновным себя не признал. Арестованные священники были расстреляны по постановлению тройки УНКВД по Карагандинской обл. от 20 нояб. 1937 г., погребены в общей безвестной могиле. В. прославлен [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>).

## Литература

Арх.: Арх. КНБ РК (ДКНБ г. Караганды). Д. № 0594.

Игум. Дамаскин (Орловский)
