---
article_title: ВАСИЛИЙ
volume: '7'
page_numbers: '48'
source_url: https://pravenc.ru/text/150585.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:04:42Z'
---

Федорович Надеждин (12.01.1895, Москва - 19.02.1930, г. Кемь, Карелия), сщмч. (пам. 6 февр. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Род. в семье служащего Дворцового управления Ф. А. Надеждина, к-рый мн. годы был церковным старостой в московской Покровской ц. (Б. Лёвшинский пер.). С 14 лет В. пел в хоре Покровской ц., впосл. управлял созданным им хором из прихожан. В 1910 г. окончил Заиконоспасское ДУ, в 1916 г.- Московскую ДС. Большое участие в жизни В. принимал его родственник еп. [Анастасий (Грибановский)](https://pravenc.ru/text/Анастасий.html), у к-рого В. часто проводил каникулы, ездил с ним вместе в [Леснинский Богородицкий,](<https://pravenc.ru/text/Леснинский Богородицкий .html>) [Яблочинский прп](<https://pravenc.ru/text/Яблочинский прп.html>). [Онуфрия Великого](<https://pravenc.ru/text/Онуфрий Великий.html>) мон-ри. В 1916 г. В. поступил в МДА, в 1916-1917 гг. между учебными семестрами жил в имении графов Медем (дер. Б. Фёдоровка Хвалынского у. Саратовской губ.), преподавая детям Закон Божий. В нояб. 1917 г. В. посещал заседания [Поместного Собора Российской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Российской Православной Церкви.html>), проходившие в Московском епархиальном доме.

Весной 1919 г. МДА была закрыта, в течение нек-рого времени занятия продолжались на квартирах преподавателей, среди участников этих занятий был и В. Чтобы поддержать овдовевшую сестру Екатерину с 3 ее сыновьями, В. вынужден был уехать вместе с ней к другу свящ. Иоанну Козлову в с. Никольское-Поим Чембарского у. Пензенской губ., преподавал математику в местной гимназии. 27 апр. 1919 г. в Москве В. обвенчался с Е. С. Борисоглебской и вместе с ней вернулся в Поим. В июле 1920 г. он сдал выпускные экзамены за курс ДА на квартире ректора МДА прот. Владимира [Страхова](https://pravenc.ru/text/Страхова.html) в Москве. В марте 1921 г. В. переехал в г. Орехово-Зуево под Москвой и устроился счетоводом в Построечном управлении узкоколейки, вскоре семья В. поселилась в Петровско-Разумовском у родственников.

24 июня 1921 г. В. был рукоположен во диакона, 26 июня - во священника к ц. во имя свт. Николая в Петровско-Разумовском, прихожанами к-рой являлись преимущественно сотрудники Сельскохозяйственного ин-та, жившие в поселке при ин-те. К 1924 г. в юж. части летнего храма стараниями В. был устроен теплый придел, священник сумел привлечь к участию в богослужении молодежь, из к-рой составился прекрасный хор. Просветительскую деятельность среди молодежи вели по его благословению нек-рые члены приходской общины. Летом 1928 г. В. из-за обострения туберкулеза лечился в Башкирии, в его отсутствие в Никольской ц. служил сщмч. [Владимир Амбарцумов](<https://pravenc.ru/text/Владимир Амбарцумов.html>).

28 окт. 1929 г. В. был арестован, заключен в Бутырскую тюрьму в Москве, обвинен в «антисоветской агитации» и религ. работе с молодежью. По постановлению особого совещания при Коллегии ОГПУ от 20 нояб. 1929 г. приговорен к заключению в СЛОН, но ввиду того, что навигация была уже закрыта, оставлен до весны в лагере в Кеми, где заболел сыпным тифом. В санчасти ему сделали укол и внесли инфекцию - началась гангрена, в результате к-рой мученик скончался. В. был похоронен в Кеми, могила утрачена. Прославлен [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>).

## Литература

Арх.: ЦА ФСБ РФ. Д. Р-41202; Архив ПСТБИ. Ф. Надеждиных.

## Литература

Каледа-Амбарцумова Л. Соломенная сторожка: О храме свт. Николая и его последних настоятелях // Моск. журн. 1992. № 10. С. 57-59; Ковалёва И. И. Житие сщмч. Василия Московского. М., 2001; она же. Сщмч. Василий (Надеждин) // Жития новомучеников и исповедников Российских XX в. Моск. епархии: Янв.- май. Тверь, 2002. С. 97-105.
