---
article_title: ВАСИЛИЙ
volume: '7'
page_numbers: '59'
source_url: https://pravenc.ru/text/150647.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:05:33Z'
---

Максимович Архипов (26.07.1876, с. Горетово Зарайского у. Рязанской губ.- 14.03.1938, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), мч. (пам. 1 марта., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), псаломщик. Из крестьянской семьи. Вместе с отцом занимался сельским хозяйством, в 1916-1917 гг. служил в армии, в 1918-1931 гг. трудился в своем хозяйстве, в 1932 г. вступил в колхоз. Имея хороший голос, пел в церкви на клиросе. В 1937 г. настоятель горетовской церкви предложил В. официально занять должность псаломщика. С поручительной запиской В. ездил в Московскую Патриархию за благословением на занятие штатной должности псаломщика. Он получил благословение, но офиц. распоряжение о назначении не было послано из-за возобновившихся с особой силой гонений на Церковь.

В нояб. 1937 г. начальник Луховицкого отд-ния НКВД получил донесение о «конспиративном совещании служителей культа», состоявшемся 22 нояб. Опросив «свидетелей», власти 16 февр. 1938 г. арестовали старосту горетовской ц. мц. [Евдокию (Архипову)](<https://pravenc.ru/text/Евдокию (Архипову).html>), 26 февр.- В. и мц. [Ольгу Жильцову](<https://pravenc.ru/text/Ольгу Жильцову.html>). В. был обвинен в том, что во время сбора денег на ремонт храма «вел агитацию среди населения за вовлечение колхозников в группу верующих, а также говорил колхозникам, что советская власть дана нам в наказание. Вел агитацию против конституции, говоря: имеется конституция, а на деле гонение на православную Церковь». В. виновным себя не признал. В тот же день следователь закончил дело и составил обвинительное заключение. 27 февр. дело было отправлено на доследование с целью более точного установления «контрреволюционной деятельности каждого обвиняемого» и «организованной деятельности группы». Однако найти др. свидетелей не удалось. Дело послали на рассмотрение тройки УНКВД СССР по Московской обл. В. и мученицы Евдокия и Ольга были расстреляны по приговору тройки от 8 марта 1938 г. Их имена внесены в Собор новомучеников и исповедников Российских постановлением Свящ. Синода РПЦ от 30 июля 2003 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-55103.

## Литература

Бутовский полигон. Вып. 1. С. 41.
