---
article_title: ВАСИЛИЙ
volume: '7'
page_numbers: '56'
source_url: https://pravenc.ru/text/150627.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:05:17Z'
---

Александрович Триумфов (1848 - 26.02.1919, Новоржевский у. Псковской губ.), сщмч. (пам. 13 февр., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе Псковских святых), прот. По окончании Псковской ДС рукоположен в 1870 г. во священника к ц. Покрова Богородицы в с. Бежаницы Новоржевского у. Огромный приход, насчитывавший до 30 деревень, требовал от пастыря непрестанных трудов. Помимо богослужебной деятельности В. преподавал Закон Божий в церковноприходской школе. Когда ввиду старческой немощи 2-го священника практически все приходские дела легли на плечи В., ему пришлось отказаться от преподавательской деятельности, к к-рой он привлек священника соседней дер. Хряпьево о. Симеона Мутовозова. В 1904 г. Бежаницы посетил Псковский и Порховский еп. [Арсений (Стадницкий)](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Стадницкий).html>), к-рый после экзамена учащихся церковноприходской и земской школ остался недоволен ответами по Закону Божию и сделал замечание В., являвшемуся к тому времени настоятелем храма. В 1905 г. В. вернулся к преподавательской деятельности и вскоре был назначен заведующим церковноприходской школы. Впосл. был избран членом уездного отд-ния епархиального училищного совета, состоял членом благочиннического и попечительного советов. В 1911 г. возведен в сан протоиерея.

Для борьбы с чрезвычайно распространенным в регионе пьянством В. в 1894 г. по примеру св. прав. [Иоанна Кронштадтского](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кронштадтский.html>) организовал в приходе первое в губернии об-во трезвости. На средства местных помещиков Философовых, ставших почетными членами об-ва, была открыта народная чайная, в к-рой каждое воскресенье священник проводил беседы с крестьянами на религиозно-нравственные темы. При об-ве существовала б-ка для крестьян, в к-рой помимо религиозно-нравственной лит-ры выдавались книги, посвященные сельскому хозяйству. Пример Бежаницкого прихода способствовал образованию в Псковской губ. сети об-в трезвости, в 1911 г. в Пскове был создан губ. комитет об-в трезвости.

20 февр. 1919 г. в Новоржевском у. вспыхнуло вооруженное народное восстание, поводом к к-рому послужило решение губ. съезда представителей продовольственных отделов об уменьшении хлебного пайка. Вооруженные народные массы неск. волостей объединились, начались бои, в к-рых с обеих сторон были убитые и раненые. Повстанцы были разбиты с помощью присланных из Пскова регулярных войск. Для устрашения народа оперативно образованный Временный военно-революционный комитет 26 февр. 1919 г. постановил расстрелять содержавшихся в тюрьме Новоржевского рабочего дома 16 «контрреволюционеров», в т. ч. священников В. (к-рый уже был приговорен к расстрелу губ. ВЧК) и [Гавриила Стефановича Преображенского](<https://pravenc.ru/text/Гавриила Стефановича Преображенского.html>). Приговор незамедлительно был приведен в исполнение. В. включен в Собор новомучеников и исповедников Российских постановлением Свящ. Синода РПЦ от 30 июля 2003 г.

## Литература

Арх.: ГАПО. Ф. 39. Оп. 1. Д. 5219. Л. 265-265 об.; Д. 5218. Л. 185-185 об.; Р-286. Оп. 1. Д. 11. Л. 31-32 об.

## Источники

Псковские ЕВ. 1895. № 20; 1897. № 7. С. 67; 1899. № 19. С. 76, 266; 1902. № 6. С. 95; 1909. № 23. С. 447-448; 1911. № 13. С. 344; Памятная книжка Псковской губ. за 1913-1914 гг. Псков, 1913. С. 265; Расстреляны священники Новоржевского у. Псковской епархии Гавриил Преображенский и Василий Триумфов // Новгородские ЕВ. 1919. № 4. С. 16; Псковские хроники: История края в док-тах и исслед. Псков, 2002. С. 198-199.
