---
article_title: ВАСИЛИЙ
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '7'
page_numbers: '56'
source_url: https://pravenc.ru/text/150629.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:05:19Z'
---

Александрович Ягодин (11.04.1870, с. Ключи Керенского у. Пензенской губ.- 22.12.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), сщмч. (пам. 9 дек., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), прот. Из семьи священника. По окончании в 1890 г. Пензенской ДС женился, был назначен псаломщиком и учителем церковноприходской школы. В 1891 г. рукоположен во священника к храму в с. Ильмино Пензенской губ. В 1895 г. назначен военным священником в укрепление Чикишляр Закаспийской обл., с 1904 г. священник 221-го пехотного Троицко-Сергиевского полка в Москве и благочинный 56-й пехотной дивизии. В 1911 г. назначен настоятелем собора в крепости Свеаборг Нюландской губ., в том же году возведен в сан протоиерея. В 1918 г. переведен священником в московский храм прп. Харитона Исповедника по просьбе общины, в 1923 г. награжден митрой. 16 апр. 1931 г. В. был арестован по обвинению в «антисоветской деятельности», заключен в Бутырскую тюрьму (обвинение основывалось на том, что ц. прп. Харитона находилась напротив Чехословацкой миссии, жена председателя миссии была православной и посещала храм). 19 апр. священника освободили за недоказанностью обвинения. Весной 1937 г. В. был назначен настоятелем московского Богоявленского кафедрального собора в Дорогомилове вместо арестованного прот. А. В. Лебедева. 11 дек. 1937 г. весь причт собора, в т. ч. В. и сщмч. [Александр Буравцев](<https://pravenc.ru/text/Александр Буравцев.html>), был арестован. На допросах священнослужители виновными себя не признали. Один из лжесвидетелей показал, что В. был тесно связан с высшим офицерским составом бывш. царской армии, проводил большую работу по привлечению советской молодежи к Церкви. В. был расстрелян вместе со сщмч. Александром по постановлению тройки УНКВД по Московской обл. от 20 дек. 1937 г. Прославлен [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>).

## Литература

Арх.: Арх. МП. Послужной список; ЦА ФСБ РФ. Д. Р-1086. Л. 291; ГАРФ. Ф. 10035. Д. 20894.

## Литература

Дамаскин. Кн. 7. С. 257-258.

Игум. Дамаскин   (Орловский)
