---
article_title: ВАСИЛИЙ
author: П.И.Жаворонков
volume: '7'
page_numbers: '74'
source_url: https://pravenc.ru/text/150695.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:06:19Z'
---

(Астериу; 25.03.1834, с. Загорци, Болгария - 22.01.1910, Смирна, ныне Измир, Турция), митр. Смирны (1885-1910), один из выдающихся иерархов правосл. Востока XIX-XX вв., церковный писатель. Болгарин по происхождению. Учился в основанной в 1834 г. Константиносом Типалдосом Халкинской богословской школе. После ее окончания (1860) состоял архидиаконом при Никейском митр. Иоанникии. В 1865 г. был хиротонисан во митрополита Иоанникии. В 1865 - сер. 1877 г. митрополит Анхиала (ныне Поморие, Болгария). С сер. 1877 г. был настоятелем кинота Ставродромия в К-поле. В нач. 1881 г. вновь занял кафедру Анхиала, через 4 года - кафедру Смирны.

В.- горячий противник определения Собора 1872 г. о болг. схизме, он сумел отстоять признание законности болг. посвящений, сгладить нек-рые расхождения между Болгарской Церковью и К-полем. Протестовал против наименования К-польского Патриарха «пастырем пастырей», т. к. это не соответствует правосл. учению о епископской власти.

В 1895 г. участвовал в составлении окружного послания папе [Льву XIII](<https://pravenc.ru/text/Льву XIII.html>) на его обращение к правосл. христианам о союзе Церквей. К правосл. России В. относился с постоянной и глубокой симпатией. Мн. своих учеников посылал учиться в Россию в духовные академии и др. заведения. В. известен историческими, догматическими, каноническими и гомилетическими трудами, он - автор предисловий к «Беседам (XLI) Григория Паламы» (Иерусалим, 1857) и «Службе святого Евфимия» (К-поль, 1857), исследований «О Святой Троице», «О церковном клире», «О церковном отлучении», «Об епархиальном синоде Константинопольской архиепископии», «О титуле кафедр», «О хиротонии еретиков и схизматиков» и мн. др.

## Литература

Мансуров П. Б. Константинопольская церковь: Очерк осн. начал ее строя в XIX в. М., 1909. Ч. 1 С. 105-119; Митр. Смирнский Василий: [Некролог] // ЦВед. 1910. № 10. С. 481-482.

П. И. Жаворонков
