---
article_title: ВАСИЛИЙ
volume: '7'
page_numbers: '60'
source_url: https://pravenc.ru/text/150657.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:05:40Z'
---

Сергеевич Иванов (1869, Москва - 17.02.1938, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), мч. (пам. 4 февр., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), староста Вознесенской ц. на Гороховой ул. Из семьи кузнеца. Окончил городское уч-ще, имел кузнечную мастерскую, в к-рой до 1917 г. трудились 10 чел., был старостой в храме. 26 апр. 1932 г. арестован и заключен в Бутырский изолятор в Москве. Обвинен в «антисоветской деятельности», «активном участии в церковных делах», посещении «служителей религиозного культа». Виновным себя не признал. Постановлением тройки ОГПУ от 22 июня 1932 г. приговорен условно к высылке в Северный край на 3 года. Несмотря на приговор, В. не оставлял послушания старосты. 17 янв. 1938 г. В. вновь был арестован, заключен в Таганскую тюрьму в Москве. На допросах мученик показал, что он не признает [обновленчество](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html), является убежденным монархистом (поэтому хранил у себя альбом с портретом бывш. царя мч. [Николая II](<https://pravenc.ru/text/Николая II.html>) и членов его семьи), подчиняется советской власти, но не разделяет полностью ее мировоззрение. В качестве свидетеля по делу В. следователь вызвал обновленческого свящ. Павла Парадизова, подписавшего показания о том, что В. враждебно относится к советской власти, считает, что «духовенство арестовывают безвинно, только потому, что они священники». В. был расстрелян по постановлению тройки УНКВД по Московской обл. от 14 февр. 1938 г. Включен в Собор новомучеников и исповедников Российских постановлением Свящ. Синода РПЦ от 17 июля 2002 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. № 38907; Д. № 22985.

## Литература

Бутовский полигон. Вып. 4. С. 87.
