---
article_title: ВАСИЛИЙ
author: Д.В.Зайцев
volume: '7'
page_numbers: 69-71
source_url: https://pravenc.ru/text/150685.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:06:10Z'
---

(† между 363 и 365), еп. Анкирский (336-360, с перерывами), видный участник т. н. арианских споров, глава богословской партии [омиусиан](https://pravenc.ru/text/омиусиан.html), представлявших умеренное крыло противников вероопределения [Вселенского I Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский I Собор.html>) (см. [Подобосущный](https://pravenc.ru/text/Подобосущный.html), а также ст. [Арианство](https://pravenc.ru/text/Арианство.html)). По профессии был врачом (Hieron. De vir. illustr. 89). Церковный историк Созомен называет его мужем высокообразованным и красноречивым (Sozom. Hist. eccl. II 33). На К-польском Соборе (336) сторонники [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Никомидийского избрали В. епископом г. [Анкира](https://pravenc.ru/text/Анкира.html) (митрополия Галатии) на место низложенного за ересь [Маркелла](https://pravenc.ru/text/Маркелл.html). После возвращения Маркелла из ссылки (337) В. вынужден был уступить ему кафедру, к-рую занял вновь после вторичного изгнания Маркелла (ок. 339). Во время [Сардикийского Собора](<https://pravenc.ru/text/Сардикийского Собора.html>) (343) В. вместе с большинством вост. епископов покинул заседания и принял участие в отдельном соборе «восточных» в Филиппополе. Правосл. епископы, оставшиеся в Сердике (Сардике), отлучили его от церковного общения как одного из предводителей вост. ариан. В 348 г., когда имп. Запада [Констант](https://pravenc.ru/text/Констант.html) добился от правившего на Востоке своего брата [Констанция II](<https://pravenc.ru/text/Констанций II.html>) возвращения всех изгнанных защитников [Никейского Символа веры,](<https://pravenc.ru/text/Никейского Символа веры .html>) Маркелл вновь занял кафедру, хотя его возвращение и вызвало волнения среди жителей Анкиры, отдававших предпочтение В. В 350 г. имп. Констанций в очередной раз отправил Маркелла в изгнание и В. вернулся в Анкиру (Socr. Schol. Hist. eccl. II 23, 26). В. был в числе вост. епископов, последовавших за Констанцием на Запад в период его борьбы с узурпатором Магном Магнецием. В 351 г. В. принял участие в работе первого Сирмийского Собора, осудившего еп. [Фотина](https://pravenc.ru/text/Фотина.html), ученика Маркелла Анкирского. На состоявшемся при этом в присутствии имп. Констанция диспуте с Фотином В. одержал бесспорную победу и изобличил еретические заблуждения Фотина и Маркелла. После этого он, вероятно, вернулся в Анкиру, где занялся делами своей кафедры.

Основная церковная деятельность В. началась после 358 г., когда он стал основателем и фактическим руководителем новой богословской партии омиусиан, вышедшей из недр расколовшейся антиникейской коалиции. На Соборе в Антиохии (нач. 358) была одобрена 2-я [Сирмийская формула,](<https://pravenc.ru/text/Сирмийская формула .html>) признававшая Сына Божия, Второе Лицо Св. Троицы, во всем меньшим Отца. Т. о. оформилась партия крайних ариан-аномеев, признававших Сына ни в чем не подобным Отцу. Возрождение чистого арианства вызвало бурю негодований в Церкви. Первым с призывом защитить правую веру выступил [Георгий](https://pravenc.ru/text/Георгий.html), еп. Лаодикийский. В. с готовностью откликнулся на его призыв. Для этой цели он пригласил всех епископов собраться на Пасху в Анкире по случаю освящения новой базилики. В [Анкирском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Анкирском Соборе.html>) (358), проходившем под председательством В., участвовало 12 епископов (Sozom. Hist. eccl. IV 13-14). Выработанное ими постановление фактически ознаменовало рождение партии омиусиан, противопоставлявших себя как никейскому Православию, так и крайнему арианству [аномеев](https://pravenc.ru/text/АНОМЕИ.html). Основой богословских взглядов В. и его сторонников стал тезис о «родственном единстве» (τὴν γνήσιαν) первого и второго Лиц Св. Троицы, в соответствии с к-рым Сын во всем, в т. ч. и по сущности, подобен Отцу (ὅμοιος κατ᾿ οὐσίαν), но не тождествен с Ним. Т. о., на место никейского догмата о единосущии Сына Отцу (ὁμοούσιος) было выдвинуто учение о подобосущии (ὁμοιούσιος). От последнего термина возглавляемая В. богословская партия и получила название омиусиан («подобосущников»). Часто омиусиан именовали также по имени их главы василианами.

После Собора В. вместе с [Евстафием](https://pravenc.ru/text/Евстафием.html), еп. Севастийским, и Элевсием, еп. Кизическим, в качестве делегатов Собора отправились ко двору имп. Констанция в Сирмий, чтобы ознакомить его с положением церковных дел на Востоке и предложить выработанное в Анкире вероопределение. В Сирмии В., используя прежние связи и свое красноречие, сумел склонить императора на свою сторону. На состоявшемся летом 358 г. 3-м Сирмийском Соборе была выработана новая вероисповедная формула. По существу это была 2-я формула Антиохийского Собора 341 г. с добавлением учения о том, что Сын подобен Отцу по сущности (Sozom. Hist. eccl. IV 15).

Пользуясь расположением императора, В. по возвращении на Восток устроил с помощью гос. чиновников настоящий разгром аномеев: 70 представителей этой партии были отправлены в ссылку, в т. ч. [Евдоксий](https://pravenc.ru/text/Евдоксий.html) Антиохийский и [Аэтий](https://pravenc.ru/text/Аэтий.html). По словам арианского историка [Филосторгия](https://pravenc.ru/text/Филосторгий.html), эти меры осуществлялись без ведения императора (Philost. Hist. eccl. IV 9). Вскоре все изгнанники вернулись из ссылки. Когда император осознал, что василиане являются хотя и значительной, но не единственной авторитетной богословской партией, он решил созвать новый Вселенский Собор, к-рый положил бы конец спорам в Церкви. Согласование места проведения и предварительная подготовка к Собору были поручены В. (Sozom. Hist. eccl. IV 16). Однако впосл. под влиянием придворных церковных деятелей, в первую очередь арианских епископов [Валента и Урсакия](<https://pravenc.ru/text/Валента и Урсакия.html>), планы Констанция изменились. Вместо одного Собора было решено созвать два: зап. епископы должны были собраться в Аримине, вост.- в Селевкии Исаврийской (см. ст. [Аримино-Селевкийский Собор](<https://pravenc.ru/text/АРИМИНО-СЕЛЕВКИЙСКИЙ СОБОР.html>)). В. узнал об этих планах лишь в нач. 359 г., когда ему было предписано явиться в имп. резиденцию в Сирмий. Чтобы предстоящие Соборы не тратили время в бесплодных спорах, император решил предоставить им на обсуждение уже готовое изложение веры (Ibid. IV 17). Для этого в Сирмий и были приглашены представители различных богословских партий, в т. ч. и В. как представитель омиусиан. Новое вероисповедание известно как 4-я Сирмийская формула, или «датированная вера» (под ней значилась дата подписания - 22 мая 359 г.). В этом исповедании запрещалось употреблять слово «сущность» (οὐσία), на к-ром зиждилось все богословие омиусиан. Противники В.- Валент, Урсакий и Евдоксий Антиохийский - отрицали этот термин на том основании, что его нет в Свящ. Писании. Омиусианская формула «подобие по сущности» была заменена более общей: «подобен во всем» (ὅμοιος κατὰ πάντα). В. уступил и принял новое изложение веры, но при подписании сделал существенную приписку, к-рую можно рассматривать как его символ веры:

«Я, Василий, епископ Анкиры, верую [так] и согласен с тем, что написано выше, исповедуя Сына во всем подобным Отцу: во всем, то есть не только по волению (κατὰ τὴν βούλησιν), но и по ипостаси, существованию и бытию (κατὰ τὴν ὑπόστασιν, κατὰ τὴν ὕπαρξιν καὶ κατὰ τὸ εἶναι), так как Сын по Божественным Писаниям - Дух от Духа, жизнь от жизни, свет от света, Бог от Бога, истинный Сын от Истинного [Отца], Премудрость Сын от Премудрого Бога Отца (σοφίαν Υἱὸν ἐκ σοφοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός) - одним словом, Сын во всем подобен Отцу, как [любой] сын - отцу (ὡς υἱὸν πατρί). Если же кто говорит, что [Он] подобен [лишь] в чем-то, тот чужд Кафолической Церкви, так как не говорит, что по Писаниям Сын подобен Отцу» (Epiph. Adv. haer. 73. 22).

После собрания в Сирмии В. с «датированной верой» направился на Собор в Селевкию, на к-ром произошел раскол между омиусианским большинством и проариански настроенными епископами во главе с Акакием Кесарийским. Сам В. на Соборе себя никак не проявил. В кон. 359 г. он в составе соборной делегации прибыл в К-поль, где перед императором разгорелся богословский спор. Констанций потребовал от присутствующих принять одобренную в Аримине формулу веры, в к-рой Сын объявлялся просто подобным Отцу (без выражения «во всем»). В. и его сторонники поначалу отказались принять эту формулу, однако под нажимом императора все-таки поставили свои подписи под вероисповеданием, принятым 1 янв. 360 г. (Sozom. Hist. eccl. IV 23; Theodoret. Hist. eccl. II 23). По всей видимости, в это же время в К-поле состоялся диспут между В. и аномеем Аэтием, в к-ром, по словам Филосторгия, победу одержал Аэтий (Philost. Hist. eccl. IV 12). По сообщению того же историка, В. вскоре отказался от своей подписи под ариминским вероопределением (Ibid. V 1). Это кажется вполне вероятным, т. к. уже через неск. месяцев на Соборе в К-поле под председательством Акакия Кесарийского В. был низложен и отправлен в ссылку в Иллирик. Выдвинутые против В. обвинения носили не догматический, а канонический характер: в частности, он был обвинен в превышении власти, когда в 358 г. изгонял аномеев, и в том, что сеял смуту в Церкви, побуждая верующих восставать против своих епископов в Иллирии, Италии и даже в Африке (Ibid.; Theodoret. Hist. eccl. II 20; Socr. Schol. Hist. eccl. II 42; Sozom. Hist. eccl. IV 24).

Из изгнания В. вернулся по эдикту имп. Юлиана Отступника (362). Последний раз его имя встречается в 363 г., когда он подписался под петицией омиусиан, направленной имп. Иовиану. В ней омиусиане требовали вернуть отнятые у них кафедры, аннулировать касающиеся веры решения, принятые в последние годы правления Констанция, и созвать новый Собор для восстановления спокойствия Церкви (Socr. Schol. Hist. eccl. III 25; Sozom. Hist. eccl. VI 4). Петиция омиусиан не имела успеха. По крайней мере В. не удалось вернуть себе Анкирскую кафедру, на к-рую сторонники Акакия Кесарийского возвели в 360 г. некоего Афанасия (Socr. Schol. Hist. eccl. III 25). Более упоминаний о В. не сохранилось. По нек-рым намекам у Сократа Схоластика (Ibidem) можно предположить, что В. скончался в изгнании.

### Сочинения

В. считается автором 2 основных документов, к-рые были изданы от имени омиусиан: постановления Анкирского Собора 358 г. и «Памятной записки (῾Υπομνηματισμός) Василия и Георгия и их приверженцев». Оба сочинения известны через Епифания Кипрского (Epiph. Adv. Haer. 73. 2-11; 12-22). Авторство В. в отношении «Памятной записки» считается несомненным: она оканчивается описанием событий в Сирмии в 359 г., а представителем омиусиан в это время там выступал именно В. Сходство стиля, терминологии и лексики «Записки» и постановления Анкирского Собора свидетельствует, что В. можно приписать авторство (или по крайней мере окончательную редакцию) соборного постановления.

«Памятная записка» - своего рода оправдание уступок, сделанных В. при подписании «датированной веры». Признавая, что слово «сущность» (οὐσία) отсутствует в Свящ. Писании, В. указывает, что им тем не менее пользовались древние отцы. Основной богословский интерес это сочинение представляет тем, что здесь проведено четкое разграничение понятий «сущность» и «ипостась». Термин «ипостась» употребляется, по заявлению автора, для того, чтобы выразить действительно существующие свойства лиц: «Отец есть дух, Сын - дух и Дух Святой - дух, однако же ни Отец не мыслится Сыном, ни Сын Отцом или Духом, но существуют самостоятельно. И вот для того, чтобы обозначить эти самостоятельно и действительно существующие свойства Отца, Сына и Святого Духа, восточные и называют их самостоятельно существующими ипостасями лиц». Конечно, эти различия можно выразить и понятием «Лицо», но оно еще не дает адекватного понимания, поскольку греч. πρόσωπον может обозначать и просто «личину», и тогда Отец, Сын и Дух Святой были бы лишь внешним проявлением одного и того же Божества. Термин же «ипостась» подчеркивает их личное самостоятельное существование, хотя они и мыслятся единым Божеством (μίαν Θεότητα). Самостоятельность бытия Лиц Св. Троицы не нарушает их единства, ибо все три имеют подобную сущность. В «записке» прослеживается идея равенства Св. Духа - третьего Лица Св. Троицы с первыми двумя. Учение о Св. Духе в то время еще мало было разработано, и идея В. о Его равенстве с Отцом и Сыном была принята далеко не всеми его сторонниками (напр., это равенство отрицал Элевсий Кизический).

Блж. Иероним (Hieron. De vir. illustr. 89) упоминает сочинение В. «Против Маркелла» и «многое другое». Из этих сочинений до нас дошел только трактат «О девстве». Он также считался утерянным, пока в 1905 г. Ф. Каваллера не отождествил его с соч. «Об истинной непорочности в девстве» (Περὶ τῆς ἐν παρθενίᾳ ἀληθοῦς ἀφθορίας), входящим в число неподлинных сочинений, приписываемых свт. [Василию Великому](<https://pravenc.ru/text/Василий Великий.html>) (PG. 30. Col. 669-889). Данная гипотеза в наст. время принимается почти всеми учеными. В пользу авторства В. говорят след. факты. Сочинение посвящено Литою, еп. Митилины, к-рый был близок к В. и присутствовал на Соборе в Анкире в 358 г. В нем довольно много деталей, свидетельствующих о хорошем знании автором физиологии человека, что всецело применимо к В., к-рый был врачом. Наконец, имеющиеся в трактате моменты, касающиеся учения о Св. Троице, показывают, что автор был склонен к омиусианству. Каваллера датирует его написание временем до Анкирского Собора; напротив, Й. Квастен находит в нем параллели с анкирским постановлением и скорее склонен датировать трактат временем после Анкирского Собора.

Цель соч. «Об истинной непорочности в девстве», как заявляет сам автор,- показать те добродетели, к-рые должна стяжать дева, чтобы достичь святости и небесного блаженства. Главная добродетель в девстве - стяжание сердечной чистоты; телесная чистота без сердечной равна лицемерию. Большое внимание в трактате уделено предостережениям об опасностях, к-рые поджидают верную невесту Христову, стремящуюся к высшей цели, много говорится об искушениях, возникающих в первую очередь от чувств вкуса и осязания. В. утверждает, что дева должна обладать благоразумием в общении, особенно с противоположным полом, по причине естественного природного влечения полов. Во всяком месте, и даже когда она пребывает одна, деве следует заботиться о сохранении строгой сдержанности, отказаться от всякого стремления к внешней красоте и изяществу. Однако, следуя по пути самоотречения, нельзя совершенно пренебрегать необходимой заботой о теле. Для подтверждения своих слов В. ссылается как на Свящ. Писание, так и на светскую науку. В гл. 65 он даже оправдывается перед читателем за чрезмерное увлечение физиологическими вопросами, к-рые тем не менее считает важными. Трактат «Об истинной непорочности в девстве» под именем свт. Василия Великого был переведен на слав. язык.

Отношение к В. со стороны правосл. отцов Церкви было неоднозначным, что нашло отражение у свт. Афанасия Великого. В послании к епископам Египта он упоминает В. среди др. епископов-ариан, «защитников нечестия» (Athanas. Alex. Ep. ad epp. Aegypti et Libyae. 7). Напротив, в соч. «О Соборах» святитель говорит о В. и омиусианах: «С теми, которые принимают все прочее из написанного в Никее, сомневаются же только в речении «единосущность», надобно обходиться не как с врагами, и мы не восстаем против них, как против ариан и противоборствующих отцам, но рассуждаем как братья с братьями... Ибо исповедующие, что Сын от сущности Отчей и не от иной ипостаси, что Он не тварь и не произведение, но преискреннее по естеству рождение, и вечно соприсущ Отцу как Слово и Премудрость, недалеки и от того, чтобы принять речение «единосущный». Таков Василий Анкирский, писавший о вере» (Athanas. Alex. De Synod. 41). К последней оценке близок свт. [Иларий](https://pravenc.ru/text/Иларий.html), еп. Пиктавийский, лично знавший В. по Собору в Селевкии и посольству в К-поль (Hilar. Pict. De Synod. 12 sq.). Напротив, для свт. [Епифания Кипрского](<https://pravenc.ru/text/Епифаний Кипрский.html>) В. всегда оставался еретиком-арианином (Epiph. Adv. haer. 73. 1); впрочем, осознавая, что позиция омиусиан отлична от строгого арианства, свт. Епифаний называет их «полуарианами», это наименование закрепилось за ними в позднейшей ересиологии.

## Сочинения

CPG, N 2825-2827; PG. 30. Col. 666-810; 42. Col. 404-444; «De virginitate» de St. Basile / Texte vieux slave et trad. par A. Vaillant. P., 1943.

## Литература

Schladebach J. Basilius von Ancyra: Eine hist.-philos. Stud. [Lpz.], 1898; Спасский А. История догматич. движений в эпоху вселенских Соборов. Серг. П., 1914. С. 372-391, 397-404, 409, 456; Cavallera F. Le «De Virginitate» de Basile d'Ancyre // RHE. 1905. T. 6. P. 5-14; idem. Basile d'Ancyre // DSAMDH. T. 1. Col. 1283; Gummerus J. Die homöusianische Partei bis zum Tode des Konstantius. Lpz.; [Helsinki],1900; Janin R. Basile (42) // DHGE. T. 6. Col. 1104-1107; Bachelet X. le. Basile d'Ancyre // DTC. T. 2. Col. 461-463; Simonetti M. La crisi ariana nel IV secolo. R., 1975. P. 586.

Д. В. Зайцев
