---
article_title: ВАСИЛИЙ
author: О.Н.Заец, Э.В.Ш.
volume: '7'
page_numbers: '59'
source_url: https://pravenc.ru/text/150641.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:05:29Z'
---

(† ок. 362), мч. Анкирский (пам. 1 янв., греч. 2 янв.), пострадал при имп. [Юлиане Отступнике](<https://pravenc.ru/text/Юлиане Отступнике.html>). Принадлежал к знатным гражданам г. [Анкиры](https://pravenc.ru/text/Анкиры.html). За исповедание христ. веры был приведен на суд к игемону Сатурнину и подвергнут пыткам: подвесив на дереве, палачи строгали мученика железными орудиями. Затем В. был отправлен в К-поль, где также претерпел мучения: тело его вытягивали до тех пор, пока не вывихнули кости, вырезали ремни из его кожи, кололи раскаленными спицами и бросили в печь. Однако святой остался невредим после мучений. Из К-поля его отправили в Кесарию Каппадокийскую, там В. принял мученический венец, будучи растерзан львицей на стадионе. Его мощи были собраны родственниками и преданы погребению. Позже на месте гробницы В. во имя этого святого был построен храм. Сохранилось краткое житие мученика в составе Минология Василия II (PG. 117. Col. 237) (см. в ст. [Василия II Минологий](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>)).

Отождествление В. с [Василием](https://pravenc.ru/text/Василий.html), сщмч. пресв. Анкирским, также пострадавшим при Юлиане Отступнике, не обосновано.

В большинстве греч. календарей память В. отмечена под 2 янв. (напр., в [Типиконе Великой ц](<https://pravenc.ru/text/Типиконе Великой ц.html>). IX-IX вв. (Mateos. Typicon. Т. 1. P. 172), в нек-рых визант. рукописных синаксарях она указывается под 1 янв. (ГИМ. Син. греч. 354, 1295 г. (Владимир (Филантропов). Описание. С. 532).

## Источники

ActaSS. Ian. T.1. Р. 83-84;Δουκάκης. ΜΣ. Σ. 69-70; ЖСв. Янв. С. 58.

## Литература

Лит: Janin R. Basile (2) // DHGE. T. 6. Col. 1073-1074; ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 559; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 75.

О. Н. Заец 

### Иконография

В Филимоновском сводном иконописном подлиннике (XVIII в.) об облике святого говорится: «Подобием рус, брада невелика, власы просты что у Козмы бессребренника ризы мученическия, верхняя лазоревая, исподняя дикая». В «Руководстве к писанию икон святых угодников Божиих» (1910), составленном В. Д. Фартусовым, предлагается изображать в руках святого хартию с надписью: «Исповеда Христа со многим дерзновением».

Изображения: на миниатюре из Минология Василия II (Vat. gr. 1613. Fol. 290, 976-1025 гг.- под 2 янв.), в притворе нартекса архиеп. Даниила II, Печская Патриархия (Сербия, Косово и Метохия), 1561 г. (под 1 янв.) - в мучении, раздираемый львом.

## Литература

Лит: Фартусов. Руководство к писанию икон. С. 126; Филимонов. Иконописный подлинник. С. 231; Миjовић. Менолог. С. 368.

Э. В. Ш.
