---
article_title: ВАСИЛИЙ
volume: '7'
page_numbers: 51-52
source_url: https://pravenc.ru/text/150603.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:04:58Z'
---

Георгиевич Розанов (22.06.1872, с. Черницкое Опочецкого у. Псковской губ.- 27.11.1937, г. Новоржев? Псковской обл.), сщмч. (пам. 14 нояб., в и в Соборе Псковских святых Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи настоятеля ц. Покрова Богородицы в с. Черницком. По окончании Псковской ДС в 1896 г. был определен учителем в церковноприходскую школу (для русских и эстонцев) в родном селе. 11 апр. 1902 г. Псковским и Порховским еп. Сергием (Ланиным) рукоположен во диакона, 13 апр.- во священника к Покровской ц. В 1903 г. был избран членом благочиннического совета. В сент. 1905 г. в качестве депутата от своего благочиния участвовал в работе епархиального и училищного съездов в Вел. Луках. В том же году перемещен к Казанской ц. в с. Копылок Опочецкого у. В дек. 1905 г. в качестве депутата от своего округа принимал участие в епархиальном съезде духовенства в Пскове. В следующем году был избран членом благочиннического попечительного совета. В 1906, 1907 и 1916 гг. участвовал в съездах депутатов Великолукского училищного окр. В 1908 г. перемещен к ц. Казанской иконы Божией Матери в с. Глубоком Опочецкого у. В 1910 г. принят в братство Кирилла и Мефодия членом-соревнователем.

В 20-х гг. В. уже не служил в Глубоком, вероятно, приход был ликвидирован. Устроиться в др. храм В. не удалось, и он с семьей вернулся в Черницкое. Храм к тому времени был закрыт, и священник по просьбам местных жителей проводил богослужения по деревням на дому: служил молебны, крестил, отпевал. Предпринимал неоднократные попытки собрать [«двадцатку»](<https://pravenc.ru/text/ двадцатку .html>), чтобы подать документы на регистрацию прихода.

В. был арестован 9 окт. 1937 г., заключен в тюрьму г. Новоржева, обвинен в «контрабандной деятельности», «антисоветской и антиколхозной агитации». Виновным себя не признал. Расстрелян после вынесения приговора о смертной казни от 25 нояб. 1937 г. Включен в Собор новомучеников и исповедников Российских постановлением Свящ. Синода РПЦ от 30 июля 2003 г.

## Литература

Арх.: ГАПО. Ф. 39. Оп. 1. Д. 5219. Л. 159 об.; Ф. Р-110. Оп. 2. Д. 21; Архив УФСБ по Пскову и области. Д. А-18072.

## Источники

Псковские ЕВ. 1896. № 12. С. 184; № 15. С. 239; 1902. № 9. С. 125; 1905. № 23. С. 495; 1906. № 5. С. 80; 1906. № 21. С. 307; 1916. № 22; 1908. № 12. С. 146; 1911. № 18. С. 363; Памятная книжка Псковской губернии за 1913/1914 гг. Псков, 1913. С. 234.

## Литература

Груздева Т. Н. Глубоковская церковь иконы Казанской Божьей Матери // Псков: Ист.-краеведч. журн. 2000. № 13.
