---
article_title: ВАСИЛИЙ
author: П.И.Жаворонков
volume: '7'
page_numbers: '67'
source_url: https://pravenc.ru/text/150681.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:06:00Z'
---

(† нач. IX в.), архиеп. Фессалоникийский (после 904 - ранее 925), визант. агиограф. Сведения о нем содержатся в Житии прп. [Евфимия Нового Солунского](<https://pravenc.ru/text/Евфимия Нового Солунского.html>) († 889), составителем к-рого он является, за что и был прозван Синаксаристом. Написанное им житие отличается обилием исторических и топографических сведений. В. написал также службу прп. Евфимию с каноном 2-го гласа (греч. текст службы издан Л. Пти, в совр. греч. изд. Миней отсутствует, в рус. Минеях помещен без указания авторства).

В. пострижен в монахи ок. 875 г. прп. Евфимием, подвизался на Афоне и в Фессалонике. Основал на Св. Горе обитель Вознесения (или св. Василия), к-рая существует до наст. времени и подчинена Хиландарскому мон-рю. После смерти архиеп. Иоанна был избран на Фессалоникийскую кафедру.

Иногда ошибочно именуется святым в результате смешения с др. [Василием](https://pravenc.ru/text/Василий.html), архиеп. Фессалоникийским, бывш. прежде митр. Гортинским (Лопарев; ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 698).

## Источники

BHG, N 655;Petit L. Vie et office de St. Euthyme le Jeune // ROC. 1903. N 8. P. 501-536; idem. P., 1904. (BHO; 5).

## Литература

Petit L. Les évêques de Thessalonique // EO. 1901. T. 4. P. 221; idem. ROC. 1903. T. 8. P. 168-205; Лопарев Х. М. Греч. жития святых VIII-IX вв. Пг., 1914. Ч. 1. С. 469-476; ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 698.

### Василий

(? - 1099 или 1110/11), богомил, ересиарх. Место рождения и этническая принадлежность точно неизвестны. По словам [Евфимия Зигабена](<https://pravenc.ru/text/Евфимий Зигабен.html>) (Panopl. dogm. XXVII 52), В. изучал ересь [богомильства](https://pravenc.ru/text/богомильства.html) 15 лет и 40 лет ее проповедовал. Возможно, вначале он был монахом, а затем стал врачом, но носил монашескую одежду; [Анна Комнина](<https://pravenc.ru/text/Анна Комнина.html>) приняла его за монаха (Alexias. XV 8), поскольку все богомилы носили одежду черного цвета и закрывали лицо. В., как и др. богомильские учители, имел 12 учеников-«апостолов». Имп. [Алексей I Комнин](<https://pravenc.ru/text/Алексей I Комнин.html>) (1081-1118), к к-рому был приведен схваченный В., принял его приветливо и убедил ересиарха, что хочет лучше узнать его веру. Поддавшийся на хитрость В. подробно изложил богомильское учение императору, а стоявший за завесой писец записал его слова. Впосл. эта запись в переработанном виде вошла в 27-ю гл. «Догматического всеоружия» Евфимия Зигабена.

Собор под председательством Патриарха [Николая III Грамматика](<https://pravenc.ru/text/Николай III Грамматик.html>) (1084-1111) осудил ересиарха. В. ничего не отрицал и заявлял, что готов к любому виду смерти. Его посадили в темницу, пытали, увещевали, духовенство и император пытались обратить его в правосл. веру, но он остался верен богомильскому учению. Тогда по приказу Алексея I и Патриарха он был сожжен на костре на ипподроме Большого дворца, а те его ученики, кто не отреклись от ереси, пожизненно остались в темницах. Эти события, по мнению большинства ученых, происходили в 1110/11 г., хотя нек-рые датируют их 1099 г.

## Источники

Anna Comnène. Alexiade. XV 8-10 / Ed. B. Leib. P., 1945. T. 3; Eythimii Zygabeni Panoplia dogmatica // PG. 130. Col. 1298-1332.

## Литература

Obolensky D. The Bogomils. Camb., 1948. P. 199-205, 222, 275-276; Любарский Я. Н. Расправа имп. Алексея Комнина с богомилами // ВИРА. 1964. № 12; Rigo A. Il processo del Bogomilo Basilio (1099 ca.): una riconsiderazione // OCP. 1992. T. 58. Р. 185-211; Ангелов Д. Богомилството. София, 1993. С. 314-326.

П. И. Жаворонков
