---
article_title: ВАСИЛИЙ
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '7'
source_url: https://pravenc.ru/text/150609.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:05:02Z'
---

Сергеевич Смирнов (1889, с. Казеевка Наровчатского у. Пензенской губ.- 4.09.1937, Куйбышевская обл.?), сщмч. (пам. 22 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи священника. В 1912 г. окончил Пензенскую ДС и был рукоположен во священника. В 1930 г. арестован, приговорен к 8 годам ИТЛ, наказание отбывал на строительстве Беломорско-Балтийского канала. Вернувшись из заключения, В. в 1935 г. поселился в Пензе, был хорошо знаком с Пензенским еп. сщмч. [Феодором (Смирновым)](<https://pravenc.ru/text/Феодором (Смирновым).html>), городским духовенством. 18 окт. 1936 г. еп. Феодор, В. и др. священники были арестованы и заключены в городскую тюрьму. В. виновным в предъявленных обвинениях себя не признал. 4 апр. 1937 г. следствие было закончено, 10 апр. специальная коллегия Куйбышевского областного суда вынесла заключение о недостаточности собранных доказательств вины и необходимости вернуть дело для доследования. Президиум Куйбышевского суда постановил «дело принять к судебному рассмотрению, назначив его к слушанию в г. Куйбышеве в закрытом заседании, с участием сторон». Однако после издания 30 июля 1937 г. секретного приказа НКВД за № 00447 о массовых арестах и расстрелах слушание в суде дела еп. Феодора и священников было отменено. Еп. Феодор, В. и др. священники были расстреляны по постановлению тройки УНКВД по Куйбышевской обл. от 7 авг. 1937 г., погребены в общей безвестной могиле. Прославлены [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>).

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Пензенской обл. Д. № 10554-П.

## Литература

Сб. законодательных и нормативных актов о репрессиях и реабилитации жертв полит. репрессий. Курск, 1999. Ч. 1.

Игум .  Дамаскин   (Орловский)
