---
article_title: ВАСИЛИЙ
volume: '7'
page_numbers: 52-53
source_url: https://pravenc.ru/text/150611.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:05:05Z'
---

Петрович Смоленский (1869, с. Савельево Серпуховского у. Московской губ.- 12.06.1942, Москва), сщмч. (пам. 30 мая и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), прот. Из семьи псаломщика. В 1891 г. окончил Московскую ДС и был рукоположен во священника к Казанскому храму в с. Ламишине Звенигородского у. В годы служения здесь В. на месте ветхой деревянной церкви, построенной в 1670 г., была сооружена каменная (1902-1905, расписана в 1908).

7 сент. 1918 г. В. по ложному доносу был заключен в Звенигородский арестантский дом, через 7 дней освобожден. В 1929 г. власти решили закрыть Казанский храм. В сент. в ОГПУ были вызваны 2 комсомольца, к-рые должны были дать показания против священника. Секретарь местной ячейки ВЛКСМ так охарактеризовала деятельность В.: «Наш район слишком верующий. Смоленский у крестьян на хорошем счету. В отношении религии Смоленский производит большое влияние на окружающее население, что отмечается в период антирелигиозных кампаний, когда крестьяне активно противоречат мероприятиям комсомола». Спустя мн. лет эта женщина, жившая по соседству с семьей В., вспоминала о событиях того времени: «Отец Василий был очень простым, сердечным, порядочным. Семья у него была дружная, трудолюбивая. Отец Василий был уважаемым всеми на хуторе человеком. После революции просил меня, в то время бывшую секретарем комсомольской ячейки, не ставить во время Страстной седмицы спектаклей для молодежи, проводившихся в противовес богослужениям в храме. Под страхом выселения семьи меня заставили подписать показания против отца Василия об угрозах в адрес комсомольцев. Всю оставшуюся жизнь меня мучила совесть за эти показания на глубоко уважаемого мною человека».

В. был арестован 19 окт. 1929 г., заключен в Бутырскую тюрьму, обвинен в «антисоветской деятельности», а также в том, что якобы угрожал комсомольцам расправой за их работу по пропаганде безбожия. В. виновным себя не признал. По постановлению тройки ОГПУ он был выслан 18 нояб. в Северный край на 3 года, отбывал срок в г. Онега. 14 авг. 1933 г. вернулся в родное село, однако вскоре из-за запрета проживать в 100-километровой зоне вокруг Москвы уехал в с. Холмец (ныне Шаховского р-на Московской обл.), 24 окт. был назначен в Никольскую ц. в Холмце, в следующем году награжден митрой. В мае 1941 г. В. был выселен из Московской обл., уехал в с. Новоникольское Ярославской обл., но и там местные власти отказали ему, как священнослужителю, в регистрации. 20 сент. В. поселился в Смоленской обл., 15 окт. в связи с наступлением нем. войск и приближением фронта вернулся в Холмец.

Через неск. дней после приезда В. село было занято фашистами. 26 окт. священник возобновил богослужения в храме, закрытом властями во время его отсутствия. В янв. 1942 г. Красная Армия освободила Холмец, однако церковь сразу не закрыли, и В. продолжал служить. 5 марта он был арестован по обвинению в пособничестве немцам («по заданию немецкого командования открыл церковь... При открытии церкви был сфотографирован с немцами и получил при этом от них деньги») и «антисоветской подрывной деятельности», заключен в Таганскую тюрьму. На допросе В. объяснил, что не уехал из села при наступлении немцев, потому что, «являясь служителем культа... остался со всеми верующими... остался служить в церкви», а также заявил, что никаких заданий от немцев не получал, молебнов о победе нем. армии не служил, «предательской деятельностью не занимался». До вынесения приговора В. заболел и был помещен в тюремную больницу, где скончался. 15 июля 1942 г. особым совещанием при НКВД В., к тому времени уже скончавшийся, был приговорен к расстрелу. Имя мученика включено в Собор новомучеников и исповедников Российских постановлением Свящ. Синода РПЦ от 30 июля 2003 г.

## Источники

Архив МП. Послужной список; ГАРФ. Ф. 10035. Оп. 1. Д. П-51836, Д. 34002.
