---
article_title: ВАСИЛИЙ
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '7'
page_numbers: '59'
source_url: https://pravenc.ru/text/150645.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:05:32Z'
---

Афанасьевич Александрин (1872, с. Вертелим Инсарского у. Пензенской губ. (ныне Старошайговский р-н Мордовии) - 26.08.1942, Горьковская обл.), мч. (пам. 13 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), псаломщик. Из зажиточной крестьянской семьи. В 1918 г. приходским собранием был избран псаломщиком в храм родного села, 14 авг. утвержден в должности Пензенским епархиальным управлением. В авг. 1929 г. священник храма, в к-ром служил В., по требованию местных властей составил его характеристику, в к-рой указывалось, что В. «поведения отлично-хорошего, обязанности псаломщика знает, читает, поет превосходно, заведует хором, к службам церковным является аккуратно и своевременно, в небогослужебное время проводит жизнь подобающе православному христианину». В 1929 г. семья В. была раскулачена, и он покинул село; вернувшись в 1932 г., снова стал служить псаломщиком. В 1934 г. власти решили забрать здание храма под кузницу, но благодаря усилиям В. церковь оставили верующим, сам же он за неподчинение решениям сельсовета был подвергнут кратковременному аресту. 17 окт. 1937 г. В. вновь был арестован, заключен в тюрьму в Саранске, обвинен в «контрреволюционной деятельности» и «антисоветской агитации, направленной против политики партии и советского правительства». В. виновным себя не признал. Постановлением тройки УНКВД Мордовской АССР был приговорен к 10 годам исправительных работ, срок отбывал в Унженском лагере (ст. Сухобезводное Горьковской ж. д.), где скончался. Прославлен [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>).

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Респ. Мордовия. Д. 901-С.

Игум .  Дамаскин   (Орловский)
