---
article_title: ВАСИЛИЙ
volume: '7'
page_numbers: '58'
source_url: https://pravenc.ru/text/150633.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:05:22Z'
---

(Цветков Гавриил Георгиевич; 21.03.1867, с. Лески Рязанского у. и губ.- 17.10.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), прмч. (пам. 4 окт., в Соборе новомучеников и исповедников Российских в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших и в Соборе Рязанских святых), архим. Из семьи пономаря (с 1907 отец В. являлся священником Воскресенской жен. общины в г. Пронске). По окончании в 1884 г. сельской школы В. служил до 14 авг. 1892 г. почтальоном. 12 мая 1893 г. принят по указу послушником в [Радовицкий во имя свт. Николая Чудотворца муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Радовицкий во имя свт  Николая Чудотворца муж  мон-рь.html>) . 12 апр. 1896 г. пострижен в монашество с именем в честь свт. [Василия](https://pravenc.ru/text/Василий.html), еп. Парийского, 28 апр. того же года рукоположен во иеродиакона, 14 мая 1899 г.- во иеромонаха Рязанским и Зарайским еп. [Мелетием (Якимовым)](<https://pravenc.ru/text/Мелетием (Якимовым).html>). 4 июня 1899 г. переведен в [рязанский во имя Св. Троицы муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/рязанский во имя Св  Троицы муж  мон-рь.html>) , 5 сент. 1902 г. назначен на должность казначея, исполнял послушание ризничего. 6 мая 1903 г. переведен в пронскую Спасскую пуст. 21 авг. 1907 г. В. вернулся в рязанский Троицкий мон-рь, был назначен членом хозяйственного совета мон-ря и исполняющим должность казначея, с 18 нояб. 1908 г. наместник мон-ря. 25 сент. 1911 г. возведен в сан игумена. 4 дек. 1912 г. перемещен в астраханский Покрово-Болдинский мон-рь. 6 мая 1914 г. награжден орденом св. Анны. 5 июня 1916 г. возведен в сан архимандрита. 29 июня 1916 г. по прошению был назначен настоятелем данковского Покровского мон-ря. После закрытия в 1918 г. мон-ря В. служил священником на различных приходах Рязанской епархии: первоначально в Димитриевской ц. в г. Данкове, в 1919-1920 гг.- в с. Жукове Данковского у. (совр. Данковский р-н Липецкой обл.), с 1921 г.- настоятель церкви в с. Липяги близ г. Скопина, в 1926 г. служил в Сретенской ц. в Скопине, в 1927-1930 гг.- в с. Ст. Келец (Кельцы) Скопинского р-на, с 1932 г.- в церкви в с. Новом, после закрытия этого храма в 1936 г. вернулся в Георгиевскую ц. в Ст. Келец. Арестован 26 авг. 1937 г. по обвинению в «контрреволюционной деятельности», содержался в тюрьме в Скопине. Расстрелян по приговору судебной тройки УНКВД СССР по Московской обл. от 11 сент. 1937 г. Включен в Собор новомучеников и исповедников Российских постановлением Свящ. Синода РПЦ от 7 мая 2003 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ России по Рязанской обл. Д. 11964; ГАРО. Ф. Р. 6775. Оп. 1. Д. 75; Ф. 627. оп. 240. Д. 87. Св. 485; Ф. 1033. Оп. 4. Ф. 3. Д. 20. Св. 3.

## Источники

Рязанские ЕВ. 1897. № 20. С. 658-662.
