---
article_title: ВАСИЛИЙ
author: М.В.Печников
volume: '7'
page_numbers: 71-72
source_url: https://pravenc.ru/text/150687.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:06:12Z'
---

(† 27.03.1373, Тверь), еп. Тверской. Хиротонисан в Твери 8 авг. 1361 г. из игуменов тверского Спасского мон-ря «из Загородиа», хиротонию возглавил св. [Алексий, митр. Московский](<https://pravenc.ru/text/Алексий  митр  Московский.html>). Епископство В. пришлось на время борьбы за тверской стол между князьями Василием Михайловичем и св. [Михаилом Александровичем](<https://pravenc.ru/text/Михаил Александрович.html>), а также московско-тверской войны кон. 60-х - нач. 70-х гг. XIV в.

В 1362/64 г. В. вместе со своим предшественником свт. [Феодором II (Добрым)](<https://pravenc.ru/text/Феодором II (Добрым).html>), в 1361 г. оставившим Тверскую кафедру, участвовал в выдаче вел. кн. Василием Михайловичем и др. тверскими князьями тарханной и несудимой грамоты тверскому [Отрочу в честь Успения Пресв. Богородицы мон-рю](<https://pravenc.ru/text/Отрочу в честь Успения Пресв  Богородицы мон-рю.html>). В 1364 г. В. мог принимать участие в крещении кнг. Анастасии Ольгердовны, ради чего из Москвы в Тверь приезжал митр. Алексий. Зимой 1366/67 г. «по благословению и повелению» свт. Алексия на суд В. был вынесен спор между вел. кн. тверским Василием, его племянником клинским кн. Еремеем и микулинским кн. Михаилом Александровичем о наследстве городокского кн. Семена Константиновича. Умерший в 1366 г. кн. Семен завещал свою часть родового удела не родному (сводному) брату кн. Еремею, а двоюродному брату кн. Михаилу. Епископ решил спор в пользу кн. Михаила. В том же году, воспользовавшись пребыванием кн. Михаила Александровича в Литве, Василий Михайлович с сыном Михаилом и племянниками добились у митр. Алексия вызова В. в Москву. Решение спора тверских князей было пересмотрено. «и тако на Москве про тот суд владыце Василию бышеть истома и протор велик», здесь посчитали, что князей Тверского дома В. «судил о уделе княже Семенове не по правде». Москва поддерживала в Твери вел. кн. Василия в его борьбе с Михаилом Александровичем - союзником Литвы. В том же году московская рать разорила тверские области, в т. ч. «церковныи волости святаго Спаса», т. е. Тверской кафедры. Осенью того же года, во время похода вернувшегося из Литвы кн. Михаила Александровича на Кашин, где укрылся вел. кн. Василий Михайлович, послы В. участвовали в мирных переговорах в с. Андреевском. 21 марта 1367 г. в Спасо-Преображенском соборе В. отслужил вместе «с игумены и с попы» заупокойную службу по преставившемуся в Отроче мон-ре бывш. Тверскому еп. св. Феодору.

Весной 1369 г. тверской кн. Михаил Васильевич повелел перенести в Кашин монастырскую ц. Св. Троицы (по данным Никоновской летописи, ц. Пречистой Богородицы), и «место то святое (мон-рь.- М. П.) раскопати, и в гробех мертвых кости разрушали издавна положенных черноризцев». Внезапная болезнь князя и княгини (20 апр. княгиня скончалась) была воспринята как Божия кара за это деяние, кн. Михаил «устрашеся и ужасеся того ради, и прощениа проси у владыки Василиа и у всего священнаго събора». В. повелел князю «не до конца место то разорити, и послушавъ владыки, опять малую церковь поставили», но затем «и ту разнесли». В кон. 1369 г. кн. Михаил Васильевич ездил в Москву к митр. Алексию жаловаться «на владыку на Василиа», но безрезультатно. В 1370 г. тверской князь пытался начать с Москвой мирные переговоры, в качестве посла поехал В. Однако перемирие было недолгим: «владыку отпустили с Москвы, а ко князю великому Михаилу послав, целование сложили по Оспожине дни на 6 день», т. е. через 6 дней после праздника Успения Пресв. Богородицы.

Из посланий на Русь К-польского Патриарха [Филофея Коккина](<https://pravenc.ru/text/Филофея Коккина.html>) 1370-1371 гг. следует, что свт. Алексий отлучил от Церкви правителей Твери и В. за их союз с литовцами-язычниками. Патриарх подтвердил отлучение и поставил условием прощения принесение тверичами присяги на верность Москве. В 1371 г. посол вел. кн. тверского Михаила Александровича архим. Феодосий хлопотал в К-поле о снятии отлучения, Патриарх предложил свт. Алексию примириться с тверичами до суда Патриарха, к-рый, по-видимому, не состоялся. Судя по тому, что источники больше ничего не сообщают об этом конфликте, можно предположить, что отлучение с тверских властей было снято.

В. погребен в Спасо-Преображенском соборе в Твери, в летописном рассказе об обновлении собора в 1399 г. характеризуется как «изрядныи епископ».

## Источники

АСЭИ. Т. 3. М., 1964. № 116. С. 152; РИБ. Т. 62. № 16-20. Стб. 97-120; № 26. Стб. 149-152; № 28-29. Стб. 155-166 (Прил.); ПСРЛ. Т. 11. М., 2001. С. 3-4, 6, 8-19; Т. 15. Вып. 1. Стб. 72, 81, 83-84, 91-92, 104, 123, 166, 433; Т. 18. СПб., 1913. С. 23.

## Литература

Чередеев К., прот. Биографии Тверских иерархов. Тверь, 1859. С. 32; Борзаковский В. С. История Тверского княжества. СПб., 1876. С. 144, 145; Строев. Списки иерархов. Стб. 441; Первухин Г. П., прот. О Тверских иерархах. Тверь, 1901. С. 32-34; Клюг Э. Княжество Тверское (1247-1485 гг.). Тверь, 1994. С. 178-180, 192, 197, 205; Забелин Н. А. Некрополь тверского собора Спасо-Преображения // Салимов А. М. Тверской Спасо-Преображенский собор. Тверь, 1994. С. 283; Кучкин В. А. Рус. княжества и земли перед Куликовской битвой // Куликовская битва: Сб. ст. М., 1980. С. 32-35, 69-73, 76-81, 85-95; он же. Договорные грамоты моск. князей XIV в. М., 2003. С. 145.

М. В. Печников
