---
article_title: ВАСИЛИЙ
author: Н.Ю.Васильева, игум.Серафим(Питерский)
volume: '7'
page_numbers: 74-75
source_url: https://pravenc.ru/text/150697.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:06:21Z'
---

(Беляев Павел Ильич; 1.03.1870, г. Ст. Русса Новгородской губ.- после 1931), еп. Бутурлиновский, вик. Воронежской епархии. Род. в семье мещанина. В 1889 г. окончил учительскую семинарию в Новгороде и 5-7 классы ДС, в 1890-1897 гг. служил учителем в с. Соснинская Пристань Новгородской губ. и в с. Алексеевка Саратовской губ. В 1897 г. был рукоположен во диакона к церкви в с. Камаевка Саратовской губ., в 1902 г. рукоположен во священника к ц. в с. Новобелокатай (?) Златоустовского у. Уфимской губ. В 1904 г. переведен во Введенский собор Саратова. В 1905-1906 гг. принимал деятельное участие в работе саратовского отд-ния «Союза русского народа», являлся сподвижником Саратовского еп. [Ермогена (Долганёва)](<https://pravenc.ru/text/Ермогена (Долганёва).html>), сотрудничал в издаваемой им газ. «Братский листок». С 1913 г. служил священником в соборном храме г. Александрия Херсонской губ. В мае 1921 г. в Александрии был арестован вместе с 10 прихожанами по подозрению «в участии в контрреволюционной организации», через 11 дней освобожден. С 1921 г. состоял ключарем соборного храма Одессы. В 1923 г. по настоянию обновленческого епархиального управления (см. ст. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)) выслан в г. Ананьев Одесской губ. «как лицо, не признавшее обновления», до 25 июля 1924 г. являлся настоятелем соборного храма Ананьева. В 1923 г. был дважды арестован: Одесским ОГПУ за венчание, затем в Ананьеве за нарушение подписки о невыезде из Одессы. В совокупности находился под арестом 2 месяца, был оправдан 22 дек. 1923 г.

После захвата храма в Ананьеве обновленцами прот. Павел уехал в Москву, где посетил св. Патриарха [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html). По благословению Патриарха обратился для получения священнического места к Рязанскому и Зарайскому архиеп. [Борису (Соколову)](<https://pravenc.ru/text/Борису (Соколову).html>), с авг. 1924 г. служил священником при Казанском храме в Зарайске Рязанской губ., в апр. следующего года уступил место вернувшемуся из ссылки священнику и был переведен в Спас-Клепиковский собор. 19 июня 1925 г. прот. Павел Беляев в [рязанском во имя Св](<https://pravenc.ru/text/рязанском во имя Св.html>). [Троицы муж. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Троицы муж  мон-ре.html>) был пострижен в мантию архим. Проклом (Кузнецовым) с именем в честь свт. Василия Рязанского, 21 июня возведен в сан архимандрита. По благословению Местоблюстителя Патриаршего престола Крутицкого митр. сщмч. [Петра (Полянского)](<https://pravenc.ru/text/Петра (Полянского).html>) 22 июня наречен, на следующий день хиротонисан во епископа Спас-Клепиковского, вик. Рязанской епархии, архиеп. Рязанским Борисом и еп. Егорьевским, вик. Московской епархии, Иоанном (Петропавловским). После ареста архиеп. Бориса, стремясь избежать собственного ареста, В. поселился в пос. Перловка под Москвой.

Митр. Петр в ответ на доклад В. об аресте архиеп. Бориса, его викариев - епископов Михайловского [Глеба (Покровского)](<https://pravenc.ru/text/Глеба (Покровского).html>) и Раненбургского [Мефодия (Абрамкина)](<https://pravenc.ru/text/Мефодия (Абрамкина).html>) определением от 4 окт. поручил временное управление Рязанской епархией В. В послании «рязанскому епархиальному духовенству и всей православной пастве» епископ сообщил о своем назначении и дал распоряжение о поминовении священников, находившихся в заключении. Через месяц В. вновь обратился к духовенству и пастве с посланием, в к-ром призывал не принимать «воззвание обновленческих епископов» и сохранять верность находившемуся в заключении каноническому Рязанскому архиеп. Борису.

9 янв. 1926 г. В. был арестован, обвинен в «распространении нелегально издававшегося архиепископом Борисом... антисоветского церковного журнала «Циркуляры» (основным мотивом к-рого являлось выражение скорби по поводу гонения на Церковь), организации библиотек с подбором антисоветской и контрреволюционной литературы, в принудительном взимании денежных средств с религиозных общин Рязанской губ. на свои личные и нужды нелегального сообщества, организованного Соколовым П. А.,- «Епархиальной канцелярии», нелегальном присвоении прав юридического лица и вмешательстве в дела религиозных общин Рязанской губ. (способствовал назначению и увольнению служителей культа вопреки воле общин), измышлении и распространении в контрреволюционных целях клеветнических сведений». В. виновным себя не признал. По постановлению особого совещания при Коллегии ОГПУ от 16 апр. 1926 г. приговорен к 3 годам ссылки, наказание отбывал в г. Сургуте (по др. сведениям, в 1926-1927 гг. В. находился в СЛОН - Резникова И. Православие на Соловках. СПб., 1994. С. 125).

По постановлению особого совещания при Коллегии ОГПУ от 29 июля 1927 г. приговор В. был изменен: епископ был лишен права проживания в Москве, Ленинграде, Киеве, Харькове, Одессе, Ростове-на-Дону и губерниях, с прикреплением к определенному месту жительства на оставшийся срок. С 1 авг. по 23 сент. 1927 г. В. жил в пос. Хэ Обдорского р-на Тобольского окр. вместе с митр. Петром (Полянским). 29 окт. 1927 г. В. тайно прибыл в Москву, 11 нояб. представил Заместителю Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергию (Страгородскому)](<https://pravenc.ru/text/Сергию (Страгородскому).html>) доклад от имени митр. Петра с одобрением [«Декларации» 1927 г](<https://pravenc.ru/text/ Декларации  1927 г.html>). В дек. того же года митр. Петр направил митр. Сергию письмо, в к-ром сообщил, что никаких поручений В. не давал. По постановлению особого совещания при Коллегии ОГПУ от 23 дек. 1927 г. срок наказания В. был сокращен. В нояб. 1927 г. он уехал в Рязань, затем в г. Елец, был назначен епископом Елецким, вик. Орловской епархии, в 1929 г. освобожден от должности. С янв. 1931 г. епископ Бутурлиновский, вик. Воронежской епархии. Сведения о дальнейшей судьбе В. отсутствуют.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 6343. Оп. 1. Д. 263. Л. 77; ГАРО. Ф. Р-6. Д. 254. Св. 15. Л. 153; ГАРО. Ф. Р-6775. Колл. по истории религии. Оп. 1. Д. 75 [Мат-лы (справки, биогр. данные, переписка) о нмч. Рязанской земли: Еп. Василий (Беляев)]; Архив УФСБ России по Рязанской обл. Д. 2748.

## Источники

Доклад возвратившегося из ссылки епископа Спас-Клепиковского... // Акты свт. Тихона. С. 529-530, 531, 783-784; Письмо митр. Петра (Полянского) митр. Сергию (Страгородскому) //Дамаскин. Кн. 2. С. 510-511; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 221.

Н. Ю. Васильева, игум .  Серафим   (Питерский)
