---
article_title: ВАСИЛИЙ
author: А.А.Турилов, П.Б.Михайлов
volume: '7'
page_numbers: 64-67
source_url: https://pravenc.ru/text/150679.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:05:59Z'
---

(† после 468), архиеп. Селевкии Исаврийской, церковный писатель.

### Жизнь

Занял епископскую кафедру Селевкии, митрополии провинции Исаврия (юг М. Азии), по всей вероятности, ок. 440 (после 431, но ранее 448 - Aubineau. 1972. P. 169-170). На Поместном К-польском Соборе (448) В. вместе с др. участниками осудил монофизитскую ересь [Евтихия](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html), однако через год, на т. н. [разбойничьем соборе](<https://pravenc.ru/text/разбойничьем соборе.html>) в Эфесе (449), проходившем под давлением Александрийского архиеп. [Диоскора](https://pravenc.ru/text/Диоскор.html), принял участие в оправдании Евтихия и смещении противостоявшего ему К-польского Патриарха свт. [Флавиана](https://pravenc.ru/text/Флавиан.html). На [Вселенском IV](<https://pravenc.ru/text/Вселенском IV.html>) (Халкидонском) [Соборе](https://pravenc.ru/text/Соборе.html) (451) В. подписал «Томос к Флавиану» св. папы [Льва I Великого](<https://pravenc.ru/text/Лев I Великий.html>), осуждавший Евтихия. В 458 г. В. вместе с др. епископами своей провинции направил послание имп. [Льву I](<https://pravenc.ru/text/Лев I.html>) в поддержку решений Халкидонского Собора, протестуя против поставления на Александрийскую кафедру [Тимофея II Элура](<https://pravenc.ru/text/Тимофей II Элур.html>), известного своими монофизитскими взглядами (послание сохр. в лат. версии: Mansi. T. 7. Col. 559-563; ActaCO. T. 2/5. P. 46-49).

### Сочинения

Свт. [Фотий](https://pravenc.ru/text/Фотий.html), Патриарх К-польский, упоминает 15 гомилий В., а также «Деяния мц. Феклы», составленные в стихах (не путать с 2 книгами «Жизнь и чудеса св. Феклы» - PG. 85. Col. 477-618) и др. произведения (Phot. Bibl. Cod. 168). Сочинения В. демонстрируют его широкую начитанность в античных авторах и хорошее риторическое образование. Свт. Фотий отмечает изощренность стиля В., к-рая иногда мешает естественному восприятию мысли автора. Однако, по его мнению, это обстоятельство дает писателю нек-рые преимущества для изложения сложных тем. Вероятным образцом для риторического мастерства В. являются проповеди свт. [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>) и свт. [Иоанна Златоуста](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>) (Aubineau. 1972). Сочинения В. оказали заметное богословское влияние на прп. [Романа Сладкопевца](<https://pravenc.ru/text/Романа Сладкопевца.html>) (Maas. 1910; Sichem. 1968).

Из 41 проповеди В. (PG. 85; CPG. 6656) 37 признаются подлинными; 2 - сомнительного авторства (Godet. 1932): «На Благовещение Пресв. Богородицы» (In sanctae deiparae annuntiationem. Or. 39 // PG. 85. Col. 426-452) и «На пророка Илию» (In Eliam. Or. 11 // Ibid. Col. 148-157); 2 - неподлинные: «Против иудеев» (Contra Iudaeos. Or. 38 // Ibid. Col. 400-425; Tillemont. P. 344; Marx. 1941. P. 333; Fenner. P. 6) и «Похвала первомученику Стефану» (Laudatio protomartyris Stephanis. Or. 41 // Ibid. Col. 461-473; Tillemont. P. 345). Особый интерес представляет проповедь «На одержимого» (De arreptivo. Or. 23 // Ibid. Col. 269-277), содержащая материал по демонологии; в гомилии «На Преображение Господне» (In transfigurationem domini. Or. 40 // Ibid. Col. 452-461) дается толкование природы Фаворского Света.

В. признается автором ряда гомилий, известных под именами др. авторов: 6 гомилий под именем свт. [Афанасия Великого](<https://pravenc.ru/text/Афанасия Великого.html>): «На Пасху» (In Pascha (CPG 6657) // PG. 28. Col. 1073-1081); «На Пасху и к новопросвещенным» (In Pascha et in recens illuminatos (CPG 6658) // Ibid. Col. 1081-1092); «На Вознесение Господне» (Hom. in assumtionem domini (CPG 6659) // Ibid. Col. 1091-1100); «На св. Андрея» (In s. Andreas (CPG 6660) // Ibid. Col. 1101-1108); «На Великий пяток и предательство Иуды» (In feriam V et in proditionem Iudae (CPG 6661) // Ibid. Col. 1047-1053; «На страсти Господни» (In passionem domini (CPG 6662) // Ibid. Col. 1053-1061); под именем прп. [Андрея Критского](<https://pravenc.ru/text/Андрей Критский.html>) - «На св. Лазаря» (In S. Lazarum (CPG 6663); под именем свт. Иоанна Златоуста - «На Воскресение Господне» (In resurrectionem domini (CPG 6664); гомилия «На Пятидесятницу» (In pentecosten (CPG 6666) // PG. 52. Col. 809-812; 64. Col. 417-424) известна под именами и свт. Иоанна Златоуста, и свт. [Прокла](https://pravenc.ru/text/Прокл.html), еп. К-польского.

Существуют также неизданные гомилии: «На блаженного Иова» (In beatum Iob - CPG 6667); «На апостола Фому» (In Thomam apostolum - CPG 6668); «На двух слепых» (In duos caecos - CPG 6669); «На прокаженного» (In leprosum - CPG 6670). Вероятно, В. принадлежит также соч. «Жизнь и чудеса св. Феклы», в основе к-рого лежат апокрифические «Деяния Павла и Феклы» (De vita et miraculis sanctae Theclae libri ii // PG. 85. Col. 477-560, 561-617; Vie et miracles de sainte Thècle. Brux., 1978. Р. 168-412. (SH; 62)). Против его подлинности выступает Ж. [Дагрон](https://pravenc.ru/text/Дагрон.html) (Dagron. 1974).

В своих сочинениях В. предстает по преимуществу как толкователь Свящ. Писания. Его толкования отличает близкое следование тексту. Он стремится приблизить реалии ВЗ к культурному уровню и знаниям своих слушателей. По мысли В., «богодухновенное Писание есть учитель добродетели» («На пророка Давида» (In Davidem). Оr. 17. 1 // PG. 85. Col. 216). ВЗ приготовляет людей к принятию благовестия Христа посредством прообразов («На пророка Иону» (In Jonam). Оr. 13. 2 // PG. 85. Col. 173-176). Польза Свящ. Писания в том, что оно учит, как достичь бессмертия и спастись («На историю Давида» (In Davidis historiam). Оr. 14. 1 // PG. 85. Col. 184), а также сохраняет поучительные примеры святых мужей для потомков (In Davidem. Оr. 16. 1 // PG. 85. Col. 205). Недолговечность человеческой памяти и ненадежность восприятия Откровения на слух была восполнена Господом его письменным запечатлением - наиболее долговечным способом («На слова: ты ли Тот, Который должен придти, или ожидать нам другого (Мф 11. 3)?»; In illud: Tu es qui venturus es, an alium exspectamus? Оr. 34. 1 // PG. 85. Col. 368).

#### Славянская традиция

Возможно, еще к древнейшему (до XIII в.) периоду относится перевод слова B. на Сошествие Св. Духа (нач.: «Наста убо нам на успешна церкви душевная позорища...»), помещенный в дополнении к серб. списку Паренесиса прп. Ефрема Сирина нач. XIV в. (Хиландар. № 384. Л. 400 об.- 402) и в рус. Торжественнике триодном 1477-1479 гг. (РГБ, Собр. МДА фунд. № 48). Во 2-й пол. XIV в., вероятнее всего, в К-поле болг. книжниками были переведены в составе т. н. Студийской коллекции (Юфу. С. 299-344) минейные гомилии с именем B. (Hannik. S. 99, 152, 222) на Воздвижение Креста Господня (нач.: «Всяко убо иже от горшаго на лучьшее преложение...»; в греч. традиции известна также с именем свт. Иоанна Златоуста), на ап. Андрея Первозванного (нач.: «Зря светлое сие и аггелское небеснаго отьца...»; в греч. традиции встречается также с именами святителей Афанасия Великого и Иоанна Златоуста) и прор. Елисея (нач.: «[Еже] От пророк словом Христа проповедаше...») и триодные 50-го цикла на Вознесение (нач.: «Чьстно сътекшихся съеловие, светла празднующих лица...»), «о святом воображении веры» в субботу Пятидесятницы (нач.: «Мал убо вам церковнаго православия есть кивот...») и в Пятидесятницу «на еретики о Божественней Троице» (нач.: «Многа некако есть брашномь пъстрота..» - см.: Мошин. С. 93-95, № 75). С ХV в. похвальные слова B. на Воздвижение Креста и прор. Елисею получают распространение в рус. рукописной традиции (Hannick. S. 99, 222), 1-е из них включено в состав Великих Миней Четьих митр. Макария (ВМЧ. Сентябрь. Дни 14-24. СПб., 1869. Стб. 713-718). Похвала прор. Елисею ок. 1401-1402 гг. использована [Григорием Цамблаком](<https://pravenc.ru/text/Григорием Цамблаком.html>) при создании похвального слова прор. Даниилу и трем отрокам.

Лит.: Юфу З. За десеттомната колекция Студион (из архива на румънския изследвач Й. Юфу) // Проучвания по случай II Конгрес по балканистика. София, 1970 (= Studia balcanica 2). С. 299-344; Мошин В. Ћирилски рукописи у Повиjесном Mysejy Хрватске. Копитарева збирка словенских рукописа и Цоjcoв ћирилски одломак у Љубљани. Београд, 1971. С. 93-95, № 75; Hannick Ch. Maximos Holobolos in der kirchenslavischen Literatur. W., 1981. S. 99, 152, 222.А. А. Турилов П. Б. Михайлов

### Богословие

#### Учение о Боге Триадология

Согласно В., Бог непостижим для сотворенных существ, Его сущность недоступна даже созерцанию ангелов («На слова: вначале сотворил Бог небо и землю (Быт 1. 1)». Or. 1. 2 // PG. 85. Col. 32). Ревнитель благочестия не стремится к тому, чтобы указать, чем именно является Бог, но довольствуется утверждением о Его существовании (Or. 39. 2). Только Бог изначально обладает бытием (τὸ εἶναι), не нуждаясь в возникновении (τοῦ γενέσθαι - «На пророка Иону» (In Jonam). Оr. 12. 1 // PG. 85. Col. 157). В. подчеркивает, что ап. Иоанн Богослов говорит «в начале было Слово» (ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος), а не «в начале было рождено Слово» (ἐν ἀρχῇ ἐγεννήθη ὁ Λόγος), чтобы указать на безначалие (τὸ ἄναρχον) Сына, поскольку предметом евангельской проповеди является не рождение, а существование Господа («На воскресение Господне» (In resurrectionem domini). 2. 1-9 // SC. N 187. P. 208). Это «начало» не причастно началу временному (Ibid. 2. 27 // SC. N 187. P. 210). Сын во всем таков же, каков Родивший (πάντα ὢν ὅσα ἐστὶν ὁ γεννήσας - Ibid. 2. 32 // SC. N 187. P. 212). Единство природы Лиц Св. Троицы, считает В., ясно показано в сотворении человека по образу Божию - как един образ Св. Троицы, в соответствии с к-рым сотворен человек, точно так же едина Божественная природа трех ипостасей (εἰ δὲ μία τῆς Τριάδος ἡ εἰκὼν, μία τῶν τριῶν ὑποστάσεων ἡ φύσις - Ibid. 1. 3. Col. 36). Он полагает, что прор. Моисей намеренно сообщил народу Израиля прежде знание о Едином Боге, умолчав до времени о Троичности Лиц («На Моисея» (In Moysen). Or. 9. 3 // PG. 85. Col. 136).

#### Христология

Став плотью (σὰρξ ἐγένετο), Сын Божий «сделался тем, чем не был, оставшись при этом тем, чем был» (ὃ οὐκ ἦν ἐγένετο, μείνας ὅπερ ἦν -Ibid. Col. 137). В отношении человеческой природы Христа В. употребляет определение «являемый» (τῆς φαινομένης σαρκὸς), в отношении Божественной - «постигаемый умом» (τῆς νοουμένης θεότητος - Оr. 13. 1 // PG. 85. Col. 173; ср.: τὸ φαινόμενον τῆς σαρκὸς - κρυπτομένην θεότητα - Or. 23. 1 // Ibid. Col. 272). Он придерживается оппозиции «плоть (σάρξ) - Божество (θεότης)», характерной для александрийской школы («На слова: Отче Мой, если возможно, да минует Меня чаша сия (Мф 26. 39)»; In illud: Pater, si possibile est, transeat a me calix iste. Оr. 32. 1 // PG. 85. Col. 352). Для обозначения человеческой природы Спасителя В. пользуется также словом «храм» (ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγου ναὸς - In illud: Navigabant simul cum Jesu discipuli et ecce tempestas magna. Оr. 21. 1 // PG. 85. Col. 265; ср.: «На Авраама» (In Abraham). Or. 7. 2 // PG. 85. Col. 112). В именовании «Сын Божий» есть указание на Божественную природу Спасителя, тогда как имя «Христос» указывает на искупительный подвиг Спасителя («На слова: за кого люди почитают Меня, Сына Человеческого (Мф 16. 13)?»; In illud: Quem me dicunt homines esse filium hominis? Or. 25. 4 // PG. 85. Col. 297). О соотношении двух природ во Христе В. учит, что, явившись в человеке, Сын пребывает весь в собственном теле и весь в Боге Отце (ὅλος ἐν τῷ ἰδίῳ σώματι, καὶ ὅλος ἐν τῷ Θεῷ καὶ Πατρί́ - Or. 39. 4 // PG. 85. Col. 440). При этом Божественная Природа Спасителя остается бесстрастной (ἀπαθὴς γὰρ μένει θεὸς - Оr. 34. 1 // PG. 85. Col. 373). В. прибегает к известным определениям Божественной природы Спасителя, к-рые в IV в. уже вошли в обиход правосл. богословия: простой (ἁπλοῦς), несоставленный (ἀσύνθετος), недоступный (ἀνέφικτος), неизведанный (ἀπολυπραγμόνητος), вечный (ἀΐδιος), неделимый (ἀμέριστος), неизменяемый (ἀναλοίωτος), несотворенный (ἄκτιστος) (In resurrectionem domini. 2. 30-32 // SC. N 187. P. 212). В. оказал заметное влияние на оформление христологического учения Халкидонского Cобора (Halleux. 1976).

#### Творение мира

Весь сотворенный мир, согласно В., является образом человеколюбия и благости Творца (Оr. 12. 1 // PG. 85. Col. 157-160) и лестницей для постижения Бога (Or. 1. 1 // PG. 85. Col. 29). Само наделение бытием несуществующего является признаком благости, к-рую Бог изливает на Свое творение (Or. 12. 1 // PG. 85. Col. 157). Бог призывает в бытие не-сущее (τὰ μὴ ὄντα) без всякого побуждения со стороны последнего (Ibidem). Вначале мир представлял собой неупорядоченное вместилище (οἶκον ἀκόσμητον), к-рое, подобно «беременному чреву» (ἐγκύμων γαστὴρ), в возможности уже содержало в себе все вещи (Or. 1. 2 // PG. 85. Col. 29). Затем это неупорядоченное вместилище подготавливается к получению устроения (διακόσμησιν) и красоты (κάλλος). В. сравнивает творение света Богом с приготовлением помощниками живописцев стены с помощью белил для последующего разукрашивания (Ibidem). Непосредственно перед творением света Бог сотворил множество ангелов, прославлявших Бога за каждый новый творческий акт (Ibid. Col. 32). Постепенно сотворенный мир наполнился различными природами: смертными и бессмертными, видимыми и невидимыми, неподвижными и движущимися, неодушевленными и одушевленными, разумными и неразумными (Ibid. Col. 33). В. полагает, что весь тварный мир был сотворен и украшен как некий царский престол (θρόνος βασιλικὸς), ожидающий своего царя - человека (Ibidem; ср.: Оr. 2. 1 // PG. 85. Col. 40).

#### Антропология

I. Состав человека. Природа человеческая разнородна: Адам получил свой телесный состав из земли, а бессмертная душа была произведена для него из ничего (ἐξ οὐδενὸς - «На слова: приидите ко Мне все труждающиеся и обремененные… (Мф 11. 28)»; In illud: Venite ad me, omnes, qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos. Or. 29. 1 // PG. 85. Col. 328). По мысли В., человек есть «одушевленное изваяние, заключающее в себе все творение» (Or. 1. 3 // PG. 85. Col. 33). Он - «жилище Сына, Единородного Бога» (Θεοῦ Μονογενοῦς οἰκητήριον - Ibid. 1. 3 // PG. 85. Col. 33); «одушевленный образ Создателя» (ἔμψυχον εἰκόνα τοῦ πλάσαντος 
- «На Адама» (In Adam). Оr. 2. 1 // PG. 85. Col. 37), «образ Св. Троицы» (Ibid. Col. 36), «обладатель (κτήτωρ) всех земных благ» (Ibid. Col. 40). Образ Божий в человеке, по В., относится к общей человеческой природе, а подобие достигается в творческих деяниях (Оr. 1. 3 // PG. 85. Col. 36). Человек был выношен в руках Бессмертного (χερσὶν ἀθανάτοις κυοφορούμενον), имел своей утробой руки Создателя (μήτραν ἔχοντα τὴν χεῖρα τοῦ πλάσαντος). Ему вручено творение: «раба по естеству Бог показывает владыкой по благодати» (Ibidem). Человек единственный среди живых существ выделяется благородством происхождения (διὰ τῆς πλάσεως τὴν εὐγένειαν); воздевая руки к небу, он указывает на свое небесное отечество (Оr. 1. 3 // PG. 85. Col. 36). Он почтен разумом (λόγῳ), украшен свободой воли (προαιρέσει) и блистает независимостью мысли (αὐτεξουσίῳ γνώμῃ - In Adam. Оr. 3. 2 // Ibid. Col. 52). По своей природе человек обладает способностью различать добро и зло (Or. 39. 3 // PG. 85. Col. 433). Он становится отцом по образу Бога Отца, а сын его рождается по образу Бога Сына, хотя и не бесстрастно (Оr. 1. 3 // PG. 85. Col. 36). Сотворение женщины необходимо было для того, чтобы человек сумел увидеть свое отражение и тем самым смог постичь Создателя и Его творение (Ibid. Col. 45).

II. Грехопадение. Согласно В., причиной грехопадения было «злоумышление диавола против первозданного человека» (Оr. 2. 1 // PG. 85. Col. 49). При этом сам диавол стал таковым не вслед. порочности природы, но из-за развращенности своей воли (Or. 23. 1 // Ibid. Col. 269). Диавол соблазнил человека, склонив его к поклонению твари вместо поклонения Творцу (Ibid. Col. 272), в чем В. видит существо грехопадения (Or. 39. 3 // PG. 85. Col. 433). Корень человеческого греха таится в его душе, злоупотребившей свободой воли («На мытаря и фарисея»; In Publicanum et Pharisaeum. Or. 35. 1 // PG. 85. Col. 376). Последствием греха стала смерть; еще не став свидетелем смерти, человек в лице Каина уже становится ее совершителем («На Каина и Авеля»; In Cain et Abel. Оr. 4. 3 // PG. 85. Col. 72). В диавольском обмане - «не умрете» (Быт 3. 4) - В. видит корень всякого последующего отпадения от Бога, всякой ереси.

#### Сотериология

Единственный Виновник спасения мира - Господь. До Его пришествия об Искуплении свидетельствовали ветхозаветные пророки: одни - словом (Исаия, Иеремия), др.- собственной жизнью [(Илия](https://pravenc.ru/text/(Илия.html), [Иона)](https://pravenc.ru/text/Иона).html), показав, что смерть есть начало бессмертия и из гроба произрастает жизнь (Оr. 13. 1 // PG. 85. Col. 172). Господь, пожелав придать былую чистоту Своему образу и сообщить плоти бессмертие (ἀθανατίσαι τὴν σάρκα), «сродным исцелил сродное» (τῷ συγγενεῖ τὸ συγγενὲς θεραπεύων - Or. 39. 3 // PG. 85. Col. 432), дабы через Кого произошло мироздание, через Того же оно было спасено (Ibid. Col. 433). Он облекся единосущной нам плотью (ὁμοούσιος σάρξ), чтобы подобным спасти подобное (ἵνα τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον ἀνασώσηται - Ibid. Col. 445), и стал во всем совершенным Человеком, дабы совершенно спасти созданного Им человека (Ibid. Col. 432). В Искуплении Господь обновил образ Божий в человеке (Hom. in Pascha // PG. 28. Col. 1076). Жертвоприношение Авраама (Быт 22) толкуется В. как прообраз крестной смерти Спасителя; по словам В., как нож не коснулся Исаака, так и крест не коснулся Божественной природы Христа (Оr. 7. 2 // PG. 85. Col. 112). После крестной смерти Спасителя человеческая смерть уже перестает быть смертью и становится сном (Оr. 32. 3 // PG. 85. Col. 360). Господь уготовил человеку разнообразные пути спасения, приспособленные как к особенностям тех или иных грехов, так и к особенностям тех или иных добродетелей («На слова: если не обратитесь и не будете как дети, не войдете в Царство Небесное (Мф 18. 3)»; In illud: Nisi conversi fueritis et efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum coelorum. Or. 28. 1 // PG. 85. Col. 313-317). Домостроительство спасения преодолевает смерть, будучи сильнее демонов, оно есть очищение от идолослужения, матерь свободы, оплот бессмертия (ἀθανασίας ἀκρόπολις), освобождение от рабства, раздаяние благ, царское облачение, пребывание на небесах (Оr. 34. 1 // PG. 85. Col. 368).

Из таинств В. особо выделяет Крещение: оно есть начало бессмертия (φυτεία πρὸς ἀθανασίαν - Hom. in Pascha // PG. 28. Col. 1080), очищение мира, возобновление человеческой природы, могила, возрождающая погребенных, водная стихия, ставшая гробом диаволу (στοιχεῖον διαβόλου μνημεῖον - In resurrectionem domini. 3. 20-30 // SC. N 187. P. 214).

Изд.: CPG, N 5834-5835, 6655-6675; PG. 85. Col. 28-473 [41 проповедь]; PG. 28. Col. 1047-1061, 1073-1108 [6 проповедей]; Camelot T. P. Une homélie inédite de Basile de Séleucie // Mélanges offerts а A.-M. Desrousseaux. Р., 1937. P. 35-48 [Hom. in S. Lazarum]; Marx B. Procliana: Untersuch. über den homiletischen Nachlass des Patriarchen Proklos von Konstantinopel. Münster, 1940. S. 48-49, 100-102 [Hom. in Pentecostem]; Aubineau M. Homélies pascales: cinq homélies inédites // SC. 1972. N 187. P. 167-277 [Hom. in resurrectionem domini]; Basil's of Seleucia's Homily on Lazarus: A New Ed. (BHG, N 2225) / Ed. M. B. Conningham // AnBoll. 1986. Vol. 104. P. 165-184; Tevel J. M. De Preken van Basilius Seleucië. Amst., 1990 [Or. 7, 11, 31, 35].Лит.: Tillemont. Mémoires. 1711. T. 15. P. 340-347; Drexl F. Literatur zu Basileios von Seleukeia // Jahresber. über die Fortschritte der klassischen Altertumswissenschaft. Lpz., 1931. Bd. 230. P. 264; Maas P. Das Kontakion // BZ. 1910. Bd. 19. S. 285-306; Fermer F. De Basilio Seleuciensi quaestiones selectae: Diss. Marburg, 1912; Delehaye J. Vie de S. Thècle // AnBoll. 1925. Vol. 43. P. 49-57; Godet P. Basile (3) // DTC. 1932. T. 2. Col. 459-460; Janin R. Basile, métropolitain de Séleucie (167) // DHGE. 1932. T. 6. P. 1156-1157; Marx B. Der homiletische Nachlass des Basileios von Seleukeia // OCP. 1941. N 7. P. 437-457; Bardenhewer. Geschichte. T. 4. S. 300-304; Киприан (Керн), архим. Антропология св. Григория Паламы. П., 1950. М., 1996р. С. 196-200; Honigmann E. Theodoret of Cyrrhus and Basilius of Seleucia: The Time of their Death // ST. 1953. N 173. P. 174-184; Naldini M. Nuovi papiri cristiani della racolta fiorentina // Aegyptus. Mil., 1958. Vol. 38. P. 139-146; Caro R. Revaloración de algunas homilías marianas del siglo V // Marianum. 1967. Vol. 29. P. 60-86; Sichem P. van. L'hymne sur Noé de Romanos le Mélode: Contribution а l'étude des sources // ΕΕΒΣ. 1968. T. 36. P. 27-36; Mitsakis K. The Hymnography of the Greek Church in the Early Christian Centures [et les sermons poétiques de Basile de Séleucie] // JÖB. 1971. Bd. 20. P. 31-49; Van Parys M. L'évolution de la doctrine christologique de Basile de Séleucie // Irénikon. 1971. Vol. 44. P. 493-514; López-Salvá M. Los Thaumata de Basilio de Seleucia // Cuadernos de Filologia Clasica. Madrid, 1972. Vol. 3. P. 217-219; Dagron G. L'auteur des «Actes» et des «Miracles» de Saint Thècle // AnBoll. 1974. Vol. 92. P. 5-11; Halleux A. de. La définition christologique а Chalcédoine et la doctrine de Basile de Séleucie // RThL. 1976. Vol. 7. P. 3-23, 155-170; Rohan-Chabot C. de. Exégèse de Job 2. 6 dans une homélie inédite de Basile de Séleucie // StPatr. 1989. Vol. 18. N 2. P. 197-201; Tevel J. M. The Manuscript Tradition of Basilius of Seleucia and some Deductions Concerning the Early Development of Liturgical Collections // Ibid. 1989. Vol. 20. P. 396-401; Barkhuizen J. H., Swart G. J. Basil of Seleucia: Hom. 48. 4. 9 («On the four-day dead Lazarus»): A crit. Note // AClass. 1994. Vol. 37. P. 109-111.П. Б. Михайлов
