---
article_title: ВАСИЛИЙ
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '7'
page_numbers: '55'
source_url: https://pravenc.ru/text/150621.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:05:11Z'
---

Петрович Сокольский (30.01.1878, с. Белое Озеро Сенгилеевского у. Симбирской губ.- 10.09.1937, Казахстан), сщмч. (пам. 28 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи священника. По окончании в 1902 г. КазДА со степенью канд. богословия женился и был рукоположен во иерея. В 1905 г. удостоен степени магистра богословия за соч. «Евангельский идеал христианского пастыря» (Каз., 1905). Преподавал Свящ. Писание в Астраханской, позднее Черниговской ДС. Впосл. служил в ц. Благовещения на Васильевском о-ве (Петроград), приход к-рой сохранил верность канонической Церкви в период захвата Петроградского епархиального управления обновленцами. (В Петроградской епархии, правосл. приходы, противостоявшие раскольникам, получили название «Петроградской автокефалии».)

По свидетельству архим. Феодосия (Алмазова), в Петрограде «в августе-декабре 1922 г. шли переговоры с вождями... обновленцев всех видов и толков... В виду общего врага (атеизм в форме коммунизма) Патриаршая Церковь добросовестно шла к объединению с отколовшимися от нее церковными группами... Хотя собрание приняло примирительную точку зрения, но объединение не состоялось. Все наши члены согласительной комиссии пошли в ссылку... Ясно, что наши сосланы по ихнему доносу». В переговорах с обновленцами участвовал в т. ч. В. Он был арестован в 1923 г. и сослан на 3 года в г. Берёзов Тобольского окр. По возвращении из ссылки служил в Ленинграде, был возведен в сан протоиерея. В 1929 г. вновь арестован «за борьбу с обновленцами», сослан на 3 года в Северный край. Отбывал срок в дер. Чекуево, где почти потерял зрение. По возвращении из ссылки поселился с семьей в Ленинграде, служил сначала в ц. ап. и евангелиста Матфея, затем в храме Афонской (Ватопедской) иконы Божией Матери бывш. Новодевичьего мон-ря (см. ст. [Санкт-Петербургский Смольный в честь Воскресения Христова жен. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Санкт-Петербургский Смольный в честь Воскресения Христова жен  мон-рь.html>)).

7 марта 1935 г. В. был арестован. Виновным в предъявленных обвинениях себя не признал, на вопрос о политических убеждениях сказал: «Я беспартийный и в политические дела по своему убеждению не могу вмешиваться, единственно с чем я не согласен, это с отрицанием коммунистами бытия Бога, бессмертия души и нравственной ответственности за гробом, о чем я, как и прочие священники, не скрываю от лиц, обращающихся ко мне за разрешением этих вопросов». В тот же день сотрудник НКВД написал заключение, что В. «является социально опасным элементом и ведет антисоветскую агитацию. Сторонник тихоновщины». По постановлению особого совещания при УНКВД от 9 марта 1935 г. В. с семьей был сослан на 5 лет в Сев. Казахстан, отбывал срок в г. Атбасар (ныне Акмолинская обл.). 8 июля 1937 г. В. был арестован Атбасарским районным отд-нием НКВД по обвинению «в проведении среди населения контрреволюционной агитации пораженческо-клеветнического характера и в непрекращении выполнения религиозных обрядов», заключен в тюрьму в Атбасаре. Виновным себя не признал. Расстрелян по постановлению тройки УНКВД по Северо-Казахстанской обл. от 5 сент. Прославлен [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>).

## Сочинения

Бессмертие и жизнь. Каз., 1909; Христианское воспитание и обучение детей школьного возраста. Каз., 1909; Библейская космогония: Опыт апологет. объяснения. Астрахань, 1911; На страже пастырской: Проповеднический сб. Чернигов, 1914.

## Литература

Арх.: Арх. УФСБ РФ по С.-Петербургской обл. Д. П-90575; Архив Комитета Национальной Безопасности Респ. Казахстан. Д. 2220.

## Литература

Феодосий (Алмазов), архим. Мои воспоминания: Зап. соловецкого узника. М., 1997. С. 60-61, 201; Синодик СПб епархии. С. 105.

Игум .  Дамаскин   (Орловский)
