---
article_title: ВАСИЛИЙ III
author: Н. Е. Н.
volume: '7'
page_numbers: '99'
source_url: https://pravenc.ru/text/150755.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:07:13Z'
---

[греч. Βασίλειος] (Георгиадис Василиос; 1846, Стамбул - 29.09.1929, там же), Патриарх К-польский с 13 июля 1925 г. Закончил богословский фак-т Афинского ун-та, продолжил образование в Мюнхенском ун-те. В 1872-1880 гг. преподавал древнеевр. язык в богословской школе на о-ве Халки. В 1884-1889 гг. директор патриаршей духовной семинарии в Галате. До избрания на Патриарший престол был митрополитом Анхиальским (с 1888), Пелагонийским (с 1909), Никейским (с 1910).

В отличие от своих предшественников [Григория VII](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ VII.html>) и Константина VI, поддерживавших обновленцев в Русской Церкви, В. занял нейтральную позицию в отношении «обновленческого» раскола, воздерживаясь от прямого вмешательства в противостояние между «тихоновской» Церковью и обновленцами. Обновленцы старались любыми способами заручиться поддержкой К-польского Патриархата. 21 июля 1925 г. обновленческий Синод отправил В. поздравительную телеграмму в связи со вступлением последнего на престол. В ответной телеграмме В. благодарил за поздравление и выражал надежду на «умиротворение и соединение Святой братской Русской Церкви». 30 июля 1925 г. обновленческий Синод направил В. послание с приглашением посетить Москву и возглавить предстоящий Поместный Собор. В ответном послании В. повторил призыв к миру и преодолению раскола и, поблагодарив за приглашение лично присутствовать на Соборе, отказался, написав, что «...по нашему мнению, личное наше присутствие на Вашем Соборе и не столь необходимо».

В.- автор мн. работ в области богословия и истории Церкви, среди к-рых исследования, посвященные святителям [Иоанну Златоусту](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Златоусту.html>) (Περὶ τοῦ ῾Αγίου ᾿Ιωάννου Χρυσοστόμου, μελέτη. ᾿Αθῆναι, 1902) и [Григорию Богослову](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>) (Περὶ τοῦ ῾Αγίου Γριγορίου Θεολόγου, μελέτη. ᾿Αθῆναι, 1903), сборник статей по нравственному богословию (Σκέψεις καὶ Μελέται. Τ. Α´̇ Χαρακτῆρες καὶ εἰκόνες. ᾿Αθῆναι, 1908). В период Патриаршества В. начался выпуск офиц. периодического издания К-польского Патриархата «Православие» (᾿Ορθοδοξία).

## Сочинения

Μιχαὴλ ᾿Ακομινάτου τοῦ Χωνιάτου καὶ Γεωργίου Βούρτσου μητροπολιτῶν ᾿Αθηνῶν λόγοι, νῦν τὸ πρῶτον ἐκδιδόμενοι. ᾿Αθῆναι, 1882; ῾Ο ἐν Νικαία ναὸς τῆς Θεοτόκου. Κωνσταντινούπολις, 1912; Εὐαγγελικὰ διδάγματα. Κωνσταντινούπολις, 1915.

## Литература

ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 677-678; Οἱ Πατριάρχες τοῦ γένους. Βόλος, 1995. Σ. 137-138;Кузнецов А. И. Обновленческий раскол в Русской Церкви // «Обновленческий» раскол. М., 2002. С. 405-407, 409, 410, 418, 430.

Н. Е. Н.
