---
article_title: ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ КОМНИН
author: С.П.Карпов
volume: '7'
page_numbers: '191'
source_url: https://pravenc.ru/text/150793.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:07:47Z'
---

трапезундский имп. (22.09.1332 - 6.04.1340). Сын имп. [Алексея II Великого Комнина](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСЕЙ II ВЕЛИКИЙ КОМНИН.html>). Находился в изгнании в К-поле, захватил трон в результате династического переворота, свергнув при поддержке группировки столичной знати 8-летнего племянника Мануила II, впосл. убитого его сторонниками. Провел репрессии против группировки местных архонтов провинции, казнив ее важнейших представителей. Коронован 16 сент. 1335 г. 5 июля 1336 г. одержал победу над напавшим на Трапезунд эмиром Кара хисара Хасаном Кучуком. Заключил брак с незаконной дочерью [Андроника III Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Андроник III Палеолог.html>) Ириной (16 сент. 1335, императрица 1340-1341), затем вступил в связь и впосл. (8 июля 1339) женился на Ирине из Трапезунда, от к-рой имел детей Алексея и Калоиоанна (буд. имп. [Алексей III Великий Комнин](<https://pravenc.ru/text/Алексей III Великий Комнин.html>)). Патриарх К-польский [Иоанн XIV Калека](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XIV Калека.html>) счел поведение В. В. К. прелюбодеянием, отлучил Ирину Трапезундскую от Церкви и осудил митр. Трапезундского Григория, фактически согласившегося на развод В. В. К. и потворствовавшего ему. 3 марта 1337 г. во время солнечного затмения произошло народное выступление против императора, к-рый был забросан камнями. При В. В. К. произошел раскол трапезундской столичной знати, первоначально ориентировавшейся на К-поль, и сразу после его смерти началась гражданская война. Оставил значительное состояние. Друг и покровитель ритора [Андрея Ливадина](<https://pravenc.ru/text/Андрей Ливадин.html>).

## Источники

Панарет. Хроника; Nicephori Gregorae Byzantina historia Graece et Latine / A cura L. Schopeni. Bonnae, 1829. T. 1. P. 536, 548-549, 678-679; ᾿Ανδρέου Λιβαδηνοῦ βίος καὶ ἔργα / ᾿Εκδ. Ο. Λαμψίδης. ᾿Αθῆναι, 1975; Das Register des Patriarchats von Konstantinopel. Tl. 2: Ed. und Übers. der Urkunden aus den Jahren 1337-1350 / Hrsg. von H. Hunger e. a. W., 1995. S. 194-200; Rosenqvist J. O. The Hagiographic Dossier of St. Eugenics of Trebizond in Codex Athous Dionysiou 154. Uppsala, 1996. P. 338-340.

## Литература

Miller W. Trebizond: The Last Greek Empire. L., 1926. Amst.,1968; Janssens E. Trébizonde en Colchide. Brux., 1969. P. 101-104; Bryer A. Peoples and Settlement in Anatolia and the Caucasus, 800-1900. L., 1988. Т. 6. P. 347-352; idem. Byzantium and the Pontos during the Time of Troubles' (1332-1363) // Acts XVIIIth Intern. Congr. of Byzantine Studies: Selected Papers: Main and Communications. Moscow, 1991. Vol. 1: History. Shepherdstown, 1996. P. 93-105; Kislinger E. Macht und μοιχεία am Hof von Trapezunt: Zu einem Patriarchalschreiben des Jahres 1340 // JÖB. 1994. Bd. 44. S. 245-253.

С. П. Карпов
