---
article_title: ВАСИЛИЙ I СКАМАРДИН
author: П. И. Жаворонков
volume: '7'
page_numbers: '98'
source_url: https://pravenc.ru/text/150751.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:07:09Z'
---

[греч. Βασίλειος 
Α´ 
Σκαμανδρηνός] († март 974), Патриарх К-польский c 13 февр. 970 г. С раннего возраста избрал монашеский образ жизни, подвизался на Олимпе Вифинском (М. Азия); был известен как строгий аскет: постился, спал на голой земле, пил только воду. Был поставлен Патриархом по желанию имп[. Иоанна I Цимисхия](<https://pravenc.ru/text/  Иоанна I Цимисхия.html>). 6 нояб. 970 г. совершил бракосочетание императора с Феодорой, дочерью имп. [Константина VII Багрянородного](<https://pravenc.ru/text/Константин VII Багрянородный.html>). Активность В. С. в делах церковного управления была истолкована в среде высшей иерархии как ненужное «любопытство». Против В. С. образовалась оппозиция, во главе к-рой стояли неск. митрополитов, недовольных вмешательством В. С. в выборы церковных иерархов. В. С. был публично обвинен в подготовке заговора против имп. Иоанна. Патриарх был вызван к императору для разбирательства, однако он не явился, а потребовал созвать Собор, на к-ром намеревался опровергнуть выдвинутые против него обвинения. Тогда В. С. был сослан в мон-рь, основанный им на р. Скамандр близ Кизика (отсюда прозвание - Скамандрин).

## Источники

Leo Diaconus. Historia. VI 7; X 2.

## Литература

Grumel V. Chronologie patriarcale au Xe siècle: Basile Ire Scamandrénos, Antoine III Scandalios le Studite, Nicolas II Chrysobergès // REB. 1964. T. 22. P. 45-71; Janin. Grands centres. P. 212-213; RegPatr. T. 1. Fasc. 3. P. 228; Γεδεών Μ. Πατριαρχικοί Πίνακες. ᾿Αθῆναι, 19962. Σ. 218; Лебедев А. П. Очерки внутренней истории византийско-восточной Церкви в IX, X и XI вв. СПб., 1998п. С. 64.

П. И. Жаворонков
