---
article_title: ВАСИЛИЙ III
author: М. Кавтария
volume: '7'
page_numbers: 99-100
source_url: https://pravenc.ru/text/150765.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:07:22Z'
---

(Каричисдзе), Католикос Грузинской Православной Церкви (ГПЦ) в 1090-1100 гг. Род. в семье знатных феодалов, предположительно брат писателя прп. Ефрема Мцире (Малого, † до 1114). Получил хорошее образование в Византии. В 50-60-х гг. XI в. подвизался в Шиомгвимском мон-ре, в районе Мцхеты.

В. собрал материалы о жизни груз. св. [Шио Мгвимского,](<https://pravenc.ru/text/Шио Мгвимского .html>) одного из «сирийских отцов», прибывших в Грузию в VI в. и сыгравших важную роль в истории ГПЦ. Живя в мон-ре, посвященном этому святому, В. составил обширную «Повесть о чудесах, поведанных святым и богоблагословенным о. Шио, кои собраны воедино из чужих описаний» (თხრობა(?)ბულლეტ სასწაულთათვის წმინდა და ღმერთშემოსილისა მამისა შიოსა, რომელ ესე სხუათა მიერ აღწერილი ადგილ-ადგილ ერთად შემოჰკრიბა). 
Сохранилось 6 глав из этого сочинения, содержащих наряду с описанием чудес (8, 9, 11, 12-го) и важные исторические сведения. В. также принадлежит тропарь, посвященный св. Шио, опубликованный в 1913 г. вместе с песнопениями Иоанна Минчха, гимнографа X в., и [Арсения II,](<https://pravenc.ru/text/Арсения II .html>) Католикоса Мцхетского (955-980).

## Литература

Сакартвелос самотхе / Изд. М. Сабинина. СПб., 1882; 
ინგოროყვა პ. მველი ჟართული სასულიერო პოეზია. თბილისი, 1913; კარბელაშვილი პ. იერარჟია საჟართველოს ეკლესიისა, 1900; კეკელიმე კ. მველი ჟართული ლიტერატურის ისტორია. თბილისი, 1970; საჟართველოს კათალიკოს-პატრიარჟები. თბილისი, 2000.

М. Кавтария
