---
article_title: ВАСИЛИЙ ДАВИДОВИЧ ГРОЗНЫЙ
author: В.В.Горшкова, А.В.Кузьмин
volume: '7'
page_numbers: 193-194
source_url: https://pravenc.ru/text/150797.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:07:50Z'
---

[Грозные Очи] (кон. XIII - нач. XIV в., Ярославль? - 1345, там же?), св. блгв. кн. ярославский (пам. 13 июля, 23 мая - в Соборе Ростово-Ярославских святых), старший сын блгв. кн. [Давида Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/Давида Феодоровича.html>), внук блгв. вел. кн. [Феодора Ростиславича Чёрного](<https://pravenc.ru/text/Феодора Ростиславича Чёрного.html>) и кнг. Анны. О первых годах самостоятельной жизни В. Д. известно благодаря родословным книгам XVI-XVII вв. В одной из наиболее ранних и авторитетных родословных росписей потомков ярославских князей, входящей в состав Летописной редакции родословных книг 40-х гг. XVI в., отмечено, что «у князя Давыда были два сына: князь Василей, прозвище ему Грозной, да князь Михайло. А князь Василей служил в Орде, а был на большом княжении на Ярославском» (Новые родословные книги XVI в. С. 101). Успешной карьере В. Д. при дворе хана Узбека (1313-1342) в кон. 10-х - нач. 20-х гг. XIV в., очевидно, способствовали его родственные связи - бабка В. Д. кнг. Анна, 2-я супруга вел. кн. Феодора Ростиславича, происходила из правившей в Орде династии Чингизидов. Время вокняжения В. Д. в Ярославле неизвестно, по-видимому, это произошло в 20-х гг. XIV в., после кончины кн. Давида Феодоровича († 1321). Ярославское княжество было в то время весьма обширным, что давало возможность князю вести независимую политику. В. Д. был женат на Евдокии, дочери московского вел. кн. [Иоанна Даниловича Калиты](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Даниловича Калиты.html>).

В. Д. впервые упоминается в летописях под 1339 г., когда он, как один из наиболее влиятельных рус. князей, был вызван в Орду. Ярославский князь отправился туда вместе со своим двоюродным братом белозерским кн. Романчуком Михайловичем и правителем Твери блгв. вел. кн. [Александром Михайловичем](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР МИХАЙЛОВИЧ.html>), соперником московского князя. Новгородская I летопись сообщает о том, что Иоанн Калита, не желая видеть своего влиятельного зятя в Орде, выслал навстречу В. Д. отряд в 500 чел. Однако перехватить ярославского князя им не удалось, и он благополучно прибыл ко двору хана Узбека.

После смерти весной 1340 г. Иоанна Калиты «сопрошася князи русстии о великом княжении». Для избрания вел. князя В. Д., как и др. правители земель Сев.-Вост. Руси, отправился в Орду. Хан Узбек передал ярлык на вел. княжение старшему сыну Иоанна Калиты кн. [Симеону Иоанновичу Гордому](<https://pravenc.ru/text/Симеону Иоанновичу Гордому.html>). В. Д. признал старейшинство брата своей жены и в том же году вместе с др. князьями отправился в поход на Торжок, где новгородцы ранее захватили наместников московского вел. князя. Новгородцы были вынуждены заключить мир на условиях вел. князя, заплатили ему все причитавшиеся дани, а также «черный бор» в Орду.

В 1342 г. умерла супруга В. Д., в том же году ярославский князь ходил в Орду к новому хану Джанибеку. В. Д. скончался «в чернцах и в схиме», приняв постриг с именем Варлаам (как записано в синодике [ярославского Преображения Господня мон-ря](<https://pravenc.ru/text/ярославского Преображения Господня мон-ря.html>)). Погребен в Спасо-Преображенском соборе Спасского мон-ря - родовой усыпальнице ярославских князей, потомков кн. Феодора Ростиславича. Его имя как близкого родственника великокняжеской династии было внесено для вечного поминания в синодик [Успенского собора Московского Кремля](<https://pravenc.ru/text/Успенского собора Московского Кремля.html>).

Известна жалованная тарханная и несудимая грамота, данная В. Д., по-видимому, в 20-х гг. XIV в. архимандриту Спасо-Преображенского мон-ря Пимену «по деда своего грамоте» (т. е. повторяя грамоту, данную мон-рю кн. Феодором Ростиславичем, вероятно, в 90-х гг. XIII в.). Грамота предоставляет мон-рю важные привилегии: все налоги и повинности заменяются 2-рублевым оброком, крылошане и иноки освобождаются от уплаты торговых пошлин, устанавливается подсудность всех монастырских людей властям мон-ря. Именование в грамоте В. Д. настоятеля мон-ря архимандритом дает основание предположить, что в конце правления кн. Давида Феодоровича или в начале княжения В. Д. благодаря поддержке свт. [Прохора](https://pravenc.ru/text/Прохора.html), еп. Ростовского, прежде бывшего игуменом Спасо-Преображенского мон-ря, в обители была введена архимандрития.

От брака с кнг. Евдокией В. Д. имел 3 сыновей: старший - Василий - после 1362 г. занял стол в Ярославле; по сообщениям родословных книг, от Василия «пошли» князья «Пенковы, Романовичи, Курбския, Юхотцкие, Кубенские, Шестуновы». От среднего сына В. Д., Глеба, ведут свое происхождение князья «Засекины, Шаховские, Щетинины», от младшего, Романа, «пошли Морткины, Охлебинины, Деевы, Векошкины, Зубатые, Хворостинины».

В Ярославле В. Д. почитался как представитель местной правящей династии и сын блгв. кн. Давида Феодоровича. Почитание подтверждено включением имени В. Д. в Собор Ростово-Ярославских святых, празднование к-рому было установлено в 1964 г. по инициативе Ярославского и Ростовского архиеп. [Никодима (Ротова)](<https://pravenc.ru/text/Никодима (Ротова).html>). Иконописных изображений и службы В. Д. нет.

## Источники

АСЭИ. М., 1964. Т. 3. № 190. С. 204-205, 498; ПСРЛ. Т. 3. М., 2000. С. 349-351; T. 6. Вып. 1. Стб. 410, 412, 418; T. 7. М., 2001. C. 205, 210, 237; T. 9-10. М., 2000. C. 209, 212, 216-217; T. 15. Вып. 1. Cтб. 52-54, 56, 422; Родословная книга князей и дворян российских и выезжих...: (Бархатная книга). М., 1787. Ч. 1. С. 114; Новые родословные книги XVI в. // РИИР. Вып. 2 / Сост. М. Е. Бычкова. М., 1977. С. 27-28, 101;Конев С. В. Синодикология. Ч. 2: Ростовский соборный синодик // Ист. генеалогия. Екатеринбург; Н.-Й., 1995. Вып. 6. С. 101 (л. 48 об.).

## Литература

Макарий. История РЦ. Кн. 3. С. 630; Экземплярский А. В. Великие и удельные князья Сев. Руси в татарский период с 1238 по 1505 г.: Биогр. очерки. СПб., 1891. Т. 2. С. 84-87; Леонид (Кавелин). Святая Русь. С. 184-185; Толстой М. В. Жизнеописания угодников Божиих, живших в пределах нынешней Ярославской епархии. Ярославль, 1905. С. 48; Кучкин В. А. Рус. княжества и земли перед Куликовской битвой // Куликовская битва: Сб. ст. М., 1980. С. 44-47; Черкасова М. С. Древнейшая ярославская жалованная грамота XIV века // ВИД. Л., 1987. Т. 19. С. 38-52 [Библиогр.]; Зимин А. А. Формирование боярской аристократии во 2-й пол. XV - 1-й трети XVI в. М., 1988. С. 83, 95, 96; Старина и святыни г. Романова. Ярославль, 1991. С. 19-20; Минея (МП). Май. Ч. 2. С. 580; Кузьмин А. В. Боярство Ростовской земли кон. XII - нач. XV века // История и культура Ростовской земли, 2001. Ростов, 2002. С. 69-77.

В. В. Горшкова, А. В. Кузьмин
