---
article_title: ВАСИЛИЙ
author: Свящ.МирчаПэкурариу
volume: '7'
page_numbers: 89-90
source_url: https://pravenc.ru/text/150723.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:06:44Z'
---

[румын. Vasile] (Мангра; 1850, с. Сэлдэбаджу, Трансильвания - 1/14.10.1918, Будапешт), правосл. митр. Трансильвании (1916-1918), действительный член Румынской АН. Род. в семье священника. Закончил [Арадский богословско-педагогический институт](<https://pravenc.ru/text/Арадский богословско-педагогический институт.html>). Во время обучения редактировал студенческую газ. «Speranţa» (Надежда), выпускавшуюся Литературным об-вом студентов духовных школ в г. Арад (1869). В 1874-1875 гг. был редактором офиц. органа Арадской епископии «Lumina» (Свет), нового епархиального издания «Biserica şi Şcoala» (Церковь и школа; непродолжительное время, с 1877). В 1875-1893 гг. преподавал в Богословском ин-те в Араде. Из-за активной противогабсбургской политической деятельности венг. правительство уволило В. из ин-та (1893), а в 1902 г. не утвердило его избрание епископом Арадским. Будучи викарием, В. в 1900-1916 гг. являлся также председателем консистории Арадской епископии, оказывал покровительство румын. церковным школам в Бихоре. В. боролся за права румын в Трансильвании, в 1892 г. был в составе румын. делегации, к-рая подала австр. имп. Францу Иосифу I меморандум с требованиями трансильванских румын.

В последние годы жизни стал сторонником венг. правительства и в особенности премьер-министра И. Тисы, при поддержке правительства в июле 1916 г. был избран митр. Трансильвании. Управлял митрополией в трудных условиях, в атмосфере недоверия и подозрительности со стороны сотрудников епархиального управления, преподавателей Арадского ин-та и верующих. Мн. священники и учащиеся духовных школ вслед. репрессивной политики венг. властей по отношению к правосл. верующим оказались в тюрьмах, были высланы в безлюдные области пушты в Шопроне (Венгрия) или вынуждены были бежать в Румынию. Румын. школы в Трансильвании, в приграничных с Румынией районах, были реорганизованы и взяты под контроль гос-ва, нек-рые учителя и учащиеся были отправлены на фронт.

В.- автор работ по церковной истории Румынии: «Митрополит Савва Бранкович» и «Иерархия и митрополия Румынской Церкви в Трансильвании и Венгрии».

## Сочинения

Cercetări literare istorice. Bucureşti, 1896; Mitropolitul Sava Brancovici. Arad, 1906; Ierarhia şi Mitropolia Bisericii române din Transilvania şi Ungaria. Arad, 1908.

## Литература

Neş T. Oameni din Bihor. Oradea, 1937; Păcurariu. IBOR. Vol. 3.

Свящ. Мирча   Пэкурариу
