---
article_title: ВАСИЛИЙ VI
author: Э. Качарава
volume: '7'
page_numbers: '100'
source_url: https://pravenc.ru/text/150771.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:07:27Z'
---

Католикос-Патриарх Грузии (ок. 1517-1528 и 1529-1531). Поддерживал политику централизации страны, проводимую царем Картли Давидом X (1505-1525); стремился сохранить единую власть Мцхетского Патриаршего престола в распадающемся на независимые княжества и царства Грузинском гос-ве. В источниках особо отмечается, что В. пользовался доверием и благосклонностью царя Давида X. Со своей стороны Католикос-Патриарх полностью поддерживал политическую линию царя.

В период предстоятельства В. Самцхийская (Самцхе-Саатабаго - юго-зап. часть Грузии) церковь вновь вошла в юрисдикцию Мцхетского Патриарха. Это историческое событие отражено в «клятвенной книге верности», к-рую Самцхийский правитель (атабаг) Кваркваре III вручил В. в 1518 г.

В. с особой миссией посещал Кахети и встречался с царем Леваном с целью добиться возвращения патриарших владений, принадлежавших мцхетскому католикосу в Кахетинском царстве. Неоценима роль В. и в восстановлении прав на владения Мцхетского Католикоса в Картли. о том, что обе миссии В. имели успех, свидетельствуют заново утвержденные царем и царевичами дарственные книги на земельные владения.

## Источники

ჟორდანია თ. ჟრონიკები და სხვა მასალა საჟართველოს ისტორიისა და მწერლობისა. ტფილისი, 1897. T. 2. С. 335, 346, 368-369, 371; ჟართული სამართლის მეგლები / გამოსცა ი. დოლიმემ. თბილისი, 1970. Т. 3. С. 251; ვახუშტი ბაგრატიონი, აღწერა სამეფოსა საჟართველოსი / ჟართლის ცხოვრება. თბილისი, 1973. Т 4. С. 397.

## Литература

ჯავახიშვილი ივ. ჟართველი ერის ისტორია. თბილისი, 1948. Т. 4; საჟართველოს ისტორიის ნარკვევები. თბილისი, 1971-1973. Т. 3-4; საჟართველოს კათალოს-პატრიარჟები. თბილისი, 2000.

Э. Качарава
