---
article_title: ВАСИЛИЙ ЗАРЗМСКИЙ
author: Р.Лабадзе
volume: '7'
page_numbers: 195-196
source_url: https://pravenc.ru/text/150801.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:07:53Z'
---

[
Басил Зарзмели; 
груз. ბასილ ზარზმელი], груз. агиограф IX-X вв., настоятель мон-ря [Зарзма](https://pravenc.ru/text/Зарзма.html), автор «Жития и деяний благословенного Богом и блаженного отца нашего Серапиона». Прп. [Серапион Зарзмский](<https://pravenc.ru/text/Серапион Зарзмский.html>) приходился В. З. дядей и был основателем мон-ря. Рукопись жития (единственная рукопись XVI в., метафраст XI в.- Кекл. А-69) обнаружил и издал в 1909 г. груз. историк и этнограф М. Г. Джанашвили. Ряд исследователей (С. Н. Какабадзе, П. И. Ингороква, В. В. Беридзе, Г. Н. Чубинашвили, М. С. Чхартишвили) относят описанные в житии события ко 2-й пол. VI в., а сам памятник датируют 2-й пол. VII в. Они основываются на том, что Михаил (Микаэл) Парехели, учитель Серапиона Зарзмского, назван учеником св. [Шио Мгвимского](<https://pravenc.ru/text/Шио Мгвимского.html>), одного из сир. отцов сер. VI в.; при этом в тексте отсутствуют к.-л. упоминания о деятельности прп. [Григория Хандзского](<https://pravenc.ru/text/Григория Хандзского.html>) (Хандзтели) в Кларджети в VIII-IX вв., а также сведения о разрушительных нашествиях арабов.

Др. ученые (И. А. Джавахишвили, К. С. Кекелидзе, Э. С. Такайшвили, Н. З. Вачнадзе, Д. Рейфилд) считают, что события имели место во 2-й пол. IX в., а житие было написано в 1-й пол. X в. Эти выводы были сделаны на основании изучения морфологических и синтаксических особенностей текста рукописи, характерных для груз. языка X-XI вв.; отмечалось наличие лексических единиц и имен собственных араб. и персид. (новоперсид.) происхождения, вероятность заимствования к-рых относится к IX в., а зафиксированы они были только в письменных памятниках XI-XII вв. (Андроникашвили М. К. Об арабских словах, проникших в груз. язык через персидский // Тр. ТГУ: Сер. Филол. наук. №105. Тбилиси, 1965. С. 306 (на груз. яз.); она же. Очерки по ирано-груз. языковым взаимоотношениям. Тбилиси, 1966. Т. 1. С. 336 (на груз. яз.)); также в житии упоминаются представители груз. родов Чорчанели и Лаклакисдзе, Бахлаунди, к-рые впервые появляются в письменных источниках XI в.; почитание упомянутой в тексте иконы Преображения началось на христ. Востоке с VIII в., следов., и в Грузии она была неизвестна до этого времени.

В. З. описывает историю создания мон-рей не только в Самцхе, но и в Кларджети, сообщает сведения по географии Грузии, отдельные эпизоды дают представление о социально-экономической и политической жизни. Так, рассказывая о спорах, вспыхнувших по поводу наследства в семье Бахлаунди, проживавшей в Самцхе, автор упоминает о завещании одного из ее представителей, что свидетельствует о существовании в груз. обществе того времени церковного и гражданского права. В житии названы великий мтавари (князь) Мириан Бахлаунди, сын Бешкена, сыновья Мириана - Сула, Бешкен и Лаклаки. Наличие подобных исторических реалий является характерной чертой груз. агиографии, не имеющей строгих жанровых рамок.

## Источники

Памятники древнегруз. агиографической лит-ры / Пер., исслед. и примеч. К. Кекелидзе. Тбилиси, 1956. С. 63-101.

## Литература

Болотов В. В. Михайлов день: Почему собор св. архистратига Михаила совершается 8 ноября?: Эортологический этюд // ХЧ. 1892. Нояб.-дек. С. 593-644; ჯანაშვილი მ. ჟართული მწერლობა. ტფილისი, 1909. Кн. 2. С. 1-46; ჯავახიშვილი ი. ვ. ისტორიის მიზანი, წყაროები და მეთოდები წინათ და ეხლა: მველი ჟართული საისტორიო მწერლობა (V-XVIII სს.). ტფილისი, 1916. Кн. 1; Peeters P. Histoires monastiques Géorgiennes // AnBoll. 1917-1919. Т. 36-37. Р. 159-168, 217; თაყაიშვილი ე. შენიშვნები ზარზმის ეკლესიისა და მის სიმველეთა შესახებ // ტფილისის უნივერსიტეტის მოამბე. 1919. № 1. С. 105-124; კეკელიმე კ. ჟართული ლიტერატურის ისტორია. ტფილისი, 1923. Т. 1. С. 145-148; კაკაბამე ს. საისტორიო მიებანი. თბილისი, 
1924. С. 54; ინგოროყვა პ. გიორგი მერჩულე. თბილისი, 1954. С. 324-339; ბერიმე ვ. სამცხის ხუროთმომღვრება, XIII-XVI საუკუნეები. თბილისი, 1955. С. 121-122; Чубинашвили Г. Н. Груз. чеканное искусство: (Исслед. по истории груз. средневек. искусства). Тбилиси, 1959. С. 29-31; ბოგვერამე ა. სერაპიონ ზარზმელის ცხოვრების თარიღისათვის // მაცნე. 1964, № 3. С. 50-69; ლორთჟიფანიმე მ. ადრეფეოდალური ხანის ჟართული საისტორიო მწერლობა. თბილისი, 1966. С. 71-72; ვაჩნამე ნ. სერაპიონ ზარზმელის ცხოვრება როგორც საისტორიო წყარო. თბილისი, 1975; ჩხარტიშვილი მ. მარტვილობა(?)ბულლეტ და მოთმინება(?)ბულლეტ წმიდისა ევსტათი მცხეთელისა(?)ბულლეტ. ცხორება(?)ბულლეტ და მოჟალაჟეობა(?)ბულლეტ წმიდისა სერაპიონ ზარზმელისა(?)ბულლეტ: წყაროთმცოდნეობითი გამოკვლევა. თბილისი, 
1994. С. 149-156; Rayfield D. The Literature of Georgia: A History. Richmond (GB), 20002. P. 51-52. (Caucasus World).

Р. Лабадзе
