---
article_title: ВАСИЛИЙ МСТИСЛАВИЧ
author: А.В.Назаренко
volume: '7'
page_numbers: '209'
source_url: https://pravenc.ru/text/150819.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:08:11Z'
---

(† сер. марта 1218, г. Торжок), блгв. кн. (пам. 4 окт. и в Неделю 3-ю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых), сын новгородского, впосл. галицкого блгв. кн. [Мстислава Мстиславича Удатного](<https://pravenc.ru/text/Мстислава Мстиславича Удатного.html>) († 1228). В Новгородских I и IV летописях В. М. упоминается в период 2-го княжения Мстислава в Новгороде (1216-1218): отправившись в Киев в 1217 г., князь оставил в Новгороде супругу и сына (в Софийской I летописи это событие неверно датировано 1215 г.). В 1218 г. княжич сопровождал отца в Торжок, здесь В. М. заболел и умер. Из Торжка его тело было доставлено в Новгород и погребено 1 апр. в приделе Рождества Богородицы Софийского собора (см. [Софии Святой собор в Новгороде](<https://pravenc.ru/text/Софии Святой собор в Новгороде.html>)), в «головах у деда» - новгородского блгв. кн. [Мстислава Ростиславича Храброго](<https://pravenc.ru/text/Мстислава Ростиславича Храброго.html>) († 1180). Раки Мстислава Ростиславича и В. М. располагались в юж. Мартириевской паперти собора, где и были найдены при раскопках в 1955 г. (каменный саркофаг с остатками детской кирпичной гробницы на его крышке).

Начало местного почитания В. М. можно отнести к 1439 г., когда Новгородский свт. [Евфимий II (Вяжицкий)](<https://pravenc.ru/text/Евфимий II (Вяжицкий).html>) установил под 4 окт. панихидное поминовение новгородских князей и святителей, погребенных в Софийском соборе. В. М. упоминается в «Описании о Российских святых» (кон. XVII-XVIII в.). Местная канонизация В. М. подтверждена включением его имени в Собор Новгородских святых, празднование к-рому установлено в 1981 г.

## Источники

ПСРЛ. Т. 1. Вып. 3. М., 1997. Стб. 497, 502; Т. 3. М., 2000. С. 57, 257-258; Т. 4. С.197, 593; Т. 6. Вып. 1. Стб. 263, 274; Т. 42. СПб., 2002. С. 81-82.

## Литература

Барсуков. Источники агиографии. Стб. 93-94; Сергий (Спасский). Т. 3. С. 553; Макарий (Миролюбов), архим. Археологическое описание церк. древностей в Новгороде и его окрестностях. М., 1860. Ч. 1. С. 74; Янин В. Л. Некрополь Новгородского Софийского собора. М., 1988. С. 132-134.

А. В. Назаренко
