---
article_title: ВАСИЛИЙ КАШИНСКИЙ
author: И.Г.Пономарёва
volume: '7'
page_numbers: 203-204
source_url: https://pravenc.ru/text/150809.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:08:02Z'
---

(Кожин Василий Ананьевич; † ок. 1419-1421, с. Гридково (позднее Кожино), близ г. Кашина), св. прав. (пам. 1 июня), отец прп. [Макария Калязинского](<https://pravenc.ru/text/Макария Калязинского.html>). Принадлежал к тверскому боярскому роду. Ссылаясь на прп. [Иосифа Волоцкого](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html), [Досифей (Топорков)](<https://pravenc.ru/text/Досифей (Топорков).html>) в составленном им Волоколамском Патерике (см. [Патерик Иосифо-Волоколамский](<https://pravenc.ru/text/Патерик Иосифо-Волоколамский.html>)) именует прп. Макария «большим боляром тверьским» и называет тверского боярина Захарию Бороздина родственником прп. Макария. С. Б. [Веселовский](https://pravenc.ru/text/Веселовский.html) относил род Кожиных к землевладельцам средней руки.

Краткие сведения о В. К. содержатся в житии прп. Макария Калязинского и биографической заметке о преподобном, написанной со слов его родственницы - мон. Евфросинии. В семье В. К. и его супруги св. [Ирины Кашинской](<https://pravenc.ru/text/Ирины Кашинской.html>) было 4 детей: Матвей (прп. Макарий), Александр, Григорий, Ксения. Александр продолжил род Кожиных. Сохранилась жалованная купчая грамота тверского вел. кн. Бориса Александровича на проданное Александру Кожину с. Настасово «с другими сельцами и пустошами». Племянник прп. Макария - Василий Александрович Кожин - был сыном боярским вел. кн. тверского Михаила Борисовича. Григорий (в иночестве Геннадий) являлся архимандритом тверского Отроча мон-ря, в 1461-1477 гг.- Тверским епископом. Ксения вышла замуж за Ивана Гавренева, угличского землевладельца; их сын Павел принял монашеский постриг, стал известен как прп. [Паисий Угличский](<https://pravenc.ru/text/Паисий Угличский.html>).

Ок. 1420 г. Матвей Кожин удалился в мон-рь, через год или незадолго до 1420 г. скончались его родители. Ежегодно 1 июня прп. Макарий приходил в родное село и служил панихиду по родителям. После преставления преподобного игумены Калязинского мон-ря, выполняя его «уложение», совершали в этот день крестный ход в Кожино. В 1610 г. обитель была разорена поляками (см. ст. [Смутное время](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>)). Игум. Антоний, восстановивший мон-рь, хотел прекратить совершение панихид по родителям прп. Макария, но Иван Васильевич Кожин, потомок В. К., обратился к Патриарху [Филарету (Романову)](<https://pravenc.ru/text/Филарету (Романову).html>), и Патриарх специальной грамотой повелел «служити архимандриту панихиду и литургию в селе Кожине в церкви, идеже погребены отец и мать Макария чудотворца» (Лебедев. С. 131). Совершение панихид возобновилось в 1632 г., спустя какое-то время прекратилось и вновь возобновилось во 2-й пол. XIX в.

По местному преданию, противоречащему свидетельству жития прп. Макария, в к-ром говорится о кончине В. К. ок. 1420 г., В. К. участвовал в военных действиях против кн. [Дмитрия Георгиевича Шемяки](<https://pravenc.ru/text/Дмитрия Георгиевича Шемяки.html>). Предание повествует, что в 1450 г., преследуя мятежного князя, В. К. убил под ним коня и вырезал у животного кусок кожи (отсюда выводится его прозвище Кожа, а потом и фамилия его потомков Кожины), к-рый привез в Москву вел. кн. [Василию II Васильевичу](<https://pravenc.ru/text/Василию II Васильевичу.html>) вместе с луком и палашом Димитрия Шемяки. За это В. К. получил от вел. князя поместья: с. «Гритьково» (Гридково), дер. Семендяево, пустоши Карабузино и Спас-на-Холме, перечисленные в жалованной грамоте 1450 г. Семендяево вошло позднее в состав вотчины [Макариева калязинского во имя Св. Троицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Макариева калязинского во имя Св  Троицы мон-ря.html>). (в 1504 уже принадлежало мон-рю). В подлинности данной грамоты усомнился И. С. [Беллюстин](https://pravenc.ru/text/Беллюстин.html), А. А. Зимин доказал ее подложность: в день ее выдачи Василия II не было в Москве, где, как указано в тексте, был оформлен акт. Кроме того, трудно представить, что В. К. мог в 1450 г. участвовать в боевых действиях, поскольку тогда, ко времени рождения своего старшего сына Матвея в 1401 или в нач. 1402 г., он уже был бы в преклонном возрасте.

В 1732 г. в Кожине, на месте древней церкви, рядом с к-рой находились могилы родителей, супруги и др. родственников прп. Макария, был возведен каменный храм в честь Рождества Пресв. Богородицы, над гробницей родителей и жены прп. Макария устроили деревянную сень. В нач. XX в. в храме в числе др. святынь хранилась икона Рождества Пресв. Богородицы, на обороте к-рой было написано: «Сеи образ Рождество Пречистые поставление Ивана Васильевича Кожина лет 7020 (1512)». По преданию, икона принадлежала родителям прп. Макария. В наст. время в бывш. с. Кожине сохранились полуразрушенная церковь и часть кладбища. Местная канонизация В. К. и его супруги Ирины Кашинской совершилась в нач. XX в., когда их имена были внесены архиеп. Тверским [Димитрием (Самбикиным)](<https://pravenc.ru/text/Димитрием (Самбикиным).html>) в «Алфавитный список местночтимых святых Тверской епархии». Впосл. имена В. К. и Ирины Кашинской были включены в Собор всех святых, в земле Российской просиявших.

## Источники

Житие прп. отца нашего Макария, Калязинского чудотворца. Калязин, 18844; АСЭИ. М., 1964. Т. 3. № 178 а, 178 б; Древнерус. Патерики / Сост. Ольшевская А. А., Травников С. Н. М., 1999. С. 197;Крушельницкая Е. В. Зап. о Макарии Калязинском // ТОДРЛ. 1993. Т. 46. С. 308-314; Минея (МП). Май. Т. 3. С. 379.

## Литература

Беллюстин И. С. Записка о городе Калязине // Архив ист. и практ. сведений, относящихся до России. СПб., 1861. Кн. 2. Отд. III; Лебедев А. Описание Троицкаго Колязина муж. первокл. мон-ря Тверской епархии. Ярославль, 1867; Хрущёв И. Исследование о соч. Иосифа Санина, прп. игум. Волоцкого. СПб., 1868. С. 3; Жмакин В. Митр. Даниил и его соч. М., 1881. С. 217; Руммель В. В., Голубцов В. В. Родословный сб. рус. дворянских фамилий. СПб., 1886. Т. 1. С. 380-381, 520; Т. 2. С. 805; Предтеченский Н. С. Кожино, что при р. Кашинке, Кашинского у. // Тверские ЕВ. 1891. № 9. Ч. неофиц. С. 256-261; Крылов П. Троицкий Калязин первокл. муж. мон-рь. Калязин, 1897; Леонид (Кавелин). Святая Русь. С. 124; Виноградов И. А. Археол. экспедиция в с. Кожино и города Кашин, Калязин и Углич. Тверь, 1901; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 553; Димитрий (Самбикин). Тверской Патерик. Каз., 1907. С. 49-53. Прил. С. Х; Веселовский С. Б. Село и деревня в сев.-вост. Руси XIV-XVI вв. М.; Л., 1936; Зимин А. А. К изучению фальсификации актовых мат-лов в Рус. гос-ве XV-XVII вв. // Тр. МГИАИ. М., 1963. Т. 17. С. 399-428; Пономарёва И. Г. Прп. Макарий Калязинский // Ист. вестн. 2001. № 1. С. 64-79.

И. Г. Пономарёва
