---
article_title: ВАСИЛИЙ МИРОЖСКИЙ
author: Диак.ГеоргийМалков
volume: '7'
page_numbers: '209'
source_url: https://pravenc.ru/text/150817.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:08:09Z'
---

(† 4 марта 1299, Псков), прмч. (пам. 4 марта, в Неделю 3-ю по Пятидесятнице - в Соборе Псковских святых), игум. [псковского Мирожского](<https://pravenc.ru/text/псковского Мирожского.html>) в честь Преображения Господня мон-ря на Завеличье. Убит во время нападения рыцарей католич. Ливонского ордена на Псков и его окрестности 4 марта 1299 г., в один день с игуменом пригородной обители в честь Рождества Пресв. Богородицы на Снятной горе прмч. [Иоасафом](https://pravenc.ru/text/Иоасаф.html). Сообщение об этом нападении, дополненное перечнем имен убиенных, содержится в Псковской 2-й летописи и Строевском списке 3-й летописи («изгониша немци изгонною ратью посад у Пскова в лето 6807-е (1299), месяца марта в 4 день, на память святого мученика Павла и Ульаны, и избиша игумены. Тогда убиен бысть Василей, игумен святого Спаса, Иосиф презвутер, Иоасаф, игумен Святой Богородицы Снятной горе, и с ними 17 мних; и черньца, и черници, и убогыа, и жены, и малыа детки»). 5 марта немцы были разбиты дружиной св. кн. [Довмонта](https://pravenc.ru/text/Довмонта.html), после чего псковичи обрели тела убитых монахов. Св. мощи В. М. погребли в Мирожском мон-ре, где они до сих пор пребывают под спудом. Имя преподобномученика было внесено в монастырский синодик, откуда его во 2-й четв. XIV в. заимствовал автор «Повести о святом благоверном князе Псковском Довмонте-Тимофее». Под 5 марта память В. М. указана в 2 псковских Прологах XIV в. (РГАДА. Тип. № 175 и 179). Нек-рые агиографы XIX - нач. XX в. (митр. [Евгений (Болховитинов)](<https://pravenc.ru/text/Евгений (Болховитинов).html>), Д. А. Эристов и М. Л. Яковлев) считали днем гибели и соответственно памяти В. М. 4 мая. Местная канонизация В. М. подтверждена включением его имени в Собор Псковских святых, празднование к-рому было установлено в 1987 г. по благословению Патриарха Московского и всея Руси [Пимена](https://pravenc.ru/text/Пимен.html), В. М. упоминается в Службе Собору Псковских святых, составленной в 1987 г. Ю. Г. Малковым.

## Источники

ПСРЛ. Т. 5. Вып. 2. М., 2000. С. 18, 86;Охотникова В. И. Повесть о Довмонте. Л., 1985.

## Литература

ИРИ. Т. 6. С. 167-168;Евгений (Болховитинов), митр. История княжества Псковского. К., 1831. Ч. 3. С. 75; СИСПРЦ. С. 47; Строев. Списки иерархов. Стб. 389; Филарет (Гумилевский). РСв. Март. С. 49-50; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 88-89; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 63; Т. 3. С. 553, 658; Серебрянский Н. И. Древнерусские княжеские жития. М., 1915. С. 263; Клиценко Ю. К. К 1100-летию Пскова: Святые преподобномученики Иоасаф Снетогорский, Василий Мирожский и иже с ними пострадавшие // Радонеж. 2003. № 7.

Диак. Георгий   Малков
