---
article_title: ЕВТИХИЙ
author: С. А. Моисеева
volume: '17'
page_numbers: '345'
source_url: https://pravenc.ru/text/1525318.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:16:10Z'
---

(† 356/7), мч. (пам. зап. 26 марта), иподиак. Александрийской Церкви. Сведения о нем передает свт. [Афанасий I Великий](<https://pravenc.ru/text/Афанасий I Великий.html>) в соч. «История ариан» (Athan. Alex. Hist. arian. 60). Е., характеризуемый как «прекрасный служитель Церкви», был схвачен арианами во время преследования православных в Александрии при поддержке дукса Севастиана, присланного рим. имп. [Констанцием II](<https://pravenc.ru/text/Констанцием II.html>). Севастиан был назначен дуксом в июне 356 г., наиболее жестокие притеснения православных с его стороны имели место при возведении на Александрийскую кафедру [Георгия Каппадокийца](<https://pravenc.ru/text/Георгий Каппадокиец.html>) (356-361), избранного арианами на место свт. Афанасия. Еп. Георгий в сопровождении военного отряда под командованием Севастиана прибыл в Александрию 24 февр. 357 г. Свт. Афанасий в «Защитительном слове о бегстве своем» (Athan. Alex. Apol. de fuga sua. 6) описал гонения на православных после Пасхи и Пятидесятницы, инициированные Севастианом и еп. Георгием. К этому времени, как правило, исследователи приурочивают и мученичество Е. Иподиакон был до полусмерти избит воловьими жилами, после чего, не давая ему залечить раны, гонители направили его на рудники Фено (Палестина), отличавшиеся особо суровыми условиями. От полученных ран Е. скончался в дороге. Заступившиеся за него 4 мужа, в т. ч. некий Ермий, ухаживавший за лежачими больными, также подверглись жестокому бичеванию, но в конце концов были освобождены. На основании рассказа свт. Афанасия память Е. «с дружиной» была включена кард. Цезарем [Баронием](https://pravenc.ru/text/Баронием.html) в Римский Мартиролог под 26 марта. Возможно, на выбор даты повлияло указание Синаксаря К-польской ц. (кон. X в.), где в нек-рых рукописях 27 и 28 марта значится память некоего «епископа Евтихия», сведения о котором отсутствуют (SynCP. Col. 564-566).

## Источники

Athan. Alex. Hist. arian. 60; idem. Apol. de fuga sua. 6; MartRom. P. 113.

## Литература

ActaSS. Mart. T. 3. P. 620-621; Mai. T. 5. P. 27-30;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 654; Janin R. Eutychius (3) // DHGE. T. 16. Col. 92; Bertocchi P. Euthichio di Alessandria // BiblSS. Vol. 5. Col. 320-321.

С. А. Моисеева
