---
article_title: БОРИСОВ
author: Е. М.Юхименко
volume: '6'
page_numbers: '61'
source_url: https://pravenc.ru/text/153175.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:44:27Z'
---

Андрей (1734, Москва - 19.02.1791, Выговское общежительство), киновиарх [Выголексинского общежительства](<https://pravenc.ru/text/Выголексинское общежительство.html>) (1780-1791), писатель. Из семьи московского откупщика, после смерти отца возглавил дело. Отказавшись от женитьбы, Б. заинтересовался старообрядчеством, однако московские старообрядцы приняли его крайне осторожно, поскольку он ходил в «немецком платье». Деловые поездки по России Б. совмещал с изучением старообрядчества. В одну из таких поездок, в 1754 г., он посетил Выголексинское общежительство и беседовал с наставниками Мануилом Петровым, Трифоном Петровым и Даниилом Матвеевым. Это посещение имело решающее влияние на дальнейшую судьбу молодого человека; вернувшись домой, он окончательно решил присоединиться к старообрядчеству. После паломничества в Киево-Печерскую лавру Б. год прожил тайно у московских беспоповцев. При старообрядческом перекрещивании принял имя Феодор. В 1756 г. переселился в Выговское общежительство, духовным отцом и лит. наставником Б. стал Мануил Петров. В 1756 г. перевез на Выг мать Пелагею Михайловну и отдал на нужды общежительства все свое состояние. В последующие годы Б., уже как представитель выговской общины, ездил по России и вел беседы о древнем благочестии; часто бывая в Москве и С.-Петербурге, завел полезные знакомства, в т. ч. с петербургским ген.-губернатором У. С. Потаповым, кн. Г. А. [Потёмкиным](https://pravenc.ru/text/Потёмкиным.html). В 1780 г. (несмотря на преследовавшие Б. наговоры) был выбран настоятелем. Согласно старообрядческому преданию, во многом благодаря хлопотам Б. состоялись указы имп. Екатерины II 1782 и 1783 гг. об отмене двойного налога на старообрядцев и запрещении употреблять в офиц. документах слово «раскольник». С именем Б. связан период возрождения духовной и материальной жизни Выговского общежительства. Киновиарх разработал проект создания на р. Выг «старообрядческой академии», осуществлению к-рого помешали 3 сильнейших пожара 1787 г. в муж. и жен. общежительствах и смерть Б.

Б., человек широко образованный, приверженец идей франц. Просвещения, стал известным писателем позднего старообрядчества, продолжившим жанровые и стилистические традиции выговской лит. школы. Его лит. наследие включает в себя ок. 30 сочинений, сохранившихся в рукописях, и еще ок. 10, указанных [Павлом Любопытным](<https://pravenc.ru/text/Павлом Любопытным.html>). Основной труд - Житие Андрея Денисова, написанное не позднее 1787-1788 гг. на основании письменных и устных источников и содержащее наряду с полной биографией Андрея Денисова подробное изложение истории общежительства. Ряд сочинений Б. посвящены почитанию мощей святых, пониманию благочестия, таинству Брака. Перу Б. принадлежат также сочинения исторические («Краткое повествование» о Выгорецком общежительстве, 1790), поучения (на Четыредесятницу и Пятидесятницу), четыре слова на обновление выговских храмов после пожара (1788), слово на день памяти Андрея Денисова (1787-1788), слово на перенесение из Москвы в Лексинскую обитель образа Спасителя; сочинения автобиографического характера («Благодарное возответствие за произносимыя приветствия», «Прискорбное поведание»). В сочинениях Б., написанных с полным соблюдением правил риторики, насыщенных цитатами из Свящ. Писания, нашли отражение идеи, господствовавшие в Выголексинском общежительстве в кон. XVIII в.: необходимость обновления памяти о первых киновиархах и правил монастырского общежития, духовное утешение в случающихся невзгодах. Б., прилагавший усилия к объединению различных течений старообрядчества, вел обширную переписку с руководителями др. беспоповских общин, в т. ч. Г. И. [Скачковым](https://pravenc.ru/text/Скачковым.html), В. [Емельяновым](https://pravenc.ru/text/Емельяновым.html).

## Литература

Любопытный П. Исторический словарь 86 раскольничьих отцов и учителей. Б. м., б. г. С. 16-19; Дружинин В. Г. Писания рус. старообрядцев. СПб., 1912. С. 62-68; Островский Д. Выговская пустынь и ее значение в истории старообрядческого раскола во 2-й пол. XVIII в. // ТКДА. 1915. № 9. С. 128-141; Любомиров П. Г. Выговское общежительство. М.; Саратов, 1924; Ромм Ж. В Выговском монастыре // Краевед Карелии. Петрозаводск, 1990. С. 152-159; Юхименко Е. М. Дни тезоименитства выговских наставников // ТОДРЛ. 1996. Т. 50. С. 627-632; она же. Старообрядческая агиография кон. XVIII в. // Герменевтика. М., 2000. Сб. 10. С. 563-615; она же. Выговская старообрядческая пустынь: Духовная жизнь и лит-ра. М., 2002. 2 т., passim; Crummey R. The Cultural Worlds of Andrei Borisov // FzOG. 1998. Bd. 54. S. 57-79.

Е. М.  Юхименко
