---
article_title: БОНЧ-БРУЕВИЧ
author: И. А. Малахова
volume: '6'
page_numbers: 20-21
source_url: https://pravenc.ru/text/153109.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:43:29Z'
---

Владимир Дмитриевич (28.06.1873, Москва - 14.07.1955, там же), публицист, исследователь религ. движений, гос. и общественный деятель, один из основоположников «научного атеизма» в СССР. Род. в дворянской семье. С 1883 г. учился в подготовительных классах в Константиновском межевом ин-те в Москве. В 1889 г. за участие в студенческом движении исключен из ин-та и выслан в Курск, где поступил в землемерное уч-ще. В 1892 г. вернулся в Москву, до 1896 г. работал землемером при Межевой канцелярии. В 1894-1896 гг. редактировал серию книг «Народная библиотека» в изд-ве П. К. Прянишникова. С 1892 г. участвовал в марксистских кружках. В 1896 г. в качестве представителя «Московского рабочего союза» выехал в Швейцарию, вступил в группу содействия орг-ции «Освобождение труда», сотрудничал в ее изданиях, остался за границей в качестве политического эмигранта. Учился в Цюрихском ун-те на фак-те естественных наук. В эмиграции сотрудничал с российскими газетами «Сын отечества», «Вятский край», «Курская газета», с изд-вом «Посредник».

Б.-Б., разделяя общие взгляды марксистов на религию, был убежденным атеистом и считал Церковь институтом буржуазной идеологии. В эмиграции он начал активно изучать религиозно-общественные движения в России, полагая, что их необходимо использовать в борьбе против рус. самодержавия. Занятия Б.-Б. поддержал Г. В. Плеханов, предложивший ему пользоваться своей б-кой. В 1897 г. Б.-Б. установил связи с толстовцами-эмигрантами, к-рые имели издательские центры (в Швейцарии под рук. П. И. Бирюкова, в Англии под рук. В. Г. Черткова). В 1899 г. Б.-Б. сопровождал в Канаду группу [духоборов](https://pravenc.ru/text/духоборов.html), эмигрировавших из России. Результаты поездки нашли отражение во мн. его книгах, статьях, корреспонденциях и публикациях. В 1901-1902 гг. в Англии Б.-Б. издал 4 выпуска «Материалов к истории и изучению русского сектантства». Для 2-го съезда РСДРП (1903) подготовил доклад «Раскол и сектантство в России», по к-рому съездом была принята резолюция. В ней говорилось о том, что сектантство в России является демократическим течением, направленным «против существующего порядка вещей». По решению съезда начал издаваться листок «Рассвет» для сектантов, в 1904 г. вышло 9 номеров тиражом 2 тыс. экз.

После раскола социал-демократической партии Б.-Б. примкнул к большевикам. По поручению думской фракции большевиков им была написана работа «Наша церковная политика», к-рая легла в основу речи депутата 3-й Гос. думы П. И. Суркова, выступавшего в прениях по смете Святейшего Синода. В 1905 г. Б.-Б. вернулся в Россию, принял участие в революционных событиях в С.-Петербурге, работал в газетах «Новая жизнь», «Волна», «Вперед», «Эхо», ж. «Наша мысль». С 1908 г. заведовал большевистским изд-вом «Жизнь и знание», в 1910-1911 гг. входил в редакцию газ. «Звезда», с 1912 г.- газ. «Правда». В 1913 г. участвовал как эксперт и корреспондент в процессе [Бейлиса](https://pravenc.ru/text/Бейлиса.html), о к-ром опубликовал книгу.

В 1908-1916 гг. в России Б.-Б. издал 7 выпусков «Материалов к истории и изучению русского сектантства и раскола» (со 2-го вып. «Материалы к истории и изучению русского сектантства и старообрядчества»). Им была разработана и опубликована «Программа для собирания сведений по исследованию и изучению русского сектантства и раскола», бесплатно высылавшаяся из редакции «Материалов». Б.-Б. также составил картотеку по истории рус. религиозно-общественных движений (ок. 250 тыс. карточек) и собрал большую б-ку на эту тему. Для полевых исследований он выезжал в Воронежскую и Ставропольскую губернии, Кубанскую и Терскую области, в Закавказье и др. регионы.

После февр. 1917 г. Б.-Б. стал членом исполкома Петроградского совета рабочих и крестьянских депутатов, редактором газ. «Рабочий и солдат». В период Октябрьской революции 1917 г. был комендантом р-на Смольный-Таврический дворец. В 1917-1920 гг. работал управляющим делами Совнаркома и председателем Петроградского комитета по борьбе с погромами, грабежами, контрреволюцией, преступностью и саботажем. В 1918 г. отвечал за организацию переезда советского правительства из Петрограда в Москву, участвовал в Комиссии по подготовке декрета Совнаркома от 4 янв. 1919 г. «Об освобождении от воинской повинности по религиозным убеждениям», занимался организацией в Советской России сектантских коммун, входил в созданную при Народном комиссариате земледелия Комиссию по заселению совхозов, свободных земель и бывш. имений сектантами и старообрядцами. 5 окт. 1921 г. Комиссия выпустила воззвание «К сектантам и старообрядцам, живущим в России и за границей», в к-ром говорилось: «Все те, кто боролся со старым миром, кто страдал от его тягот - сектанты и старообрядцы в их числе,- все должны быть участниками в творчестве новых форм жизни» (Цит. по изд.: Эткинд. Рус. секты и советский коммунизм. С. 275). В 20-х гг. Б.-Б. продолжал писать на религ. темы, опубликовал ряд работ о сектантстве, [обновленчестве](https://pravenc.ru/text/обновленчестве.html), католичестве.

В 1922-1923 гг. Б.-Б. состоял членом Комиссии по изданию собрания сочинений Л. Н. Толстого. В 1928-1932 гг. руководил Ученым советом Гос. музея Л. Н. Толстого, в 1935 г. назначен директором музея. В 1933-1939 гг. руководил Центральным музеем художественной лит-ры, критики и публицистики, созданным по его инициативе (с 1935 ГЛМ). В 1936-1955 гг. заведовал редакцией академического издания сочинений А. С. Пушкина.

В 1936 г. Б.-Б. был назначен старшим консультантом Ленинградского музея истории религии АН СССР, избран председателем секции научных работников при ЦК Союза работников политпросветучреждений СССР. В 1941-1945 гг. занимался лит. и лекционной работой в Казани и Москве, сотрудничал в Совинформбюро. В 1946-1947 гг. руководил Музеем истории религии в Москве, в 1947-1955 гг.- Музеем истории религии и атеизма в Ленинграде, заведовал сектором истории религии и атеизма Ин-та истории АН СССР. По инициативе Б.-Б. Президиум АН СССР в 1954 г. вынес постановление об участии учреждений АН СССР в научных исследованиях в области религии и атеизма, при Президиуме АН СССР была создана Координационная комиссия по научно-атеистической пропаганде. Кремирован, похоронен в Москве на Красной пл., у кремлевской стены.

## Литература

Арх.: РГБ ОР. Ф. 369; ИМЛИ. Ф. 284; ИРЛИ. Ф. 373; ГМИР. Ф. 2.

## Сочинения

Духоборцы в канадских прериях // Образование. 1903. № 4-8 [отд. изд.: Пг., 1918. Ч. 1]; Программа для собирания сведений по исслед. и изучению русского сектантства и раскола. СПб., 1908. Пг., 19165; Животная книга духоборцев // Мат-лы к истории и изучению рус. сектантства и старообрядчества. СПб., 1909. Вып. 2; Знамение времени: Убийство А. Ющинского и дело Бейлиса. СПб., 1914. М., 19212; Из мира сектантов: Сб. ст. М., 1922; Кривое зеркало сектантства. М., 1922; «Живая церковь» и пролетариат. М., 1923, 19294; Борьба с католическим духовенством в Мексике. М., [1927]; Избр. соч. М., 1959-1963. 3 т.; Воспоминания. М., 1968; Избр. атеистические произведения. М., 1973.

## Литература

Изд.: Список псалмов, писем, рассказов и др. рукописей по исследованию учения, жизни и переселения в Канаду закавказских духоборцев. Женева, 1900; Мат-лы к истории и изучению рус. сектантства. Крайстчерч (Англия), 1901-1902. 4 вып.; Мат-лы к истории и изучению рус. сектантства и старообрядчества. СПб., 1908-1916. 7 вып.

## Литература

В. Д. Бонч-Бруевич (1873-1955). М., 1958;Голубева О. Д. В. Д. Бонч-Бруевич - издатель. М., 1972; Эткинд А. Рус. секты и советский коммунизм: Проект В. Бонч-Бруевича // Минувшее: Ист. альманах. М.; СПб., 1996. Вып. 19. С. 275-319.

И. А. Малахова
