---
article_title: БОРИС ЮРЬЕВИЧ
author: А. В.Назаренко
volume: '6'
page_numbers: '74'
source_url: https://pravenc.ru/text/153197.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:44:50Z'
---

(не позднее 1031/33 - 2 мая 1159), св. блгв. кн. (пам. 23 июня - в Соборе Владимирских святых), один из сыновей ростово-суздальского кн. [Юрия Владимировича Долгорукого](<https://pravenc.ru/text/Юрия Владимировича Долгорукого.html>) от 1-го брака с половчанкой, дочерью хана Аепы Осеневича, младший брат св. блгв. кн. [Андрея Юрьевича Боголюбского](<https://pravenc.ru/text/АНДРЕЙ ЮРЬЕВИЧ БОГОЛЮБСКИЙ.html>). Впервые упоминается в февр. 1147 г. как участник вооруженной борьбы за киевский стол, к-рую вел Юрий Долгорукий против своего племянника, тогдашнего киевского кн. Изяслава Мстиславича. После 1-го вокняжения Юрия в Киеве в авг. 1149 г. Б. Ю. получил от отца в держание Белгород (под Киевом), активно участвовал в военных действиях против Изяслава на Волыни, но был вынужден оставить Белгород в результате повторного захвата Киева Изяславом в марте 1151 г. Когда Юрий Долгорукий снова овладел Киевом весной 1155 г., Б. Ю. достался в удел Туров, к-рый, однако, он не смог удержать после смерти отца (15 мая 1157), судя по тому, что не позднее зимы 1157/58 г. на туровском столе оказался Юрий Ярославич, внук киевского кн. Святополка Изяславича (1093-1113). Вскоре Б. Ю. умер, владея, вероятно, каким-то уделом в Суздальской земле, в к-рый входила Кидекша под Суздалем, поскольку именно в здешней ц. св. князей Бориса и Глеба, основанной Юрием Долгоруким (см. [Борисоглебская церковь в Кидекше](<https://pravenc.ru/text/Борисоглебская церковь в Кидекше.html>)), Б. Ю. был похоронен; там же упокоились его жена и в 1202 г. дочь Евфросиния.

В 1675 г. полуразрушенную гробницу Б. Ю. осматривал суздальский воевода Т. Савёлов, описавший ее в письме к Суздальскому архиеп. Стефану. Среди прочего воевода сообщил о нетленности мощей князя («кости целы»). По-видимому, с этого времени можно говорить о начале местного почитания Б. Ю. Канонизация Б. Ю. в Соборе Владимирских святых состоялась в 1982 г., когда было установлено празднование Собору.

## Источники

[Анания Фёдоров]. Историческое собрание о богоспасаемом граде Суждале // ВОИДР. 1855. Кн. 22. Отд.: Мат-лы. С. 91-92; ПСРЛ. Т. 1. Стб. 324, 328, 330, 345, 349, 417; Т. 2. Стб. 339, 384, 390, 403, 415-417, 478-479, 488, 491, 493.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 552; Голубинский. Канонизация святых. С. 298-299; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Вып. 11 (Июль). С. 271-272.

А. В.  Назаренко
