---
article_title: БОНОЗ
author: Н. И. Колотовкин, П. Б. Михайлов
volume: '6'
page_numbers: '17'
source_url: https://pravenc.ru/text/153105.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:43:25Z'
---

(2-я пол. IV - нач. V в.), еп. Сердики (совр. София), еретик, отрицавший, вопреки учению Церкви, приснодевство Богородицы. Род. в Испании в семье выходцев из Британии. Учил, что Дева Мария после рождения Иисуса Христа имела от своего мужа Иосифа еще неск. детей. Из этого, по мнению свт. [Амвросия](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html) Медиоланского, с необходимостью следует, что Иисус Христос родился естественным образом, что Он был «обычным человеком, рожденным от Марии и Иосифа» (PL. 13. Col. 1175B). Историки Марий Меркатор (Mar. Merc. Appendix ad contrad. Nest. 15) и [Геннадий Марсельский](<https://pravenc.ru/text/Геннадий Марсельский.html>) (кон. V в.) (Gennad. Massil. De script. eccl. 14) говорили, что в своем лжеучении Б. дошел до того, что принял учение еретика [Фотина](https://pravenc.ru/text/Фотина.html) Сирмийского (ум. 375), отвергавшего Божественность Христа. Собор в Капуе (зима 391/92), созванный имп. [Феодосием I](<https://pravenc.ru/text/Феодосием I.html>) по поводу раскола в Антиохии, рассматривал, в частности, и воззрения Б. Однако Собор не вынес определенного решения, а передал его на суд архиеп. Фессалоникийского [Анисия](https://pravenc.ru/text/Анисия.html) и др. епископов Иллирии. Они осудили Б., постановили низложить его и рассмотрели вопрос о временном управлении его епархией. В своем послании к этим епископам папа Римский св. Сириций (384-399) одобрил приговор и решительно осудил мнение, что Пресв. Богородица не сохранила Свое девство (Siric. Ep. ad Anys. IX 1-4). Б. не подчинился церковному решению и обратился к свт. Амвросию Медиоланскому с просьбой оказать ему поддержку. Святитель был возмущен ложным мнением Б. о Пресв. Богородице и написал по этому поводу соч. «О воспитании девственницы и приснодевстве Св. Марии» (De institutione virginis et S. Mariae virginitate perpetua), хотя прямо имя Б. в нем не упоминается. Несмотря на осуждение и совет свт. Амвросия покориться решению Церкви, Б. упорно продолжал исполнять свои епископские функции и даже производил епископские рукоположения. В декретальных посланиях к Мартиану, еп. Наисскому (409), и к епископам Македонии (414) папа св. [Иннокентий I](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий I.html>) († 417) сообщает (Innocen. I Ad Ruf. et Eus. XXVI 5), что еп. Б. низложен и что он незаконно основал отдельную церковную общину. Папа рекомендует принимать в сущем сане тех клириков, к-рые были рукоположены Б. до его осуждения, а рукоположенные после осуждения, особенно если они добивались рукоположения именно у Б., подлежали извержению из сана. Однако в этих посланиях нет речи о том, в чем заключались заблуждения Б. Свт. Иннокентий говорит о Б. как об уже умершем.

Из сообщения Мария Меркатора известно, что заблуждениям иудеохрист. секты [эбионитов](https://pravenc.ru/text/эбионит.html) относительно Божества Иисуса Христа следовали [Маркелл Анкирский](https://pravenc.ru/text/Маркелл.html), Фотин Сирмийский и «в последнее время Боноз Сердикийский, осужденный Дамасом, епископом города Рима» (PL. 13. Col. 1174D). После 392 г. Б. все больше и больше отдалялся от общецерковного учения и постепенно примкнул к монархианам-динамистам (см. [Монархианство](https://pravenc.ru/text/Монархианство.html)).

Вплоть до VII в. у церковных писателей и в деяниях различных Соборов встречаются упоминания о бонозианах, к-рые были распространены в Испании и Юж. Галлии. Из косвенных источников известно, что Юстиниан Валенсийский (Испания) написал против бонозиан ныне утраченную «Книгу ответов» (Liber responsionum). Бонозиане не признавали за Христом Божественность (Gennad. Massil. De eccl. dogm. 52) и разделяли идею того, что Христос был Сыном Божиим лишь по усыновлению, а не в собственном смысле (qui Christum adoptivum filium, et non proprium dicunt - Isid. Hisp. De vir. illustr. 33). В этом состояло их главное различие с адопционистами, учившими о двойном сыновстве Христа: как Бог Он был Сыном Божиим по природе, от века рожденным Логосом, но как человек Он был только воспринятым Сыном Божиим, т. e. сыном Марии, к-рого воспринял Логос. Кроме того, бонозиане придерживались особенной практики крещения, они не употребляли формулы с упоминанием Лиц Пресв. Троицы. Как следствие бывш. сторонники ереси принимались в Православие через крещение (Gennad. Massil. De eccl. dogm. 52; Greg. Magn. Ad quir. episc. XI 67). Вместе с тем по поводу таинства Крещения, совершаемого бонозианами, в Церкви не сложилось определенного мнения: напр., [Арелатский Собор](<https://pravenc.ru/text/Арелатский Собор.html>) (443 или 451) не счел нужным подвергать бонозиан в отличие от фотиниан перекрещиванию (Mansi. T. 7. Col. 880).

Согласно папе св. Григорию Великому, сторонники Б. встречались в кон. VI в. в Галлии и Испании. Однако на основании существующих свидетельств невозможно точно установить степень распространенности ереси. Собор в Клиши, состоявшийся 27 сент. 626 или 627 г., выразив радость по поводу того, что вселенская вера ныне господствует по всей Галлии, поручал тем не менее пастырям Церкви хранить бдительность в отношении тайных еретиков, к-рых могло оставаться еще немало (MGH. Leges, Concilia. Hannoverae, 1893. T. 1. S. 197).

## Литература

Tillemont. T. 10. P., 1705. P. 239, 754; Walch J. H. Dissertatio de Bonosio haeretico. Gött., 1754; Walch C. W. F. Entwurf einer vollständigen Historie der Ketzereien, Spaltungen und Religionsstreitigkeiten. Lpz., 1766. T. 3. S. 598-625; Helfferich A. Der westgotische Arianismus. B., 1860. S. 35-49; Loofs F. Bonosus, Bonosianer // PRE. T. 3. S. 314; Zeiller J. Les origines chrétiennes dans les provinces danubes de l'Empire Romain. P., 1918. P. 344-350; Bardy G. Bonosiens // DHGE. T. 9. Col. 1093-1094; idem. Bonosus // Ibid. Col. 1096-1097; Le Bachelet X. Bonose // DTC. T. 2. Col. 1027-1031; Altaner B. Patrologie. Freiburg, 1955. S. 319; Markshies Chr. Ambrosius' von Mailand Trinitätstheologie. Tüb., 1995. S. 234.

Н. И. Колотовкин, П. Б. Михайлов
