---
article_title: БОРИС
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '6'
page_numbers: '32'
source_url: https://pravenc.ru/text/153133.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:43:53Z'
---

Иванович Боголепов (18.06.1889, Москва - 1.10 или 27.09. 1937, Калининская обл.), сщмч. (пам. 18 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. По окончании МДС был рукоположен во иерея, с июля 1936 г. служил в Троицком храме с. Коробина Зубцовского р-на Калининской обл. В нач. 1937 г. был судим за отказ от уплаты налогов и поставок продуктов, виновным себя не признал, поскольку не имел ни материальных средств, ни скота или птицы. Суд приговорил Б. к полутора годам заключения в ИТЛ, Б. не согласился с обвинением и подал кассационную жалобу. В апр. 1937 г. состоялось новое судебное разбирательство: священника обвинили в том, что он совершал отпевания и Крещения без документов из загса. Суд приговорил Б. к 6 месяцам заключения в ИТЛ, но он вновь не согласился с обвинением и подал кассационную жалобу. Вскоре после этого Б. вопреки запрету райисполкома на «хождение по домам... ввиду наличия эпидемии скарлатины в районе» начал служить молебны по приглашению крестьян в селах и деревнях, расположенных далеко от храма. 7 авг. 1937 г. Б. был арестован. Председатель сельсовета, на территории к-рого находился Троицкий храм, представил в местное отд-ние НКВД справку, в к-рой писал, что Б. срывал уборку урожая в церковные праздники, организовывал сбор средств на ремонт церкви, «производил службы не только в религиозные праздники, но и всегда, устраивая крестные ходы с хоругвями вокруг храма». Священник виновным себя не признал. Расстрелян по приговору тройки УНКВД по Калининской обл. от 27 сент. 1937 г. Прославлен [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>)

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Тверской обл. Арх. № 25572-С; № 20492-С. Л. 8-9, 19-20, 31-32.

## Литература

Дамаскин. Кн. 3. С. 221-223; Тверской мартиролог. 2000. Т. 1. С. 79.

Игум. Дамаскин (Орловский)
