---
article_title: БОРИС
author: А. И. Дворжанский
volume: '6'
page_numbers: 36-37
source_url: https://pravenc.ru/text/153155.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:44:10Z'
---

(Лентовский Владимир Иванович, 24.07.1857, Краснослободск Пензенской губ.- 2.09.1923, Пенза), еп. Пензенский и Саранский. Род. в семье священника, удостоенного в 1882 г. ордена св. равноап. кн. Владимира 4-й степени и потомственного дворянства. В 1867-1871 гг. учился в Краснослободском, потом в Пензенском ДУ. По окончании Пензенской ДС в 1877 г. поступил в КазДА, к-рую окончил со степенью канд. богословия в 1881 г. В 1881-1882 гг. служил преподавателем Свящ. Писания в Смоленской ДС и рус. языка в Смоленском жен. епархиальном уч-ще. В 1882 г. назначен законоучителем и классным наставником в пензенской 1-й муж. гимназии, в к-рой проработал (с перерывами) до 1912 г. 4 сент. 1882 г. рукоположен во священника к пензенской ц. Сошествия Св. Духа на апостолов. В 1889 г. переведен настоятелем в домовый храм во имя св. блгв. кн. Александра Невского при 1-й муж. гимназии. С 1898 г. протоиерей. В 1910 г. назначен настоятелем пензенского кафедрального собора во имя Всемилостивого Спаса. В 1911 г. прот. Владимир Лентовский стал председателем Иннокентиевского просветительного братства, задачей к-рого было распространение и утверждение правосл. веры среди инородцев (мордвы, татар) и старообрядцев и борьба с суевериями. В 1912 г. избран членом Гос. думы 4-го созыва от Пензенской губ. и членом губ. училищного совета. Был награжден орденами св. Анны 3-й (1897) и 2-й степени (1903), св. Владимира 4-й (1908) и 3-й степени (1914).

В марте 1918 г., после смерти Пензенского еп. Феодора (Лебедева), кафедральный собор был занят отстраненным от управления Пензенской епархией (но еще не запрещенным в священнослужении) архиеп. Владимиром [(Путятой)](https://pravenc.ru/text/(Путятой).html), вступившим в конфликт с кафедральным протоиереем. В апр. 1918 г. на Пензенскую кафедру был назначен еп. [Иоанн (Поммер)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Поммер).html>), постаравшийся нейтрализовать организованную Путятой «Пензенскую [народную церковь](<https://pravenc.ru/text/народную церковь.html>)». Еп. Иоанн назначил прот. Владимира настоятелем Рождественского храма. В июне 1918 г. о. Владимир в числе др. сторонников еп. Иоанна был арестован, судим за неподчинение распоряжениям комиссара по отделению Церкви от гос-ва, пробыл в тюрьме ок. месяца. Ревтрибуналом оправдан. 16 дек. 1919 г. прот. Владимир снова был арестован, виновным в контрреволюционной деятельности себя не признал; по постановлению Пензенской губ. ЧК от 26 мая 1920 г. Б. как «организатор и активный участник контрреволюционной организации «Пензенское братство православных христиан»» должен был быть выслан за пределы Пензенской губ., но по состоянию здоровья ему позволили остаться под надзором в Пензе. В 1921 г., после отъезда еп. Иоанна в Латвию, Лентовский был пострижен в монашество с именем Б. и хиротонисан во епископа Пензенского и Саранского. В 1922 г. он вновь был арестован. Освободившись из тюрьмы, летом того же года перешел в [обновленчество](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html) и стал послушным орудием обновленческого епархиального совета: в его обязанность входило рукоположение представленных советом кандидатур. Постановлением обновленческого ВЦУ от 6 июля 1922 г. Б. был уволен на покой; впосл. раскаивался в своем переходе в раскол, но публичного покаяния не приносил. 29 апр. 1923 г. участвовал в открытии «2-го Всероссийского поместного собора» (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)). Жил и умер в сторожке при обновленческой церкви. Похоронен при пензенской Рождественской ц. (не сохр.).

## Литература

Арх.: Гос. архив Пензенской обл. Ф. 182. Оп. 1. Д. 2700. Л. 5 об.- 11об.; Д. 2638. Л. 3 об.; Д. 1935. Л. 4 об.; Д. 1963. Л. 1 об.; Д. 2315. Л. 68 об.; Архив ЗАГС Правительства Пензенской обл. Книга умерших в 1923 г., запись № 1003; Архив УФСБ по Пензенской обл. Д. 7727.

## Источники

Иванов Н. П. История путятинской смуты // Пензенские ЕВ. 1998. № 7 (159). С. 82-83.

## Литература

Дворжанский А. И. История Пензенской епархии. Пенза, 1999. Кн. 1: Ист. очерк. С. 248, 260, 276, 280, 281, 291, 293-295, 297; «Обновленческий» раскол. С. 249, 308.

А. И. Дворжанский
