---
article_title: БОРЗЕШТИ
volume: '6'
page_numbers: '27'
source_url: https://pravenc.ru/text/153123.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:43:40Z'
---

[румын. Borzeşti], часть р-на Онешти (в жудеце Бакэу) в Зап. Румынии, где расположена ц. Успения Божией Матери, памятник средневек. молдав. архитектуры. Возведена в 1493-1494 гг. господарем св. [Стефаном III Великим](<https://pravenc.ru/text/Стефаном III Великим.html>) и его сыном Александром, о чем свидетельствует надпись на слав. языке на зап. стене храма. Румын. искусствовед В. Вэтэшьяну относит постройку к группе храмов «смешанного типа», к к-рым также принадлежат церкви в Рэзбоени (1496) и св. Иоанна Крестителя в [Пьятра-Нямц](https://pravenc.ru/text/Пьятра-Нямц.html) (1497-1498). это храм простого прямоугольного плана, без купола и апсид. пропорции здания монументальны (длина 26,2 м и ширина 10,3 м). Вход-портал расположен с зап. стороны. Храм перекрыт 3 сферическими сводами, над наосом и 2 - над пронаосом, расположенными в одну линию. наос освещается 2 небольшими окнами. Пронаос неск. удлинен, имеет по 2 больших готических окна с каждой стороны; поперечная двойная арка делит помещение на 2 равные части. В верхней части стен проходит двойной пояс ниш с полуциркульными завершениями, каждой большой нише нижнего пояса соответствуют 2 малые верхнего. Стены и алтарь декорированы 3 рядами глазурованной керамики. Значительную роль в декоре играет фактура строительного материала - необработанного камня и кирпича.

## Литература

Istrati C. I. Biserica şi podul din Borzeşti. Bucureşti, 1904; Balş G. Bisericile lui Ştefan Cel Mare // Bul. Comisiunii Monumentelor Istorice. Bucureşti, 1925; Repertoriul Monumentelor lui Ştefan Cel Mare. Bucureşti, 1958; Vătăşianu V. Istoria artei feudale în Ţările Romîne. Bucureşti, 1959.
