---
article_title: БОРИС
author: Х. Темелски
volume: '6'
page_numbers: '38'
source_url: https://pravenc.ru/text/153159.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:44:14Z'
---

(Разумов Вангел Симов; 26.10.1888, с. Джявато близ г. Ресен, Македония - 8.11.1948, с. Коларово близ г. Петрич, Болгария), митр. Неврокопский Болгарского Экзархата Болгарской Православной Церкви (БПЦ). В 1910 г. закончил К-польскую ДС, 10 июля того же года принял монашество и был рукоположен во иеродиакона, служил в домовой церкви экзаршего дома, с 1911 по 1915 г. учился на богословском фак-те в г. Черновицы (совр. Черновцы, Украина). По возвращении в Болгарию в течение года преподавал в Бачковском священническом уч-ще и в Пловдивской ДС. В 1916 г. уехал в Вену, где изучал философию; получил степень д-ра в Черновицах, после чего возвратился в Болгарию и 25 нояб. 1917 г. был рукоположен во иеромонаха. На протяжении последующих 5 лет являлся представителем БПЦ в Будапеште. В 1922 г. вернулся в Болгарию, где 22 июля того же года был возведен в сан архимандрита. В дальнейшем служил протосинкеллом в Софийской митрополии (1923-1924), начальником культурно-просветительного отд-ния при Св. Синоде БПЦ и предстоятелем храма св. [Александра Невского в Софии](<https://pravenc.ru/text/Александра Невского в Софии.html>) (1924-1926), ректором Софийской ДС (1926-1931) и секретарем Синода БПЦ (1931-1935). Составил устав для стравропигиальных мон-рей БПЦ, одобренный Синодом в 1925 г. В 1928 г. Б. написал и издал брошюру «Кризис в болгарском образовании». 14 дек. 1930 г. хиротонисан во епископа Стобийского. В 1932 г. был послан в Иерусалим для работы по прекращению греко-болг. схизмы. В 1934 г. под псевдонимом Ивайло Орлин издал сб. стихов «Полеты». 24 марта 1935 г. был избран митрополитом Неврокопским. Вел активную работу, направленную на духовное и адм. укрепление вверенной ему епархии, в частности в кон. 1940 г. ввел на ее территории ежедневное совершение богослужения. Перенес епархиальную резиденцию в г. Горна-Джумая (совр. Благоевград). В февр. 1945 г. участвовал в болг. церковной делегации, направленной в К-поль с целью решения вопроса об окончательном снятии схизмы.

Во время объезда своей епархии по наущению коммунистических властей, недовольных активным и влиятельным архиереем, был убит священником-расстригой И. Стаменовым из с. Хырсова. В надгробном слове митр. Доростоло-Червенский Михаил назвал Б. «совестью Болгарской Православной Церкви».

## Литература

Гяуров Хр. Неврокопский митр. Борис // Църковен вестн. София, 1935. Бр. 13, 30 март; Път към Голгота. Благоевград, 1998. С. 160.

Х. Темелски
