---
article_title: БОРИС
volume: '6'
page_numbers: '33'
source_url: https://pravenc.ru/text/153139.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:43:57Z'
---

Николаевич Назаров (1884, Москва - 17.02.1938, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), сщмч. (пам. 4 февр., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), прот. Род. в семье нотариуса. В 1902 г. окончил 3-ю московскую гимназию и поступил на математическое отд-ние Московского ун-та, где проучился 2 года. В 1907 г. Б. сдал экзамен по богословским предметам в Московской ДС и в 1908 г. был рукоположен во священника к Знаменской ц. в с. Ильинском Коломенского у. Московской губ. В 1910-1923 гг. служил в Преображенском храме с. Крюкова, в 1924 г. переведен в Успенский храм с. Картина Рузского у. В 1928 г. награжден наперсным крестом, в 1931 г. возведен в сан протоиерея и назначен в Никольскую ц. с. Протасьева Верейского р-на Московской обл. 25 янв. 1938 г. арестован и заключен в тюрьму г. Можайска, затем переведен в московскую Таганскую тюрьму. Необходимые следствию показания на Б. дал свящ. Виктор Озеров, сообщивший об «антисоветских настроениях» арестованного. Б. отверг предъявленные обвинения. Расстрелян по приговору тройки НКВД от 2 февр. 1938 г. Канонизирован на [Архиерейском юбилейном Соборе 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейском юбилейном Соборе 2000 г .html>) Имя внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских постановлением Свящ. Синода от 17 июля 2002 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. № 19793; Архив ЦНЦ.

## Литература

ЖНИР. Доп. Т. 1. С. 24-26.
