---
article_title: БОРИС
author: Х. Темелски
volume: '6'
page_numbers: '36'
source_url: https://pravenc.ru/text/153153.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:44:08Z'
---

(Георгиев Константин; 30.01.1875, Стара-Загора - 22.10.1938, София), митр. Охридский Болгарского Экзархата Болгарской Православной Церкви (БПЦ). Закончил Самоковскую духовную школу, во время учебы в СПбДА был рукоположен во иеродиакона (30 июня 1899). Вернувшись в Болгарию, преподавал в Самоковском богословском училище (1899-1903). 27 июля 1900 г. рукоположен во иеромонаха. С 1903 по 1910 г. был протосинкеллом в К-поле; 6 янв. 1904 г. возведен в сан архимандрита. 6 авг. 1910 г. Б. был хиротонисан во епископа Моравского, а 10 дек. того же года избран Охридским митрополитом. В 1913 г., как и все македон. митрополиты Болгарского Экзархата, был изгнан из своей епархии; до 1915 г. управлял Гюмюрджинской (Маронийской) епархией, после чего вернулся на свою кафедру в Охрид. В 1918 г. возвратился в Болгарию и до 1924 г. являлся членом Св. Синода БПЦ. С 1924 по 1936 г. был зам. Экзарха в К-поле.

Работал над составлением синодального Служебника, Напрестольного Евангелия и др. богослужебных книг БПЦ, принял участие в редактировании синодального перевода болг. Библии. Совместно с митр. Струмицким Герасимом перевел на болг. язык Служебник (1908); составил и издал сборники «Христианин на св. литургии» (Християнинът на св. Литургия, 1935), «Молитвенное сокровище» (Молитвено съкровище, 1937).

## Литература

Цанков Ст. Българската православна църква от Освобождението до настояще време // ГСУ, БФ. т. 16. 1938/1939. № 6. С. 61-62.

Х. Темелски
