---
article_title: БОРИС
author: Игум. Андроник (Трубачёв)
volume: '6'
page_numbers: 34-35
source_url: https://pravenc.ru/text/153149.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:44:06Z'
---

Филиппович Денисов (схим. Сергий; 5.09.1931, Москва - 19.03.1981, там же), болящий, подвижник благочестия. Из семьи рабочих. В 15 лет у Б. начались сильные боли в суставах, 1,5 года он провел в больнице. После бывшего ему видения креста юноша осознал свою болезнь как Промысел Божий о нем, понял, что не вылечится, и настоял на возвращении домой. В течение последующих 33 лет он был недвижим: почти не владел руками, ноги были согнуты в коленях. По просьбе матери Б. больного стали навещать прихожане Свято-Духовской ц. на Даниловском кладбище: помогали в хозяйственных делах, рассказывали о церковной жизни, иногда возили Б. в храм в инвалидной коляске. Пришедшая однажды к Б. монахиня удивилась, что он не соблюдает пост, и, наставив его в вере, сказала: «Если хочешь быть счастливым, то надо читать Евангелие, от корочки до корочки». С этого времени жизнь Б. изменилась, его духовным отцом стал прот. Николай Голубцов, служивший в храме Ризоположения и в Малом соборе Донского мон-ря. Б. стремился к монашеству, но прот. Николай говорил: «Твоя мантия и твое монашество - ножки».

Люди приходили к Б. как к больному, нуждавшемуся в помощи, однако обнаруживали, что сами получают от него духовную поддержку, за советом к нему часто обращались молодые священники. Б. всегда был радостен, внимателен к каждому, говорил о духовной жизни очень простыми понятными словами. Первое время он отказывался от пожертвований, но архим. Тихон (Агриков), окормлявший Б. после кончины прот. Николая, благословил принимать милостыню и передавать нуждающимся. Дома Б. читал Свящ. Писание, справлял службы по Октоиху и Минеям, разучивал церковные песнопения. Б. обладал хорошими слухом и голосом и очень любил петь, у него часто собирались московские регенты и певчие. Б. особенно чтил блгв. кн. Даниила Московского и прп. Сергия Радонежского. В 1970 г. Б. принял монашество и наместник ТСЛ архим. [Иероним (Зиновьев)](<https://pravenc.ru/text/Иероним (Зиновьев).html>) благословил братию лавры навещать, исповедовать и соборовать его. В 1975 г., когда у праведника началась гангрена и врачи вынесли заключение, что он проживет не более 3 дней, Б. был пострижен в схиму с именем Сергий. Прожив после этого еще 6 лет, он никогда не роптал на болезнь, благодарил Бога за то, что Он привел его к Себе. Б. погребен на Даниловском кладбище.

## Литература

«Все могу о укрепляющем мя Иисусе...»: Болящий Борис (схимонах Сергий) // ДанБлаг. 1994. № 6. С. 111-126.

Игум. Андроник (Трубачёв)
