---
article_title: БОРИС
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '6'
page_numbers: 38-40
source_url: https://pravenc.ru/text/153161.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:44:16Z'
---

(Рукин Борис Андреевич; 24.07.1879 - 30.06.1931, Москва), один из инициаторов [григорианского раскола](<https://pravenc.ru/text/григорианский раскол.html>) в РПЦ. Род. в семье священника Донской епархии. Окончил Донскую ДС, затем КазДА (1904) со степенью кандидата богословия за соч. «Церковно-библейское учение о пастырском призвании». 16 июня 1905 г. назначен в Рязанскую ДС преподавателем Свящ. Писания, одновременно с 15 сент. 1905 по 1 сент. 1907 г. преподавал педагогику в Рязанском епархиальном жен. уч-ще. 26 февр. 1909 г. назначен на должность епархиального наблюдателя церковноприходских школ Пензенской епархии; 14 дек. 1916 г. переведен на ту же должность в Воронежскую епархию. Монашеский постриг и священный сан принял после 1917 г. В сане архимандрита состоял председателем «Союза православных приходов», ректором Донской ДС в г. Новочеркасске (в 1920 преобразована в пастырские курсы), после закрытия к-рой в 1921 г. служил в разных храмах. В февр. 1922 г. был вызван свт. Патриархом Тихоном в Москву, но не смог выехать по причине резкого ухудшения здоровья. В кон. марта - нач. апр. 1923 г. Б. прибыл в Москву, где Патриарх высказал намерение рукоположить его во епископа Воткинского, викария Московской епархии, и поручить ему окормление рабочих Воткинского завода. Б. отказался, сославшись на болезнь. Ввиду ареста Патриарха задержался в Москве, служил по приглашению в разных храмах. 11-12 июля совершал праздничное богослужение в соборе г. Клин; в промежутках между службами беседовал с собравшимся духовенством о сложном положении Церкви в новых исторических условиях. 18 июля 1923 г. арестован Московским губернским отделом ГПУ; содержался в Бутырской тюрьме. 19 сент. 1923 г. дело за недоказанностью обвинения прекращено. 14 нояб. 1923 г. был назначен и 17 нояб. хиротонисан во епископа Можайского, викария Московской епархии. 
Являлся настоятелем московского Сретенского мон-ря, часто служил и проповедовал в различных московских храмах. Его проповеди отличались живостью, ясностью и убедительностью и собирали немалое количество богомольцев. Был близок к свт. Патриарху [Тихону](https://pravenc.ru/text/Тихон.html). Временно управлял Владимирской (8 февр. 1924 - 25 марта 1924) и Могилёвской (с 25 марта 1924) епархиями. После кончины свт. Тихона участвовал в организации его погребения. К Патриаршему Местоблюстителю митр. сщмч. [Петру (Полянскому)](<https://pravenc.ru/text/Петру (Полянскому).html>) отнесся неодобрительно, что и стало одной из причин последовавшего вскоре вовлечения Б. в раскол.

Осенью 1925 г. в ГПУ был разработан план устранения сщмч. Петра от должности Местоблюстителя и организации нового церковного разделения. Решено было воспользоваться честолюбием неск. архиереев во главе с Б. и Екатеринбургским архиеп. [Григорием (Яцковским)](<https://pravenc.ru/text/Григорием (Яцковским).html>). Представители ГПУ предложили Б. образовать инициативную группу и подать от ее имени ходатайство во ВЦИК о легализации [Высшего церковного управления](<https://pravenc.ru/text/Высшее Церковное Управление.html>) (ВЦУ) и одновременно опубликовать обращение к пастве, в к-ром будет особо подчеркнуто сочувственное отношение Церкви к политике советского правительства. После этого, уверяли Б., ВЦУ, епархиальные управления и правосл. приходы будут легализованы. Б. согласился с предложением, но заявил, что один он ничего сделать не сможет, и обратился через сотрудника ГПУ к Патриаршему Местоблюстителю, рекомендуя митр. Петру принять предложение. Несмотря на то что сщмч. Петр отверг его предложение, Б. не прерывал переговоры с ГПУ. Одновременно он требовал от митр. Петра созвать архиерейский Собор, на к-ром планировал отстранить его от Местоблюстительства. Митр. Петр отвечал, что власти не допустят свободного собрания правосл. архиереев, не говоря уже о Поместном Соборе.

9 дек. 1925 г. Патриарший Местоблюститель был арестован. 22 дек. в Донском мон-ре, где тогда находилась резиденция Патриархии и где пребывал викарный еп. Московской епархии Б., под председательством Григория (Яцковского) состоялось совещание 10 архиереев. Они постановили образовать [Временный высший церковный совет (ВВЦС)](<https://pravenc.ru/text/Временный высший церковный совет (ВВЦС).html>) в составе 6 архиереев под председательством архиеп. Григория, в ВВЦС вошел и Б. На следующий день сторонники Григория (Яцковского) обратились в НКВД с прошением о легализации своего учреждения и через 10 дней получили справку, выданную «гр. Григорию Яцковскому, Рукину Борису, Булычеву К., Бусыгину И., Воскресенскому Д., Пятницкому В., Русинову Т., Русинову М., Зорину В. в том, что к открытию деятельности Временного совета впредь до утверждения такового со стороны НКВД препятствий не встречается». Узнав об образовании ВВЦС, митр. [Сергий (Страгородский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>) запретил архиеп. Григория и сторонников ВВЦС в священнослужении и объявил о предании их церковному суду.

19 янв. 1926 г. членам ВВЦС, среди к-рых был и Б., разрешили встретиться в тюремной камере с митр. Петром. Во время свидания они требовали от митрополита передачи им полномочий, уверяя, что только они, получившие признание советской власти,- чего не удавалось сделать ни свт. Патриарху Тихону, ни митр. Петру, не удастся и митр. Сергию,- сумеют до конца нормализовать отношения с гражданской властью и обеспечить Церкви спокойное существование. В конце концов Местоблюститель, к-рого тюремщики держали в полном неведении о ходе церковных дел, издал новое распоряжение об управлении Церковью, временно поручив исполнение обязанностей Местоблюстителя коллегии из 3 архиереев: Владимирского архиеп. [Николая (Добронравова)](<https://pravenc.ru/text/Николая (Добронравова).html>), Томского архиеп. [Димитрия (Беликова)](https://pravenc.ru/text/ДИМИТРИЙ.html) и Екатеринбургского архиеп. Григория. Члены ВВЦС скрыли от заключенного Первосвятителя, что архиеп. Николай находится под арестом, архиеп. Димитрий не имеет разрешения на приезд в Москву. Истолковав резолюцию как передачу управления Церковью лично архиеп. Григорию, они объявили об устранении от временного управления Московской епархией назначенного митр. Сергием Старицкого еп. сщмч. [Петра (Зверева)](<https://pravenc.ru/text/Петра (Зверева).html>), а Б. издал циркуляр о своем вступлении в управление столичной епархией.

Узнав о реальном течении событий и состоянии дел, митр. Петр 23 апр. 1926 г. объявил об аннулировании полномочий ВВЦС и подтвердил назначение митр. Сергия своим временным Заместителем.

В григорианском расколе Б. состоял членом Синода, был возведен в сан «архиепископа», в 1927 г.- «митрополита». Число его сторонников в Москве, где он возглавлял общину, было ничтожно малым. В среде раскольников его влияние было весьма значительным, в Москве обычным наименованием григорианского раскола было «борисовщина».

Арестован в последних числах мая 1931 г. за дачу взяток чиновникам из комиссии по проверке храмового имущества, охраны памятников искусства и старины и Мособлисполкома при решении вопроса о передаче храмов группе верующих, возглавляемой Б. (окт., нояб. 1930 - часовни Спасская и св. кн. Владимира у храма Христа Спасителя; май 1931 - Воздвиженский храм на Воздвиженке); заключен в Бутырскую тюрьму, где скончался. По церковному преданию, в припадке душевной болезни покончил с собой.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 796. Оп. 441. Д. 266. Л. 27-29 [Формулярный список о службе Пензенского епарх. наблюдателя церк. школ надворного советника, канд. богословия Бориса (Рукина)]; ЦА ФСБ. Д. Р-30614; ГАРФ. Ф. УКГБ по Московской обл. Д. П57281.

## Сочинения

Церк.-библ. учение о пастырском призвании: (Канд. дис.) // ПС. 1905. Июль/авг.; О пастырском призвании // Там же. 1907. Окт.; О современном положении Русской Православной Патриаршей Церкви. М., 1927.

## Источники

Известия ЦИК. 1926. № 5 (2636), 7 янв. С. 5;Елевферий (Богоявленский), митр. Неделя в Патриархии. П., 1933. С. 137; Акты свт. Тихона; Следственное дело Патриарха Тихона. М., 2000.

## Литература

Иоанн (Снычёв). Церк. расколы. С. 15-82; Рус. синодик: Помянник Моск. Сретенского мон-ря. М., 1995; Дамаскин. Кн. 2. С. 352-355; Цыпин. История РЦ. 1917-1997. С. 139-144.

Прот. Владислав Цыпин
