---
article_title: БОРИЛ
author: А. А. Турилов
volume: '6'
page_numbers: '27'
source_url: https://pravenc.ru/text/153125.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:43:42Z'
---

(посл. треть XII в.- 1218), болг. царь (1207-1218), племянник (сын сестры) первых болг. царей династии Асеней. Его имя часто трактуется как производное от Борис, но оно скорее является одной из форм календарного имени Бурил (Берилл, Вирилл), зафиксированной в южнослав. рукописной традиции применительно к св. [Кириллу](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) (Бериллу), еп. Катанскому (напр., в месяцеслове серб. Апостола-Евангелия апракос кон. XIII - нач. XIV в.- Архив ФИРИ. ЗЕС № 681. Л. 262 об.).

Не имея реальных прав на престол, Б. в обход законного наследника, буд. Иоанна Асеня II, после смерти Калояна пришел к власти при невыясненных обстоятельствах во время осады Фессалоники болгарами (возможно, в результате заговора бояр); для укрепления легитимности он женился на вдове своего предшественника. Власть нового царя не была повсеместно признана, Б. сразу утратил контроль над большей частью Македонии и частью Фракии, где возникли княжества его двоюродных братьев по материнской линии Стрезы (под серб. сюзеренитетом) и деспота Алексия Славы (ставшего вассалом лат. императоров). Иоанн Асень и его брат Александр бежали за Дунай и нашли убежище при дворе галицкого князя. Внешняя политика Б. отмечена постоянными неудачами. Уже в начале его правления венгры заняли Белград и Браничево, а сербы - Ниш с областью и часть земель в Северо-Зап. Болгарии. В 1208 г. в результате неудачного сражения с армией крестоносцев под Пловдивом Б. лишился всей Фракии, попытки присоединить в 1211 г. владения Алексия Славы не увенчались успехом. В 1213 г. Б. заключил договор с лат. имп. К-поля Генрихом Фландрским, скрепленный браком последнего с дочерью Калояна (приемной дочерью Б.). Предпринятый новыми союзниками в 1214 г. поход против великого жупана Сербии св. Стефана Первовенчанного закончился безрезультатно. Постоянные военные неудачи Б. вызывали у народа недовольство правителем, поэтому вернувшийся в страну в 1217 г. во главе войска Иоанн Асень II почти не встретил на своем пути сопротивления. Б. был осажден в тырновской крепости, схвачен при попытке бежать, ослеплен и вскоре умер в темнице.

Наиболее значительным церковным событием в период правления Б. был собор против умножившейся в Болгарии ереси [богомильства](https://pravenc.ru/text/богомильства.html). Он открылся в Тырнове 11 февр. 1211 г. под председательством царя и в присутствии патриарха-примаса Василия, кардинала и епископов. Собор осудил ересь, ее вожди и нераскаявшиеся рядовые участники понесли различные наказания. Богомильство в Болгарии хотя и не было искоренено, но масштабы и интенсивность распространения учения на нек-рое время заметно снизились (см. статьи [Болгария](https://pravenc.ru/text/Болгария.html), [Болгарская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Болгарская Православная Церковь.html>)). При подготовке собора был выполнен новый перевод на слав. язык Синодика в Неделю Православия, дополненный рядом болг. материалов (см. ст. [Борила царя Синодик](<https://pravenc.ru/text/Борила царя Синодик.html>)). Др. аспекты церковной политики Б. из-за недостатка источников остаются во многом неясными. Сохранилось неск. царских печатей с его именем.

## Литература

Златарски В. Н. История на българска държава през средните векове. София, 1940. Кн. 3. С. 299-305; Дуйчев И. Бориловият Синодик като ист. и лит. паметник // Библиотекар. 1977. № 7/8. С. 26-31; История на България. София, 1982. Т. 3: Втора Българска държава. С. 148-152; Божилов И. Фамилията на Асеневци: 1186-1460. Генеалогия и просопография. София, 1985. С. 69-77; Андреев Й. Български ханове и царе VII-XIV вв.: (Ист.-хронол. справ.). София, 1988. С. 126-130; Полывянный Д. И. Культурное своеобразие средневековой Болгарии в визант.-слав. общности IX-XV вв. Иваново, 2000. С. 140-142.

А. А. Турилов
