---
article_title: БОХЕНЬСКИЙ
author: О. И.Величко
volume: '6'
page_numbers: 115-116
source_url: https://pravenc.ru/text/153275.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:45:57Z'
---

Бохéньский [польск. Bocheński] Юзеф Мария (30.08.1902, Чушув, Польша - 8.02.1995, Фрибур, Швейцария), доминиканец, философ-неотомист, автор ряда крупных работ по истории философии, логике, религии. Учился во Львове и Познани, там же опубликовал первые работы. В 1927 г. вступил в орден доминиканцев, приняв имя Иннокентий. В папском ун-те св. Фомы Аквинского в Риме (см. ст. [Angelicum](https://pravenc.ru/text/Angelicum.html)) изучал богословие и философию, позже (1935-1940) был там профессором философии и логики. С 1945 г. профессор истории философии Фрибурского ун-та, в 1964-1966 гг. ректор. В 1957-1975 гг. руководил основанным им Ин-том восточноевроп. исследований при Фрибурском ун-те. В 1959 г. создал научную сер. «Sovietica», в 1961 г. ж. «Studies in Soviet Thought». Мн. сочинения Б. переведены на различные языки. Б. выступал с утверждениями о тоталитарном и антигуманном характере советского строя и философской несостоятельности марксизма-ленинизма. Написал специальное исследование о диалектическом материализме; издал первую в Европе полную библиографию советских философских исследований (Bibliographie der sowjetischen Philosophie. Dordrecht, 1959. 7 Bde).

Будучи рационалистом, Б., однако, полагал, что человеческая мысль не способна разрешить наиболее существенные философские проблемы без помощи веры. Религия, по его мнению, должна быть включена в контекст философских и научных исследований и предопределять исходную установку рассмотрения проблемы. Он различал «Бога философов», т. е. бесконечное, необходимое, все обосновывающее сущее, и «Бога религии», т. е. священное, данное в опыте молящегося. Взаимоотношения между ними, согласно Б., отражены в понятии аналогии бытия. В своих философских размышлениях использовал отдельные положения феноменологии, неопозитивизма, лингвистической философии. В работе «Логика религии» (The Logic of Religion. N. Y., 1965) Б. доказывал возможность логического анализа религ. дискурса и его необходимость для философии религии. Как историк философии Б. рассматривал становление этой науки в ХХ в. с критической т. зр., отмечая механицизм в трактовке понятия бытия и субъективизм в рассмотрении человека как носителя Божественного начала. Среди характеристик совр. европ. знания им были выделены антипозитивизм, реализм как способность человека постигать мир, плюрализм и персонализм.

## Сочинения

De cognitione exsistentiae Dei per viam causalitatis relatae ad fidem catholicam. Poznań, 1936; Elementa logicae Graecae. R., 1937; Europäische Philosophie der Gegenwart. Bern, 1947; La logique de Theophraste. Fribourg, 1947; Formale Logik. Fribourg; Münch., 1956; Die dogmatischen Grundlagen der sowjetischen Philosophie. Dordrecht, 1959; Marxismus-Leninismus: Wissenschaft oder Glaube? Münch.; W., 1973; Was ist Autorität? Einführung in die Logik der Autorität. Fribourg, 1974; Über den Sinn des Lebens und über die Philosophie. Fribourg et al., 1987; Autorität, Freiheit, Glaube: Sozialphilos. Stud. Münch.; W., 1988; Między logiką a wiarą. Warsz., 1988; Сто суеверий: Краткий филос. словарь предрассудков. М., 1993; Современная европейская философия. М., 2000.

## Литература

Contributions to Logic and Methodology: In Honor of J. M. Bocheński / Ed. A.-T. Tymieniecka. Amst., 1965;Gabler D. J. M. Bochenski als Logiker und Philosoph // Bochenski J. M. Über den Sinn des Lebens und über die Philosophie: Aufsätze. Fribourg et al., 1987. S. 7-20.

О. И.  Величко
