---
article_title: БОХАН
author: В. Н.Черепица
volume: '6'
page_numbers: '115'
source_url: https://pravenc.ru/text/153273.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:45:55Z'
---

Бóхан Дорофей Дорофеевич (4.02.1878, Минск - 1942, Ближ. Восток), писатель, публицист, правосл. деятель. Род. в семье офицера. Окончил Полоцкий кадетский корпус и Константиновское артиллерийское уч-ще. Занимался журналистикой с 1897 г. После неск. лет службы в 1908 г. в чине штабс-капитана артиллерии оставил армию и сосредоточился на лит. деятельности. Жил в Минске, сотрудничал с газетами «Минский листок», «Северо-Западный край», «Северо-Западная жизнь», «Минские ведомости», «Голос провинции» (в 1907 г. один из ее редакторов). Под псевдонимами Н. М. Серебрянский, Д. Дорофеев и др. писал статьи на актуальные темы общественной жизни, лит.-критические статьи, рецензии. Его первая книга представляла собой поэтический перевод на рус. язык «Слова о полку Игореве» (изд. в 1897 под названием «Игорь, князь Северский»). Увлечение рус. историей отразилось в исторической поэме «Князь Всеславович», многочисленных стихотворениях, фольклорных записках, переводах из польск. лит-ры и т. д. В 1902 г. вышла в свет историко-лит. работа Б. «Минские предания и легенды», принесшая автору известность. В годы революции 1905-1907 гг. выступал за культурно-национальное самоопределение белорусов, литовцев и поляков, но впосл. отошел от либеральных увлечений. Революционные события 1917 г. воспринял негативно. В кон. 1920 г. бежал с семьей в Вильну, вскоре включенную в состав Польского гос-ва. Здесь Б. сотрудничал с газетами «Русское слово», «Наше время», с правосл. ж. «Воскресное чтение», был редактором-издателем газ. «Искра». Выступал в защиту правосл. Церкви и рус. национального меньшинства в Польше. Писал статьи, посвященные истории Церкви, положению деятелей рус. культуры в эмиграции, анализировал их лит. творчество. Состоял членом Православного благотворительного об-ва, Об-ва русских писателей и журналистов и др. Являлся многолетним руководителем Литературно-артистической секции (ЛАС) при Виленском русском об-ве (Е. В. Вадимов, В. Р. Иодко, И. И. Поплавский и др.). Постоянно участвовал в заседаниях Виленского религиозно-философского кружка, выступал с докладами на историко-церковные и лит. темы. В 1939 г. арестован советскими властями. Попал в польск. армию ген. В. Андерса и погиб на фронте.

## Литература

Энцыклапедыя лiтаратуры i мастацтва Беларусi. Мiнск, 1984. Т. 1;Конон В. М. Проблемы искусства и эстетики в общественной мысли Белоруссии нач. XX в. Минск, 1985; Черепица В. Н. «...Дай нам руку в непогоду»: Деятели рус. культуры XIX - нач. XX в. и Гродненщина. Гродно, 1997.

В. Н.  Черепица
