---
article_title: БОРОЗДИН
author: Н. И.Комашко
volume: '6'
page_numbers: '87'
source_url: https://pravenc.ru/text/153229.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:45:18Z'
---

Семен (Семейка), иконописец кон. XVI - нач. XVII в., известен как мастер миниатюрного письма «строгановского» стиля. Работал по заказу Строгановых, преимущественно Никиты Григорьевича. В 1601 г. для Благовещенского собора в Сольвычегодске им были написаны иконы «Святые Косма и Дамиан» и «Рождество свт. Николая с житием» (обе в ГТГ). Имя Б. упомянуто также в надписях на обороте целого ряда небольших икон, хранящихся в музейных и частных собраниях («Седьмой вселенский собор в Никее», «Летопреложение», «Зачатие св. Иоанна Предтечи», «Рождество св. Иоанна Предтечи», «Сретение Владимирской иконы Богоматери», «Неделя о расслабленном», «Богоматерь Боголюбская с ростовскими святителями», «Семь отроков Эфесских» (все в ГРМ); «Симеон Богоприимец» (СИХМ); «Неделя о самарянине» (Гос. музей изобразительных искусств Грузии. Тбилиси). Все они происходят из собрания семьи Строгановых и, по-видимому, первоначально находились в Благовещенском соборе в Сольвычегодске, куда были вложены заказчиками. Несмотря на отсутствие документов, нек-рые исследователи предполагают, что Б. был царским мастером; Е. В. Логвиновым было высказано предположение о его идентификации с др. строгановским мастером Семеном [Хромым](https://pravenc.ru/text/Хромым.html).

## Литература

Ровинский. Обозрение иконописания. С. 28-29; Лихачев Н. П. Материалы для истории рус. иконописания. СПб., 1906. Т. 2. Таб. 257, 479; 273, 503; Сычев Н. Выставка произведений искусства «Строгановской школы». Пг., 1923; Каргер М. К. Материалы для словаря рус. иконописцев // Мат-лы по рус. искусству. Л., 1928. С. 115-116; Антонова, Мнева. Каталог. Т. 2. С. 305, 306; Гра Е. А. Иконопись сольвычегодских «иконных горниц» Строгановых: По мат-лам сов. музеев // Музей. М., 1983. [Вып.] 4. С. 54; Искусство строгановских мастеров в собр. ГРМ: Кат. выст. Л., 1987. С. 18-19, 91-92; Искусство строгановских мастеров: Реставрация. Исслед. Пробл.: Кат. выст. / Cост. Е. В. Логвинов. М., 1991. С. 20, 24-26; Подписные и датированные иконы из колл. Пермской худож. галереи: Кат. выст. Пермь, 1993. С. 20; «Пречистому образу Твоему поклоняемся…»: Образ Богоматери в произведениях из собр. ГРМ. СПб., 1995. Кат. 92, 103.

Н. И.  Комашко
