---
article_title: БОТТА
author: Л. А.Беляев
volume: '6'
page_numbers: '112'
source_url: https://pravenc.ru/text/153265.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:45:49Z'
---

Боттá [франц. Botta] Поль Эмиль (1802, Турин, Италия - 1870, Ашер, Франция), франц. врач, дипломат и путешественник, исследования к-рого положили начало изучению археологии Месопотамии и [археологии библейской](<https://pravenc.ru/text/археологии библейской.html>). В 1826-1829 гг. совершил кругосветное путешествие в качестве представителя парижского Национального музея естественной истории. Продолжая сбор коллекций для музея, посетил страны Востока (Ливан, Египет, Судан, Йемен). В 1842 г. принял назначение консулом в Мосул (Турецкая империя, ныне Ирак), в окрестностях к-рого в большом количестве встречались древние скульптуры и клинописные надписи. Б. начал поиск городов древней Ассирии, упомянутых в Библии.

Первые раскопки на холме Куюнджик на вост. берегу р. Тигр (древняя [Ниневия](https://pravenc.ru/text/Ниневия.html)) не принесли результатов и были приостановлены. Однако в марте 1843 г. у сел. Хорсабад, в 8 км к северо-востоку от Мосула, Б. открыл руины Дур-Шаррукина, древней столицы, в к-рой находился дворец ассир. царя Саргона II (722-705 до Р. Х). Б. сообщил о своем открытии в Париж и получил согласие франц. правительства финансировать проект. В помощь ему прибыл худож. Э. Фланден. Большая часть дворца была расчищена за первые 2 сезона работ (1843-1844). Лучшие скульптуры Б. перевез во Францию. Они вошли в коллекцию первого в мире Музея ассирийского искусства (в Лувре). В 50-х гг. XIX в. работы в Хорсабаде продолжил преемник Б., консул Виктор Плас, полностью раскопавший дворец и снявший план города.

Памятники (скульптуры крылатых быков и рельефы дворца), найденные Б., наглядно продемонстрировали реальность ветхозаветных повествований о древней Ассирии. 5 томов отчета Б. и обмеры Фландена были опубликованы и надолго стали основным научным пособием для развития [ассириологии](https://pravenc.ru/text/Ассириология.html). Отдельно ученый опубликовал исследованные им надписи и соображения по дешифровке [клинописи](https://pravenc.ru/text/клинописи.html).

## Сочинения

Notice sur un voyage dans l'Arabie Heureuse. [P., 1841]; Monument de Ninive / Decouvert et decrit par M. P. E. Botta, mesure et dessine par E.-G. Flandin. P., 1846-1850; Inscriptions decouvertes à Khorsabad. P., 1848; Memoire sur l'écriture cuneiforme assyrienne // J. Asiatique. 1848. T. 8. 1. P. 1-197; Illustrations of Discoveries at Nineveh. L., 1850; Relation d'un voyage dans l'Yemen entrepris en 1837 pour le Museum d'Histoire Naturelle de Paris. P., 1880; Lettres de Botta sur les decouvertes à Khorsobad près de Ninive. P., 1945.

## Литература

Bomoni J. Nineveh and Its Palaces: The Discoveries of Botta and Layard. [L., 1852, 1894 a. o.]; Albenda P. The Palace of Sargon, King of Assiria: Monumental Wall Relief at Dur-Sharrukin, from Original Drawings Made at the Time of Their Discovery in 1854-1844 by Botta and Flandin. P., 1986; Bergamini G. Paolo Emilio Botta e la scopertà della civiltà assira // Boll. della Società Piemontese di Archeologia e Belle Arti. 1984-1987. T. 38-41. P. 5-16.

Л. А.  Беляев
