---
article_title: БОТСВАНА
volume: '6'
page_numbers: 110-111
source_url: https://pravenc.ru/text/153261.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:45:45Z'
---

[англ. The Republic of Botswana], гос-во на юге Африки. Территория: 600,4 тыс. кв. км. Столица: Габороне (213 тыс. на 2002 ). Крупные города: Франсистаун, Селеби-Пхикве, Молепололе, Канье. Гос. язык - сетсвана и англ. География. Граничит с ЮАР на юге, с Намибией и Замбией на западе и севере, с Зимбабве на востоке. Занимает территорию обширной бессточной впадины Калахари, к-рую окружают плато. Климат на юге субтропический, резко континентальный, на севере тропический. Население: ок. 1,6 млн чел. (на июль 2002), в основном представлена народами группы банту (тсвана (сетсвана) - 79%, каланга - 11, васарва - 3% и др.), белое население составляет 7%. Ок. 80% населения сосредоточено в вост. и юго-вост. районах, пограничных с ЮАР и Зимбабве. Государственное устройство. Б.- республика, член Содружества наций. Действует Конституция 1966 г. Глава гос-ва и правительства - президент. Законодательная власть принадлежит президенту и Законодательной ассамблее. Совещательный орган при правительстве - Палата вождей.

Коренное население Б.- бушмены (саны). Начиная с VIII в. племена банту постепенно оттесняли бушменов во внутренние районы пустыни Калахари и дельту р. Окаванго. В XVIII в. в стране появились первые европейцы. К нач. XIX в. банту объединились в неск. крупных независимых друг от друга племенных союзов. В первые десятилетия XIX в. они вели частые кровопролитные войны с племенами зулу. С сер. 50-х гг. буры приступили к захвату земель тсвана (бечуаны). В 1885 г. англ. администрация объявила юж. часть страны до р. Молопо англ. колонией («территория Бечуаналенд»), а сев. и зап. области - протекторатом Бечуаналенд. В июне 1964 г. Великобритания приняла решение предоставить «территории Бечуаналенд» также статус протектората, в 1965 г. после введения внутреннего самоуправления состоялись первые выборы в Законодательный совет. С 30 сент. 1966 г. страна получила независимость и стала называться Б.

### Религия

До наст. времени среди племен, населяющих страну, большое влияние имеют традиц. африкан. верования. Напр., среди бушменов почти 90% придерживаются верований предков. Они сохраняют кочевой образ жизни, поклоняются различным животным и небесным телам (Солнцу, Луне, созвездию Юж. Крест) как проявлениям божественного начала. Каанг - творец мира для племен, проживающих на юго-востоке, Хуве - для тех, кто живет на севере и западе. По представлениям бушменов, душа после смерти человека продолжает жить и испытывает потребность в воде и пище, поэтому часто оставляет могилу и занимается охотой. В племени тсвана развит культ предков (бадимо).

Ок. 50% (по др. сведениям, до 60%) жителей Б.- христиане: католики (от 6 до 7%), протестанты (не более 26%), представители [африканских христианских течений](<https://pravenc.ru/text/африканских христианских течений.html>) (
ок. 35%). Православные Церкви. Территория Б. входит в юрисдикцию [Александрийской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Александрийская Православная Церковь (Александрийский Патриархат).html>). 
Правосл. верующие немногочисленны и представлены в основном работающими в Б. дипломатами и специалистами из др. стран. Римско-католическая 
Церковь является крупнейшей христ. Церковью страны. В Б. расположены еп-ство Габороне (в составе архиеп-ства Блумфонтейн (на территории ЮАР)) и апостольское вик-ство Франсистаун. 
Протестантские 
церкви, деноминации и секты.
 
Англиканская Церковь представлена диоцезом Ботсваны, входящим в англикан. Церковь Провинции Центр. Африки. Большинство лютеран принадлежат к Евангелическо-лютеранской Церкви в Ботсване. Также в Б. присутствуют реформаты (Объединенная Конгрегационалистская Церковь Юж. Африки и Голландская Реформатская Церковь), баптисты, методисты, пятидесятники, адвентисты седьмого дня, мормоны. В стране также проживает незначительное число иудеев, мусульман, бахаитов.

Распространение христианства. 
Первые христ. миссионеры появились в Юж. Африке во 2-й пол. XVII в. Это были представители Голландской Реформатской Церкви. Протестант. миссионеры постепенно продвигались в сев. направлении, в XVIII в. начали свою деятельность брит. англикане и методисты. В 1820 г. шотл. пресвитерианский проповедник Р. Моффат основал на юге Б. первую христ. миссию. 2-я миссия, созданная в 1861 г. англ. исследователем Африки Д. Ливингстоном, появилась на севере Б. Представители Лондонского и Парижского евангелических миссионерских об-в вели среди африкан. населения большую катехизаторскую работу, организовывали для местных жителей школы и больницы. 
Первый англикан. еп. Чарлз Макензи прибыл в страну вместе с Ливингстоном. После создания независимой англикан. Церкви Провинции Центр. Африки (1955) на территории Б. был учрежден диоцез Ботсвана (епископ не имеет постоянной резиденции). Католич. миссия была основана в 1895 г. Территория Б. долгое время находилась в юрисдикции еп-ств Булавайо (Родезия; ныне Зимбабве), Кимберли (ЮАР) и апостолического вик-ства Виндхук (Намибия). В апр. 1959 г. была установлена единая национальная юрисдикция - апостолическая префектура Бечуаналенда. В авг. 1966 г. она была преобразована в еп-ство Габеронес, с апр. 1970 г.- в еп-ство Габороне. 27 июня 1998 г. было создано апостольское вик-ство Франсистаун. 
В 1966 г. образовался Христианский совет Ботсваны, к-рый входит в ВСЦ и включает 36 христ. Церквей и орг-ций.

### Законодательство по вопросам религии

Взаимоотношения Церкви и гос-ва регулируются Конституцией 1966 г. (с поправками 1969 и 1970) и координируются мин-вом внутренних дел. 11-я и 12-я статьи Конституции гарантируют право на свободу совести и вероисповедания. Несмотря на то что религ. образование включено в программы всех школ, общинам предоставляется право организовывать школы на собственные средства.

## Литература

Африка. М., 1986. Т. 1;Barrett. Encyclopaedia.
