---
article_title: БОРОВИЧСКАЯ ЕПАРХИЯ
volume: '6'
page_numbers: '79'
source_url: https://pravenc.ru/text/153207.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:44:58Z'
---

создана в 1934 г. вслед. преобразования [Боровичского вик-ства](<https://pravenc.ru/text/Боровичское викариатство.html>) Новгородской епархии; кафедральный город - Боровичи (Новгородская обл.). Единственным Боровичским епископом был Никита (Стягов), ранее викарный Боровичский архиерей, 9 янв. 1935 г. возведенный в сан архиепископа. 19 авг. 1936 г. архиеп. Никита скончался, а в 1937 г. власти возбудили дело против «контрреволюционной группировки церковников», созданной почившим архиереем. Перед судом предстали 60 чел., среди них приехавший в Боровичи после 15-летнего заключения архиеп. Полоцкий и Витебский [Гавриил (Воеводин)](<https://pravenc.ru/text/Гавриил (Воеводин).html>), прот. Иоанн Державин, др. священнослужители, монашествующие из Пятницкой пуст., активные прихожане. 17 дек. 1937 г. под Боровичами был расстрелян 51 чел., 9 чел. были приговорены к разным срокам заключения в лагерях. После 1936 г. епископы на Б. е. не назначались.

В 1924-1933 гг. существовала обновленческая Боровичская епархия, к-рой управляли: Александр Лебедев (21 марта 1924 - 23 окт. 1925, являлся также временно управляющим обновленческой Новгородской епархией), Николай Гиляровский (1 янв. 1925-1929), Александр Щербаков (1929-1930), Капитон Лавров (1930-1931), Аристарх Николаевский (29 июля 1931 - 9 авг. 1933), Геронтий Шевлягин (1933).

Вновь Б. е. образована решением Свящ. Синода от 28 дек. 2011 г. путём выделения из состава Новгородской епархии. Объединяет приходы в административных границах Боровичского, Мошенского, Окуловского, Хвойнинского, Пестовского и Любытинского районов Новгородской области. Включена в состав [Новгородской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Новгородской митрополии.html>). Правящему архиерею Свящ. Синод постановил иметь титул "Боровичский и Пестовский".

Епископом Боровичским и Пестовским избран архим. [Ефрем (Барбинягра)](<https://pravenc.ru/text/Ефрем (Барбинягра).html>).

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Ч. 6. С. 85; он же. Каталог рус. архиереев-обновленцев. Ч. 1. С. 19, 40, 77, 156; Ч. 2. С. 42; Акты свт. Тихона. С. 915 и далее; Петров М. Н. Крест под молотом. Новгород, 2000. С. 276-279.
