---
article_title: БОРЩЁВСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: А. О.Амелькин
volume: '6'
page_numbers: '91'
source_url: https://pravenc.ru/text/153237.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:45:25Z'
---

[Боршёвский], находился в с. Борщёве (Боршёво) Коротоякского у. Воронежской губ. (ныне Хохольский р-н Воронежской обл.), на правом берегу Дона, в 35 верстах от Воронежа. Основан до 1615 г. игум. Симеоном и донскими казаками с разрешения царя [Михаила Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ ФЕОДОРОВИЧ.html>) по челобитной Войска Донского от 1611 г. В мон-ре был построен двухэтажный деревянный храм с 4 престолами: во имя Св. Троицы (главный), преподобных Зосимы и Савватия Соловецких, вмц. Параскевы Пятницы и свт. Николая. Впосл. церковь была перестроена, часть престолов упразднена, в описи 1644 г. упомянут Троицкий храм с приделом свт. Николая. По др. сведениям, в 1-й пол. XVII в. в обители было 2 деревянных храма: Троицкий и Никольский. В 1621 г. по челобитью донских казаков указом царя Михаила Феодоровича и Патриарха Филарета обители были пожалованы на Дону, у р. Тихая Сосна, рыбные ловли Богатый Затон (Копанище) «с озеры, и с лесами, и со всеми угодьи»; мон-рь также получил 450 дес. пашенной земли, 50 дес. покосов и лесные угодья. После сооружения городов Коротояка (1647) и Урыва (1648) начались конфликты мон-ря с жителями уездов этих городов из-за земельных угодий. Тяжба с перерывами продолжалась с 1653 по 1683 г. и решилась в пользу Б. м., к-рому в 1683 г. добавили еще 789 дес. пашенной земли и 40 дес. покосов. В 50-х гг. XVII в. в Б. м. начал действовать конный завод. Обители принадлежали 3 мельницы, 4 подворья, в т. ч. в Воронеже, в 1688 г. к мон-рю было приписано 175 крестьянских дворов.

Б. м. являлся составной частью Белгородской черты (строительство завершилось в 40-х гг. XVII в.), предназначенной для защиты от набегов крымских татар. Б. м. контролировал ее 12-километровый участок вдоль Дона от Сухой Голышевки до Пороя, называвшийся Борщёвским. Мон-рь отвечал за ремонтные работы на укреплениях своего участка, крестьяне обители несли повинности по строительству крепостных сооружений Воронежа, одна из крепостных башен города называлась Борщёвской. К сер. XVII в. Б. м. представлял собой хорошо укрепленную крепость: с 3 сторон его окружал дубовый острог с бойницами, над воротами находилась башня с бойницами и колокольней, у монастырских ворот стояли 2 пушки и 2 железные пищали. Слобода, в к-рой жили монастырские крестьяне, наемные работники и казаки, имела укрепления в виде двойных дубовых надолб. Монастырские поля также были окружены надолбами, усиленными 3 караульными острожками.

Основными вкладчиками и постриженниками Б. м. были донские атаманы (часто ходатайствовавшие перед царями за обитель, напр. Епифан Радилов, Наум Васильев, Корней Яковлев, Фрол Минаев) и казаки. Опираясь на поддержку воронежского воеводы и Войска Донского, настоятели и ктиторы мон-ря часто вступали в конфликты с епархиальными архиереями, а иноки, не оставившие казачьих обычаев, споры с соседями зачастую решали с помощью оружия. 9 февр. 1686 г. Б. м. был приписан к воронежскому архиерейскому дому. Мон-рь продолжал принимать донских казаков, желавших принять постриг, др. людям нельзя было оставаться в мон-ре более 3 дней. Неск. раз Б. м. посещал свт. [Митрофан](https://pravenc.ru/text/Митрофан.html), еп. Воронежский. В 1764 г. обитель была упразднена, Троицкий храм стал приходским. К наст. времени постройки мон-ря не сохранились.

## Источники

Вейнберг Л. Б. Мат-лы для истории Воронежской и соседних губерний. Воронеж, 1891. Т. 2. С. 227-230; ДАИ. Т. 9. С. 106; Т. 10. С. 47; Донские дела. СПб., 1898. Кн. 4. Стб. 814; Окладныя книги Рязанской митрополии 1676 г. Воронежский и Елецкий у. // Воронежская старина. 1902. Вып. 1. С. 116; Переписные книги Воронежской епархии мон-рям 1702 г. // Там же. 1903. Вып. 2. С. 211; Мат-лы по истории монашества на Дону. I. Обзор грамот Коллегии экономии // Там же. С. 120-149; Мат-лы по истории монашества на Дону // Там же. 1904. Вып. 5. С. 17-20, 26-31.

## Литература

Евгений (Болховитинов), митр. Ист., геогр. и экономическое описание Воронежской губ. Воронеж, 1800. С. 178-179; Положение мон-рей Воронежской епархии при свт. Митрофане // Воронежская старина. 1903. Вып. 2. С. 170-210; Никольский П. В. Монашество на Дону // Там же. 1907. Вып. 6. С. 55-62, 130, 144-151; Олейников Т. М. Воронежский архиерейский дом в кон. XVII и XVIII в. // Там же. 1913. Вып. 12. С. 326, 336-347; Калганов Б. Н. Роль мон-рей в заселении и хозяйственном освоении Воронежского у. XVII века // История заселения и хозяйственного освоения Воронежского края в эпоху феодализма. Воронеж, 1986. С. 34-46; Глазьев В. И. Страницы ранней церковной и монастырской истории г. Воронежа и Воронежского у. // Церковь и ее деятели в истории России. Воронеж, 2001. С. 57.

А. О.  Амелькин
