---
article_title: БОРОДИЧ
author: В. В.Бурега
volume: '6'
page_numbers: '86'
source_url: https://pravenc.ru/text/153225.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:45:14Z'
---

Вера Владимировна (18.12.1905, Москва - 14.10.1978, г. Пушкино Московской обл.), исследователь и преподаватель церковнослав. языка. Род. в семье служащих. Окончила 3 класса гимназии, среднюю школу, фак-т языкознания Ленинградского гос. ун-та, аспирантуру. В 1936-1940 гг. преподавала рус. язык в Московском механико-машиностроительном ин-те, затем во Всесоюзном ин-те хозяйства НКВ. В 1943-1944 гг. работала старшим научным редактором Изд-ва иностранных и национальных словарей. В 1944-1967 гг. преподавала на филологическом фак-те МГУ. В 1954 г. защитила докт. дис. «Видовые отношения старославянского глагола». В 1957-1967 гг. профессор МГУ по кафедре юж. и зап. славян (с 1967 на пенсии). С 1970 г. работала в МДА, занималась церковнослав. языком с преподавателями МДАиС, преподавала историю церковнослав. языка на 3-м курсе МДА. В 1974 г. утверждена профессором МДА по кафедре церковнослав. языка. С 1975 г. преподавала историю церковнослав. языка в МДА и церковнослав. язык в МДС. В качестве учебных пособий для студентов московских духовных школ Б. подготовила конспект и словарь церковнослав. языка. В процессе преподавания особое внимание студентов обращала на богослужебные тексты. По мнению Б., знание церковнослав. языка является ключом к пониманию правосл. богослужения. Она считала недопустимым и практически невозможным перевод на рус. язык богослужебных текстов, к-рые предлагала исправить по греч. оригиналам с обязательным сохранением всех особенностей церковнослав. языка.

Была награждена Патриаршей грамотой (1971) и орденом св. равноап. кн. Владимира 3-й степени (1975). Похоронена на кладбище в дер. Рахманово Московской обл.

## Литература

Арх.: МДА. Личное дело В. В. Бородич.

## Сочинения

Словарь церковнославянского языка. 1975. Ркп. [Б-ка МДА]; Церковнославянский язык: Конспект. Ркп. [Б-ка МДА].

## Литература

Кучерявый В., прот. В. В. Бородич: [Некролог] // ЖМП. 1979. № 10. С. 32.

В. В.  Бурега
