---
article_title: БОРОЗДИН
author: Л. А.Беляев
volume: '6'
page_numbers: '86'
source_url: https://pravenc.ru/text/153227.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:45:16Z'
---

Константин Матвеевич (13.05.1781, С.-Петербург - 10.05.1848, там же), археолог, историк. Род. в дворянской семье. Получил домашнее образование. В юности числился в Преображенском полку, после службы в Польше с 1816 г. вновь вернулся в гвардию. В 1826-1832 гг. Б. был попечителем С.-Петербургского ун-та и учебного округа; с 1833 г. сенатор; в нояб. 1841 г. избран почетным членом по отд-нию рус. языка и словесности имп. С.-Петербургской АН. Умер в чине тайного советника.

Увлекался лит-рой и генеалогией, в 1805 г. опубликовал «Начертание жизни князя Якова Федоровича Долгорукого», до 1823 г.- «Краткое описание жизни графа Якова Федоровича Остермана». С 1841 г. начал печатать сер. «Опыт исторического родословия…», каждый выпуск к-рой посвящался одной из дворянских фамилий (всего 9 вып.: Нащокины, Измайловы, Апраксины, Бенкендорфы, Ефимовские, Матюшкины, Скавронские, Дивовы, Арсеньевы). В 30-х гг. XIX в. Б. принимал активное участие в издании «Энциклопедического словаря» Плюшара; вел переписку с учеными и писателями: митр. [Евгением (Болховитиновым)](<https://pravenc.ru/text/Евгением (Болховитиновым).html>), А. Н. [Олениным](https://pravenc.ru/text/Олениным.html), Д. И. [Языковым](https://pravenc.ru/text/Языковым.html), В. В. Капнистом и др.; составил б-ку, к-рая впосл. вошла в б-ку Румянцевского музея (в наст. время РГБ).

Важное значение в деятельности Б. имела организация первого «ученого» (художественно-археологического) путешествия по России (1809-1810), предпринятого по повелению имп. Александра I. В состав группы кроме Б. входили архивист А. И. Ермолаев, худож. Д. Иванов, архит. П. С. [Максютин](https://pravenc.ru/text/Максютин.html). Экспедиция исследовала города Русского Севера (Ст. Ладога, Тихвин, Устюжна, Череповец, Белозерск, Вологда), Украины (Киев, Чернигов), центра России (Курск, Боровск, Тула). Результатом работы экспедиции стало собрание акварельных рисунков, фиксирующих памятники архитектуры и искусства. Б. дополнял изображения краткими описаниями, историческими и генеалогическими комментариями и т. п. 4 альбома с этими материалами, хранящиеся в Гос. Публичной б-ке (СПб.), содержат виды древних крепостей, храмов и предметов (Т. 1 - Ст. Ладога, сев. мон-ри и др. города; Т. 2 - древности из собрания Кириллова Белозерского мон-ря: кадила, чаши, шлемы и др.; Т. 3 - Киев, его окрестности, в т. ч. отдельные памятники; Т. 4 - Чернигов и рус. юж. города России). Их описание издано в [«Библиографических листах»](<https://pravenc.ru/text/ Библиографических листах .html>) П. И. Кеппена (1825) и «Трудах Первого археологического съезда в Москве» (Т. 1). Экспедиции удалось также собрать материалы для изучения рус. истории - рукописные сборники, акты. Среди выдающихся находок - Синодик царя [Иоанна IV Грозного](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Грозного.html>). Работы экспедиции ознаменовали завершение «донаучного», «антикварного» этапа как в археологии Руси, так и в исследованиях древнерус. письменных источников, во многом подготовив научную почву для изучения рус. памятников 2-й четв. XIX в.

## Сочинения

Ист. исследование духовной грамоты вел. кн. Дмитрия Ивановича // Сев. Архив. 1823. Ч. 6. № 12; Опыт ист. родословия дворян и графов Апраксиных. СПб., 1841; Опыт ист. родословия Арсеньевых. СПб., 1841; Опыт ист. родословия дворян и графов Бенкендорфов. СПб., 1841; Опыт ист. родословия Дивовых. СПб., 1841; Опыт ист. родословия графов Ефимовских. СПб., 1841; Опыт ист. родословия Измайловых. СПб., 1841 и др.

## Литература

Описание бороздинского собрания рисунков к его археол. путешествию по России / Сост. Д. Поленовым // Тр. 1-го Археол. съезда в Москве. М., 1869. Т. 1; Легендарный человек К. Бороздин // СПбВед. 1886. № 56; Мат-лы по истории С.-Петербургского ун-та / Под ред. С. В. Рождественского. 1919. Т. 1. С. 78.

Л. А.  Беляев
