---
article_title: БОТУЛЬФ
author: К.Жуньеви, А. А.Турилов
volume: '6'
page_numbers: 114-115
source_url: https://pravenc.ru/text/153271.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:45:53Z'
---

Ботýльф [Ботольф; англ. Botulf] († после 653), прп. (пам. зап. 17 июня). Житие Б. было написано в XI в. настоятелем мон-ря Торни Фолкаром в связи с перенесением туда мощей святого. Согласно житию, Б., как и его брат Адольф (Адульф), род. в Англии в знатной семье. Оба покинули родину для получения образования, позднее приняли монашеский постриг. Вернувшись в Англию, Б. основал в мон-рь Иканго (Айкенхо, локализация спорна) по уставу св. [Венедикта Нурсийского](<https://pravenc.ru/text/Венедикт x5bБенедиктx5d Нурсийский.html>). Здесь Б. был погребен в одном из храмов. Мон-рь Иканго был разрушен во время вторжений норманнов в IX - нач. X в. Во 2-й пол. X в. св. Этельмунд, еп. Винчестерский, обрел мощи Б. и Адульфа. Частицы мощей разделили между мон-рями Торни, Или и часовней англ. короля. Кор. [Эдуард Исповедник](<https://pravenc.ru/text/Эдуард Исповедник.html>) в сер. XI в. перенес частицу мощей из часовни в храм ап. Петра в Вестминстере. В Англии насчитывается более 50 церквей во имя Б.

В слав. книжной традиции Б. упоминается (в звательной форме - Бутулве) наряду с др. зап. святыми в Молитве Св. Троице, широко распространенной в рус. списках кон. XIV-XVI в. (старшие - БАН. Археографическая комиссия, № 162; Синай, б-ка мон-ря св. Екатерины. Slav. 13/0), создание к-рой одни исследователи (А. И. [Соболевский](https://pravenc.ru/text/Соболевский.html), совр. чеш. филологи) датируют XI в. и связывают с [Сазавским мон-рем](<https://pravenc.ru/text/Сазавским мон-рем.html>), др. же (Н. Ингем, Дж. Линд) - XII в., предполагая ее рус. (в частности, новгородское) происхождение (Konzal V. Otazniky kolem cirkevnoslovanske Modlitby k sv. Trojici a českych vlivů na literaturu Kyjevske Rusi // Slavia. Praha, 1991. N 3: Palaeoslovenica: Pamatce J. Kurze. S. 8-23).

## Источники

ActaSS. Iun. T. 4. P. 327-330;Forbes A. P. Kalendars of Scottish Saints. Edinb., 1872. P. 283-284.

## Литература

O'Briain F. Bodo // DHGE. T. 9. Col. 1433-1434.

К.  Жуньеви,   А. А.  Турилов
