---
article_title: БОРОДАЕВСКИЙ
author: Н. В.Петрусенко
volume: '6'
page_numbers: 83-84
source_url: https://pravenc.ru/text/153221.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:45:10Z'
---

Валериан Валерианович (12.12.1874 (по др. сведениям, 1.01.1875), с. Кшень Тимского у. Курской губ.- 16.05.1923, Курск), поэт. Из дворян, учился в Курском реальном уч-ще, в 1894-1900 гг. в Горном ин-те в С.-Петербурге. После окончания ин-та работал инженером на шахтах Донбасса, затем фабричным инспектором в Пабьянице (Польша). Первая публикация - стихотворение «Странник: Подражание восточному» (Книжки «Недели». 1899. № 6). В 1903 г. участвовал в [Религиозно-философских собраниях](<https://pravenc.ru/text/Религиозно-философских собраниях.html>) в С.-Петербурге. В 1906 г. переехал в Самару. В кон. 1908 г., решив полностью посвятить себя лит-ре, поселился в имении Петропавловка Тимского у. Курской губ. В 1909 г. выпустил 2 сборника стихотворений, вошел в круг петербургских символистов, сблизился с Вяч. И. [Ивановым](https://pravenc.ru/text/Ивановым.html), оказавшим заметное влияние на его дальнейшее творчество. В 1909-1916 гг. печатался в журналах «Аполлон», «Вестник Европы», «Современник», «Русская мысль». Состоял членом Антропософского об-ва, учрежденного в Москве в сент. 1913 г. До 1917 г. служил в Курской губ. на выборных земских должностях. После февр. 1917 г. был избран комиссаром Курского губернского земства. После окт. 1917 г. жил в Курске, работал в советских учреждениях, принимал активное участие в деятельности местного союза поэтов.

Философские взгляды Б., сформировавшиеся под влиянием идей рус. религ. мыслителей, в особенности Вл. С. [Соловьёва](https://pravenc.ru/text/Соловьёв.html) и К. Н. [Леонтьева](https://pravenc.ru/text/Леонтьева.html), нашли отражение в ст. «О трагизме в христианстве» (1903), где Б. определил сущность христианства как борьбу противоположностей (войны и мира, ненависти и любви и т. д.), отражающую онтологическую раздвоенность мира между злым и добрым началами. Поэт утверждал, что христианство трагично, поскольку на земле не могут быть воплощены его идеалы. Интерес Б. к религиозно-философским проблемам также выразился в работе над книгой о религ. взглядах Леонтьева (не опубл.) и в поэтическом творчестве. Из произведений Соловьёва Б. заимствовал ключевые для его творчества образы, символизирующие высшую, небесную реальность («София, София, Небесная Дева»), высшую красоту и Вечную Женственность («Небесная Царица»).

Б. примыкал к «неоклассическому» течению внутри символизма, стремясь продолжить традицию рус. поэтов XIX в., в первую очередь Е. А. Баратынского, Ф. И. [Тютчева](https://pravenc.ru/text/Тютчева.html) и А. А. [Фета](https://pravenc.ru/text/Фета.html). Особенности поэтической манеры Б. отразились уже в первом сб. «Страстные свечи» (1909), свидетельствовавшем о высоком мастерстве автора. «Страстные свечи» для Б.- символ связи с Богом, звено между высшим миром и земной жизнью. В духе символизма Б. утверждал значимость творчества, к-рое, по его мнению, является единственным способом изменить земной мир, приблизить его к Богу. В предисловии ко 2-му сб. «Стихотворения» (1909) Вяч. Иванов писал о мировоззренческом дуализме Б., в произведениях к-рого человек изображен противоречивым, равно устремленным к духовному подвигу и искушениям. Др. оценку сборнику дал в ж. «Аполлон» Н. С. [Гумилёв](https://pravenc.ru/text/Гумилёв.html): отмечая бесспорный талант поэта, он считал, что глубокая неудовлетворенность миром не позволяет Б. сосредоточиться на поэтических образах, препятствует творчеству. В сб. «Уединенный дол» (часть тиража под названием «На лоне родимой земли», 1914) присутствуют те же идеи и настроения, что и в первых книгах Б. Сборник открывается циклом «Медальоны», включающим стихотворения о Франциске Ассизском, Дж. Мильтоне, Э. Сведенборге, Б. Паскале, гр. Калиостро, О. де Бальзаке. В этих произведениях поэт, по-видимому, развивал антропософскую идею совершенного человека, согласно к-рой идеальная сущность личности скрыта за внешней оболочкой. Б. проявлял интерес ко всему, что, с его т. зр., является отражением высшего мира в земном: «седины затворника-аввы», «юродивый, алкающий боли», «толпа богомолок» и т. д. За земными образами поэт видит сокрытую для других истинную небесную красоту «по-над рокотом пенистых волн», слышит серебряный голос Небесной Царицы. По убеждению Б., через чувственное восприятие повседневности человек, умеющий видеть проявления высших сил в земной жизни, может подняться до духовного созерцания божественного мира.

## Литература

Арх.: Семейный архив Бородаевских; ГАРФ. Ф. 102. 3 д-во, 1901 г. Д. 330; РГИА. Ф. 23. Оп. 23. Д. 133; РГБ ОР. Ф. 124. Д. 591; ИРЛИ. Ф. 377.

## Сочинения

О трагизме в христианстве // РВ. 1903. № 2; Письмо к В. В. Розанову // Новый путь. 1904. № 2; Страстные свечи. СПб., 1909; Стихотворения: Элегии, оды, идиллии. СПб., 1909; Уединенный дол. М., 1914; О религиозной правде К. Леонтьева // К. Н. Леонтьев: Pro et contra. СПб., 1995. Кн. 1. С. 253-264.

## Литература

Иванов Вяч. Предисловие // Бородаевский В. В. Стихотворения: Элегии, оды, идиллии. СПб., 1909; Гумилев Н. С. Письма о рус. поэзии // Аполлон. 1909. № 1; [Городецкий С. М.] В. Бородаевский // Золотое руно. 1909. № 10; Верховский Ю. Рец. на кн. «Стихотворения» // Отклики художественной жизни. 1910. № 3; К[узьмин] М. А. В. Бородаевский // Зилант: Сб. искусства. Каз., 1913; Гельперин Ю. М. В. В. Бородаевский // Русские писатели, 1800-1917. Т. 1. С. 314-315; Петрусенко Н. В. В. В. Бородаевский - поэт символизма // Новый ист. вестн. 2001. № 3 (5).

Н. В.  Петрусенко
