---
article_title: БОЦЯН
author: В. И.Петрушко
volume: '6'
page_numbers: 116-117
source_url: https://pravenc.ru/text/153279.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:45:59Z'
---

Иосиф (10.03.1879, г. Буск, ныне Львовская обл., Украина - 21.11.1926, Львов), униатский еп. Луцкий. Изучал теологию во Львове (1898-1902) и Инсбруке (1902-1905). В 1904 г. стал священником. В 1909 г. получил степень д-ра теологии. Накануне первой мировой войны исполнял обязанности ректора Львовской униатской ДС. Был одним из ближайших соратников униатского митр. Львовского Андрея [Шептицкого](https://pravenc.ru/text/Шептицкого.html). После вступления в Галицию российских войск Б. вместе с Шептицким были высланы из Львова в Киев. Причиной ссылки послужила враждебная по отношению к России деятельность высшего духовенства униатской Церкви. 10 сент. 1914 г. в Киеве Б. был тайно (в номере отеля «Континенталь») рукоположен Шептицким (единолично) во епископа Луцкого, а Дмитрий Яремко - во епископа Острожского. Хиротония Б. и Яремко была обусловлена масштабными прозелитическими планами Шептицкого, к-рый намеревался использовать пребывание интернированных униатских иерархов на территории России в целях пропаганды унии.

Луцкая кафедра существовала в греко-католич. Церкви с 1-й трети XVII в., а затем с 1702 по 1828 г. Тем не менее Шептицкий, назначая титулярных епископов, надеялся, что сумеет возродить унию на Волыни и в др. областях Российской империи. Однако свои миссионерские планы на Волыни униаты так и не смогли реализовать на практике. Хиротонии, совершенные Шептицким, стали известны российским властям и были восприняты ими как провокационные, после чего Шептицкий и его соратники были высланы во внутренние области России, Б. в течение 3 лет отбывал ссылку в Сибири. В дальнейшем он принял участие в деятельности российских униатов. В июне 1917 г. участвовал в Соборе, организованном и проведенном Шептицким в Петрограде, на к-ром было объявлено об учреждении в России греко-католич. экзархата.

В 1917 г. Б. вернулся во Львов, однако прозелитическая деятельность униатов на Волыни не имела успеха и в дальнейшем, после вхождения Волыни в состав Польского гос-ва. Луцкая униатская кафедра существовала в греко-католич. Церкви как титулярная, т. к. ее реальной деятельности противились власти Польши. По условиям конкордата между папой Римским [Бенедиктом XV](<https://pravenc.ru/text/Бенедиктом XV.html>) и Польским гос-вом греко-католич. церковь была ограничена в Польше территориями, к-рые в прошлом входили в состав Австро-Венгерской империи. Причиной дискриминации униатства было стремление польск. властей предоставить более благоприятные условия в зап. областях бывш. Российской империи римо-католикам. Униатскую Церковь польск. власти подозревали (и не без оснований) в нелояльности и тесных связях с укр. националистическим движением. Кроме того, поставление униатского епископа на Волынь в Варшаве считали фактором, способным вызвать раздражение православных и осложнить и без того напряженную конфессиональную обстановку в вост. областях Польского гос-ва. По этой причине правительство Пилсудского так и не позволило Б. прибыть на Волынь для осуществления реального руководства своей епархией. Униатских священников за пределами Галиции, в т. ч. и на Волыни, конкордат обязывал подчиняться местным католич. епископам.

Статус Б. в структуре католич. Церкви оставался неопределенным. В 1921 г. Шептицкий получил из Рима послание от Восточной конгрегации, к-рым митрополита уведомляли о том, что папа подтвердил хиротонию Б. и поставление его на Луцкую униатскую кафедру. Но когда посол Польши в Ватикане Я. Ковальский сносился с Римской курией по поводу полномочий Б., ему было заявлено, что, хотя хиротония и номинация Б. епископом Луцким являются законными и правомочными, самому архиерею запрещено предпринимать к.-л. действия для реализации своих полномочий. В дальнейшем Б. и его епархия по распоряжению кард. Пьетро Гаспарри были исключены из ежегодного справочника [«Annuario Pontifico»](<https://pravenc.ru/text/ Annuario Pontifico .html>), содержащего список епископов и кафедр католич. Церкви.

В 1922 г. (по др. данным, в 1924) Б. был назначен епископом-суфраганом Львовского униатского архиеп-ства. Папский нунций в Польше Лоренцо Лаури специально уведомил правительство о том, что это решение автоматически аннулирует как титул бывш. епископа Луцкого, так и саму униатскую епархию на Волыни. Однако в нек-рых документах греко-католич. Церкви Б. продолжал именоваться униатским епископом Луцким вплоть до своей кончины. Этим же титулом Шептицкий назвал Б. в своей речи при погребении почившего архиерея.

## Литература

Митр. Андрей Шептицький: Життя i дiяльнiсть. Церква i церковна єднiсть: Док-ти i мат-ли (1899-1944). Львiв, 1995. Т. 1;Блажейовський Д. Iєрархiя Киïвськоï Церкви (861-1996). Львiв, 1996. С. 314, 325; Добош О., прот. Унiя на Украïнi: Вiк ХХ. Кам'янець Подiльський, 1996; Сапеляк А. Киïвська Церква на слов'янському Сходi. Буенос-Айрес; Львiв, 1999; Icторiя релiгii в Украïнi / За ред. П. Яроцького. К., 2001. Т. 4: Католицизм.

В. И.  Петрушко
