---
article_title: БОРРОМЕО
author: О. Ф.Кудрявцев
volume: '6'
page_numbers: '87'
source_url: https://pravenc.ru/text/153231.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:45:20Z'
---

[латиниз. Борромей; лат. Borromeus; итал. Borromeo] Карло (2.10.1538, Арона, Сев. Италия - 3.11.1584, Милан), св. католич. Церкви (пам. 4 нояб.), кард. Происходил из знатной ломбардской семьи. С 1552 по 1559 г. изучал право в Павийском ун-те, защитил докт. дис. по гражданскому и каноническому праву. В янв. 1560 г., вскоре после избрания папы [Пия IV](<https://pravenc.ru/text/Пий IV.html>), к-рый приходился Б. дядей, был вызван в Рим и назначен апостолическим протонотарием. В том же году возведен в сан кардинала. В течение неск. лет получил ряд церковных должностей и [бенефициев](https://pravenc.ru/text/БЕНЕФИЦИЙ.html). Имел большое влияние на папу Римского, сыграл значительную роль в возобновлении заседаний [Тридентского Собора](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) (янв. 1562 - дек. 1563), в одобрении папой решений Собора (янв. 1564) и в проведении этих решений в жизнь. После внезапной смерти брата Федерико (нояб. 1562) Б., пережив, по-видимому, духовный кризис, резко изменил стиль жизни, отказался от пышной свиты, постился, занимался богословием, изучал христ. древности и готовился к проповеднической деятельности. Дал новое направление организованной им академии «Ночи Ватикана» (1562-1565; лат. Noctes Vaticanae; итал. Notti Vaticane), ориентируя ее на задачи религ. воспитания. Назначенный в мае 1564 г. архиепископом Милана, Б. окончательно переехал только после смерти папы Пия IV, в дек. 1565 г. Там он провел ряд преобразований в соответствии с постановлениями Тридентского Собора. Для подготовки священников им были организованы семинария и др. учебные заведения; поощрял создание религ. братств мирян. В 1572 г. учредил в Милане ун-т Брера с фак-тами искусств, филологии и богословия, содействовал появлению различных образовательных учреждений (коллегий), к-рыми руководили представители новых монашеских орденов ([иезуиты](https://pravenc.ru/text/иезуиты.html), [театинцы](https://pravenc.ru/text/театинцы.html)). Поощрял благотворительность, жертвуя бедным свои личные доходы, оказывал помощь во время эпидемии чумы в 1576-1577 гг. Б. реорганизовал структуру еп-ства, распределив с учетом географических особенностей церковные приходы, регулярно проводил съезды духовенства, для руководства священниками издавал постановления и инструкции, тщательно следя за их выполнением. Канонизирован в 1610 г. папой [Павлом V](<https://pravenc.ru/text/Павлом V.html>).

## Сочинения

Opere complete. Mil., 1747. 5 vol.

## Источники

Documenti circa la vita e le gesta di S. Carlo Borromeo. Mil., 1857-1861. 3 vol.

## Литература

Sylvain Ch. Histoire de St. Charles Borromée. P., 1884; Franceschi D. S. Carlo Borromeo. Torino, 1938; Soranzo G. S. Carlo Borromeo. Mil., 1944; Orsenigo C. Vita di S. Carlo Borromeo. Mil., 1965; Deroo A. S. Carlo Borromeo il cardinale riformatore. Mil., 1965; Michelini V. S. Carlo Borromeo: Cardinale di S. Prassede, arcivescovo di Milano nella corona dei suoi santi. Mil., 1985; Joannes F. V. Vita e tempi di Carlo Borromeo. Mil., 1994.

О. Ф.  Кудрявцев
