---
article_title: БОЭМУНД ТАРЕНТСКИЙ
author: И. Н.Попов
volume: '6'
page_numbers: '118'
source_url: https://pravenc.ru/text/153283.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:46:06Z'
---

[лат. Bohemund, греч. Βαιμοῦντος] (между 1050 и 1058 - 5 или 7.03.1109 или 1111), норманнский гр. Тарента (совр. Таранто) в Юж. Италии, кн. Антиохии (с 1098), один из предводителей 1-го [крестового похода](<https://pravenc.ru/text/крестового похода.html>), первый правитель [Антиохийского княжества](<https://pravenc.ru/text/Антиохийского княжества.html>). Старший сын герц. [Роберта Гвискара](<https://pravenc.ru/text/Роберта Гвискара.html>), к-рый в нач. 80-х гг. XI в. контролировал почти всю Юж. Италию. В 1081 г. вместе с отцом Б. Т. участвовал в норманнском походе на Балканы против Византийской империи, ок. 2 лет командовал норманнскими силами в Эпире и Фессалии. После смерти отца в 1085 г. оставил Балканы и перевел свои дружины в Италию. В 1096 г. вместе с воинами присоединился к 1-му крестовому походу. В нач. апр. 1097 г., находясь с крестоносцами в К-поле, Б. Т. принес вассальную присягу визант. имп. [Алексею I Комнину](<https://pravenc.ru/text/Алексею I Комнину.html>), пообещав, как и др. вожди похода, подчиняться Византии на всех завоеванных землях Востока. Б. Т. безуспешно добивался от императора назначения его «доместиком схол Востока», т. е. главнокомандующим всей имперской армией к востоку от Босфора (в XI в. этот титул был уже давно анахронизмом). Во время осады Антиохии крестоносцами Б. Т. удалось подкупить защитников одной из башен, и 3 июня 1098 г. его отряд первым вошел в город. Антиохия и небольшая окрестная территория составили Антиохийское княжество, к-рым Б. Т. управлял с 1098 до осени 1104 г. Вопреки прежним договоренностям Б. Т. отказался поддерживать вассальные отношения своего гос-ва с Византией и в 1100 г. стал одним из инициаторов политического разрыва крестоносных гос-в с империей и начала войны. В то же время по его приказу из Антиохии был изгнан правосл. Патриарх Иоанн IV и на его место поставлен католич. еп. Бернард Артахский, что послужило началом более чем векового раскола [Антиохийской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Антиохийская Православная Церковь.html>) (до сер. XIII в. с перерывами ее предстоятели находились в изгнании в К-поле). Отсутствие поддержки из Византии серьезно осложнило положение Б. Т. в борьбе с мусульм. тюрк. эмирами, стремившимися вернуть свои владения в Сирии и Палестине. В июле-авг. 1100 г. Б. Т. попал в плен к эмиру Мелитины из рода Данишмандидов и был выкуплен лишь в мае 1103 г. В 1104 г. он вернулся в Италию для организации нового крестового похода и в то же время требовал войны с визант. имп. Алексеем Комнином, к-рого объявлял предателем крестоносцев на Востоке. В окт. 1107 г. с войском переправился из Италии на Балканы во владения Византии, захватил порт Диррахий (совр. Дуррес, Албания), но вскоре был окружен визант. армией и флотом. После многомесячной осады Б. Т. в сент. 1108 г. был вынужден заключить с имп. Алексеем Комнином мирный договор в Деволе, по к-рому в обмен на возможность беспрепятственно вывести войска Б. Т. передавал императору права верховного правителя в Антиохии. Договор не был реализован из-за смерти Б. Т., к тому времени он уже утратил свое прежнее влияние среди крестоносцев Сирии и Палестины и лишился реальной власти в Антиохии.

## Литература

Yewdale R. B. Boemund I, Prince of Antioch. Princeton, 1924; Manselli R. Normanni d'Italia alla prima crosiata: Bohemund d'Altavilla. Bari, 1940; Rosch G. Der «Kreuzzug» Bohemunds gegen Dyrrachion 1107-1108 in der lateinischen Tradition des 12. Jh. // Römische Hist. Mitt. 1984. Bd. 26. S. 181-190; Анна Комнина. Алексиада / Пер. Я. Н. Любарского. СПб., 19962; История крестовых походов / Под ред. Дж. Райли-Смита. М., 1999.

И. Н.  Попов
