---
article_title: БОРКОЛАБОВСКИЙ В ЧЕСТЬ ВОЗНЕСЕНИЯ ГОСПОДНЯ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: И. Н.Слюнькова
volume: '6'
page_numbers: 77-78
source_url: https://pravenc.ru/text/153203.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:44:56Z'
---

[Барколабовский, Баркулабовский], в урочище Барок в имении Баркола (совр. с. Борколабово Быховского р-на Могилёвской обл.), на берегу Днепра. Владевший Барколой кн. Богдан Богданович Соломерецкий в 1626 г. задумал основать в имении общежительный Свято-Духов мон-рь на 25 насельников для противодействия унии (см. ст. [Брестская уния](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>)), насильственно насаждавшейся среди правосл. населения Речи Посполитой. Кн. Соломерецкий назначил на содержание мон-ря помимо земель Барколы еще 3 села. Скорая кончина князя помешала устройству обители. Его намерения осуществили мстиславский подкоморий Богдан Вильгельмович Стеткевич и его супруга Елена Богдановна, дочь кн. Соломерецкого, унаследовавшие владения князя. Свято-Духов мон-рь супруги основали в 1633 г. в своем имении Буйничи (см. [Буйничский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/БУЙНИЧСКИЙ В ЧЕСТЬ СОШЕСТВИЯ СВЯТОГО ДУХА НА АПОСТОЛОВ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>)), в Барколе же при участии Могилёвского еп. [Сильвестра (Коссова)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестра (Коссова).html>) была создана жен. обитель в честь Вознесения Господня. Грамотой Стеткевича от 24 июня 1641 г. мон-рю предоставлялись замок в Оршанском повете, имение Баркола, в т. ч. остров и урочище Барок, а также право на рыбную ловлю в Днепре (участок от мон-ря до Быхова). Стеткевич подчинил Б. м. муж. кутеинскому в честь Богоявления Господня мон-рю (учрежденному Стеткевичем ок. 1623), игум. кутеинского мон-ря [Иоилю (Труцевичу)](<https://pravenc.ru/text/Иоилю (Труцевичу).html>) поручил устроить новоучрежденную обитель по образцу жен. Кутеинского Успенского мон-ря, основанного матерью Стеткевича. Из Кутеинского жен. мон-ря в Б. м. перевели часть насельниц, заимствовали общежительный устав. Настоятели кутеинских мон-рей игум. Иоиль и игум. Фотиния (Киркоровна) должны были заложить в Б. м. «церкви и келии и что потреба будет, муром и деревом будовати». Стеткевич завещал Б. м. «пребывать навсегда в Православии» и в подчинении К-польскому Патриарху, в юрисдикции к-рого в те годы состояла [Западнорусская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Западнорусская митрополия.html>).

В 1648 г. в Б. м. была построена деревянная Вознесенская ц. (освящена в 1649), затем храм во имя св. Иоанна Предтечи с приделом свт. Николая Чудотворца. В обители почиталась [Борколабовская икона Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Борколабовская икона Божией Матери.html>). В 1679 г. по благословению Киевского митр. [Иосифа (Нелюбовича-Тукальского)](<https://pravenc.ru/text/Иосифа (Нелюбовича-Тукальского).html>) в Рождественском приделе Вознесенской ц. были положены частицы мощей мучеников Сергия и Вакха.

После присоединения Поднепровья к Российской империи в 1772 г., при свт. [Георгии (Конисском)](<https://pravenc.ru/text/Георгии (Конисском).html>), Б. м. перешел в ведение Могилёвских архиереев Русской Церкви. В 1835 г., из-за того что Днепр подмывал монастырские здания, Б. м. был приписан к Буйничскому мон-рю, в к-рый перевели большую часть насельниц. Оставленные на попечение неск. инокинь постройки Б. м. к сер. XIX в. пришли в запустение. На месте сгоревшей в 1885 г. Вознесенской ц. в кон. XIX в. был построен холодный деревянный храм. В кон. XIX - нач. XX в. при Б. м. действовала церковноприходская школа для девочек. В 1901 г. мон-рь вновь стал самостоятельным, в нем проживали ок. 80 насельниц. Обитель была закрыта после 1918 г., постройки разобраны в 30-х гг.

В 2008 г. началось возрождение монастыря. 24 июля 2010 года, в день празднования Барколабовской иконы Божией Матери, состоялось торжественное перенесение чудотворного образа из Свято-Троицкого храма г. Быхова в возрождённый монастырь.13 мая 2010 г. в монастыре освящен храм в честь Святого Предтечи и Крестителя Господня Иоанна. В 2011 г. завершено строительство колокольни, заложен фундамент для строительства сестринского корпуса.

## Литература

Арх.: Mappa do granicy dobr Barkalabowskich // РО Национальной б-ки Вильнюсского ун-та. Шифр 23-103.

## Источники

АЗР. Т. 5. С. 68-70; ПСРЛ. Т. 32. М., 1975 [Боркулабовская летопись].

## Литература

Жудро Ф. А. Барколабовский Св.-Вознесенский мон-рь. Могилев на Днепре, 1906; Слюнькова И. Н. Мон-ри восточной и западной традиций: Наследие архитектуры Беларуси. М., 2001.

И. Н.  Слюнькова
