---
article_title: БОТТАРИ
author: Л. А.Беляев
volume: '6'
page_numbers: 112-113
source_url: https://pravenc.ru/text/153267.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:45:50Z'
---

Боттáри [итал. Bottari] Джованни Гаэтано (15.01.1689, Флоренция - 4.06.1775, Рим), итал. историк Церкви, историк искусства, архивист, один из основоположников музейного дела. Придворный папский библиотекарь (с 1730) флорентийского рода Корсини и личный капеллан (с 1735) папы Климента XII; профессор истории Церкви в ун-те Сапиенца. Активный член группы «dell 'Archetto» - кружка янсенистов (священнослужителей и ученых), выступавших с критикой [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html) и собиравшихся в 30-40-х гг. XVIII в. в палаццо Корсини. Для папы Климента XIII Б. собрал б-ку, содержавшую уникальную церковную и историческую лит-ру, гравюры и рисунки (ныне в Б-ке национальной академии и Национальном кабинете гравюр в Риме) и составил коллекцию древностей и картин (Рим, палаццо Корсини). Б. переписывался с крупными европ. антикварами, археологами, художниками, вел кропотливую работу по атрибуции собранной им коллекции; был составителем первого иллюстрированного каталога Капитолийского музея с подробными историческими и иконографическими комментариями (1741. Т. 1-2; 1755. Т. 3; т. 4 опубл. Н. Фоджини в 1782).

По поручению папы Б., изучавший раннехрист. древности, подготовил новую редакцию классического труда А. [Бозио](https://pravenc.ru/text/Бозио.html) о христ. памятниках Рима (Roma sotterranea), вышедшую в 3 томах под названием «Sculture e pitture sagre estratte dai cimiteri di Roma» (R., 1737, 1747, 1754). Б. исследовал произведения искусства как исторические документы своей эпохи, что отразилось уже в ранних его работах (Dialoghi sopra le tre arti del disegno. Lucca, 1754). Наиболее известный труд Б.- публикация источников по истории живописи, скульптуры и архитектуры XV-XVIII вв., собранных в рим. архивах, б-ках, частных собраниях и в среде художников (Raccolta di lettere sulla pittura, scultura e architettura. R., 1757-1768. Т. 1-6; 1773. Т. 7 в доработке Л. Креспи). Особое внимание в этой работе Б. уделил вопросам реставрации, реконструкции памятников древности, правилам их собирания, учета и хранения, продажи и т. п. Одновременно Б. было подготовлено 1-е издание биографий итал. художников Дж. Вазари ([Vasari G](<https://pravenc.ru/text/Vasari G.html>). Vite d'più eccelenti pittori. R., 1759-1760. 3 vol.) с теоретическим вступлением, в к-ром высоко оценивалась роль классического наследия в развитии искусства, а Ренессанс противопоставлялся маньеризму и барокко.

## Сочинения

Raccoltà di lettere sulla pittura, scultura ed architettura scritte da' più celebri personaggi dei secoli XV, XVIe XVII. R., 1757-1768. 8 vol. Mil., 1822-1825. Hildesheim, 1976r.

## Литература

Procacci U. Di uno scritto di G. Bottari sulla conservazione e il restauro delle opere d'arte // Riv. Arheol. 1955. Vol. 30. P. 229-249; Previtali G. Bottari, Maffei, Muratori e la riscoperta del medioevo artistico // Paragone. Firenze, 1959. Vol. 10. N 115. P. 3-18; Silvagni A. Catalogo dei carteggi di G. G. Bottari e P. F. Foggini. R., 1963; Prosperi Valenti Rodinà S. «Il Fondo Corsini»: I grandi disegni italiani del Gabinetto nazionale delle stampe. Mil., 1980. P. 26-36; eadem. Le lettere di L. Crespi a G. G. Bottari nella Biblioteca Corsiniana // Paragone. 1984. Vol. 35. N 407. P. 22-50.

Л. А.  Беляев
