---
article_title: БОРОВСКИЙ В ЧЕСТЬ РОЖДЕСТВА ХРИСТОВА ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: Е. Б.Емченко
volume: '6'
page_numbers: 82-83
source_url: https://pravenc.ru/text/153217.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:45:07Z'
---

находился в г. Боровске Калужской губ. Время основания неизвестно, первое упоминание монастырского храма Рождества Христова относится к 1544 г.: в описании Б. м. 1763 г. воспроизводится надпись на камне в стене Рождественской ц.: «Строена в 7052 г. по повелению царя и великаго князя Иоанна Васильевича» (Боровск: Мат-лы для истории города. С. 288). Версия об основании мон-ря в XV в. боровским удельным кн. Владимиром Андреевичем (Зверинский; Памятная книжка Калужской губ. на 1861 г. и др.) возникла в результате неверного прочтения духовной грамоты вдовы князя Елены (в иночестве Евпраксии) 1433 г. В этой грамоте она благословляла «свои снохи и своего внука князя Василия Ярославича» мон-рем в честь Рождества, но не Христова, как прочли авторы этой версии, а «Святеи Богородицы» в Москве (СГГД. Ч. 1. С. 189-191; Леонид (Кавелин). С. 113-117). Существует др. документ, в к-ром упоминается имя «князя Володимира Андреевича». В 1733-1734 гг. в синодальном Казенном приказе разбирался спор о земле между обителью и монастырским причтом. В числе др. была представлена грамота царя [Алексея Михайловича](<https://pravenc.ru/text/Алексея Михайловича.html>) 1651 г., данная в ответ на «челобитье» «строительницы старицы Анисьи с сестрами». В челобитной говорилось о том, что в 1650 г. по царскому указу в мон-рь приезжал «сыщик Леонтей Корсаков, и у них-де отнял их вкладныя монастырския земли пять селищ, которую землю дал им вкладу по душе своей князь Володимер Андреевич... а те-де селища в книгах не написаны, потому как... в те поры тот монастырь был пуст и стариц никово не было» (Холмогоров. С. 9-14). В 1556 г. Боровск был передан в удел Владимиру Андреевичу Старицкому, по всей видимости, именно он упоминается в грамоте, а не боровский кн. Владимир Андреевич. Челобитная также свидетельствует о запустении мон-ря в сер. XVI в.

Согласно «Дозорной книге» 1621 г., в 1610 г. крымские татары сожгли Рождественскую ц., кельи и ограду мон-ря, но к 1621 г. на месте прежней церкви на средства прихожан была выстроена новая деревянная и 2 кельи, в к-рых жили 3 монахини; обитель получала ругу. По «Приправочной книге» 1614 г., мон-рю принадлежала пустошь. К 1625 г. в Б. м. прибавилось еще 2 кельи (Там же. С. 7, 201). В 1659 г. по повелению царя Алексея Михайловича из казны было выделено 100 р. на новую каменную ц. Рождества Христова. Строительство велось на средства благотворителей, в т. ч. кн. Б. А. Репнина-Оболенского. К кон. XVII в. в Б. м. построили церковь с пристроенной «полаткой каменной» и с трапезной, каменную колокольню с 6 колоколами, 20 келий. В обители жили 26 сестер вместе с игуменией. Согласно писцовой книге 1685 г., рядом с городскими торговыми рядами стояла сооруженная на средства горожан и священника монастырской Рождественской ц. богадельня, в к-рой жили 9 чел. По описанию 1701 г., в Б. м. было 20 келий, в к-рых жили 26 насельниц. Сестры «питались трудами своими и Христовым именем», а также получали доход от отданных в аренду сенных покосов, пустоши и огородов.

В 1724-1725 гг. Б. м. был приписан к белёвскому Крестовоздвиженскому мон-рю, после 1727 г. опять стал самостоятельным. В описании мон-ря 1739-1741 гг. помимо Рождественской ц. упоминается каменная ц. в честь Казанской иконы Пресв. Богородицы, пристроенная к первой, число сестер уменьшилось до 19 чел. По описи 1763 г., в Б. м. насчитывалось 8 монахинь и 9 послушниц, к-рые получаемый доход от земли «делят на пропитание… каждая по своим кельям» и зарабатывают рукоделием, т. е. мон-рь был особножительным (Там же. С. 288). В 1764 г. Б. м. был упразднен, Рождественская ц. стала приходской. В 1817 г. на деньги прихожан к ней были пристроены трапезная и колокольня, в 1834 г. на средства московских купцов братьев Протопоповых храм Рождества Христова был отремонтирован, в 1860 г. при нем купцы Протопоповы выстроили богадельню на 10 чел. В 30-х гг. XX в. храм был взорван, на его месте после 1945 г. была построена средняя школа № 2. Постройки мон-ря не сохранились.

В XIX в. с Б. м. связывали неподтвержденные документами легенды о ссылке в мон-рь сестер кнг. Е. П. [Урусовой](https://pravenc.ru/text/Урусова.html) и боярыни Феодосии [Морозовой](https://pravenc.ru/text/Морозова.html), а также в 1699 г. царевны [Марфы Алексеевны](<https://pravenc.ru/text/Марфы Алексеевны.html>) (в иночестве Маргариты).

## Литература

Арх.: ГА Калужской обл. Ф. 33. Оп. 3. Д. 1514. Л. 1-1 об. 23.

## Источники

СГГД. С. 189-191; Памятная книжка Калужской губ. на 1861. Калуга, 1861. С. 272;Попроцкий М. Мат-лы для географии и статистики России. СПб., 1864. Т. 9. Ч. 2. С. 16-17; Боровск: Мат-лы для истории города XVII и XVIII ст. М., 1888; Холмогоров Г. И. Боровская десятина: Мат-лы для истории церквей Калужской епархии // Калужская старина. Калуга, 1904. Т. 4. С. 9-14; он же. Мат-лы для истории церквей Калужской епархии // Там же. 1910. Т. 5. С. 174, 186-188; Черепнин Л. В. Русские феодальные архивы XIV-XV вв. М., 1948-1951. 2 ч.

## Литература

Леонид [Кавелин], иером. Церк.-ист. исслед. о древней области вятичей, входившей с начала XV и до конца XVIII столетий в состав Крутицкой и частию Суздальской епархии // ЧОИДР. 1862. Кн. 2. Отд. 1. С. V, 143-144; он же. Церковно-ист. описание упраздненных мон-рей, находящихся в пределах Калужской епархии. М., 1863. С. 113-117; Памятная книжка Калужской губ. на 1873-1874 гг. Калуга, 1874. С. 135; Прозоровский А. А. Боровский Рождественский девичий мон-рь // Калужские ЕВ. 1890. № 18, 20, 21; Малинин Д. И. Калуга: Опыт ист. путеводителя по Калуге и главнейшим центрам губернии. Калуга, 1992; Боровск в 1998 г. // Боровск: Страницы истории. Боровск, 1999. № 1.

Е. Б.  Емченко
