---
article_title: БРАТСКИЙ ДВОР
author: Е. А. Агеева
volume: '6'
page_numbers: 198-199
source_url: https://pravenc.ru/text/153353.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:47:10Z'
---

московский центр старообрядцев [Филипповского согласия](<https://pravenc.ru/text/Филипповского согласия.html>), находился в Дурном (ныне Товарищеский) пер., во дворе дома № 6. В 70-х гг. ХVIII в. в Рогожской (на Таганке) и Пятницкой (на Балчуге) частях Москвы сложились сообщества филипповцев, гл. обр. выходцев из с. Кимра Корчевского у. Тверской губ. (ныне г. Кимры). Ок. 1790 г. на средства тверского купца Т. И. Долина в Дурном пер. (Рогожская часть) было начато сооружение филипповского молитвенного дома и богадельни, для к-рой построили 2 каменных флигеля. По желанию Долина первым наставником общины стал кимрский мон. Варлаам, имевший среди филипповцев славу подвижника. При следующем наставнике А. [Яковлеве](https://pravenc.ru/text/Яковлеве.html), плодовитом писателе-полемисте, на Б. д. появились иконописная мастерская, где трудился талантливый худож. П. Иванов, меднолитейная, книгописная и переплетная мастерские. В богадельне, где был принят строгий устав, предписывавший, в частности, обязательное безбрачие, жили ок. 30 чел. Постепенно число прихожан моленной увеличилось до 300, из разных регионов на Б. д. поступали многочисленные пожертвования. В 1809 г. наставником общины стал Иванов, при нем после 1812 г. была возведена каменная обширная моленная, посвященная Успению Пресв. Богородицы, Преображению Господню, свт. Николаю Чудотворцу и преподобным Зосиме и Савватию Соловецким.

15-25-е годы XIX в. были временем расцвета филипповщины в Москве и Б. д. как центра согласия. В 1818 г., после смерти Иванова, наставниками на Б. д. стали московский купец А. Кузмин и выходец из Кимр Г. Н. Шлюхин, по решению к-рых с Б. д. в российские губернии начали отправлять посланцев для усиления влияния московской общины. Первым в Орловскую губ. в имения кн. Кочубея поехал М. Григорьев, он устроил у местных филипповцев общественную моленную, избрал наставника; затем его путь лежал в Тамбовскую, Саратовскую и Рязанскую губернии. А. Семёнов был направлен в филипповские общины Тверской и Ярославской губерний. В результате этих поездок укрепились связи московских филипповцев с иногородними сообществами, в Москву переселились мн. последователи согласия, в т. ч. дети А. Я. Молоткина, управляющего орловскими имениями кн. Кочубея, к-рые были главными ктиторами Б. д. в 30-х гг. Число прихожан моленной в эти годы достигло 600, в богадельне жили ок. 80 чел.

Начиная с 40-х гг. усилия московских филипповцев были направлены на конспирацию общины, сохранение моленной и богадельни от преследований властей, для чего постройки Б. д. неск. раз переписывались на разных владельцев. В дальнейшем все окрестные дома были приобретены купцами-филипповцами, в них жили последователи согласия, приезжавшие на Б. д. из др. городов. Здания соединялись потайными ходами, ворота моленной были устроены т. о., что в нее можно было войти только по одному.

Во 2-й пол. ХIХ в. на Б. д. обсуждались все основные вопросы, связанные с внутренней жизнью филипповцев, а также с их отношением к разного рода «внешним». Особо активной была полемика по вопросу о возможности брака у беспоповцев (см. ст. [Брак](https://pravenc.ru/text/Брак.html)), основные этапы этой полемики описаны в анонимном соч. 1900 г. «Достопочтенный вопросителю! и друже Иван Михайлович!». В нач. XX в. Б. д. пережил подъем, рядом с моленной была возведена колокольня (построена после 1905, уничтожена в 1926). 15 янв. 1912 г. на Б. д. состоялся собор, решения к-рого подтвердили строгие правила согласия. Моленная на Б. д. была закрыта в 1933 г., снесена в 1982 г. В 1990 г. уничтожили последнее из зданий бывш. богадельни (д. № 6).

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 1183. Оп. 11. № 54. Л. 5 [Дело об установлении надзора за молитвенными домами московских мещан 29.02.1836 г.]; «Достопочтенный вопросителю! и друже Иван Михайлович!». Стеклограф. Нач. ХХ в.

## Литература

Вишняков А. Старообрядческая Покровская молельня и филипповская часовня в Москве. СПб., 1865; Сорок сороков. Т. 4. С. 396-398; Вургафт, Ушаков. Старообрядчество. С. 55-56; Козлов В. Ф. Московское старообрядчество в 1-й трети ХХ в. // Старообрядчество в России (ХVII-ХХ вв.). М., 1999. С. 219.

Е. А. Агеева
