---
article_title: БРАИЛОВСКАЯ ПОЧАЕВСКАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: Э.П.И.
volume: '6'
page_numbers: '144'
source_url: https://pravenc.ru/text/153313.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:46:35Z'
---

чудотворный образ из[браиловского во имя Св.Троицы жен. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/БРАИЛОВСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>) (пос. Браилов Жмеринского р-на Винницкой обл., Украина). Б. П. и. была найдена в июле 1887 г. в одной из церквей Почаевской лавры проф. Нежинского историко-филологического ин-та прот. Андреем Хойнацким. Надпись на иконе «Изображение чудотворной иконы Божией Матери Браиловской» позволила признать в ней копию чудотворной [Браиловской Ченстоховской иконы Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Браиловской Ченстоховской иконы Божией Матери.html>). Прот. Хойнацкий испросил благословение лаврского начальства на перенесение святыни в Браилов и уведомил об этом игумению мон-ря. Икону переслали по почте в г. Винницу, затем в особом вагоне перевезли на ст. Браилов. 1 июня (ст. ст.) 1888 г. состоялось торжественное перенесение Б. П. и. в мон-рь, где ее поместили в соборе у солеи, слева от царских врат.

Изображение Б. П. и. выполнено в традициях западноевроп. живописи и в целом повторяет иконографию Браиловской Ченстоховской с той только разницей, что вверху изображены ангелы, поддерживающие над главами Богородицы и Младенца Христа короны. 7 апр. 1890 г. на Б. П. и. была возложена серебряная позолоченная риза (исчезла после 1917), вкладчик к-рой пожелал остаться неизвестным.

После закрытия мон-ря в 1962 г. икона пропала. Возможно, она находится в одном из приходских храмов Браилова. В мон-ре в наст. время хранится копия чудотворного образа (размер 83,5´
62,5 см); празднование Б. П. и. совершают 1 окт.- в день, когда отмечалась Браиловская Ченстоховская икона, чье празднование переместилось на 6 марта. Ежедневно после полунощницы читают акафист (1-я часть посвящена Браиловской Ченстоховской иконе, 2-я - Б. П. и.), составленный в дек. 1931 г. игум. Свято-Троицкого жен. мон-ря Софией (Рачинской).

## Литература

Лотоцкий И., свящ. Виннице-Браиловский жен. мон-рь и его святыни. Немиров, 1900; Поселянин Е. Богоматерь. С. 629.

Э .  П .  И .
