---
article_title: БРАХМО САМАДЖ
author: Б. З.Фаликов
volume: '6'
page_numbers: 221-222
source_url: https://pravenc.ru/text/153387.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:47:40Z'
---

[санскр.- Общество <поклонения> Брахману], религиозно-реформаторская орг-ция, созданная в 1828 г. в Калькутте Раммоханом Роем.

Будучи брахманом по рождению, Рой в юности испытал на себе сильное влияние как христ., так и мусульм. теологии. Результатами этого стали его желание очистить индуизм от наслоений, к-рые он считал отступлением от подлинного индуизма, и возвращение этой религии к т. н. ведическому монотеизму. В учении Роя [Брахман](https://pravenc.ru/text/Брахман.html) - это единый Бог, и ему должны поклоняться все индусы, преодолевая сектантские размежевания; идолопоклонство и жертвоприношения он считал суевериями, освободиться от к-рых поможет разум. Для осуществления этих задач Рой и создал Б. с.

Он перевел [Упанишады](https://pravenc.ru/text/Упанишады.html) на англ. и бенг. языки и использовал их текст на собраниях Б. с., где проповедовали, молились и пели гимны, прославлявшие единого высшего бога, открывшегося людям в Упанишадах.

После смерти основателя Б. с. пришла в упадок и возродилась в 1842 г. благодаря активной деятельности Дебендранатха Тагора (1817-1905). Он ввел обряд посвящения и присягу, но это не спасло орг-цию от расколов. Причина разногласий присутствовала в Б. с. изначально, т. к. в учении Роя содержались элементы как исконных верований, так и приобретенных под зап. влиянием. Для консервативно настроенного Тагора главным было первое, для его радикальных оппонентов - второе. В результате радикалы под началом К. Сена в 1866 г. создали собственное движение «Бхаратваршия Брахмо самадж».

Количество членов Б. с. никогда не превышало 10 тыс., но они принадлежали к инд. интеллектуальной элите, поэтому влияние этой орг-ции было несоизмеримо с ее численностью, напр., при поддержке Б. с. брит. власти запретили ритуал «сати» (самосожжения вдов). В XIX в. ее деятельность привела к противостоянию инд. западников и националистов, во многом напоминавшему идейную борьбу западников и славянофилов в России. Именно это противостояние породило в конце века такое явление, как неоиндуизм, адепты к-рого ведут активную проповедническую деятельность за пределами Индии.

## Литература

Sen P. K. Biography of a New Faith: In 2 vol. Calcutta, 1950-1954; Фаликов Б. З. Неоиндуизм и западная культура. М., 1994.

Б. З.  Фаликов
