---
article_title: БРАИЛОВСКАЯ ЧЕНСТОХОВСКАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: Э. П. И.
volume: '6'
page_numbers: 144-145
source_url: https://pravenc.ru/text/153315.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:46:36Z'
---

чудотворный образ, находящийся в [браиловском во имя Св. Троицы жен. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/браиловском во имя Св  Троицы жен  мон-ре.html>) (пос. Браилов Жмеринского р-на Винницкой обл., Украина). По преданию, икона была пожертвована браиловским подсудком М. С. Кропивницким в основанный им в 1635 г. в Виннице Благовещенский жен. мон-рь. В 1845 г. обитель перевели в здание бывш. католич. мон-ря в Браилове, и икона получила название по своему новому местонахождению. В 1860 г. на пожертвования игум. мон-ря Палладии для иконы отчеканили серебряную позолоченную ризу. В 1917 г. риза и драгоценные подношения верующих были изъяты по декрету советского правительства. После упразднения мон-ря в 1932 г. икона, вероятно, была сохранена бывш. насельницами или прихожанами. В 1942 г., во время немецко-румын. оккупации, святыню вернули в открывшийся мон-рь. После того как в 1962 г. обитель вторично закрыли, сведений об иконе не было до 1984 г., когда одна из прихожанок, получившая ранее образ от игумении Браиловского мон-ря, передала его благочинному храмов Жмеринского р-на прот. Иоанну Луканову. В его доме икона находилась более 10 лет. По благословению архиеп. Винницкого и Могилёв-Подольского Макария в 1995 г. образ торжественным крестным ходом из Винницы был перенесен в Браиловский мон-рь и помещен над царскими вратами Троицкого собора (там же он располагался и в соборе Благовещенского мон-ря). В том же году по благословению Винницкого архиеп. Макария для иконы сделали деревянный киот, покрытый сусальным золотом.

Б. Ч. и. написана темперой по левкасу на кипарисовой доске (размер 38´
51 см). Иконография образа имеет общие черты с [Ченстоховской иконой Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Ченстоховской иконой Божией Матери.html>). Богородица представлена в типе Одигитрии, по пояс, с Младенцем на левой руке, правая в молении поднята к груди. Она облачена в гиматий красного цвета и в синий мафорий, украшенный по краю золотой каймой. Младенец Христос в гиматии красного цвета с застежкой возле шеи. В левой руке Он держит Евангелие, правая рука приподнята в троеперстном благословении. Нимбы - в виде лучезарного сияния, головы Богородицы и Богомладенца венчают короны. Лики на иконе трудноразличимы, поскольку скрыты слоем потемневшей олифы. Молящимися было отмечено, что иногда, вне зависимости от степени освещенности, лики проясняются и бывают видны отчетливо.

Общецерковное празднование иконе, отмеченное в церковном правосл. календаре, приходится на 1 окт. Однако в наст. время в мон-ре празднование иконе совершают 6 марта вместе с Ченстоховской иконой. Кроме того, в память возвращения Б. Ч. и. в мон-рь на 3-й день после Пятидесятницы совершается торжественное богослужение, после к-рого крестным ходом икону обносят вокруг храма.

В дек. 1931 г. игум. Свято-Троицкого жен. мон-ря София (Рачинская) составила акафист, его 1-я половина посвящена Б. Ч. и., 2-я - [Браиловской Почаевской иконе Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Браиловской Почаевской иконе Божией Матери.html>). 17 сент. 1932 г. акафист был впервые отслужен на квартире свящ. Михаила Мазура в г. Баре Винницкой обл.; в наст. время читается в обители ежедневно после полунощницы.

## Литература

Лотоцкий И., свящ. Виннице-Браиловский жен. мон-рь и его святыни. Немиров, 1900; Поселянин Е. Богоматерь. С. 628-629.

Э. П. И.
