---
article_title: БРАХМА КУМАРИС
author: Диак.МихаилПлотников
volume: '6'
page_numbers: 218-220
source_url: https://pravenc.ru/text/153377.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:47:30Z'
---

[санскр.- девицы Брахмы], псевдоиндуистская секта. Ее основатель, Дада Лекхрадж (1876-1969), род. в семье школьного учителя-индуиста и был преуспевающим торговцем ювелирными изделиями в г. Хайдарабаде. В 1936 г. Лекхрадж, находясь в г. [Варанаси](https://pravenc.ru/text/Варанаси.html) (бывш. Бенарес, один из центров шиваизма в Индии), пережил 2 видения, в к-рых, по его словам, «бог Шива» открыл ему «тотальное знание и тотальную истину», а также объявил, что существующий мир будет скоро уничтожен и наступит новый «золотой век». Лекхрадж принял имя Шри Праджапита Брахма (Отец богов и создатель мира), или Брахма Баба (т. е. Отец), и основал жен. общину.

До наст. времени состав Б. К. остается преимущественно жен. В 1938 г. община перебралась в г. Карачи и первоначально называлась «Ом Мандали», адепты стали самовольно именоваться [брахманами](https://pravenc.ru/text/брахманами.html) (или брахминами, как утвердилось в русскоязычной лит-ре) по имени членов высшей [варны](https://pravenc.ru/text/Варна.html) жрецов и религ. учителей. В 1950 г., уже после отделения Пакистана от Индии, община Б. К. переехала в г. Маунт-Абу (сев.-зап. инд. шт. Раджастхан), в 1952 г. в Дели секта начала действовать под видом образовательной орг-ции «Всемирный духовный университет Брахма Кумарис». С 1964 г. открываются ее филиалы в Индии, а с нач. 70-х гг. и в др. странах, при этом Б. К. обычно стремилась получить офиц. статус не религ., а образовательной или благотворительной орг-ции.

Согласно учению Б. К., существует бестелесный, всемогущий, всеведущий, вечный Бог, его имена - Шива Баба, Всевышний, Всевышний [Гуру](https://pravenc.ru/text/Гуру.html) и др. Бог не является вседержителем, и он не вездесущ, обитает в брахмалоке (санскр.- мир Брахмы) как «сознательная точка света». Миссия Б. К. как педагогического инструмента Шивы Бабы - «просвещение» мира.

В центре учения секты - идея мира как вечно повторяющегося театрального представления, «безграничной драмы», режиссер к-рой - Шива Баба, а каждая душа имеет заранее предопределенную роль. Мировой цикл разделяется на 4 эпохи (века), или «сцены», каждая длится 1250 лет и называется золотой, серебряной, медной и железной. Души людей, хотя и имеют одну природу с Высшей Душой, это такие же искры света, они божественны, несотворены, невещественны, совечны, но нетождественны Всевышней Душе. В отличие от последней человеческие души 84 раза воплощаются в течение 5000-летнего мирового цикла.

Воплощенными душами управляет закон кармы. В отличие от общеиндуистского взгляда на карму Б. К. развивает представление о положительной карме как о капиталовложении, к-рое следует преумножать, и о дурной карме как о долгах, к-рые следует погашать. Т. о., в отличие от традиц. инд. религий в Б. К. окончательное освобождение от сансары считается невозможным и ненужным. В конце железного века Всевышний сходит на землю, чтобы открыть «знания через избранный им инструмент» - Праджапита Брахму. Принимающие его учение умирают для железного века и как бы заново рождаются в переходном алмазном веке. Цель брахминов - реинкарнация в золотом веке, где они будут жить как боги,- может быть достигнута только после катастрофы, к-рая завершит переходный век и «уничтожит всех недостигших». Война должна начаться, когда число последователей Б. К. будет равно 900 тыс. Души, не присоединившиеся при жизни к Б. К., не воплотятся в раю, но возродятся лишь в более поздние эпохи, лишатся сил и в железном веке должны будут снова работать над собой.

Религии с т. зр. Б. К. в своем развитии проходят те же 4 стадии, что и эпохи. В раю существует «Изначальная Вечная Божественная Религия, основанная Богом через Брахму» (Там же. С. 42). В аду ей на смену приходят друг за другом иудаизм, буддизм, христианство, ислам, а затем различные идеологические системы и сектантские учения.

Космология Б. К. говорит о существовании 3 миров. Первый - физический мир, за ним находится тонкий (астральный, или ангельский) мир света; далее располагается мир золотисто-красного божественного света, называемого «Брахм», к-рый можно воспринимать только с помощью «метафизических свойств души, ума и интеллекта» - дом Всевышнего Отца, Шивы Бабы.

Психотехника, практикуемая в Б. К. под названием «Раджа йога» (не имеет отношения к классической раджа йоге), представляет собой медитацию в сочетании с приемами самовнушения. [Мантра](https://pravenc.ru/text/Мантра.html), используемая в Б. К., произносится не только во время медитации, но и при приветствии или расставании, а также в начале и в конце всякой речи.

Главная добродетель последователей Б. К.- умение в любой ситуации сохранять спокойствие и ровное, хорошее настроение. Брахмины обязаны отказаться от употребления наркотиков, табака, алкоголя, мяса, яиц, лука, чеснока. Во время приготовления еды следует медитировать, есть пищу, приготовленную не членами Б. К., запрещается. Брахмины должны придерживаться абсолютного полового воздержания (в т. ч. в браке). К телу, «клетке из костей и мяса», следует относиться с отвращением, представляя себе разного рода физиологические подробности.

От студентов ун-та Б. К. требуют «с восторгом» следовать определенному «почасовому плану», от подъема в 3 ч. до отбоя в 22 ч. Существует «График контроля» из 50 пунктов (в сокращенном варианте - 15), с к-рым ежедневно должны сверяться студенты. Адепты секты верят, что после кончины Шива Баба превратился в «тонкого ангела» и достиг «совершенного союза с Шивой» - стал Авьякт Бап Дадой и продолжает транслировать свои послания членам секты через дади и диди (старших сестер). Его откровения называются «Мурли», что в изъяснении брахминов означает «Волшебная флейта». Считается, что как Шива, полностью овладев Брахмой, использовал его в качестве идеального инструмента, так и Авьякт Бап Дада использует дади и диди. Проч. брахмины в свою очередь должны быть инструментами «старших сестер», распространяя учение Б. К. и вовлекая в секту новых людей.

В знак своей чистоты брахмины носят одежды белого цвета и значки с символикой Б. К. Помещения для занятий также драпируются в белый цвет, на возвышении размещается портрет Брахма Бабы, перед к-рым ставят живые цветы, зажигают красный светильник и воскуряют благовония. Во время занятий звучит музыка, способствующая медитации. Хорошо зарекомендовавшие себя студенты включаются в небольшие группы, собирающиеся в домах гуру. Кульминацией собрания брахминов является раздача тули (инд. сладостей) в качестве прасада (идоложертвенной пищи).

Бюджет Б. К. формируется гл. обр. от взносов членов секты, к-рые считаются добровольными, а в действительности строго обязательны и составляют, по неписаному правилу, от 1/4 до 1/3 дохода, не считая специальных сборов. Наиболее правильным считается передача секте всего имущества и переселение в общежитие Б. К., что нередко и происходит.

Возможность стать гуру (учителем), как правило, есть только у этнических индийцев. Каждый брахмин после 4 лет занятий должен уметь вести миссионерскую работу, продолжая ежедневно посещать центры секты. Широко практикуется привлечение «микрофонов» - так называют известных, общественно значимых людей, способных улучшать имидж секты и озвучивать набор ее пропагандистских штампов. Для членов Б. К. характерно сознание избранности, неприсоединившиеся к их «божественной семье» считаются шудрами (т. е. низкорожденными), «ядовитыми, как змеи», со «всеми обезьяньими пороками» (Хассиджа. С. 97), но вести себя с ними рекомендуется отстраненно-доброжелательно. Благотворительностью, истинным проявлением милосердия считается не реальная помощь нуждающимся, а вовлечение новых членов (Духовное знание. С. 35). Исключается помощь не только шудрам, но и брахминам, т. к., по учению Б. К., сострадание к др. людям влечет принятие на себя их дурной кармы, за к-рую они должны сами нести ответственность, изживая ее в разного рода скорбных обстоятельствах. Социальные программы Б. К. (реабилитация наркозависимых и др.) преследуют рекламные цели.

Распространяемые Б. К. данные о количестве своих центров противоречивы (от 500 тыс. до 250 тыс.).

Секта имеет ряд орг-ций, существующих под такими названиями, как Дом медитации, Творческие группы, Единство ради мира, Академия для лучшего мира и др. С помощью своих пацифистских проектов Б. К. проникла в ООН. С 1980 г. как неправительственная орг-ция является членом Департамента общественной информации ООН, консультантом экономического и социального советов при ООН (с 1983) и при ЮНИСЕФ (с 1990). С 1983 г. Б. К. неоднократно устраивала т. н. Всемирные конференции мира в Маунт-Абу. В СССР ее центры стали открываться с сент. 1989 г., в наст. время отд-ния секты действуют в России (Москва и Московская обл., С.-Петербург и Ленинградская обл., Новосибирск, Пермь, Сочи и др. города), в Белоруссии (Минск, Брест), на Украине (Одесса), в Узбекистане (Ташкент), в Латвии (Рига), в Казахстане (Алма-Ата), в Молдавии. По данным, предоставленным Б. К., к нач. XXI в. действуют 20 центров, их курирует Виджай Кумар, генеральный директор - Диди Чакрадхари.

В РФ секта была зарегистрирована Мин-вом юстиции в 1992 г. в качестве международной некоммерческой общественной орг-ции. Ун-т Б. К. имеет лицензию на образовательную деятельность «в сфере обучения нравственным и духовным ценностям». В 1999 г. Б. К. получила статус благотворительной орг-ции в Москве.

По свидетельствам людей, порвавших с орг-цией, последовательницы Б. К. крайне фанатичны; на тех, кто решил покинуть секту, оказывается сильное давление (Новые религиозные организации России деструктивного и оккультного характера. С. 233). Б. К. включена в списки тоталитарных и деструктивных сект, составленных правительствами Франции, Германии, Австрии, Бельгии и др., амер. и европ. орг-циями информирования о сектах, различными христ. Церквами. Таким же образом Б. К. определяется в итоговых документах международных правосл. научно-практических конференций (Белокуриха, 1999 г.; Н. Новгород, 2001 г., Запорожье, Екатеринбург, 2002 г.).

## Источники

Духовное знание и Раджа йога: Краткий курс. СПб., 1992; Хассиджа Д. Ч. Медитация в Раджа йоге. СПб., 1992; Авьякт Бап Дада. 1993-1994, 1994-1995. М., 1995; он же. 1995-1996. М., 1996; Новое знание для нового мира. Маунт Абу, 1997; Духовность - новое измерение. М., 1999.

## Литература

Bendrath D. Brahma Kumaris / Raja Yoga: Darstellung - Berichte - Dokumente. Münch., 1985; Whaling F. The Brahma Kumaris // J. of Contemporary Religion. 1995. Vol. 10. N 1; Баркер А. Новые религиозные движения. СПб., 1997; Вторжение индуизма в Россию: Сб. ст. / Сост. В. А. Гурко. Пермь, 1997; Новые религ. организации России деструктивного и оккультного характера: Справ. Белгород, 1997; Каниткар В. П. (Хемант), Коул У. О. Индуизм. М., 2001; Плотников М., диак. «Брахма Кумарис» // Дворкин А. Л. Сектоведение: Тоталитарные секты. Н. Новг., 2002. С. 390-403; Новые религ. организации России деструктивного, оккультного и неоязыческого характера: Справ. / Авт.-сост. И. Куликов. М., 2002.

Диак.  Михаил   Плотников
