---
article_title: БРАЦИОТИС
author: Прот.ВалентинАсмус
volume: '6'
page_numbers: '222'
source_url: https://pravenc.ru/text/153391.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:47:43Z'
---

Панайотис (1889, Фивы - 1982, Афины), греч. богослов и библеист, член Афинской АН. Закончив богословский фак-т Афинского ун-та, продолжил обучение в Лейпцигском и Йенском ун-тах. В 1924-1960 гг. преподавал на богословском фак-те Афинского ун-та, с 1929 г. профессор кафедры библейской истории; в 1955-1956 гг. ректор ун-та. Один из представителей Элладской Церкви на [Совещаниях глав Православных Церквей](<https://pravenc.ru/text/Совещаниях глав Православных Церквей.html>) в 1961, 1964, 1969 гг. В 1954-1960 гг.- член центрального комитета [Всемирного Совета Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирного Совета Церквей.html>).

Б.- автор экзегетических комментариев к Книге пророка Исаии, Екклезиасту, Псалтири, Апокалипсису. Богословская проблематика отношений христианства и языческого мира, христ. мировоззрения и светской цивилизации отражена в работах «Христианство и эллинизм в сопоставлении и противопоставлении» (Χριστιανισμὸς καὶ ῾Ελληνισμὸς ἐν ἀντιθέσει καὶ συνθέσει. ᾿Αθῆναι, 1940), «Смысл христианской любви» (Τὸ νόημα τῆς χριστιανικῆς ἀγάπης. ᾿Αθῆναι, 1956), «Христианство и культура» (Χριστιανισμὸς καὶ πολιτισμός. ᾿Αθῆναι, 1940).

## Литература

Coч.: ῾Εβραίων παίδων ἀγωγή. ᾿Αθῆναι, 1920; ᾿Ιωάννης ὁ Βαπτιστὴς ὡς Προφήτης. ᾿Αθῆναι, 1921; ῾Ο ἰουδαϊκὸς ὄχλος ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις. ᾿Αθῆναι, 1923; ῾Υπόμνημα 
εἰς 
τὴν 
πρὸς 
Θιλήμονα 
ἐπιστολὴν 
μετὰ 
παραρτήματος 
περὶ 
τοῦ 
τῆς 
δουλείας 
θεσμοῦ 
ἔν 
τε 
τῇ 
ἀρχαιότητι 
καὶ 
τῇ 
Καινῇ 
Διαθήκη. 
᾿Αθῆναι, 1923; Οἱ Τρεῖς ῾Ιεράρχαι καὶ τὸ κοινωνικὸν πρόβλημα. ᾿Αθῆναι, 1930; 
Εἰσαγωγὴ 
εἰς 
τὴν 
Παλαιὰν 
Διαθήκην. 
᾿Αθῆναι, 1937; ῾Η 
᾿Αποκάλυψις 
τοῦ 
᾿Ιωάννου. 
᾿Αθῆναι, 1949, 19922; Τὸ κοινωνικὸν περιεχόμενον τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης. ᾿Αθῆναι, 19532; ῾Ο 
᾿Εκκλησιαστής. 
᾿Αθῆναι, 1951; Αἰ 
ᾠδαὶ 
τῶν 
᾿Αναβαθμῶν 
τοῦ 
Ψαλτηρίου. 
᾿Αθῆναι, 19562; Χριστιανισμὸς, τεχνικὴ καὶ τεχνοκρατία. ᾿Αθῆναι, 1960; 
Die Lehre der orthodoxen Kirche über die Theosis des Menschen. Brux., 1961; Die orthodoxe Kirche in griechischer Sicht. Stuttg., 1970.

Прот.  Валентин   Асмус
