---
article_title: БРАТЬЯ
author: И. Р. Леоненкова
volume: '6'
page_numbers: '213'
source_url: https://pravenc.ru/text/153363.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:47:18Z'
---

[англ. Brethren], протестант. деноминация, возникшая в Германии под влиянием радикального [пиетизма](https://pravenc.ru/text/пиетизм.html) и в целом продолжающая традиции [анабаптистов](https://pravenc.ru/text/Анабаптисты.html).

Истоки Б. восходят к 1708 г., когда Александр Мак и 7 его последователей крестили друг друга в р. Эдер близ Шварценау (графство Витгенштайн). Первоначально они принадлежали к лютеран. или реформат. церквам, но под влиянием радикального пиетизма образовали самостоятельную общину, к-рая была вынуждена из-за преследования властей часто перебираться с места на место. В 1719 г. ок. 20 семей из конгрегации Крефельда во главе с Питером Беккером эмигрировали в Сев. Америку (последние братья эмигрировали в 1729) и поселились в Пенсильвании, в г. Джермантаун. В 1723 г. они впервые провели обряд крещения новых членов; в 1724 г. были сформированы 2 новые общины в Ковентри и Конестоге. К 1770 г. конгрегации Б. появились в Мэриленде, Вирджинии, Сев. и Юж. Каролине. На протяжении XVIII в. конгрегация Джермантауна играла ведущую роль в жизни амер. общин благодаря таким лидерам, как отец и сын Маки, а также Кристофер Зауэр, к-рый вместе со своим отцом издал первую в Сев. Америке Библию на нем. языке. До 30-х гг. XIX в. братья сохраняли нем. язык и традиц. нем. культуры, но уже к сер. 40-х гг. ситуация изменилась и конгрегации стали преимущественно англоговорящими.

В 60-х гг. наметились первые серьезные расхождения среди братьев по вопросам воскресных школ, высшего образования и создания миссий за рубежом, что привело к расколу в 80-х, в результате образовались 3 конгрегации: наиболее консервативные приняли название Старонемецкие баптисты-братья (Old German Baptist Brethren); умеренно-консервативные - Церковь братьев (Church of the Brethren), а прогрессивные - Братская церковь (Brethren Church), от к-рой в 30-х гг. XX в. откололось Содружество братьев благодати (Fellowship of Grace Brethren). В 1941 г. Церковь братьев присоединилась к Федеральному совету церквей в Америке (ныне Национальный совет церквей Христа), а в 1948 г. вошла во [Всемирный Совет Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирный Совет Церквей.html>). В авг. 1963 г. было также положено начало сотрудничеству Церкви братьев с РПЦ в их миротворческом служении.

Б., разделяя основные догматы [протестантизма](https://pravenc.ru/text/протестантизм.html), практикуют крещение взрослых путем троекратного погружения (лицом вперед), «вечерю любви» (love feast), к-рая состоит из 4 частей: совместной трапезы (meal), «омовения ног» (feet washing), таинства хлеба (sacrament of bread), таинства чаши (sacrament of the cup); приветствуют друг друга «святым поцелуем» (holy kiss).

Так же как и др. последователи анабаптистов ([меннониты и амиши](<https://pravenc.ru/text/меннониты и амиши.html>)), Б. выступают против службы в армии, присяг и клятв любого рода, не принимают участия в судах, выступают против любого применения силы для разрешения к.-л. конфликтов; ведут активную миссионерскую деятельность в Индии, Эквадоре, Индонезии и др. странах.

Общая численность братьев в мире, по различным источникам, составляет ок. 700 тыс. чел. Крупнейшие общины находятся в Центральноафриканской Республике (290 тыс.) и в США (264 тыс.).

И. Р. Леоненкова
