---
article_title: БРАТСТВА
author: В. В. Рыбаков
volume: '6'
page_numbers: 200-201
source_url: https://pravenc.ru/text/153357.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:47:13Z'
---

[лат. confraternitates, associationes ecclesiasticae; франц. confréries; нем. Bruderschaften; англ. confraternities], объединения мирян и духовенства, созданные с религ. и др. целями (благотворительности, светского и духовного образования, строительства новых храмов и заботы о поддержании существующих, прежде всего своего, братского, прихода), к-рые закреплены в уставе или традиции. Истоки Б. следует, видимо, искать в многочисленных культовых сообществах эпохи античности (рим. жреческие коллегии и др.).

В средневек. Европе существовали разнообразные формы Б.: молитвенные побратимства (наиболее частая форма в раннем средневековье), городские Б. (родственные ремесленным и торговым гидьдиям); сугубо религ. Б. Побратимства могли именоваться «amicitia (fraternae dilectionis)», «caritas (fraterna)», «caritas et unanimitas», «familiaritas», «societas (fraterna)», «consortium fraternitatis», «communio», «unitas fraternae dilectionis», «conventio», «foedus». Многочисленными были и формы объединений частных лиц в городах, имевших духовные цели.

Существенным, если не единственным импульсом для возникновения Б. в ср. века была потребность в организации похоронных обрядов и поминальных молитв об усопших, реализовавшаяся в молитвенных побратимствах. Впервые «молитвенное побратимство епископств и монастырей» засвидетельствовано, видимо, на Соборе в Аттиньи (762). Расцвет института Б. приходится на XI-XII вв. В зрелом и позднем средневековье особое развитие получили священнические Б., члены к-рых вели совместный образ жизни и проводили богослужения. Т. о. клирики образовывали единое сообщество в рамках различных территориальных капитулов, собираясь регулярно на совместные богослужения и молебны, а также для поминания усопших членов Б. («братчиков» и сестер). В Сев. Германии, напр., собрания священников проходили в первых числах месяца (календы), отчего и возникло наименование «календные Б.».

В Б. могли входить также миряне, обладавшие разными правами. Теоретическим обоснованием появления такого рода Б. было убеждение в существовании некоего «сообщества святых» внутри Церкви (Corpus Christi Mysticum), учения о «церковном сокровище», о возможности стяжания и взаимообмена духовными благами (члены Б. получали привилегии на отпущение грехов). Общественный элемент, как и момент личного выбора, являлся основополагающим для Б.; с этим связаны были культурные, общественно-благотворительные и экономические цели. В свободно возникавших Б. находила оформление некая связь между индивидуумом и обществом, в к-рой нуждались средневек. люди и к-рая была способна соединить духовное и мирское.

Б. существовали в рамках церковного права, извлекая из такого положения различные имущественные и сословные выгоды. Архиеп. [Гинкмар Реймсский](<https://pravenc.ru/text/Гинкмар Реймсский.html>) в капитулярии 852 г. требовал, чтобы деятельность Б. (наряду с гильдиями) была ограничена церковной и благотворительной сферами (PL. 125. Col. 777). Провинциальные Соборы развитого и позднего средневековья стремились запретить злоупотребления в деятельности Б. В целом они не имели определенного статуса ни в церковной, ни в сословно-городской сфере. Опасность их отпадения в виде сект и значительное увеличение числа Б. (особенно в XV в.) привели к запрету новых образований или к требованиям епископского или церковного дозволения.

В европ. странах Б. часто оказывали большое влияние на общественную организацию и городское управление (напр., в Марселе, Авиньоне, Турне). Активная роль Б. в жизни городов иногда прослеживается даже по городской топографии. В XIV-XV вв. Б. стали наиболее влиятельными структурами социальной жизни. Оформление их проходило через уставы (устные или письменные), совместные трапезы и пиршества, а также религ. посвящение определенным церквам, капеллам и алтарям. Имущество составлялось из вступительных и ежегодных взносов, пожертвований и завещаний и, как правило, было самоуправляемым. В нек-рых случаях выдвигались и др. ограничения: исключение из Б. лиц несвободного статуса, обязательное требование того, чтобы все члены были «полноправными горожанами и достойными людьми», соображения нравственности (праздность, супружеская неверность, пьянство). Вообще Б. должны были получать разрешения светских и (или) церковных властей, но не имели никаких связывающих их деятельность предписаний. Численность Б. в разных городах сильно варьировалась, значительные различия были и в их социальном положении. Можно выделить 2 основные формы: Б., сформировавшиеся параллельно с установившимися социальными и экономическими орг-циями и корпорациями (цеховые братства, гильдии, городские советы и проч.), и общего характера, связывающие различных людей (обоих полов) для достижения четких целей. В числе последних - Б., создававшиеся при городских госпиталях, для опеки нищих, больных, странников.

### Религиозные братства

С нач. XV в. растет число сугубо религ. Б.: Тела Христова, Девы Марии, паломнические (напр., для паломников в [Сантьяго-де-Компостела](https://pravenc.ru/text/Сантьяго-де-Компостела.html)). Б., посвященные к.-л. святому, наряду с его почитанием занимались и др. деятельностью, как правило попечительского характера (св. Себастиана - для стрелков, св. Урбана - для виноградарей). Важную роль эти Б. играли в заботе о спасении души и поминании усопших (особенно св. Анны). Нек-рые были основаны с целью обеспечения регулярного поминания усопших. Религ. Б., объединенные почитанием одного святого покровителя, нередко имели смешанный социальный характер. Напр., Б. св. Катарины и св. Гертруды в Швеции в XV в. включали дворян, горожан и свободных крестьян, для к-рых участие в таком Б. было средством социального возвышения. Рост активности Б. приходится на период [Контрреформации](https://pravenc.ru/text/Контрреформация.html), во мн. городах Европы, напр. франц., религ. Б. были оплотом католицизма и препятствовали развитию реформационного движения. Папа [Климент VIII](<https://pravenc.ru/text/Климент VIII.html>) конституцией «Quaecumque» от 7 дек. 1604 г. официально регламентировал деятельность таких Б. и порядок их утверждения Римской курией.

В разнообразных уставах утверждалась цель Б., оговаривались условия приема, записывались права и обязанности членов, а также адм. предписания: о выборах управляющего, о предоставлении отчетов правления (мастера или шаффера) на собраниях членов и проч., ведение списков усопших из числа братий, подготовка совместных трапез. Средства для выполнения задач Б. (богослужения, совместный быт, благотворительная деятельность) складывались из сборов в монете и натуральными продуктами (особенно воском), ежегодных взносов, пожертвований, завещаний и арендных плат.

Благодаря деятельности [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html) и др. католич. монашеских орденов уже в XVII в. Б. распространяются в Америке. XVIII век стал эпохой упадка и даже запрещения церковных братств, что связано с влиянием [Французской революции 1789 г.](<https://pravenc.ru/text/Французской революции 1789 г .html>) и реформами «просвещенных» монархов (в Австрии, напр., все Б. были упразднены указом имп. [Иосифа II](<https://pravenc.ru/text/Иосифа II.html>)). Однако в XIX в. Б. вновь возрождаются, в т. ч. и в Нов. Свете, более того, возникают орг-ции, объединяющие сразу множество мелких местных братств (т. н. архибратства). Мн. Б. на рубеже XIX-XX вв. были преобразованы в монашеские конгрегации.

В совр. каноническом праве католич. Церкви Б. рассматриваются как сообщества христиан, учреждаемые офиц. декретом Церкви и находящиеся под ее началом, а также обладающие статусом юридического лица. Они должны иметь устав, определяющий характер, структуру, цели (содействовать общественному богопочитанию либо христ. вероучению или же др. делам [апостольства мирян](<https://pravenc.ru/text/апостольства мирян.html>), а именно: начинаниям евангелизации, совершению дел благочестия или христ. благотворительности) и способы их достижения (CIC. Can. 298-329, 677 § 2). Практически все Б. имеют свою форму, используют особые ритуалы, жесты, символы, к-рые являются их отличительными признаками.

## Литература

Meersseman G. G. Ordo fraternitatis. R., 1977; Barnes A. E. The Wars of Religion and the Origins of Reformed Confraternities of Penitents: A Theoretical Approach // ASSR. 1987. T. 64/1. P. 117-136; Black C. F. Italian Confraternities in the 16th Cent. Camb., 1989; Flynn M. Sacred Charity: Confraternities and Social Welfare in Spain, 1400-1700. Ithaca; N. Y., 1989; Брагина Л. М. Религиозные братства во Флоренции XV в. // Общности и человек в средневековом мире. М.; Саратов, 1992. С. 125-128; Carnier M., Paul T. La confrérie nommée «kalande»: Réminiscence d'une organisation à base décanale, dans le comté de Flandre au Moyen Age // Papers uitgegeven door de subfaculteit Letteren van de Katholieke Universiteit Leuven. Leuven, 1997. N 90; Arciconfraternite e confraternite: La società cristiana a Roma e in Italia dalla riforma ai giorni nostri / Ed. A. Lazzerini. R., 1998; Corpi, «fraternità», mestieri nella storia della società europea / Ed. D. Zardin. R., 1998; Confraternities and Catholic Reform in Italy, France, and Spain / Ed. J. P. Donnelly, M. W. Maher. Missouri, 1999; Confraternities and the Visual Arts in Renaissance Italy: Ritual, Spectacle, Image / Ed. B. Wisch, D. C. Ahl. Camb., 2000; Россер Дж. Братства и социальное взаимодействие в средневековых английских городах // Город в средневековой цивилизации Зап. Европы: Человек внутри городских стен. Формы обществ. связей. М., 2000. Т. 3. С. 204-213.

В. В. Рыбаков
