---
article_title: БРАУН
author: И. Ю. Хрулёва
volume: '6'
page_numbers: 217-218
source_url: https://pravenc.ru/text/153373.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:47:27Z'
---

[англ. Browne] Роберт (ок. 1550, Толторп, Ратлендшир - 10.1633, Нортгемптон), англ. протестант. теолог, проповедник, один из основателей [конгрегационализма](https://pravenc.ru/text/конгрегационализма.html), основоположник радикального направления в пуританстве, названного, по его имени, браунизмом. Закончил Корпус-Кристи-колледж (Кембридж) со степенью магистра искусств (1572).

Получил от англикан. Церкви разрешение на проповедническую деятельность (1579) и начал проповедовать в Кембридже, но, несмотря на то что через год разрешение было отозвано, продолжал свою деятельность в Норфолке и Суффолке. Из-за преследований Б. был вынужден эмигрировать в Нидерланды, где в 1582 г. опубликовал 2 программных сочинения: «Трактат о немедленной реформации» (Treatise of Reformation without Tarying for Anie) и «Об образе жизни истинных христиан» (A Booke Which Sheweth the Life and Manners of all True Christians). В 1583 г. в Англии королевской прокламацией учение Б. было объявлено вне закона.

Браунисты называли Церковь, берущую начало от светской власти или ею контролируемую, «церковью антихриста». Они считали, что церковь должна быть независимой как от гос-ва, так и от к.-л. вышестоящего института и должна признавать только власть Христа. Единственным основанием для создания конгрегации может быть общность веры определенного количества людей. Согласие исповедовать одну веру получило наименование «ковенанта» (covenant) или договора. Решение о вступлении в общину принимается верующими добровольно. Каждый член конгрегации имеет право участвовать в управлении общиной. В вопросах веры не существует никакого внешнего авторитета, браунисты отвергали установленные внешние формы религ. жизни, усматривая в предписанных молитвах «богохульство». Они считали англикан. Церковь безнадежно испорченной и призывали истинных пуритан к отделению от офиц. Церкви (отсюда и др. название этого направления - сепаратизм). Состав Церкви должен быть строго ограничен «истинными» христианами. Б. в «Трактате о немедленной реформации» требовал чистоты причастия, т. е. выступал против причащения «святых» и «избранных» вместе с «невозрожденными». Для понимания и проповеди Свящ. Писания, по мнению Б., не требуется специального образования; он настаивал на большем участии мирян в жизни церковной общины.

Исповедуемые Б. и его последователями идеи вызвали протест не только сторонников англиканства, но и большинства пуритан Елизаветинской эпохи, считавших, что браунисты намеренно провоцировали монарха и иерархов англикан. Церкви на репрессивные меры против пуританского движения в целом. В конце жизни Б. вернулся из эмиграции на родину и отрекся от наиболее радикальных идей своего учения. Термин «браунизм» нередко использовался в англикан. среде для обозначения любого вида пуританского сектантства, зачастую не связанного с теологическим учением Б.

## Сочинения

A Booke Which Sheweth the Life and Manners of All True Christians. Middelburgh, 1582; An Answere to Master Cartwright His Letter for Joyning with the English Churches. L., 1585; A Treatise of Reformation without Tarying for Anie, 1582 / Ed., introd. T. G. Crippen. L., 1903; The «Retraction» of R. Browne, being «A Reproofe of Certeine Schismatical Persons» / Ed. C. Burrage. Oxf., 1907; The Writing of R. Harrison and R. Browne / Ed. A. Peel, L. H. Carlson. L., 1953.

## Литература

Burrage C. The True Story of R. Browne, 1550-1633, Father of Congregationalism. Oxf., 1906; Powicke F. J. Robert Browne, Pioneer of Modern Congregationalism. L., 1910; White B. R. The Development of the Doctrine of the Church among the English Separatists with Especial Reference to R. Browne and J. Smyth. Oxf., 1961; idem. The English Separatist Tradition. L., 1971.

И. Ю. Хрулёва
