---
article_title: БРАТЬЯ ОБЩЕЙ ЖИЗНИ
author: Э. П. Л.
volume: '6'
page_numbers: 215-216
source_url: https://pravenc.ru/text/153369.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:47:23Z'
---

[лат. fratres vitae communis], полумонашеские общины, объединявшиеся для ведения совместной благочестивой жизни; появились в кон. XIV в. в Сев. Нидерландах и впосл. получили распространение во мн. городах Германии и юж. части Нидерландов. Движение Б. о. ж. развивалось в русле религ. течения «нового благочестия» (см. [Devotio moderna](<https://pravenc.ru/text/Devotio moderna.html>)), опиравшегося на религиозно-философские учения нем. и нидерланд. мистиков (И. [Экхарта](https://pravenc.ru/text/Экхарта.html) и др.).

Основателем движения считается Г. [Грооте](https://pravenc.ru/text/Грооте.html) (1340-1384). После тяжелой болезни (1372) он полностью изменил свой образ жизни: передал дом в Девентере в собственность городской общины, а сам поселился в мон-ре Монникхёйзен в качестве гостя (donatus). В 1379 г. он получил сан диакона и разрешение проповедовать на территории еп-ства Утрехт. В своих проповедях он говорил о любви к Богу и человеку, о чистоте нравов, призывал к воскрешению древних апостольских идеалов. Путь к очищению общества виделся ему не через монашество, а через восстановление раннехрист. общин. Под влиянием проповедей Грооте, к-рые он произносил на народном языке и на латыни, мн. горожане, пытаясь претворить его идеи в жизнь, объединялись в небольшие группы, изучали Библию и занимались переписыванием книг.

Ок. 1381 г. в Девентере сложилась первая община Б. о. ж.- дом мейстера Ф. [Радевиенса](https://pravenc.ru/text/Радевиенса.html) (ок. 1350-1400), по образцу к-рого после смерти Грооте стали создаваться дома Б. о. ж. в др. городах: в 1385 г.- в Алмело, в 1392 г.- в Пурмеренде, в 1397 г.- в Амерсфорте и Льеже, в 1400 г.- в Мюнстере и Делфте. У братьев были общие трапезы и молитвы, общая касса и б-ка. В доме постоянно должны были жить минимум 4 священника, не связанные с приходом, не менее 8 клириков, существующих трудом своих рук, и неск. братьев-мирян. Во главе каждого дома стоял ректор. Все они должны были жить в умеренности, чистоте и добродетели и предоставлять приют всем, кто этого попросит. После принятия в дом братья свидетельствовали перед нотариусом об отказе от всех прав на собственность дома; при выходе из общины или после смерти члена его доля не могла изыматься из общего имущества. Священники из домов Б. о. ж., не связанные с приходом, фактически выпадали из иерархической церковной системы, подчиняясь только епископу. Ряды клириков пополнялись из бывш. школяров, желавших впосл. вступить в мон-рь или принять сан. Б. о. ж. не были связаны монашескими обетами, а соблюдение обетов целомудрия, послушания и нестяжательства было делом свободной воли каждого.

Среди последователей Грооте были и женщины. Первая община сестер общей жизни (лат. sorores vitae communis) возникла в доме, отданном им городской общине Девентера. Женщинам, вступившим в общину, запрещалось просить подаяние, они обязаны были жить результатами своего труда. До 1392 г. сестры общей жизни жили как [бегинки](https://pravenc.ru/text/бегинки.html), каждая сама по себе, пока Ян Бринкеринк, секретарь и последователь Грооте, назначенный духовным руководителем сестер (1392), не завел порядок, сложившийся в доме мейстера Радевейна: общие трапезы, молитвы, имущество и касса, общие занятия, как правило, прядением и ткачеством. С увеличением числа сестер общей жизни стали возникать новые общины, сначала в Девентере, потом в Амерсфорте, Делфте (ок. 1380) и в др. городах Нидерландов и Германии. Дома сестер находились в ведении городских магистратов, к-рые назначали 2 шеффенов для визитаций и священника, обычно из числа Б. о. ж. Повседневными делами ведала ежегодно избиравшаяся сестрами мейстрина. В общины сестер, находившихся в светской юрисдикции городских властей, принимались все женщины без возрастных и сословных ограничений, но основную их массу составляли горожанки. С распространением общин сестер общей жизни их хозяйственная деятельность, не облагавшаяся городскими сборами, привела к конфликтам с цехами. Также сестрам и Б. о. ж. с 90-х гг. XIV в. противодействовали церковные власти и нищенствующие ордена, гл. обр. [доминиканцы](https://pravenc.ru/text/доминиканцы.html), обвинявшие их в желании создать новый монашеский орден, что запрещалось IV [Латеранским Собором](<https://pravenc.ru/text/Латеранским Собором.html>) (1215), и в ереси бегинок и бегардов, осужденной [Вьеннским собором](<https://pravenc.ru/text/Вьеннским собором.html>) (1311-1312). В 1401 г. еп. Утрехта Фредерик ван Бланкенгейм официально разрешил институт братьев и сестер общей жизни и одобрил общую жизнь во славу Господа, общность имущества, заработанного своим трудом, а не подаянием. На [Констанцском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Констанцский Собор.html>) (1414-1418) при поддержке кард. П. [д'Айи](https://pravenc.ru/text/дx27Айи.html) и ректора Парижского ун-та Ж. [Жерсона](https://pravenc.ru/text/Жерсона.html) деятельность Б. о. ж. была одобрена. Привилегиями пап [Евгения IV](<https://pravenc.ru/text/Евгения IV.html>) (1440), [Каллиста III](<https://pravenc.ru/text/Каллиста III.html>) (1456) и [Пия II](<https://pravenc.ru/text/Пий II.html>) (1460) Б. о. ж. был предоставлен статус каноников при городских церквах. Этим правом воспользовались мн. братья, однако часть общин осталась верна принципу «благочестия в миру».

Значительное влияние на развитие европ. культуры и народной религиозности Б. о. ж. оказали посредством проповеди «не словом, но пером»: братья зарабатывали средства к существованию перепиской и изготовлением книг, отводя этому по 6-8 часов в день. Грооте, живя в мон-ре каноников-августинцев Эмстейн, занимался переводами, в т. ч. с латыни, он перевел Часослов, предназначенный для индивидуальной внецерковной молитвы, к-рый в XV в. стал самой читаемой книгой в Нидерландах, а с голл. языка на латынь им было переведено соч. Я. ван [Рёйсбрука](https://pravenc.ru/text/Рёйсбрука.html) «Одеяние духовного брака» (De ornatu spiritualium nuptiarum). В среде Б. о. ж. сложился круг авторов, в сочинениях к-рых религиозно-мистическая проблематика соотносилась с размышлениями об этических ценностях и формировании нравственного облика человеческой личности. Ученик Грооте, Герард Зербольт (1367-1398), исполнявший должность либрария (руководителя писцовой мастерской) в доме Радевейна, написал неск. мистико-теологических трактатов и соч. в защиту братьев (Об образе жизни совместно живущих благочестивых людей (Super modo vivendi devotorum hominum simul commorantium)), где он представил обоснование стихийно возникавших общин Б. о. ж., сведя практику совр. ему благочестия к раннехрист. общине и сделав вывод о том, что общая собственность является естественным и идеальным состоянием человеческого общества. Также получили известность сочинения Яна Воса ван Хейсдена (1363-1424), Герлаха Петерса (1378-1411), Яна Скуткена († 1423), Генрика Манде (1360-1431), Яна ван Схонховена (1356-1432) и [Фомы Кемпийского](<https://pravenc.ru/text/Фомы Кемпийского.html>) (1379-1471), наиболее известного представителя движения «нового благочестия». Помимо теоретического обоснования эти сочинения являлись простыми по языку и доступными по содержанию религ. книгами.

Др. сферой распространения влияния общин Б. о. ж. было духовное руководство юношеством. Сами братья не вели занятий, прибегали к помощи местных учителей, организовывали новые школы, снабжали деньгами и книгами. С 1375 г. Б. о. ж. содержали общежития (конвикты) для учеников, помогали мальчикам в подготовке уроков, читали вместе с ними Библию, комментировали прочитанное, проводили беседы на религ. темы. Свои школы у Б. о. ж. появились в кон. XV в., до этого они сотрудничали с преподавателями городских и кафедральных школ. Школы, организованные Б. о. ж., пользовались популярностью и достигали иногда огромных размеров. Так, школы в Девентере и Эммерихе посещали ок. 2 тыс. учеников. Эта хорошо организованная система образования, основанная на изучении не только церковных книг, но и лат. поэзии, породила плеяду гуманистов. К кон. XVI в. деятельность Б. о. ж. теряет свое значение. С наступлением Реформации школы переходят в руки гос-ва, а переписывание книг становится вовсе не нужным с распространением книгопечатания. К XVIII в. дома братьев и сестер общинной жизни распались и перестали существовать.

### Монастыри Виндесхеймской конгрегации

Во избежание нападок со стороны католич. Церкви Б. о. ж. основывали собственные мон-ри. Первым стал мон-рь Эмстейн (1383), где за год до смерти жил Грооте. По его совету в мон-ре был принят устав блж. Августина (см. [Августина устав](<https://pravenc.ru/text/Августина устав.html>)). В 1387 г. Б. о. ж. был основан мон-рь Виндесхейм (близ г. Зволле), возглавивший созданную в 1395 г. конгрегацию, к-рая расширялась за счет новых и реформированных старых мон-рей. Реформа касалась гл. обр. более строгого следования уставу и внедрения сознательного отношения к монашескому служению. В 1412 г. к Виндесхеймской конгрегации присоединился капитул мон-ря Грунендал, что значительно повысило авторитет конгрегации, т. к. Грунендал являлся самым известным мон-рем Нидерландов благодаря славе мистика Я. ван Рёйсбрука. В 1501 г. в состав конгрегации входило 97 мон-рей, из к-рых 13 были жен.

Главой Виндесхеймской конгрегации был старший приор мон-ря Виндесхейм, избиравшийся его канониками. Местные епископы не могли вмешиваться в выборы, как и в вопросы принятия новициев. Обитатели мон-рей делились на 4 разряда: каноников и канонис, конверсов, донатов и мирян. Первые 2 группы приносили 3 монашеских обета; донаты обетов не приносили, жили на свои средства и могли покинуть мон-рь в любое время; миряне, жившие в мон-ре, привлекались к сезонным работам. В новициат принимались юноши с 18 лет, после испытательного срока (1 год) они приносили обеты и становились конверсами. Распорядок дня в мон-рях включал молитвы 6 канонических часов, ежедневную мессу в монастырской церкви, время для чтения и медитаций и обязательно 5 или 6 часов для труда (писцового у каноников, писцового и физического у конверсов и донатов). Организационное единство движения Б. о. ж. поддерживалось ежегодными коллоквиумами и визитациями. Сначала в Виндесхейме собирались приоры всех мон-рей; они обсуждали накопившиеся за год вопросы и назначали визитаторов. Потом в г. Зволле созывался коллоквиум ректоров нидерланд. домов Б. о. ж. и исповедников сестер общей жизни, а затем в Мюнстере - коллоквиум ректоров и исповедников всех нем. домов.

## Источники

Monasticon Windeshemense / Ed. W. Kohl, E. Persoons, A. G. Weiler. Brux., 1976-1984. 4 vol.; Monasticon fratrum vitae communis / Ed. W. Leesch, E. Persoons, A. G. Weiler. Brux., 1977-1979. 2 vol.

## Литература

Kettlewell S. Thomas a Kempis and the Brothers of the Common Life. L., 1882. 2 vol.; Dols J. E. M. Bibliographie der moderne devotie. Nijmegen, 1941; Wansem C., van der. Het ontstaan en de geschiedenis der Broederschap van het Gemene leven tot 1400. Leuwen, 1958; Post R. R. The Modern Devotion: Confrontation with Reformation and Humanism. Leiden, 1968; Немилов А. Н. Немецкие гуманисты XV в. Л., 1979. С. 39-45; Rehm G. Die Schwestern vom gemeinsamen Leben im nordwestlichen Deutschland. B., 1985; Логутова М. Г. Движение «нового благочестия» и книга «О подражании Христу»: АКД. СПб., 1997; она же. Истоки и организационные формы «нового благочестия» // СВ. 2000. Вып. 61. С. 225-253; Kock Th. Die Buchkultur der Devotio moderna: Handschriftenproduktion, Literaturversorgung und Bibliotheksaufbau im Zeitalter des Medienwechsels. Fr./M.; B., 1999.

Э. П. Л.
