---
article_title: БРЕВЕ
author: Е. В.Казбекова
volume: '6'
page_numbers: 222-223
source_url: https://pravenc.ru/text/153397.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:47:49Z'
---

Брéве [лат. breve - кратко], вид краткого папского послания, по форме менее торжественного, чем [булла](https://pravenc.ru/text/булла.html). Его отличительный признак - «печать рыбака»: красная печать с изображением св. ап. Петра в лодке с сетью.

Б. восходят к т. н. малым буллам (tituli и mandamenta), к-рые издавались по насущным политическим и религ. вопросам. Со временем 2 вида этих «малых» папских посланий (litterae) стали больше различаться между собой по форме и содержанию. Вместо свинцовой они скреплялись восковой печатью с оттиском т. н. кольца рыбака. Впервые папа Римский [Климент IV](<https://pravenc.ru/text/Климент IV.html>) сообщает в послании от 7 марта 1265 г., что запечатывает его не свинцовой буллой, а печатью рыбака, к-рую Римские понтифики использовали для частных посланий (Potthast. Bibliotheca, N 19051). Первая сохранившаяся печать относится к понтификату [Николая III](<https://pravenc.ru/text/Николая III.html>) (1277-1280), на ней св. Петр изображен с удочкой, а не с сетью, как в наст. время.

Понятие «Б.» появилось в период [схизмы в католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/схизма в католической Церкви.html>) (1378-1415) в Риме; у авиньонских пап этому типу документов соответствовали т. н. секретные послания (litterae secretae). Сходные формы корреспонденции существовали в XIV в. и в канцеляриях светских правителей: в Неаполитанском королевстве, во Франции, в Свящ. Римской империи. Древнейшее из сохранившихся Б. относится к понтификату [Бонифация IX](<https://pravenc.ru/text/Бонифация IX.html>) (от 7 окт. 1390, в наст. время в гос. архиве г. Мантуя). Первоначально Б. употреблялись только в политической корреспонденции и в адм. управлении Патримонием св. Петра (brevia de curia). С сер. XV в. по желанию ходатаев вместо папских посланий иногда выдавались т. н. общие Б. (brevia communia). Среди них различались Б. с вложенным прошением (brevia supplicatione introclusa), содержащим повеление удовлетворить прошение, на к-рое и ставилась печать, и Б. без вложенного прошения (brevia absque signatura или brevia extensa), где папское распоряжение указывалось непосредственно в тексте. Все Б. должны были подписываться папой или кардиналом, занимавшим должность секретаря или канцлера. С 1470 г. в папской канцелярии велся регистр общих Б., а с XVI в. и др. Б.

По форме Б. делятся на закрытые и открытые. Закрытые писались на небольших пергаменных листках. Их формуляр окончательно сформировался к сер. XV в. В центре листа, над текстом, стояло имя папы, написанное заглавными буквами (напр., PIUS PAPA II). Текст начинался с обращения в звательном падеже без упоминания имени собственного (Dilecte fili, Venerabilis frater), далее шла приветственная формула «Salutem et apostolicam benedictionem» (Приветствие и апостольское благословение). В преамбуле излагалось существо дела, и затем следовали инструкции и распоряжения без обычных для булл клаузул и формул. Заканчивались Б. указанием даты и места их издания, при этом обязательно упоминалось, что они запечатываются печатью рыбака (напр., Datum Romae apud Sanctum Petrum sub anulo piscatoris die XII Maii MCCCCLX pontificatus nostri anno secundo). Справа, под текстом, ставилась подпись выдавшего Б. секретаря; с нач. XVI в. в нек-рых указывается также имя составителя текста (scriptor brevium). На оборотной стороне листа помещалось имя адресата в дательном падеже (напр., Venerabili fratri Iohanni episcopo Herbipolensi). Закрытые Б. складывались неск. раз, в них делались 2 прорези, через к-рые протягивалась пергаменная лента. Ее концы крепились на Б. восковой красной печатью. С 1842 г. оттиск кольца рыбака на воске сменяет печать с красными чернилами.

Открытые Б. (brevia aperta) появились в кон. XV в., они не складывались, как закрытые, а печать помещалась на оборотной стороне листа. Этот тип употреблялся для папских посланий, касавшихся евреев (с особой приветственной формулой), индульгенций (вместо адресата в звательном падеже была написана формула «Universis Christi fidelibus praesentes litteras inspecturis» (Всех верных настоящим письмом во Христе уведомляем) и документов «на вечное памятование» (Ad perpetuam rei memoriam).

Обычно в Б. затрагивались менее важные вопросы, чем, напр., в торжественных папских посланиях, но этот обычай часто нарушался. Так, папа [Юлий II](<https://pravenc.ru/text/Юлий II.html>), давая англ. кор. [Генриху VIII](<https://pravenc.ru/text/Генриху VIII.html>) диспенсацию на брак с вдовой своего брата Екатериной Арагонской, направил ему сначала Б., а затем буллу. Папа Римский [Пий IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) в 1850 г. выбрал форму Б. для декрета о восстановлении епископальной системы в католич. Церкви Англии, а папа [Лев XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) издал буллу, восстанавливая католич. епископат в Шотландии (1878). Орден [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html) был запрещен Б. папы [Климента XIV](<https://pravenc.ru/text/Климента XIV.html>) в 1773 г., а восстановлен буллой [Пия VII](<https://pravenc.ru/text/Пий VII.html>) в 1814 г.

Совр. употребление Б. регламентируется конституцией папы [Пия Х](<https://pravenc.ru/text/Пий Х.html>) «Sapienti consilio» (29 июня 1908), определившей виды папских посланий. Ее положения были включены в Кодекс канонического права 1917 г. Папа [Павел VI](<https://pravenc.ru/text/Павел VI.html>) возложил подготовку и рассылку Б. на гос. секретариат Ватикана (апостольская конституция «Regimini Ecclesiae universae», 1967). Б. обязательно публикуются в [Acta Apostolicae Sedis](<https://pravenc.ru/text/Acta Apostolicae Sedis.html>).

## Литература

Schmitz-Kallenberg L. Practica cancellariae apostolicae saeculi XV exeuntis: Ein Handbuch f. den Verkehr mit der päpstlichen Kanzlei. Münster, 1904; idem. Die Lehre von den Papsturkunden // Meister A. Grundriss der Geschichtswissenschaft. B., 1913. Bd. 1. T. 2. S. 56-116; Fink K. A. Die ältesten Breven und Brevenregister // QFIAB. 1933/34. Bd. 25. S. 292-307; idem. Untersuchungen über die päpstlichen Breven des 15. Jh. // RQS. 1935. Bd. 43. S. 55-86, 179; Rabikauskas P. De significatione verborum «bulla», «breve» // Periodica de re morali, canonica, liturgica. 1966. T. 55. P. 85-92; Frenz Th. Die verlorenen Brevenregister 1421-1527 // QFIAB. 1977. Bd. 57. S. 354-365.

Е. В.  Казбекова
