---
article_title: БРАНКОВИЧ
author: В. Я. Гросул
volume: '6'
page_numbers: '186'
source_url: https://pravenc.ru/text/153335.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:46:52Z'
---

Брáнкович [серб. Бранковић] Джордже (ок. 1645, Енополь (совр. Инеу, Румыния) - 19.12.1711, Хеб (совр. Чехия)), серб. и румын. политический деятель, хронист и церковный писатель. Младший брат Трансильванского митр. [Саввы (Бранковича)](<https://pravenc.ru/text/Саввы (Бранковича).html>). В молодости жил в Валахии и Трансильвании; на основании фамилии необоснованно претендовал на родство с серб. деспотами XV-XVI вв. В 1668 г. сопровождал митр. Савву во время его путешествия в Москву, где в составе посольства был принят царем Алексеем Михайловичем. В 1675 г. назначен представителем трансильванского кн. Михаила I Апафи при Оттоманской Порте. Вернувшись в Валахию, поддерживал тесные связи с господарем Шербаном Кантакузино. В 1689 г. отправился в Сербию для участия совместно с австр. войсками в антиосманских действиях, но был арестован по приказу австр. командования. Вплоть до своей кончины находился в заключении, имея, однако, возможность заниматься лит. деятельностью. В 1743 г. останки Б. были перенесены в мон-рь Крушедол (Фрушка-Гора).

Б.- автор исторических хроник, написанных на румын. и сербско-церковнослав. языках. Первая, «Хроника словенов, Мезии Верхней и Нижней», посвященная истории прежде всего сербов, была закончена в 1687 г., во время его пребывания в Валахии. Вторая совпадает с ней по содержанию, но события изложены более подробно. Как хронист Б. находился под влиянием венг. и румын. историографической традиции, хотя широко использовал при этом серб. и др. слав. источники. В XVIII в. серб. хроника была весьма популярна и неоднократно переписывалась. В б-ке АН в Белграде сохранились 3 рукописи на румын. языке, содержащие сочинения Б. «Книгу святых молитв», «Катехизис» (имеет полемическую направленность против кальвинистов и католиков) и «К истинным странникам».

## Литература

Руварац И. Одломци о грофу Ђорђу Бранковићу и Арсениjу Црноjевићу патриjарху: С три излета о такозваноj великоj сеоби српског народа. Београд, 1896; Радоjчић Н. О хроникама грофа Ђорђа Бранковића // Прилози за књижевност, jезик, историjу и фолклор. Београд, 1926. Књ. 6. № 1. С. 1-45; Istoria literaturii romîne: Folclorul: Literatura romînă în perioada feudală (1400-1780). Bucureşti, 1964. P. 432-436; Исторические связи народов СССР и Румынии в XV - нач. XVIII в. М., 1968. Т. 2. С. 339-340, 396; 1970. Т. 3. С. 115; Păcurariu. IBOR. Vol. 2. P. 205; Трифуновић Ђ. Стара српска книжевност: Основе. Београд, 19952. С. 64-65, 68-70, 73.

В. Я. Гросул
