---
article_title: БРАЙТМАН
author: А. А.Ткаченко
volume: '6'
page_numbers: '146'
source_url: https://pravenc.ru/text/153319.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:46:38Z'
---

[англ. Brightman] Фрэнк Эдуард (18.06.1856, Бристоль - 31.03.1932, Оксфорд), англ. богослов, литургист, составитель одного из наиболее полных на нач. XX в. собраний текстов древних вост. евхаристических литургий (Liturgies Eastern and Western. Oxf., 1896, 1967r. Vol. 1: Eastern Liturgies). С 1884 по 1903 г. занимал пост библиотекаря в Оксфорде при частной коллекции книг Э. [Пьюзи](https://pravenc.ru/text/Пьюзи.html), одного из лидеров [Оксфордского движения](<https://pravenc.ru/text/ОКСФОРДСКОЕ ДВИЖЕНИЕ.html>). С 1902 г. член совета Модлин-колледжа в Оксфорде. В 1904-1932 гг. соредактор «Journal of Theological Studies». Б. был ревностным сторонником [Высокой Церкви](<https://pravenc.ru/text/Высокой Церкви.html>). Участвовал в составлении офиц. ответа архиепископов Кентерберийского и Йоркского на буллу папы [Льва XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) «Apostolicae Curae». Издал ряд сочинений англ. богослова XVI - нач. XVII в. Эндрюса Ланселота, еп. Уинчестерского (Andrewes Lancelot. Preces Privatae. L., 1903). В 1909 г. избран почетным д-ром философии и лит-ры Лувенского ун-та, в 1914 г.- почетным д-ром богословия Даремского ун-та, в 1926 г.- членом Британской академии.

За поддержку серб. студентов в Оксфорде во время первой мировой войны награжден орденом св. Саввы Сербского.

Изданное им собрание древних литургий основано на аналогичной книге Хаммонда (Hammond C. E. Liturgies Eastern and Western. Oxf., 1878), к-рую Б. дополнил и прокомментировал. Из запланированных 2 томов вышел в свет только 1-й, содержащий вост. литургии. Работе над комментариями предшествовали долгие годы исследований и ряд поездок по мон-рям христ. Востока. Греч. и лат. литургические тексты в книге приводятся на языке оригинала с параллельным переводом на англ., тексты на др. древних языках - только в переводе. Несохранившиеся литургии Б. реконструировал на основе доступных ему источников. Книга Б. с т. зр. совр. науки во многом устарела, но не потеряла своего значения, т. к. подобные собрания больше не издавались, существуют только совр. критические издания отдельных литургий или собрания анафор (наиболее авторитетное - Hänggi, Pahl. Prex Eucharistica).

Не менее известная кн. Б. «Английский обряд» (The English Rite. L., 1915. 2 vol.) представляет собой критическое издание различных версий [«Книги общих молитв»](<https://pravenc.ru/text/ Книги общих молитв .html>).

## Литература

Bate H. N. Brightman // Proc. of the British Academy. 1933. Vol. 19. P. 345-350; Ollard S. L. Brightman // Dictionary of National Biography, 1931-1940. L., 1950. P. 103.

А. А.  Ткаченко
