---
article_title: БРАУЛИО
author: Д. В.Зайцев
volume: '6'
page_numbers: 216-217
source_url: https://pravenc.ru/text/153371.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:47:25Z'
---

[лат. Braulio] (ок. 590 - ок. 651), свт. (пам. зап. 26 марта), еп. г. Цезаравгуста (совр. Сарагоcа, Испания), церковный писатель. Сведения о его жизни содержатся в биографической заметке, к-рую он добавил к соч. св. [Исидора](https://pravenc.ru/text/Исидор.html), еп. Севильского «О знаменитых мужах», в произведении с одноименным названием св. [Ильдефонса](https://pravenc.ru/text/Ильдефонс.html), архиеп. Толедского, в анонимной Кордубской (Кордовской) хронике VIII в., где сообщается о деятельности Б. на [Толедских Соборах](<https://pravenc.ru/text/Толедских Соборах.html>) (MGH. AA. T. 1. Pars 1. P. 340).

Б. родился в знатной испано-романской семье, мн. ее представители были церковными деятелями. Под рук. старшего брата Иоанна, к-рый в 619 г. был избран еп. г. Цезаравгуста, он получил образование. В нач. 20-х гг. VII в. Б. переехал в г. Гиспалис (совр. Севилья) и стал учеником св. Исидора Севильского. Б. был вдохновителем и редактором трактата св. Исидора «Этимология». В 626 г. Б. возвратился в Цезаравгусту и после смерти еп. Иоанна (631) занял кафедру. Участник Толедских Соборов 633, 636, 638 гг. На Толедском Соборе 638 г. Б. вступил в конфликт с папой [Гонорием I](<https://pravenc.ru/text/Гонорием I.html>), обвинившим испан. епископов в неисполнении пастырских обязанностей, в частности в непринятии мер против иудеев, к-рые, формально став христианами, продолжали исполнять предписания иудаизма. В доказательство неправоты папы Б. привел постановления Собора, подтверждавшие гос. законы, предусматривавшие различные наказания, вплоть до лишения имущества и гражданских прав, для тех адептов, кто не отказался от религ. общения с прежними единоверцами. В это же время по просьбе общины обращенных евреев г. Толедо Б. составил от их имени исповедание христ. веры (Professio seu Confessio iudaeorum civitatis Toletanae), к-рое было представлено Собору и впосл. послано папе Гонорию. В 646 г. кор. Хиндасвинд назначил цезаравгустинского архидиак. Евгения епископом г. Толедо (Евгений III). Поскольку Б. хотел видеть Евгения своим преемником, он просил короля отменить это решение. Однако последний был непреклонен, поэтому Б. отказался приехать на очередной Толедский Собор в 646 г., проходивший под председательством Евгения III. После смерти Хиндасвинда Б., желая сохранить мир и стабильность в гос-ве, поддержал право на престол его сына Рекесвинда. Новый король ок. 650 г. отправил Б. рукопись с просьбой отредактировать ее. По всей видимости, это был проект вестгот. законодательства, известный как Forum iudicium (одобрен Толедским Собором 653 г.).

Почитание Б. началось лишь с XIII в., после того как еп. Сарагоcы [Валерий](https://pravenc.ru/text/Валерий.html) в 1290 г. обрел мощи святителя. В XIV в. было составлено житие Б., вошедшее в сборник житий др. испан. епископов вестгот. периода: Исидора Севильского, [Леандра](https://pravenc.ru/text/Леандра.html) Севильского и др.

Б. обладал познаниями в области античной словесности, святоотеческого наследия. В Цезаравгусте он собрал крупную б-ку сочинений христ. авторов, а также устроил скрипторий, где переписывались тексты Свящ. Писания и творения отцов Церкви, рукописи высылались всем, кто просил об этом.

Корпус сочинений Б. состоит из 44 посланий, Жития святого Емилиана и гимна в честь этого подвижника, впосл. вошедшего в вестгот. (мосарабскую) литургию. Послания Б. весьма разнообразны: это и дружеская переписка, и наставления в духовной жизни, и слова утешения, и обсуждение различных богословских и научных вопросов из области экзегетики, литургики, аскетики, хронологии.

Житие св. Емилиана, монаха, к-рый основал обитель, впосл. названную Сан-Мильян-де-ла-Коголья, Б. написал по просьбе своего брата еп. Иоанна. Ок. 680 г. Валерий Бергиденский включил это житие в составленный им сборник аскетическо-агиографических сочинений. Б. также приписываются «Эпитафия Антонине» - элегия, написанная на смерть жены знатного гота Вистремира, и «Страдания Цезаравгустинских мучеников».

## Сочинения

CPL. № 1203, 1230-1233, 1268; Opera Omnia // PL. 80, Col. 639-720; Epistolarium / Еd. L. Riesco Terrero. Sevilla, 1975.

## Источники

Ildefonsus episcopus Toletanus, St. De Viris Illustribus // PL. 96. Col. 195; Eugenius episcopus Toletanus. Carmen 21 // MGH. AA. T. 14. P. 284 sqq.; Acta SS. Mart. T. 2. P. 635-638.

## Литература

Lynch C.-H. Saint Braulio. Wash., 1938; Perez de Urbel J. Braulio // DHGE. T. 10. Col. 441-453.

Д. В.  Зайцев
