---
article_title: БРАХМАНЫ
author: Я. В.Васильков
volume: '6'
page_numbers: '221'
source_url: https://pravenc.ru/text/153385.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:47:37Z'
---

группа древнеинд. священных текстов, ритуальный и мифологический комментарий к [Ведам](https://pravenc.ru/text/Ведам.html). Этимологически термин может быть понят как «содержащий интерпретацию брахмана» и как «созданный брахманами», т. е. сословием жрецов.

Период создания Б. предположительно определяют X-VII вв. до Р. Х. Эти тексты в основном прозаические и содержат ритуальные предписания (видхи) и разъяснения (артхавада), причем последние относятся как к деталям ритуала, так и к текстам сопутствующих ведийских гимнов. Б. примыкают к различным ведам (самхитам) и принадлежат различным школам ведийской экзегезы. К Ригведе относятся Б. Айтарея и Каушитаки, к Яджурведе - Тайттирия (традиция «Черной Яджурведы») и Шатапатха («Белая Яджурведа»), самая большая по объему и наиболее интересная по содержанию из Б. Это название можно перевести как «Брахмана ста путей», что определяет деление текста на 100 глав. Среди Б. Самаведы важнейшими являются Панчавимша и Джайминия. Позже других, по-видимому, появилась Б., приписанная к Атхарваведе,- Гопатха. Ряд текстов, известных в древности, до наст. времени не дошли.

Идейное содержание Б. составляет мистика жертвенного обряда. Детали ритуала жестко сопрягаются с элементами мифа и с различными составляющими космоса; т. о. утверждается мысль о связи (или тождестве) акта жертвоприношения с процессами, протекающими в мифологическом космосе (или психокосме). Специалисты выявляют в Б. элементы «протонаучных» теорий: из концепции «жизненных дыханий» (пран) впосл. развилась традиц. древнеинд. физиология; на базе мистической фонетики, грамматики и приема «этимологической реинтерпретации», призванной обнаружить глубинное мистическое значение в каждом слове обрядовых формул, образовалась классическая инд. лингвистика. В тексты Б. вкраплены древнейшие в инд. лит-ре изложения мифов (в гимнах вед мифы лишь подразумеваются, сжаты до эпитетов божеств, даны краткими отсылками или намеками), сказания эпического характера, легенды. Наиболее известны сказание о любви царя Пурураваса и небесной девы Урваши (Шатапатха-брахмана), инд. версия мифа о потопе (Там же), сюжет о чудесном спасении силой молитвы приносимого в жертву брахманского сына Шунахшепы (Айтарея-брахмана).

## Литература

Эрман В. Г. Очерк истории ведийской лит-ры. М., 1980. С. 142-160; Семенцов В. С. Проблемы интерпретации брахманической прозы. М., 1981; Gonda J. Vedic Literature. Wiesbaden, 1975; Bhattacharji S. Literature in the Vedic Age: In 2 vol. Calcutta, 1984-1986.

Я. В.  Васильков
