---
article_title: БРАГСКИЙ ОБРЯД
volume: '6'
page_numbers: 136-137
source_url: https://pravenc.ru/text/153307.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:46:29Z'
---

[лат. ritus bracharensis или consuetudo bracarensis ecclesiae], один из местных вариантов [римского обряда](<https://pravenc.ru/text/римский обряд.html>), практиковавшийся с XII-XIII вв. в кафедральном соборе г. Брага (Сев. Португалия) и в нек-рых приходах Брагского архиеп-ства. Элементы Б. о. встречаются также в богослужении малабаро-католич. Церкви (Индия).

Первое упоминание о брагской литургической практике встречается в послании папы Вигилия (537-555), отправленном в 538 г. еп. Браги Профутуру в ответ на его запрос об особенностях рим. богослужения (PL. 84. Col. 829-832; также PL. 69. Col. 15-20). Через неск. лет на I Брагском Соборе (561) были приняты каноны, изменявшие богослужебную практику в соответствии с указаниями папы Вигилия (PL. 84. Col. 565-567). Из актов Собора также известно, что в архиеп-стве вводился единый чин вечернего и утреннего псалмопения, отличный от монашеского (1-й канон), унифицировалась лекционарная система (2-й канон) и запрещалось употребление за богослужением иных гимнографических сочинений, кроме псалмов и текстов из канонических писаний ВЗ и НЗ (12-й канон).

Изменение политической ситуации на Пиренейском п-ове привело к унификации литургической практики в этом регионе, что нашло свое отражение во 2-м каноне IV Толедского Собора (633), к-рый устанавливал единое богослужение во всех церквах Испании и Нарбонской Галлии (PL. 84. Col. 365). Акты Собора были подписаны и архиеп. Браги Юлианом, и богослужение там стало совершаться по [испано-мосарабскому обряду](<https://pravenc.ru/text/испано-мосарабскому обряду.html>).

В 716 г. Брага была разрушена сарацинами до основания и восстановлена только в 1070/71 г. С этого времени можно говорить о развитии собственно Б. о. (Rocha. P. 474). До 1076 г. богослужение в Браге, по-видимому, совершалось по испано-мосарабскому обряду. Однако при папе Григории VII (1073-1085) в испан. землях повсеместно насаждался рим. обряд. Через год после Собора в Бургосе (1080), одобрившего действия папы, в Браге вводится рим. богослужебный чин (J. Matoso). Тем не менее брагское духовенство продолжало изредка пользоваться богослужебными книгами по испано-мосарабскому обряду, а отдельные элементы этого обряда перешли и в Б. о., к-рый в качестве самостоятельной традиции упоминается в источниках с XIII в. (Rocha. P. 44-45).

До сер. XVI в. богослужебная практика кафедрального собора Браги была абсолютным авторитетом для всего архиеп-ства настолько, что Римская Церковь совсем перестала упоминаться в источниках как образец для подражания. От XII в. сохранились полные литургические рукописи брагского происхождения: т. н. Миссал Матеуса (Biblioteca Pública e Arquivo Distrital de Braga. N 1000), найденный в 1925 г., и Понтификал (Porto, Biblioteca Municipal. N 1134); от XIII в.- только один Понтификал (Lisbonne. Bibl. Nat. Alc. 162). В самом раннем из сохранившихся брагских Бревиариев, т. н. Бревиарии Суэйру (Bibl. Publique de Braga. N 657, XV в.), по содержанию относящемуся к XIV в., заметны внешние влияния прежде всего [галликанского обряда](<https://pravenc.ru/text/галликанского обряда.html>). Для нек-рых служб имеются параллели только в клюнийских монашеских Антифонариях и Лекционариях, а также в богослужебных рукописях Аквитании (Rocha. P. 476).

Лишь после издания Breviarium Quignones (см. в ст. [Бревиарий](https://pravenc.ru/text/Бревиарий.html)) приходы Брагского архиеп-ства стали переходить на собственно рим. литургические книги (Idem. P. 483-485). В XVII-XVIII вв. архиепископы Браги стремились сохранить право на особое богослужение и не раз обращались в Рим с просьбой разрешить службу more bracarense («по обычаю Браги»), однако уже в решениях Синода 1594 г. и в Статутах кафедрального капитула (церковного совета при архиепископе) от 18 окт. 1600 г., признававших решения [Тридентского Собора](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>), официально подтверждалось сохранение «обычаев Браги» (Ferreira. P. 204-205; Rocha. P. 486). В 6-й гл. Статутов утверждалось, что канонические часы и служба по усопшим должны читаться согласно местным Бревиариям и Псалтирям. При этом для частного употребления и на мессах без пения чаще использовались рим. книги (Ferreira. P. 199).

В кон. XIX в. противостояние сторонников и противников Б. о., хотя уже и очень близкого к рим., привело к церковному расколу. Только после того как издание книг Б. о. было одобрено конституцией папы Бенедикта XV «Sedis huius apostolicae» (AAS. XII. 1920. P. 317-320), в 1920-1922 гг. был переиздан первый печатный брагский Бревиарий 1494 г. (Breviarium bracarense), а в 1924 г., после буллы «Inter multiplices» (AAS. XII. 1924. P. 8),- первый печатный Миссал 1498 г. (Missale bracarense). Большую роль в возрождении Б. о. сыграл еп. Мануэл Виэйра ди Матуш (1915-1932). После [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) Б. о. был признан равночестным с римским.

## Литература

Ferreira J. A. Estudios historico-litúrgicos: Os ritos particulares das Igrejas de Braga e Toledo. Coïmbre, 1924; Ribeiro de Vasconcelos A. Notas litúrgico-bracarenses // Congresso litúrgico nacional. Braga, 1927. P. 177-255; King A. A. Liturgies of the Primatial Sees. L., 1957. P. 155-285; Matoso J. Data da introduçâo da liturgia romana na diocese de Braga // Ora et labora: Rev. Liturgica Beneditina. Singeverga, 1963. Vol. 10. P. 135-144; Bragança J. O. Um pontifical de Braga do s. XIII // Bol. Intern. de Bibliografia Luso-brasileira. Lisboã, 1963. Vol. 4. P. 637-645; idem. Preces galicanas no Missal de Braga // Lusitania sacra. Lisboã, 1964/1966. Vol. 7. P. 217-236; idem. A Liturgia de Braga // Miscellànea en Memoria de D. M. Férotin. Madrid; Barcelona, 1965. P. 259-281; idem. A carta do papa Vigílio ao arcebispo Profuturo de Braga // Acta do congresso de Estudos do XIII centenário da morte de S. Frutuoso. Braga, 1967. Vol. 21. P. 65-91; idem. O ‘Ordo Missae' de Braga // O distritto de Braga. Braga, 1968. Vol. 5. P. 1-34; idem. Missal de Mateus: Manuscrito 1000 da Biblioteca Pública e Arquivo Distrital de Braga. Lisbonne, 1975; idem. Pontifical de Braga do século XII: Porto, Biblioteca Municipal, ms. 1134 // Didascalia: O distritto de Braga. Braga, 1977. Vol. 7. P. 309-397; Costa A. Braga: Rito // Verbo: Enciclopédia Luso-brasileira de cultura. Lisbonne, 1965. Vol. 3. Col. 1749-1750; Rocha P. R. L'Office Divin au Moyen Âge dans l'Église de Braga: Originalité et dépendances d'une liturgie particulière au Moyen Âge. P., 1980.
