---
article_title: БРАТИЛО ФЛОР
author: В. В. Игошев
volume: '6'
page_numbers: '190'
source_url: https://pravenc.ru/text/153341.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:46:58Z'
---

серебряных дел мастер; вероятно, Флор - его крестильное имя. Работал в Новгороде, в 1-й пол. XII в. изготовил чеканный серебряный золоченый кратир (чеканный сосуд), являющийся уникальным образцом рус. торевтики (НГОМЗ). Кратир (высота 21 см) в виде глубокой чаши имеет в плане квадрифолий, 2 фигурные S-образные ручки, украшенные восьмилепестковыми цветочными розетками. Предназначался для причастия, о чем свидетельствует литургическая надпись, вырезанная по его венцу: «<span class="cu">Пи</span> <span class="cu">те</span> <span class="cu">отъ</span> <span class="cu">неѧ</span> <span class="cu">вси</span> …». На дне с нижней стороны сосуда расположена гравированная подпись мастера: « <span class="cu">помози</span> <span class="cu">рабоꙋ</span> <span class="cu">своемоꙋ</span> <span class="cu">ълоровн</span> <span class="cu">ратило</span> <span class="cu">д</span> <span class="cu">лалъ</span> ». Кратир традиционно связывают с именами новгородского посадника Петрилы Микулича и его жены Варвары, вложившими его в новгородский Софийский собор, о чем сообщается в черневой надписи, сделанной на поддоне: «<span class="cu">сь</span>  <span class="cu">съсꙋдъ</span> <span class="cu">етриловъ</span> <span class="cu">и</span> <span class="cu">женъи</span> <span class="cu">его</span> <span class="cu">арвары</span> ». На стенках кратира чеканные рельефные фигуры в рост Иисуса Христа, Божией Матери и тезоименитых вкладчикам сосуда ап. Петра и вмц. Варвары. Рельефы фигур, изысканный растительный орнамент, резные колончатые надписи отличает виртуозная отделка. Известны визант. евхаристические чаши подобного типа (напр., X-XI вв., Музей собора Сан-Марко. Венеция), а также аналогичный сосуд работы рус. мастера [Косты](https://pravenc.ru/text/Косты.html) (НГОМЗ).

## Литература

Покровский Н. В. Древняя ризница новгородского Софийского собора // Тр. XV Археол. съезда в Новгороде. М., 1914. Т. 1. С. 42-60; Рыбаков Б. А. Ремесло Др. Руси. М., 1948. С. 294-298; Бочаров Г. Н. Художественный металл Др. Руси. М., 1984. С. 244-252; Декоративно-прикладное искусство Великого Новгорода: Худож. металл XI-XV вв. / Под ред. И. А. Стерлиговой. М., 1996. С. 115-116; Медынцева А. А. Грамотность в Др. Руси: По памятникам эпиграфики X - 1-й пол. XIII в. М., 2000. С. 155-166.

В. В. Игошев
