---
article_title: БРИТАНСКАЯ БИБЛИОТЕКА
author: А. А. Ткаченко, А. А. Турилов
volume: '6'
page_numbers: 251-253
source_url: https://pravenc.ru/text/153447.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:48:40Z'
---

[англ. The British Library], национальная б-ка Великобритании, одна из крупнейших б-к в мире. Образована в 1972 г. в результате слияния Б-ки [Британского музея](<https://pravenc.ru/text/Британского музея.html>) (British Museum Library) и Национальной абонементной научно-технической б-ки (National Lending Library for Science and Technology) (принятый парламентом Акт вступил в действие 1 июля 1973). Б. б. является вневедомственной гос. орг-цией и финансируется Департаментом культуры, информации и спорта. Ее собрания формировались в течение последних 250 лет и отражают все области знания и почти все эпохи письменной истории человечества. Фонды составляют ок. 150 млн ед. хр. более чем на 400 языках мира (в т. ч. 260 тыс. наименований журналов, 4 млн карт, 8 млн почтовых марок) и охватывают период с IV в. до Р. Х. до наст. времени. Каждый год в Б. б. приходит до 3 млн новых поступлений, а общая протяженность полок увеличивается на 12 км.

Б. б. общедоступна, ежегодно предоставляет пользователям более 4 млн книг и др. материалов. При этом постоянно возрастает число читателей, использующих Интернет, где выставлена большая часть каталогов б-ки (в 2002 ок. 500 тыс. чел. посетили читальные залы и 6 млн пользователей обратились к электронному каталогу). Б. б.- крупный научно-исследовательский центр, где действуют постоянные экспозиции, регулярно проводятся тематические и историко-культурные выставки, международные форумы и конференции. Исследовательская деятельность находит выражение в научных публикациях и информационных бюллетенях, подготовкой к-рых занимаются как штатные сотрудники б-ки, так и приглашенные специалисты. На странице Б. б. в Интернете регулярно выставляется электронная версия ж. «British Library Journal». Б-ка предлагает также широкий выбор учебных и образовательных программ всех уровней.

До сер. XIX в. все коллекции располагались в основном здании Британского музея. В 1857 г. для б-ки было построено новое здание, к-рое сильно пострадало от бомбардировок во время второй мировой войны и было реконструировано в 1945 г. В связи с нехваткой места в 60-х гг. начался перевод ряда коллекций в др. здания. Одновременно с оформлением Б. б. в качестве самостоятельного учреждения было принято решение о строительстве целого комплекса в р-не Сент-Панкрас в Лондоне. Офиц. открытие состоялось в июне 1998 г. Новое здание Б. б. стало самым большим общественным сооружением, построенным в Великобритании в XX в. (общая площадь - 112 тыс. кв. м).

### Рукописи и редкие издания, хранящиеся в библиотеке

#### Рукописный фонд

Б. б. насчитывает более 300 тыс. ед. хр. Его основой являются 3 частные коллекции: антиквара сэра Роберта Коттона (1571-1631; собр. Cotton), врача и натуралиста сэра Ханса Слоуна (1660-1753; собр. Sloane) и гос. деятелей герц. Роберта Харли (1689-1724; собр. Harley) и его сына Эдуарда (1661-1741), к-рые в разное время были переданы в дар или проданы гос-ву, а в 1753 г. объединены в составе б-ки Британского музея.

В 1757 г. к ним были добавлены Королевская коллекция (собр. Royal), собиравшаяся англ. королями - от Эдуарда IV до Георга II, и чуть позже - б-ка кор. Георга III (1760-1820) (собр. King's Library). В XIX в. фонды б-ки существенно пополнили коллекции юриста Фрэнсиса Харгрейва (1741-1821; собр. Hargrave), историка античности Чарлза Бёрни (1757-1817; собр. Burney) и Томаса Ховарда, графа Арундельского (1585-1646) (последняя была разделена его внуком между Гербовой коллегией (College of Arms) и Королевским об-вом (Royal Society), рукописи к-рого в 1831 г. были куплены Британским музеем и составили собр. Arundel).

Кроме указанных к «закрытым», т. е. более непродолжающимся, коллекциям относятся: собр. Лансдаун (Lansdowne), купленное Британским музеем в 1807 г. у наследников сэра Уильяма Петти, 1-го маркиза Лансдауна (1737-1805), в состав к-рого входит архив известного гос. деятеля лорда Уильяма Сесила (1520-1598); cобр. Стоу, принадлежавшее 1-му герц. Букингемскому и Шандосскому Ричарду († 1839), к-рый жил в поместье Стоу-Хаус около Бакингема (архив куплен брит. Парламентом в 1883 г., и большая часть рукописей, за исключением ирл., к-рые были переданы в б-ку Ирландской академии в Дублине, оказалась в Британском музее); собр. Ашли, получившее название от улицы, на к-рой проживал его прежний владелец, библиограф и коллекционер Т. Дж. Уайз (1859-1937), состоящее в основном из рукописей англ. поэтов и прозаиков XVII-XIX вв., в свою очередь подразделяющихся на собрания полных рукописей (Ashley MSS) и рукописных фрагментов (Ashley A и B series).

Последние крупные поступления в Б. б. в XX в.- коллекция иллюминированных рукописей, принадлежавших Генри Йейтсу Томпсону (1838-1928; собр. Yates Thompson), и автографы известных музыкантов и литераторов, собранные С. Цвейгом (1881-1942; собр. Zweig).

Больше всего рукописей находится в фонде Additional, к-рый с 1756 г. постоянно пополняется новыми (собр. Add.). Много рукописей приобретено на средства Бриджуотерского фонда, основанного Фрэнсисом Генри Эджертоном (1756-1829), вложившим в него 12 тыс. фунтов стерлингов, он также передал в дар Британскому музею 67 ценнейших рукописей, ставших основой собр. Egerton.

#### Уникальные и особо ценные рукописи

В Б. б. находятся древнейшие кодексы Библии на греч. (Codex Sinaiticus, IV в., и Codex Alexandrinus, V в.) и лат. (Codex Palatinus, V в.), Линдисфарнские Евангелия (Lindisfarne Gospels) (Cotton MS. Nero D. 4, VII в.), Евангелие 1355/56 г. последнего христ. правителя Болгарии царя Ивана Александра (1331-1371), копия Самаритянского Пятикнижия, 4 из 6 основных рукописей Англо-саксонских хроник XI в., единственная рукопись XI в. англо-саксонской поэмы «Бeовульф», 2 экз. «Великой хартии вольностей» 1215 г. (Magna Charta), оригинал романа Т. Мэлори «Смерть Артура», геральдические свитки (Камденский свиток, 1280), «Поэма об осаде Карлаверока», 1300), записные книжки Леонардо да Винчи и мн. др.

Большой интерес для исследователей представляет собрание греч. и лат. текстов на папирусах и остраконах, содержащих библейские, литургические, святоотеческие, светские и др. тексты (напр., папирусные фрагменты неизвестного апокрифического Евангелия II в., греч. Евангелие Фомы из Оксиринха; при этом древнеегип. папирусы хранятся в Британском музее, а коптские - в Восточной коллекции).

В XX в. поступление новых рукописей значительно сократилось, но тем не менее за последние 20 лет Б. б. приобрела такие ценные рукописи, как Шерборнский Миссал, письма герц. Эссекского кор. Елизавете I, архив графов Спенсеров и др.

#### Восточная коллекция

Включает собрание книг и рукописей библиотеки Восточно-Индийской компании (1600-1858), к-рая в 1858 г. была передана мин-ву Индии (The India Office Library). Однако систематическое коллекционирование почти прекратилось в 30-х гг. XX в. и было возобновлено лишь в 60-х гг. До 1982 г. б-ка мин-ва Индии и б-ка Британского музея собирали материалы по отдельности. Помимо изданий из Юж. и Юго-Вост. Азии в Б. б. хранится много книг на иврите (ок. 100 евр. инкунабул), а ее коллекция арм. печатных изданий входит в число 5 самых крупных в мире.

С 1993 г. активно развивается международный проект Дуньхуан, получивший свое название от «Пещеры тысячи будд» на Шёлковом пути, в к-рой в 1907 г. были найдены первая в мире датированная печатная книга - Алмазная сутра 868 г. и древние буддийские рукописи. В наст. время Дуньхуан - это собрание более чем 26 тыс. оригиналов и копий рукописей и печатных изданий из Центр. Азии.

#### Другие коллекции

Собрание первопечатных и редких книг состоит из печатных материалов, изданных в Европе до 1851 г., а на Британских о-вах - до 1915 г. Среди наиболее ценных - Библия Гутенберга 1455 г. Огромный интерес представляют также Музыкальная, Филателическая, Картографическая и Театральная коллекции

В наст. время приоритетными направлениями для Б. б. являются всестороннее развитие средств массовой коммуникации, упрочение партнерских связей с др. крупными хранилищами информации во всем мире и распространение высшего образования. С этой целью сотрудниками б-ки разработан и принят к исполнению ряд долгосрочных проектов. Чтобы сделать максимально доступными для исследователей и неспециалистов сокровища мирового научного и культурного наследия, а также для облегчения поиска и лучшей сохранности информации фонды б-ки активно переводятся на электронные носители. Новые тенденции выражаются в переходе на амер. стандарт электронной каталогизации (US MARC21), более строгом отборе поступающих в б-ку материалов, увеличении доли совр. печатных и электронных изданий на англ. языке, мониторинге интересов постоянных пользователей и привлечении новых, в первую очередь за счет возможностей Интернета, внедрении развлекательных и общеобразовательных программ.

Адрес офиц. сайта Б. б. в сети Интернет: http://www.bl.uk.Печатные каталоги рукописных и старопечатных собраний: Planta J. A Catalogue of the Manuscripts in the Cottonian Library Deposited in the British Museum. L., 1802; A Catalogue of the Harleian Manuscripts in the British Museum. L., 1808-1812. 4 vol.; Catalogue of the Stowe Manuscripts in the British Museum. L., 1895-1896. 2 vol.; Warner G. F. Illuminated Manuscripts in the British Museum. L., 1903. Ser. 1-4; Watson A. G. Catalogue of Dated and Datable Manuscripts c. 700-1600 in The Department of Manuscripts, The British Library. L., 1979. 2 vol.; Church Slavonic entries from the British Library General Catalogue / Prep. by Brad Sabin Hill. L., 1992; Cyrillic books printed before 1701 in British and Irish Collections: a Union Catalogue / Comp. by R. Cleminson etc. L., 2000.Лит.: Treasures of the British Library / Ed. N. Barker. L.; N. Y., 1988; Bible Manuscripts Address Book: Treasures of Christianity in the British Library / Ed. S. McKendrick. L., 1999.А. А. Ткаченко 

#### Славянские рукописи

Собрание слав. рукописей Б. б. сравнительно невелико - 70 кодексов и отрывков из рукописей XIV-XIX вв., что составляет примерно 1/3 слав. рукописного фонда Великобритании. Наиболее значительная часть собрания - коллекция южнослав. пергаменных рукописей Р. Керзона, приобретенная им на Афоне во время 2-го путешествия по Ближ. Востоку (1837) и переданная его наследником в Британский музей. Среди них наиболее известны болг. лицевое Евангелие тетр царя Ивана Александра 1356 г. (Add. 39 627), украшенное 366 миниатюрами (в т. ч. портретом царской семьи), серб. Евангелие тетр [Иакова](https://pravenc.ru/text/Иаков.html), митр. Серрского (1354-1355), с портретом заказчика (Add. 39 626), болг. Видинское Евангелие (сер. XIV в.; Add. 39 625) и др. В коллекции Б. б. имеется также целый ряд болг. и серб. рукописей XIV-XV вв., поступивших др. путями, напр. отрывок серб. Евангелия тетр архиеп. Даниила (1329) из кодекса, сгоревшего в ХХ в. в афонском мон-ре св. Павла (Add. 19 393), сербско-болг. сборник житий на янв. (XV в.) (Add. 41, 087) и др.

Древнейшие восточнослав. памятники этого собрания представлены отрывками новгородских пергаменных Евангелий XV в. (Add. 34 386), происходящими из одного комплекса с Финляндскими и Шведскими пергаменными отрывками, привезенными во 2-й пол. XIX в. из Швеции археологом Дж. Стивенсом. Среди более поздних рукописей - Евангелие тетр московского происхождения кон. XV в., созданное в мастерской Михаила Медоварцева, с 4 миниатюрами (Egerton 3045), Лондонский список Вологодско-Пермской летописи (Cotton. Vitellius F X), греческо-рус. Псалтирь 2-й пол. XVI в. (Harley 5723), лицевой список XVII в. Сказания о Мамаевом побоище с 64 миниатюрами, отражающими оригинал раннего XVI в. (Yates Thompson 51), словари, азбуки-прописи XVII в. и др.

Лит.: Сырку П. А. Славянские и русские рукописи Британского музея в Лондоне // Сб. ОРЯС. СПб., 1908. Т. 84. №. 4. С. 1-80; Джурова А., Дуйчев И. Славянските тъкописи от Британския Музей и Библиотека. София, 1977; Живкова Л. Четвероевангелието на цар Иван Александър. София, 1980; Cleminson R. A Union Catalogue of Cyrillic Manuscripts in British and Irish Collections. L., 1988. P. 64-178. № 49-118; КМЕ. Т. 2. С. 359; Попов Г. В. Московская рукопись с миниатюрами кон. XV в. из Британского музея [Egerton 3045] // Древнерусское искусство: Проблемы. Атрибуции. СПб., 1993. С. 145-169.А. А. Турилов
