---
article_title: БРЕК
author: Прот.ВикторСоколов
volume: '6'
page_numbers: 234-235
source_url: https://pravenc.ru/text/153411.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:48:02Z'
---

[англ. Breck] Иоанн (1.08.1939, Нью-Йорк), прот. Православной Церкви в Америке, специалист по НЗ и нравственному богословию. Получил степени бакалавра в Брауновском ун-те (1960), магистра богословия на богословском фак-те Йельского ун-та (1965) и д-ра богословия в Гейдельбергском ун-те (1972). Стажировался в Православном богословском ин-те прп. Сергия в Париже (1973-1975). Рукоположен во диакона (13 февр. 1977) и иерея (15 февр. 1977) еп. Ситкинским и Аляскинским Григорием (Афонским) в храме Воскресения Христова в Кадьяке (шт. Аляска). Был директором программы повышения квалификации пастырей Швейцарской Реформистской церкви в Невшателе (1972-1975), профессором НЗ и святоотеческого богословия в ДС св. Германа в Кадьяке (1975-1978), профессором НЗ и зав. заочного отд-ния в Православном богословском ин-те прп. Сергия в Париже (1978-1984) и профессором НЗ и нравственного богословия в Свято-Владимирской ДА в Крествуде (шт. Нью-Йорк; 1984-1996). С 1996 г. проф. Свящ. Писания и нравственного богословия в Православном богословском ин-те прп. Сергия в Париже. Вместе с женой Лин руководит основанным им духовным центром прп. Силуана в окрестностях Чарлстона (шт. Юж. Каролина). Б. является президентом Ассоциации правосл. исследователей биоэтических проблем (Association Orthodoxe d'Études Bio-éthiques) во Франции и председателем комиссии по медицинской этике ПЦА (с 1996). Редактировал журналы «Orthodox Alaska» (Православная Аляска; 1976-1978) и «St. Vladimir's Theological Quarterly» (Свято-Владимирский богословский ежеквартальный журнал; 1985-1996). Является автором предисловия и аннотаций к 3-й и 4-й Маккавейским Книгам в новой аннотированной Библии с неканоническими книгами, изданной в Оксфорде (1991).

## Сочинения

The Power of the Word: In the Worshiping Church. N. Y., 1986; The Legacy of St. Vladimir. N. Y., 1990 (ред.); A Monk of the Eastern Church: Serve the Lord with Gladness. N. Y., 1990 (пер. и ред.); The Spirit of Truth: The Origins of Johannine Tradition. N. Y., 1991; The Shape of Biblical Language: Chiasmus in the Scriptures and Beyond. N. Y., 1994 (пер. на рус.: Православие и Библия сегодня // Альфа и Омега. М., 1996. № 4(11). С. 8-26); The Sacred Gift of Life: Orthodox Christianity and Bioethics. N. Y., 1998; Scripture in Tradition: The Bible and Its Interpretation in the Orthodox Church. N. Y., 2001.

Прот.  Виктор   Соколов
