---
article_title: БРЕНЦ
author: Прот.МихаилДронов
volume: '6'
page_numbers: '236'
source_url: https://pravenc.ru/text/153415.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:48:08Z'
---

[нем. Brenz] Йоханнес (24.06.1499, Вайль-дер-Штадт - 
11.09.1570, Штутгарт), деятель нем. Реформации, один из самых влиятельных евангелических теологов в Юж. Германии. В 1518 г., в период обучения в Хайдельберге, познакомился с И. [Эколампадием](https://pravenc.ru/text/Эколампадием.html) и Э. [Шнепфом](https://pravenc.ru/text/Шнепфом.html), а также стал свидетелем выступления М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html) на генеральном капитуле августинцев. В 1522 г. Б. стал проповедником в г. Швебиш-Халль, где начал проведение церковной реформы: им была упразднена рим. месса и распущены мон-ри. Будучи одним из умеренных реформаторов, Б. оказался на стороне Лютера в его споре об образе присутствия Тела Христова в Причастии, желал сохранения лат. языка церковных гимнов и был сторонником широкого участия светской власти в управлении Церковью. В 1530 г. Б. принял участие в Аугсбургском сейме, в 1552 г.-
в протестант. посольстве на [Тридентский Собор](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>). В 1537 г. возглавил Реформацию в Тюбингенском ун-те. На основе разработанного Б. учения о вездесущии Божием протестант. синод в Штутгарте в 1559 г. принял определение образа присутствия Христа в Евхаристии: Тело Христово присутствует в Св. Дарах реальным образом, поскольку Его человеческая природа участвует в вездесущии Его божества. Б. писал труды по теологии, экзегетике и христ. этике, он - автор первого нем. протестант. катехизиса.

## Сочинения

Zwo Christenliche Sermon D. J. Brentzen Ecclesiasten zu Schwebischen Hall. Straßburg, 1527; Ein Christeliche Predig von erhaltung gemeynes frides. Nurmberg, 1535; De poenitentia, et iis quae ad poenitentiam agendam necessaria. Halae Suevorum, 1544; Pericopae evangeliorum quae visitato more in praecipuis festis legi solent. Ursellis, 1558; Catechismus piae et utili explicatione illustratus. Lpz., 1558; Leben des J. Brenz, des Würtembergischen Reformators / Hrsg. F. Prött. Bielefeld, 1857; Von Milderung der Fürsten gegen die aufrührerischen Bauern. Lpz., 1908; Confessio Virtembergica: das württembergische Bekenntnis von 1552 / Hrsg. v. M. Brecht, H. Ehmer. Holzgerlingen, 1999.

## Литература

Brenz 500: Grafische Vorlagen und Texte zum 500. Geburtstag von J. Brenz / Hrsg. v. M. Bogner. Stuttg., 1999;Fehle I. Johannes Brenz 1499-1570: Prediger, Reformator, Politiker. Schwäbisch Hall, 1999; Baur J. Johannes Brenz. Stuttg., 2000.

Прот.  Михаил   Дронов
