---
article_title: БРОДНИКИ
author: И. О. Князький
volume: '6'
page_numbers: 258-259
source_url: https://pravenc.ru/text/153461.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:48:53Z'
---

[древнерус. бродничи, бродници], обитатели южнорус. степей от Подунавья до Подонья, сформировавшие в сер. XII - 1-й пол. XIII в. военно-политические образования по соседству с Киевской Русью, половцами и Венгрией. Источники свидетельствуют о многочисленности Б. и наличии у них своих воевод. В древнерус. летописях Б. упоминаются вместе с половцами как участники усобиц рус. князей (под 1147 и 1216). Во время битвы на Калке в 1223 г. часть Б. («бродницы старые») во главе с воеводой Плоскыней перешла на сторону монголов, нарушив союз с рус. князьями. В 1254 г. венг. кор. Бела IV в письме к папе [Иннокентию IV](<https://pravenc.ru/text/Иннокентию IV.html>) упоминает Б. (лат. Brodnici) в одном ряду с Русью, Куманией и Болгарией как вост. соседей Венгрии - данников татар.

Происхождение и этническая принадлежность Б. остаются предметом дискуссий. Важнейшим свидетельством является одна из речей византийского историка [Никиты Хониата](<https://pravenc.ru/text/Никиты Хониата.html>) (произнесена в 1190), где Б. (по наиболее вероятному толкованию греч. этнонима οἱ ἐκ Βορδόνῃ) определяются как ветвь «тавроскифов» (традиц. название русских в визант. источниках того времени), что четко отличает их как от команов (половцев), так и от влахов. На основании этого Ф. И. [Успенский](https://pravenc.ru/text/Успенский.html) высказал мнение о преимущественно древнерус. этническом характере Б. На сегодняшний день эта гипотеза остается наиболее обоснованной, хотя высказывались и иные т. зр. Относительно социального происхождения Б. в историографии существует мнение, что их основу составляли беглые холопы и крестьяне из соседних и отдаленных областей Руси, стекавшиеся в степи, где они стали своего рода предшественниками южнорус. казачества, обитавшими в поселениях у речных бродов (Н. Ф. Котляр). В румын. историографии утвердилось мнение о румын. этнической принадлежности Б., однако в наст. время не имеется свидетельств, дающих основания для отождествления этого народа с предками совр. румын (В. П. Шушарин).

Среди Б. было, очевидно, распространено правосл. христианство, о чем свидетельствует упомянутый в рус. летописи факт принесения их воеводой Плоскыней присяги на кресте киевскому кн. Мстиславу Романовичу в 1223 г. В послании кор. Белы 1254 г. русские и Б. названы племенами «неверных», как православные (наряду с язычниками) нередко именовались в зап. источниках. Римская Церковь стремилась обратить Б. наряду с половцами в католичество. Так, в 1227 г. папа [Григорий IX](<https://pravenc.ru/text/Григорий IX.html>) послал миссионеров «к куманам и в соседнюю страну бродников» (in Cumanis et Brodnici terra vicina).

## Источники

Codex diplomaticus Hungariae ecclesiasticus et civilis. Bdpst., 1829. Vol. 1, pars 1. P. 108; Vetera monumenta historiam Hungariae Sacram illustrantia. R., 1860. Vol. 1. P. 93. N 127; ПСРЛ. Т. 1. Стб. 494, 508; Т. 2. Стб. 342; НПЛ. С. 63;Nicetae Choniatae Orationes et Epistulae / Ed. J. L. van Dieten. B.; N. Y., 1972.

## Литература

Успенский Ф. И. Образование Второго Болгарского царства. Од., 1879. Прил. 5. С. 36-37; Пашуто В. Г. Внешняя политика Древней Руси. М., 1968; Котляр М. Ф. Хто такi бродники // Украïнський iст. журнал. 1969. № 5; Князький И. О. Славяне, волохи и кочевники Днестровско-Карпатских земель (кон. IX - сер. XIII в.). Коломна, 1997. С. 204-207.

И. О. Князький
