---
article_title: БРУНО КВЕРФУРТСКИЙ
author: А. В. Назаренко
volume: '6'
page_numbers: 275-276
source_url: https://pravenc.ru/text/153497.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:49:26Z'
---

[Бонифаций; лат. Bruno Querfordensis] (ок. 974, Кверфурт, Саксония - 9.03.1009), сщмч. (пам. зап. 15 окт., 19 июня), миссийный архиепископ, агиограф. Происходил из знатного восточносаксон. рода, учился в школе при магдебургском кафедральном соборе, с 995/97 г. состоял в придворной капелле имп. [Оттона III](<https://pravenc.ru/text/Оттона III.html>), с к-рым был очень близок. Сопровождая императора, в 996/98 г. Б. К. попал в Рим, где под впечатлением мученической кончины пражского еп. сщмч. [Адальберта](https://pravenc.ru/text/Адальберт.html) († 997) поступил в греко-лат. мон-рь в честь святых Алексия и Бонифация (Вонифатия) на Авентине, в к-ром ранее пребывал и св. Адальберт. Возможно, именно здесь Б. К. принял (монашеское?) имя Бонифаций. В Италии он оказался под влиянием идеологов и практиков пустынножительства - св. Нила Нового, бывш. игумена греч. мон-ря в Россано, в 990-е гг. подвизавшегося в одном из дочерних обителей мон-ря [Монте-Кассино](<https://pravenc.ru/text/Монте-Кассино католич  бенедиктинское аббатство.html>), и блж. [Ромуальда](https://pravenc.ru/text/Ромуальда.html) (буд. основателя конгрегации [камальдулов](https://pravenc.ru/text/камальдулов.html)). Покинув Рим, видимо, после восстания там против Оттона III в февр. 1001 г., вместе с блж. Ромуальдом Б. К. принял участие в создании общины пустынножителей близ Равенны, где вместе с императором разрабатывал миссионерские планы с исходной базой в Польше. После внезапной кончины Оттона в 1002 г. Б. К. заручился поддержкой этих планов со стороны папы [Сильвестра II](<https://pravenc.ru/text/Сильвестра II.html>), к-рый вручил Б. К. архиепископский [паллий](https://pravenc.ru/text/Паллий.html) и просил нового герм. кор. [Генриха II](<https://pravenc.ru/text/Генриха II.html>) санкционировать рукоположение Б. К. в archiepiscopus gentium, т. е. миссийного архиепископа без определенного диоцеза. Рукоположение состоялось в 1004 г., однако вспыхнувшая польско-нем. война вынудила Б. К. изменить первоначальные намерения и посвятить себя миссионерским трудам в Венгрии, среди т. н. черных венгров (вероятно, трансильванских секеев) (1004-1007). Есть нек-рые основания полагать, что в 1005-1006 гг., в период краткого мира между Германией и Польшей, Б. К. из Венгрии совершил поездку в Польшу, где встречался с польск. кн. [Болеславом I Храбрым](<https://pravenc.ru/text/Болеслав I Храбрый.html>) и откуда отправил миссийного епископа в Швецию (после первых успехов сведения об этой миссии теряются). Намереваясь приступить к проповеди христианства среди кочевавших в южнорус. степях печенегов, Б. К. из Венгрии прибыл в янв. 1008 г. в Киев, где совещался об устроении печенежской миссии с киевским кн. св. блгв. [Владимиром](https://pravenc.ru/text/Владимир.html) (об этих событиях довольно подробно повествуется в послании Б. К. к Генриху II). Не раз высказывавшееся в рус. науке предположение, будто на Руси Б. К. действовал в качестве политического эмиссара то ли польск. князя, то ли герм. короля, неосновательно. При поддержке Владимира, по всей видимости, в кон. февр. 1008 г. Б. К. отправился из Киева в степь, где оставался до конца лета. Результатами его усилий стали крещение 30 знатных печенегов, заключение русско-печенежского мира и организация Печенежской епископии, на к-рую был поставлен один из прибывших с Б. К. миссионеров. Судя по отсутствию дальнейших сведений об этой епископии, она оказалась эфемерной. Из Руси Б. К. двинулся в Польшу, где с помощью Болеслава I организовал миссионерскую поездку к «пруссам», во время к-рой и претерпел мученическую кончину вместе с 18 спутниками где-то «на прусско-русском пограничье» («in confinio ... Rusciae». Thietm. VI 95; «in confinio Rusciae et Lituae». Annales Quedlinburgenses // MGH. SS. 1839. T. 3. P. 80), т. е., очевидно, в земле ятвягов (в междуречье Немана и Зап. Буга). Содержащиеся в источниках 30-х гг. XI в. (Житии блж. Ромуальда, написанном [Петром Дамиани](<https://pravenc.ru/text/Петр Дамиани.html>), и хронике [Адемара Шабанского](<https://pravenc.ru/text/Адемар Шабанский.html>)) апокрифические сведения о Крещении Руси в результате проповеди Б. К. возникли, вероятнее всего, вслед. контаминации с воспоминаниями о пребывании на Руси нем. миссионеров в 70-х гг. Х в., при киевском кн. [Ярополке Святославиче](<https://pravenc.ru/text/Ярополке Святославиче.html>).

Перу Б. К. принадлежат 3 весьма значительных сочинения, отличающиеся художественными достоинствами: помимо упомянутого послания к кор. Генриху II это Житие пяти братьев-пустынников, пострадавших ок. 1003 г. в Польше, и Житие св. Адальберта Пражского. Эти тексты, равно как и биографические данные, характеризуют Б. К. не только как деятельного миссионера-практика неразделенной Церкви, но и как видного церковного идеолога, к-рый ратовал за сотрудничество христ. государей в деле проповеди среди язычников (Б. К. резко упрекал Генриха II за военный союз с языческим слав. племенным союзом лютичей против христианина Болеслава I). Позиция Б. К. в отношении церковной организации недавно христианизированных земель к востоку от Германской империи не до конца ясна. Похоже, что он был сторонником политики имп. [Оттона I](<https://pravenc.ru/text/Оттон I.html>), направленной на включение их в церковную юрисдикцию империи, и потому сдержанно относился к политической программе Оттона III «renovatio imperii Romanorum» (возрождения Римской империи), приведшей к учреждению в 1000 г. самостоятельной Гнезненской архиепископии в Польше.

## Сочинения

Monumenta Poloniae Historica: N. S. Warsz., 1969. T. 4. Pars 2; 1973. T. 4. Pars 3; Гильфердинг А. Ф. Неизданное свидетельство современника о Владимире Святом и Болеславе Храбром // Рус. беседа. М., 1856. Кн. 1: Науки. С. 1-34 [рус. пер. послания к Генриху II; новый пер. «русского» фрагмента послания см.: Древняя Русь в свете зарубежных источников. М., 1999. С. 314-315].

## Источники

Wibert. Historia de predicatione episcopi Brunonis cum suis capellanis in Prussia et martyrio eorum // Kolberg A. Der hl. Bruno von Querfurt, zweiter Apostel von Preussen // Zschr. für Geschichte und Altertumskunde des Ermlandes. 1884. Bd. 8. S. 105-108; Adémar de Chabannes. Chronique. III 37 / Ed. J. Chavanon. P., 1897. P. 152-153. Not. f.; Vita et passio S. Brunonis episcopi et martyris Querfordensis / Ed. H. Kauffmann // MGH. SS. 1934. T. 30/2. P. 1350-1367; Die Chronik des Bischofs Thietmar von Merseburg und ihre Korveier Überarbeitung. VI 94-95 / Hrsg. R. Holtzmann. B., 1935. P. 386-388; Petri Damiani Vita beati Romualdi. 26-28 / A cura di G. Tabacco. R., 1957. P. 54-64.

## Литература

Voigt H. G. Brun von Querfurt, Mönch, Eremit, Erzbischof der Heiden und Märtyrer. Stuttg., 1907; Kahl H. D. «Compellere intrare»: Die Wendenpolitik Bruns von Querfurt im Lichte hochmittelalterliches Missions- und Völkerrechts // Zschr. für Ostforschung. 1955. Bd. 4. S. 161-193, 360-401; Meysztowicz W. Szkice о świętym Brunie-Bonifacym // Sacrum Poloniae Millennium. R., 1955. T. 5. S. 445-501; Wenskus R. Studien zur historisch-politischen Gedankenwelt Bruns von Querfurt. Münster; Köln, 1956; Widera B. Brun von Querfurt und Russland // Jb. für Geschichte der UdSSR und der volksdemokratischen Länder Europas. 1959. Bd. 3. S. 365-381; Wattenbach W., Holtzmann R. Deutschlands Geschichtsquellen im Mittelalter: Die Zeit der Sachsen und Salier. Köln; Graz, 1967. T. 1. S. 48-52; 1971. T. 3. S. 18\*-21\*; Karwasińska J. Świadek czasów Chrobrego: Brunon z Kwerfurtu // Polska w świecie. Warsz., 1972. S. 91-105; Звiздецький Б. А. Письмове повiдомлення початку XI ст. нiмецького apxieпископа-мiсiонера Бруно про Русь у свiтлi нових археологiчних дослiджень // Укр. iст. журнал. 1987. № 6. С. 119-124; Sansterre J.-M. Le monastère des Saints-Boniface-et-Alexis sur l'Aventin et l'expansion du christanisme dans le cadre de la «Renovatio Imperii Romanorum» d'Otto III // RBén. 1990. T. 100. P. 493-506; Назаренко А. В. Древняя Русь на международных путях. М., 2001. С. 339-356.

А. В. Назаренко
