---
article_title: БРИТАНСКИЕ ШКОЛЫ АРХЕОЛОГИИ
author: Л. А. Беляев
volume: '6'
page_numbers: 253-254
source_url: https://pravenc.ru/text/153449.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:48:42Z'
---

[англ. British Schools of Archeology], исследовательские организации, ставящие целями изучение древностей в Средиземноморье (Италия, Греция, Сирия, Израиль, Египет, Иордания, Ирак, Турция и Иран), а также развитие библейской и христ. археологий.

Старейшей из Б. ш. а. на Востоке является егип. (The British School of Archeology in Egypt, 1905-1954 гг.), остававшаяся ведущей орг-цией до 1926 г., когда У. М. Флиндерс [Питри](https://pravenc.ru/text/Питри.html) перенес работы из Египта в Палестину.

Британская школа археологии в Иерусалиме (The British School of Archeology in Jerusalem) была открыта в 1919 г. на основе уже существовавших [Палестинского исследовательского фонда](<https://pravenc.ru/text/Палестинского исследовательского фонда.html>) (с 1865) и Иерусалимского литературного об-ва (с 1852). После оккупации Иерусалима брит. армией (1917) по инициативе Питри Великобритания объявила себя ответственной за сохранение памятников города. Британская академия создала организационный комитет и назначила первым директором Департамента охраны древностей Палестины и Б. ш. а. в Иерусалиме Дж. Гарстанга. Под рук. Дж. У. [Кроуфута](https://pravenc.ru/text/Кроуфута.html) сотрудниками этой орг-ции были успешно проведены раскопки в Самарии (30-е гг.). Здесь также работала К. М. [Кеньон](https://pravenc.ru/text/Кеньон.html), руководившая раскопками, начатыми Гарстангом на [Иерихоне](https://pravenc.ru/text/Иерихоне.html) (1950) и работами в Иерусалиме (60-е гг.). Одним из директоров Британской школы археологии в Иерусалиме во 2-й пол. ХХ в. был Дж. Уилкинсон, публикатор записок средневек. и раннехрист. паломников в Св. землю. Главные работы этого периода - проект 70-х гг. по исследованию Иерусалима мамлюкского периода (1260-1517), раскопки памятников эпох крестоносцев («Красная башня» на прибрежной равнине, замок Бельмон) и визант. (Зохар в Сев. Негеве) (80-е гг. ). С 1989 г. исследование средневек. и османской архитектуры проводилось по всей стране. В 1990 г. совместно с Тель-Авивским ин-том археологии были проведены работы на Тель-Йизреэле. В Иерусалиме издается ж. «Palestinian Exploratiоn Quarterly», с 1969 г. совместно с Британским ин-том археологии и истории в Аммане выходит ж. «Levant».

Британская школа археологии в Ираке (The British School of Archeology in Iraq), созданная в 1932 г., поддерживает все раскопки англичан, проводимые восточнее Евфрата в Сирии и Ираке. Директора М. Э. Маллоуэн и Дж. Оутс возглавляли раскопки памятников в Арпачии, Талль-Бираке (Телль-Браке), Талль-Римахе, Джемдет-Насре и Нимруде; среди находок - стела Ашшурнасирпала II и коллекции изделий из слоновой кости. В 1970-1980 гг. эта орг-ция проводит охранные работы в Ираке; особое внимание уделяется развитию [ассириологии](https://pravenc.ru/text/Ассириология.html) и пропаганде месопотамской археологии в Британии; издаются специальный ж. «Iraq», серии отчетов и монографий.

В Турции, Иордании и Иране Б. ш. а. носят названия институтов. Британский ин-т археологии и истории в Аммане (The British Institute in Amman for Archeology and History) был создан в 1978 г. как филиал Британской школы археологии в Иерусалиме и проводил работы на территории Иордании, Сирии, Ливана и Саудовской Аравии, исследуя памятники самого широкого временного диапазона - от первобытности до исламского периода. Особый интерес представляют археологические исследования в долине р. Иордан, в районе Керака и [Едома](https://pravenc.ru/text/Едом.html).

Британский ин-т археологии в Анкаре (The British Institute of Archeology at Ankara) был основан в 1948 г. по инициативе Гарстанга. Эта организация проводит исследования регионов юго-вост. побережья Турции, раскопки памятников (особенно эллинистического, рим. и визант. периодов и эпохи хеттов), охранные работы (сводка рим. дорог и мильных столбов), раскопки городов в Писидии, Ликии, Понте и Фригии. Ежегодник ин-та (Anatolian Studies. L., 1952-.) содержит материалы, важные для раннехрист. и визант. археологии.

Британский ин-т персидских исследований (The British Institute of Persian Studies) был основан в 1961 г. как академический центр по руководству полевыми работами в Ираке и вел активные раскопки до кон. 70-х гг. ХХ в. на ключевых для ближневост. археологии объектах (Ярым-Тепе; Пасаргады - столица Кира Великого; Сираф - порт в Персидском зал.; парфянские города и крепости и др.). Его ж. «Iraq» (изд. с 1963) продолжает выходить, хотя полевая деятельность прекращена.

Л. А. Беляев
