---
article_title: БРОК
author: А. В. Муравьёв
volume: '6'
page_numbers: 259-260
source_url: https://pravenc.ru/text/153465.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:48:57Z'
---

[англ. Brock] Себастиан Пол (род. 24.02.1938, Лондон), англ. сиролог, специалист по сир. лит-ре, культуре и церковной истории, библеистике (Септуагинта, Пешитта), иудаике (таргумы, арамеоязычные источники). Член Британской академии (с 1977), чл.-кор. сир. секции Иракской академии (c 1979), почетный доктор Папского Восточного ин-та в Риме (1992), активный участник англикано-несторианского диалога, консультант католическо-несторианского и католическо-монофизитского диалога в рамках орг-ции «Pro Oriente». В 1965 г. окончил Оксфордский ун-т (Тринити-колледж) по отд-нию классической филологии, впосл. занялся арменистикой и сир. исследованиями. В 1964-1967 гг. лектор отд-ния богословия Бирмингемского ун-та. С 1967 г. лектор Оксфордского ун-та и сотрудник его Восточного ин-та, с 1998 г. почетный доктор Бирмингемcкого ун-та. Автор более 20 монографий и более 300 статей.

В область научных интересов Б. прежде всего входит изучение сир. и арам. христ. источников. Его исследования арам. и сир. библейских переводов позволили говорить о многослойном характере [Пешитты](https://pravenc.ru/text/Пешитты.html). Изучение Б. сир. богословской лит-ры и ввод в научный оборот мн. источников помогли лучше понять историю монофизитской и несторианской схизм. Богословские различия между Православием, несторианством и монофизитством, с т. зр. Б., сводятся гл. обр. к различиям в богословском языке, прежде всего в христологии. Изучение Б. сир. версии схолий Псевдо-Нонна к речам свт. [Григория Богослова](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>) позволило яснее понять аудиторию и восприятие риторического и богословского наследия свт. Григория в Византии и на христ. Востоке. Исследования жизни и учения прп. [Ефрема Сирина](<https://pravenc.ru/text/Ефрем Сирин.html>) обогатили науку целостной концепцией его богословских взглядов и особенностей лит. стиля. Б. опубликовал также ряд статей, посвященных развитию сир. аскетической и исторической лит-ры и хронистики, арам. лингвистике, издал 2-й том сочинений прп. Исаака Сирина, сир. версию т. н. монофелитского жития прп. [Максима Исповедника](<https://pravenc.ru/text/Максим Исповедник.html>), сир. перевод письма свт. Кирилла Иерусалимского о попытке воссоздания иерусалимского храма в 362 г. и др. сир. источники.

## Литература

Изд.: Pseudepigrapha Veteris Testamenti Graece: Testamentum Iobi. Leiden, 1967; The Syriac Version of the Pseudo-Nonnos Mythological Scholia. Camb., 1971. (Oriental Publ.; 20); Vetus Testamentum Syriace III, 1: Liber Isaiae. Leiden, 1987; Isaac of Nineveh (Isaac the Syrian). [Ascetical Homilies]. The Second Part: Chap. IV-XLI. Louvain, 1995. (CSCO; 554. Syr 224-225); Two Unpublisched Texts by St. Isaac the Syrian // Sobornost. 1997. Vol. 19. P. 7-33.

## Сочинения

Syriac Perspectives on Late Antiquity. L., 1984. (Variorum CS; 199); Luminious Eye: The Spiritual World Vision of St. Ephrem. R., 1985; Studies in Syriac Spirituality. Kottayam, 1988; Studies in Syriac Christianity: History, Literature and Theology. Aldershot; Brookfield, 1992. (Variorum CS; 357); Holy Women of the Syrian Orient. Berkeley, 1987, 1998 (with S. Harvey); The Bible in Syriac Tradition. Kottayam, 1989; The Christology of the Church of the East // Традиции и наследие Христ. Востока: Мат-лы междунар. конф. / Д. Е. Афиногенов, А. В. Муравьев. М., 1996. С. 159-179 (рус. пер.: ВДИ. 1995. № 2. С. 39-53); From Ephrem to Romanos: Interactions between Syriac and Greek in Late Antiquity. Aldershot; Brookfield (GB), 1999. (Variorum CS; 664).

## Литература

Библиогр.: The Bibliography of Dr. S. P. Brock // A Festschr. for S. Brock. Oxf., 1993. P. 4-22.

А. В. Муравьёв
