---
article_title: БРОДОВИЧ
author: А. Е. Петров
volume: '6'
page_numbers: '259'
source_url: https://pravenc.ru/text/153463.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:48:55Z'
---

Бродóвич Иосиф Александрович (1871, Волынская губ.- после 1917?), правосл. богослов, библеист. Род. в семье священника. В 1884-1887 гг. обучался в Житомирском ДУ, в 1887-1893 гг.- в Волынской ДС. В 1897 г. окончил КДА со степенью канд. богословия. Канд. соч. Б. «Книга пророка Осии» было признано рецензентами (проф. А. А. [Олесницким](https://pravenc.ru/text/Олесницким.html) и В. П. [Рыбинским](https://pravenc.ru/text/Рыбинским.html)) весьма удовлетворительным и рекомендовано к переработке в магист. диссертацию. По определению ученого cовета академии Б. был оставлен профессорским стипендиатом на 1897/98 уч. г. и назначен исполняющим должность доцента по кафедре общей церковной истории. В 1899 г. церковно-археологическое об-во избрало его помощником зав. церковно-археологическим музеем при КДА. Под рук. профессора этой кафедры архим. [Димитрия (Ковальницкого)](<https://pravenc.ru/text/Димитрия (Ковальницкого).html>) Б. подготовил и в дек. 1900 г. представил в совет КДА в переработанном виде соч. «Книга пророка Осии: введение и экзегезис» в качестве магист. диссертации. За это сочинение он был удостоен [Макария (Булгакова), премией](<https://pravenc.ru/text/Макария (Булгакова)  премией.html>). После защиты, в нояб. 1901 г., Святейший Синод утвердил Б. в степени магистра богословия, а в дек. удостоил звания доцента. 1 апр. 1903 г. Б. был переведен в Харьковский ун-т и после конкурса назначен на должность экстраординарного профессора по кафедре истории Церкви.

Магист. сочинение Б. является первым и единственным комментарием на рус. языке библейской Книги пророка Осии, включающим текстологический анализ LXX и MT и подробный анализ лексического состава книги. Исследуя обстоятельства и место написания книги, Б. в противовес зап. комментаторам доказывает ее подлинность, с помощью анализа содержания и языка книги показывая несостоятельность мнений о ее принадлежности разным авторам и наличии многочисленных интерполяций. Слабой стороной работы, как отмечали рецензенты, являлось использование комментатором сир. и арам. источников только в переводах. Б. полемизирует с представителями т. н. эволюционной гипотезы (Ю. Вельгаузен, К. Г. Граф, А. Кюнен, Р. Сменд, Б. Штаде и др. ), к-рые на примере прор. Осии обосновывали идею позднейшего происхождения монотеизма. Б. считает, что о пророке можно говорить лишь как об обличителе и вразумителе народа, призывающем вернуться к изначальному откровению. В отличие от протестант. библеистов Б. показывает, что Осия не был принципиальным противником отраженной в Пятикнижии культовой традиции, а боролся только с языческими влияниями. Последующие авторы, занимавшиеся этой темой, в своих исследованиях во многом опирались на его книгу (свящ. Е. Капралов, В. С. [Яворский](https://pravenc.ru/text/Яворский.html)). Б. также автор многочисленных статей и рецензий в периодических изданиях.

## Сочинения

Книга пророка Осии: введ. и экзегезис. К., 1901; Речь перед защитой, соч. «Книга пророка Осии» на магистерском коллоквиуме // ТКДА. 1901. № 12; 30-летие церк.-археол. музея при КДА // Там же. 1903. № 2; Североамериканская епископская церковь // Харьковские ГВ. 1903. № 265; Христианство в Японии // Мирный труд. 1904. № 9; ИППО: К открытию отделения его в Харькове // Южный край. 1904. № 8037; Профессор прот. Т. И. Буткевич: К 25-летнему юбилею // Там же. 1905. № 8411; Палестинское Православное Общество (по поводу 25-летия его деятельности) // Там же. 1907. № 7. С. 35-49; Е. Е. Голубинский // Сб. Харьковского ист.-филол. об-ва в память проф. Е. К. Редина. X., 1910. Т. 19; К избранию епископа на Харьковскую кафедру. Х., 1917.

## Литература

Ист.-филологич. фак-т за первые 100 лет его существования. Х., 1908. С. 301-303.

А. Е. Петров
