---
article_title: БРУНЕЙ
author: Н. А. Толмачёв
volume: '6'
page_numbers: 264-265
source_url: https://pravenc.ru/text/153477.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:49:08Z'
---

[Бруней Даруссалам; Brunei], гос-во в Юго-Вост. Азии на севере о-ва Калимантан (Борнео). Территория: 5,77 тыс. кв. км. Столица: Бандар-Сери-Бегаван (прежнее название Бруней; 74,7 тыс. чел. (2002)); основные города: Куала-Белайт, Сериа, Тутонг, Муара. Офиц. язык - малайский, употребляются также англ. и кит. География. Б. состоит из 2 анклавов, разделенных малайзийским шт. Саравак, и имеет сухопутную границу только с Малайзией, с севера омывается Южно-Китайским м. Климат экваториальный, влажный тропический, жаркий. Население: 354,5 тыс. чел. (2002), 67% составляют малайцы, 22% - китайцы, 11% - аборигенные народности: даяки, ибаны, келабиты, кедаяны и др. Государственное устройство. 1 янв. 1984 г. Б. стал независимым гос-вом с конституционной монархией. Избирательное право отсутствует. Состоит из 4 округов (даерахов). Глава гос-ва - султан, к-рый назначает и возглавляет Совет министров. Законодательная власть принадлежит султану, однопалатный Государственный консультативный совет имеет только совещательные функции; существуют также Религиозный совет, Тайный совет и Совет по наследованию. Все члены 4 советов назначаются султаном. Основной закон - Конституция, принятая 29 сент. 1959 г., дополнения и изменения вносились в дек. 1962 г. и 1 янв. 1984 г. Юридическая система основана на базе англ. общего права, в ряде областей в отношении мусульман действуют нормы шариата. Члены Верховного суда назначаются султаном. В 1992 г. в стране была введена т. н. Малайская исламская монархия, по к-рой в основу гос-ва были положены исламские законы, монархическая система управления и малайские культурные ценности.

### Религия

Большинство населения Б. (68%) исповедует ислам суннитского направления шафиитского толка, имеющий статус гос. религии; 14% - буддизм, 8% - христианство (протестанты и католики) и 10% - приверженцы традиц. культов. Число православных в стране незначительно, в основном это сотрудники дипломатических миссий и проживающие в стране иностранцы; православные храмы отсутствуют. Католическая Церковь с 1997 г. имеет свой диоцез в ранге апостольской префектуры, число католиков приближается к 11 тыс. чел. Имеются 3 католич. прихода. Протестантские Церкви представлены Англиканской Церковью (диоцезом Кучинг, Церковью провинций Юго-Вост. Азии) Методистской церковью и Евангелической церковью Борнео. В стране имеются также общины адвентистов, в т. ч. седьмого дня. Буддизм является религией проживающих в стране китайцев, к-рые также практикуют конфуцианство, даосизм, действует 1 буддийский храм. Индуизм исповедуют выходцы с п-ова Индостан, индуистских храмов нет. Традиционные верования по-прежнему исповедуют большинство даяков и др. аборигенных народностей Калимантана.

### Христианство в Б.

Существование мусульм. султаната на Борнео (Калимантан) известно с XV в.; в период наибольшего расцвета, в XV-XVII вв., он распространил свою власть на сев. побережье острова и ряд соседних островов. В 1580 г. Б. захватили испан. колонизаторы, после их изгнания территория султаната заметно уменьшилась. Первыми миссионерами в стране были 2 испан. монаха-францисканца, прибывшие в султанат в 1587 г. по пути в Манилу. Один из них был убит и обезглавлен. В нач. XIX в. Б. стал центром пиратства и рынков работорговли. В 1841 г. англичанин Дж. Брук захватил Саравак (ныне шт. Малайзии), в 1847 г. Великобритания овладела о-вом Лабуан и навязала Б. неравноправный договор. Новую попытку крестить местных жителей, исповедующих традиц. культы, предпринял итал. миссионер о. Раве, в 1857 г. основавший миссию в Барамбангане неподалеку от г. Бруней. Поначалу его деятельность была довольно успешной, но из-за растущей враждебности мусульм. окружения он был отозван, а крещенные им даяки вернулись к прежним культам. В 1877 г. султан передал в аренду англичанам Сабах (ныне шт. Малайзии). В 1888 г. Б. стал брит. протекторатом. В 1906 г., после открытия нефтяных месторождений, в Б. был назначен брит. представитель. В 1942-1945 гг. Япония оккупировала Б. В 1959 г. была введена Конституция, сохранявшая колониальный режим. В 1962 г. произошло восстание под рук. Народной партии, подавленное в нач. 1963 г. Колониальная зависимость сохранялась до 1984 г.

Успехи деятельности католич. миссионеров были отмечены лишь после первой мировой войны, когда в Б. переселились с о-ва Лабуан неск. католиков-китайцев, первое крещение было зафиксировано 5 марта 1919 г. Поначалу прихожан окормляли священники, приезжавшие с Лабуана, но затем появились и постоянные. До 1952 г. территория Б. входила в состав диоцеза Лабуан, затем была передана в апостольское вик-ство Кучинг (Саравак), в 1959 г. от него отделилось апостольское вик-ство Мири (Малайзия), а в 1997 г. из последнего была выделена апостольская префектура Б. В 30-х гг. XX в. среди местных китайцев, связанных с чиновниками брит. администрации, и представителей аборигенных народностей началась миссионерская деятельность протестантов. Особенно заметный рост числа христиан в Б. наблюдался в 80-90-х гг. XX в.

### Законодательство о вероисповедании

Конституция провозглашает свободу вероисповедания, однако ислам считается офиц. гос. религией страны. Религ. главой мусульман в Б. является султан. Гос-во занимается строительством мечетей (их насчитывается более 50) и подготовкой мусульм. духовенства, в школах ведется преподавание Корана. Несмотря на декларируемую свободу вероисповедания, изучение основ христианства запрещено даже в частных миссионерских школах. Запрещен прозелитизм в отношении всех религий, кроме ислама. Но правительство ведет борьбу с радикальными исламскими группировками, движение «Аль-Аркам» находится под запретом с 1995 г.

Н. А. Толмачёв
