---
article_title: БРЕДСКАЯ ДЕКЛАРАЦИЯ
author: В. В. Ч.
volume: '6'
page_numbers: '229'
source_url: https://pravenc.ru/text/153401.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:47:53Z'
---

[англ. Declaration of Breda], обращение буд. кор. [Карла II](<https://pravenc.ru/text/Карла II.html>) Стюарта к своим подданным, предшествовавшее его возвращению в Англию. Подписана в ставке короля в Бреде (Нидерланды) 4 апр. 1660 г. (Англия в то время еще пользовалась юлианским календарем) и зачитана перед обеими палатами Парламента 1 мая того же года. В декларации содержатся: указание на действие Божественного Провидения в реставрации династии Стюартов; объявление амнистии всем участникам англ. революции, «кроме тех лиц, каковые будут исключены Парламентом»; объявление свободы совести и права каждого держаться любого мнения по вопросам религии, если этим не нарушается мир в королевстве; признание перераспределения земель и имущества, происшедшего за время революции. Декларация была положительно воспринята большей частью англ. общества, уставшего от гражданской войны: почти всеми англиканами и пресвитерианами, а также мн. индепендентами. Однако после высадки короля в Дувре и его прибытия в Лондон (29 мая 1660) стало очевидным, что Карл не в состоянии выполнить все, о чем говорилось в декларации. Произошло частичное перераспределение имущества, начались преследования ряда бывш. участников гражданской войны, восстановление [англиканской Церкви](<https://pravenc.ru/text/англиканской Церкви.html>) в ее офиц. статусе (Акт о единообразии, 1662) и дискриминация прав англ. католиков (Тест-акт, 1673). Нарушение основных положений Б. д. стало одной из причин, приведших к падению монархии Стюартов в ходе Славной революции 1688 г., а заложенные в декларации принципы свободы совести получили развитие и были частично реализованы в [Акте о веротерпимости](<https://pravenc.ru/text/Акте о веротерпимости.html>) (1689).

## Источники

Documents of the English Reformation / Ed. G. Bgay. Camb., 1994. P. 544-545.

## Литература

Hutton R. The Restoration: A Political and Religious History of England and Wales, 1658-1667. Oxf.; N. Y., 1985.

В. В. Ч.
