---
article_title: БРУНО АСТИЙСКИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '6'
page_numbers: 273-274
source_url: https://pravenc.ru/text/153491.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:49:20Z'
---

[Солерийский; лат. Bruno Astensis] (между 1045-1049, Солеро, близ Асти, Ломбардия - 18.07.1123, Сеньи, Папская обл.), св. католич. Церкви (пам. 18 июля), еп. Сеньи, экзегет. Учился в Болонье и Сиене, там стал каноником при кафедральном соборе. В 1079 г. присутствовал на Соборе в Риме, где вступил в диспут о Евхаристии с [Беренгаром Турским](<https://pravenc.ru/text/Беренгаром Турским.html>), чем и обратил на себя внимание папы [Григория VII](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ VII.html>), к-рый поставил его епископом г. Сеньи (1080). В 1095-1096 гг. Б. А. сопровождал папу [Урбана II](<https://pravenc.ru/text/Урбан II.html>) в поездке по Франции, присутствовал на Соборах в Клермоне и Туре, способствовал распространению идей 1-го [крестового похода](<https://pravenc.ru/text/крестового похода.html>). По возвращении в Италию он был заключен в тюрьму светским правителем г. Сеньи Айнульфом, однако в 1103 г. Б. А., не снимая с себя сана епископа, удалился в бенедиктинский мон-рь [Монте-Кассино](<https://pravenc.ru/text/Монте-Кассино католич  бенедиктинское аббатство.html>), а в 1107 г. стал его настоятелем. Папой Римским [Пасхалием II](<https://pravenc.ru/text/Пасхалий II.html>) в 1105 г. он в качестве легата был отправлен к гр. Рожеру I на Сицилию, также ему было поручено сопровождать кн. Боэмунда Антиохийского во Францию, на Соборе в Пуатье (1106) от имени папы он выступил с призывом оказать военную и финансовую поддержку крестоносцам на Востоке. Отношения между Б. А. и Пасхалием II ухудшились после 1111 г., когда папа вынужден был уступить право на инвеституру герм. имп. Генриху V. Б. А., сторонник сильной папской власти, осудил уступчивость понтифика. Папа же со своей стороны послал легата в Монте-Кассино с требованием к Б. А. немедленно покинуть мон-рь и вернуться на свою кафедру. В 1112 г. Б. А. не явился на проходивший под председательством папы Собор, но впосл., узнав, что на нем было отменено и осуждено принятое годом раньше папское решение, подписал соборное постановление. Принял участие в Соборе в Риме в 1116 г., осудившем передачу инвеституры императору.

Канонизирован папой [Луцием III](<https://pravenc.ru/text/Луцием III.html>) в 1181 или 1183 г. Через 20 лет после смерти Б. А. мон. из Монте-Кассино Петр Диакон написал его краткую биографию и поместил ее в своем соч. «О знаменитых мужах монастыря Монте-Кассино», неск. более подробные сведения приведены в «Хрониках монастыря Монте-Кассино» Льва Остийского. Уже после канонизации Б. А. анонимным каноником из Сеньи было составлено его подробное житие.

Сочинения Б. А. можно условно разделить на 5 групп.

К экзегетическим трудам принадлежат ветхозаветные комментарии: «Expositio in Pentateuchum» (Толкование на Пятикнижие), «Expositio in Job» (Толкование на Иова), «Expositio in Psalmos» (Толкование на псалмы), «Expositio in Cantica Canticorum» (Толкование на Песнь Песней). Принадлежность Б. А. небольшого комментария на Притч 31. 10-31 «De muliere forte» (О добродетельной жене) иногда ставится под сомнение, однако о нем упоминает Петр Диакон. Это сочинение представляет собой пролог к «Толкованию на Песнь Песней» и объединено с ним единой темой - аллегорического прообразования таинства Церкви. Новозаветные толкования Б. А. представлены «commentaria super Evangelia» (Комментариями на Евангелия), где Б. А. последовательно излагает текст 4 евангелий, и «Expositio in Apocalipsim» (Толкование на Апокалипсис). По своему характеру к экзегетическим сочинениям примыкает сборник, содержащий 143 гомилии на воскресные и праздничные дни. Как и мн. др. подобные средневек. сборники, сборник Б. А. в ряде рукописей фигурирует под именем [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), еп. Эмесского (IV в.).

К сочинениям богословского характера относятся 6 книг «Sententiae» (Сентенции). 1-я кн. «De figuris ecclesiae» (О прообразах Церкви) носит экзегетический характер. В ней Б. А. рассматривает различные ветхозаветные образы (Ноев ковчег, Храм Соломона и пр.) как подобия Церкви Христовой. Во 2-й кн. «De ornamentis ecclesiae» (Об украшениях Церкви) Б. А. рассуждает о христ. добродетелях (вере, надежде, любви, послушании). 3-я кн. посвящена [эсхатологии](https://pravenc.ru/text/эсхатологии.html), 4-я - учению о Боге, Троице и природе воплотившегося Христа; 5-я и 6-я книги - почитанию Пресв. Богородицы и святых. Трактаты: «De incarnatione Domini» (О Воплощении Господа), «De Sacrificio Azymo» (Об опресноках); последний написан по просьбе мон. Льва, сообщившего Б. А. о споре между лат. и греч. духовенством в К-поле о составе хлеба для совершения Евхаристии. Б. А. подчеркивает необходимость уважения к местным традициям ради поддержания мира и единства в Церкви, хотя и отмечает укорененность лат. традиции в Евангелии. Трактат «De Sacramentis Ecclesiae» (О таинствах Церкви) посвящен аллегорическому истолкованию богослужебных предметов и церковных обрядов.

Агиографические сочинения Б. А. представлены Житиями папы Льва IX (S. Leonis papae IX. vitae) и Житием св. Петра, епископа Ананьи (Vita S. Petri, episcopi Anagnini), к-рое в сохранившемся виде имеет следы позднейших интерполяций и добавлений. Б. А., вероятно, составил лишь краткую биографию святого. К житию папы Льва IX Б. А. присоединил апологетическое послание «Почему в то время состояние Церкви находилось в расстройстве», адресованное неизвестному лицу, где писал о том, что святость Церкви и присутствующая в ней благодать священства нисколько не зависят от нравственного образа ее служителей. Послания - «Ad Paschali summum pontificem» (К папе Пасхалию II), «Ad Petrum Portuensem episcopum» (К Петру, епископу Портуэнскому), «Ad episcopos et cardinales S. R. E.» (К епископам и кардиналам Римской Церкви) и «Ad B. praepositum et cunctos fratres S. Georgii» (К настоятелю мон-ря св. Георгия в Риме) - написаны в 1111-1112 гг. и касаются вопроса об инвеституре и папской уступке права на нее имп. Генриху V.

Из несохранившихся до наст. времени сочинений Б. А. известны «Толкование на прор. Исаию», о к-ром автор упоминает в своем предисловии к «Толкованию на Апокалипсис», а также комментарии к книгам Иисуса Навина и Судей, к-рые были известны Петру Диакону. В Предисловии к «Толкованию на псалмы» Б. А. сообщает, что еще раньше им были составлены схолии к этой библейской книге, но в основе их лежал текст, к-рый отличался от употреблявшегося в Римской Церкви. Петр Диакон считает, что для своих схолий Б. А. использовал Галликанскую Псалтирь. Кроме того, анонимным автором жития упоминаются якобы составленные Б. А. «Вопросы к книгам Царств», однако приписываемое в нек-рых средневек. рукописях Б. А. сочинение с таким названием принадлежит [Беде Достопочтенному](<https://pravenc.ru/text/Беде Достопочтенному.html>).

Экзегеза. В отличие от своих предшественников (свт. [Амвросия](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html), еп. Медиоланского, св. [Иоанна Кассиана](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кассиан Римлянин.html>) Римлянина, Беды Достопочтенного), а также экзегетов каролингской эпохи Б. А. упрощает идею мн. смыслов в Свящ. Писании, сводя их только к 2 основным: буквальному (ad litteram) и аллегорическому (allegoria), строго разграничивая область их использования: «Равно порочно как в том, что должно пониматься буквально, искать аллегорию, так и то, что следует понимать аллегорически, стремиться истолковать только буквально» (In Job. 22). Б. А. сформулировал критерии для использования аллегорического метода истолкования: «Писание само указывает нам, где нужно искать аллегорию: необходимо искать ее там, где к этому понуждает сама буква, а именно в том, что либо не имеет пользы, либо лишено смысла» (In Num. 7). «Темные» места в тексте Свящ. Писания, как правило, следует понимать, по мнению Б. А., в прообразовательном смысле. Б. А. имел в виду те стихи, где нет ни исторического описания, ни нравственного назидания, напр. описание устройства скинии, священнических одежд, ритуала жертвоприношений (см.: In Lev. 7; также In Ps. 5-6). В то же время Б. А. предостерегал от попыток широкого использования этого принципа и выведения подобного смысла из простого исторического описания (In Num. 7). В «Толковании на Пятикнижие» он склонен противопоставлять аллегорический и буквальный смысл Писания: одно и то же место Библии может быть истолковано только одним способом. Однако в «Толковании на Иова» он вполне допускает наличие обоих смыслов в одном и том же отрывке Свящ. Писания. В новозаветных комментариях Б. А. в основном затрагивает нравственно-назидательный аспект текста.

## Источники

Leo Marsicanus et Petrus Diaconus. Chronica Casinensis. I 40; IV 31, 41, 43 // PL. 73. Col. 483, 855-856, 868, 871; Petrus Diaconus. De viris Illustribus Casinensibus, 34 // PL. 173. Col. 1040-1042.

## Сочинения

S. Brunonis Astensis Opera Omnia // PL. 164-165.

## Литература

Bruni B. Prolegomena in S. Brunonis Astensis opera // PL. 164. Col. 9-97; idem. De Vita S. Brunonis commentarius // PL. 164. Col. 97-137; idem. Prolegomenon // PL. 165. Col. 9-39; Lazzari P. Prefatio in Commentaria super IV Evangelia // PL. 165. Col. 39-51; Gigalski B. Bruno, Bischof von Segni, Abt von Monte-Cassino, 1049-1123: Sein Leben und seine Schriften. Münster, 1898; Gregoire R. Bruno de Segni, exégète médieval et théologien monastique. Spoleto, 1965.

Д. В. Зайцев
