---
article_title: БРУНИ
author: Л. М. Брагина
volume: '6'
page_numbers: '266'
source_url: https://pravenc.ru/text/153481.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:49:11Z'
---

[итал. Bruni] Леонардо (1370 или 1374, Ареццо - 9.03.1444, Флоренция), итал. христ. мыслитель, гуманист. Прозвище Аретино получил по месту рождения. С кон. 80-х гг. XIV в. учился во Флоренции, в ун-те и частном кружке гуманиста К. Салутати. Изучал лат. и греч. языки, право, этику, риторику. В 1405-1415 гг. (с перерывом в неск. месяцев в нач. 1411, когда был одним из секретарей Флоренции) служил секретарем в папской курии в Риме. В 1415 г. вернулся во Флоренцию, где через 10 лет получил гражданство. С 1427 г. и до конца жизни занимал пост канцлера Флорентийской республики. Автор многочисленных сочинений на темы морали, политических и военных трактатов, исторических и биографических трудов. Много внимания Б. уделял проблемам этики (в соч. «Введение в науку о морали» (Isagogicon moralis disciplinae, 1421-1424), «Диалоги к Петру Павлу Гистрию» (Dialogi ad Petrum Paulum Histrum, ок. 1405), «Против лицемеров» (Oratio in hypocritas, 1417), письмах). Он развивал тезис [Аристотеля](https://pravenc.ru/text/АРИСТОТЕЛЬ.html), что человек - существо социальное, раскрывающее свои моральные качества в общении с др. людьми. Следуя гуманистической традиции, Б. видел нравственный идеал не в аскетизме и религ. созерцании, а в активной жизни человека в обществе, в патриотизме и подчинении личных интересов принципу «общего блага». Основную цель моральной философии Б. связывал с воспитанием доблестных граждан, следуя в этом идеям [Цицерона](https://pravenc.ru/text/Цицерон.html). В сочинениях историко-политического плана - «Восхваление города Флоренции» (Laudatio florentinae urbis, 1403-1404), «О флорентийском государстве» (Περὶ τῆς τῶν Θλωρεντινῶν πολιτείας, 1430-е), «История флорентийского народа» (Historiarum florentini populi libri XII, 1430-1439), «Комментарии к событиям своего времени» (Commentaria rerum suo tempore gestarum, охватывают период с 1438 по 1440) - Б. развивал идеи республиканизма, обосновывал преимущества флорентийской демократии, хотя и отмечал ее эволюцию в сторону олигархии, власти «знатных и богатых». Исторические труды Б. заложили основу ренессансной историографии с ее обращением к документам, строгостью в изложении фактов, выработкой критического метода исследования.

Ему принадлежат также переводы с греч. на лат. язык произведений Аристотеля и [Платона](https://pravenc.ru/text/Платон.html), [Плутарха](https://pravenc.ru/text/Плутарха.html), Ксенофонта и Демосфена. Как переводчик Б. стремился к точной передаче мысли античных авторов, искаженной средневек. версиями, и свои позиции изложил в трактате «О правильном переводе» (De interpretazione recta, 1420).

## Сочинения

Historiarum florentini populi libri XII / A cura di E. Santini. Città di Castello, 1927; Humanistisch-philosophische Schriften / Hrsg. von H. Baron. Lpz.; B., 1928; Commentaria rerum suo tempore gestarum. Bologna, 1926; Epistolarum libri VIII / Ed. L. Mehue. Firenze, 1941. 2 vol.; Против лицемеров // Итальянские гуманисты XV века о церкви и религии. М., 1963. с. 45-54; О научных и литературных занятиях // Эстетика Ренессанса. М., 1981. T. 1. С. 51-66; Введение в науку о морали; О флорентийском государстве // Соч. итальянских гуманистов эпохи Возрождения (XV в.). М., 1985. С. 49-71; Opere letterarie e politiche di Leonardo Bruni / A cura di P. Viti. Torino, 1996.

## Литература

Santini E. Leonardo Bruni Aretino e i suoi «Historiarum florentini populi libri XII». Pisa, 1910; Beck F. Studien zu L. Bruni. B.; Lpz., 1912; Корелин М. С. Ранний итальянский гуманизм и его историография. СПб., 1914. Т. 4. С. 22-138; Baron H. From Petrarca to L. Bruni: Stud. in Humanistic and Political Literature. Chicago, 1968; Ревякина Н. В. Проблемы человека в итал. гуманизме 2-й пол. XIV- 1-й пол. XV в. M., 1977; Luisio F. P. Studi sul'epistolario di L. Bruni. R., 1980; Эльфонд И. Я. Леонардо Бруни и греческая философия // Античное наследие в культуре Возрождения. M., 1984. С. 58-66; Per il censimento dell'epistolario di L. Bruni / A cura di L. Gualdo Rosa e P. Viti. R., 1991; Баткин Л. М. Итальянский гуманизм: Проблемы и люди. М., 1995; Брагина Л. М. Итальянский гуманизм эпохи Возрождения: Идеалы и практика культуры. М., 2002.

Л. М. Брагина
