---
article_title: БРЕЙЕ
author: П. И.Жаворонков
volume: '6'
page_numbers: '234'
source_url: https://pravenc.ru/text/153409.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:48:00Z'
---

Брейé [франц. Bréhier] Луи Рене (5.08.1868, Брест - 13.10.1951, Реймс), франц. византинист. Проф. античной и средневек. истории в Клермон-Ферранском ун-те (1903-1938), член ИРАИК (1911) и Бельгийской АН, почетный проф. Афинского ун-та и мн. др. европ. ун-тов. Спектр его научных интересов весьма широк, но предпочтение он отдавал церковной истории Византии. В 1899 г. защитил докт. дис. на тему «Восточная схизма XI в.». Ряд работ Б. посвящен истории К-польского Патриархата и иконоборческих споров («Патриарх-чародей в Константинополе», «Спор об иконах», обе 1904; «Иерей и василевс», 1948), религ. взаимоотношений между Востоком и Западом («Церковь и Восток в средние века: крестовые походы», 1907), проблеме унии. Неск. очерков опубликовано в «Истории Церкви» А. Флиша и В. Мартена (Histoire de l'Église depuis les origines jusqu'à nos jours / Sous la dir. de A. Fliche et V. Martin. P., 1937-1938. T. 4-5). Др. направление научных штудий Б.- история образования в Византии. По данной теме им опубликовано неск. значительных работ. Привлекали его внимание и политическая история, история учреждений, лит-ра и искусство. В 1918 г. он опубликовал значительную работу по христ. искусству («Христианское искусство: развитие его иконографии от истоков до наших дней», 1928), отмеченную медалью Французской академии. Итогом научной деятельности Б. является монументальный трехтомный труд «Византийский мир», посвященный политической истории Византии, ее адм. устройству и особенностям визант. цивилизации.

## Сочинения

Le schisme oriental du XIe siècle. P., 1899. N. Y., 1968r; Un patriarche sorcier à Constantinople. P., 1904; La querelle des images (VIIIe-IXe s.). P., 1904. N. Y., 1969r; L'Église et l'Orient au moyen-âge: Les croisades. P., 1907. N. Y., 1978r; L'art chrétien: Son développement iconographique des origines à nos jours. P., 1915, 19282; La sculpture et les arts mineurs byzantins. P., 1936. L., 1973r; ῾Ιερεὺς καὶ βασιλεύς // Mémorial L. Petit. Bucarest, 1948. P. 41-45; (То же: Das byzantinische Herrscherbild. Darmstadt, 1975. S. 86-93); Le Monde byzantine. P., 1947-1950. T. 1: Vie et mort de Byzance; T. 2: Les institutions de l'Empire byzantin; T. 3: La Civilisation byzantine.

## Литература

Guilland R. Louis René Bréhier // BSl. 1952-1953. Т. 13. Р. 345-353.

П. И.  Жаворонков
