---
article_title: БРУНО КАРТУЗИАНЕЦ
author: Н. Д. Прокофьева
volume: '6'
page_numbers: '275'
source_url: https://pravenc.ru/text/153495.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:49:24Z'
---

[лат. Bruno Cartusiensis] (ок. 1030 или 1035, Кёльн - 6.10.1101, Ла-Торре (совр. Серра-Сан-Бруно), Калабрия), св. католич. Церкви (пам. 6 октября), основатель ордена [картузианцев](https://pravenc.ru/text/картузианцы.html). Род. в знатной семье Хартефауст. Учился в школе при ц. св. Куниберта в Кёльне, потом в Реймсе и, возможно, в Париже (ок. 1050). Вернувшись в Кёльн, стал каноником капитула св. Куниберта. В 1056 г. по приглашению архиеп. Гервасия Б. К. возглавил школу в Реймсе, преподавал там богословие и теологию, среди его учеников был буд. папа Римский [Урбан II](<https://pravenc.ru/text/Урбан II.html>). В 1067 г. умершего архиеп. Гервасия при поддержке франц. кор. Филиппа I сменил Манассес, к-рый, желая использовать в своих интересах популярность Б. К., назначил его в 1075 г. канцлером Реймсского архиеп-ства. Однако вслед. конфликта с Манассесом I, противником [григорианской реформы](<https://pravenc.ru/text/Григорианская реформа.html>), Б. К. был лишен всех должностей и части имущества и вынужден был вернуться в Кёльн. В 1080 г. папа [Григорий VII](<https://pravenc.ru/text/Григорий VII.html>) сместил Манассеса и предложил Б. К. занять его место, однако тот отказался. В 1083 г. Б. К. удалился в бенедиктинское аббатство Молем (Бургундия) и с 2 последователями, Ламбертом и Петром, начал строительство в мест. Сеш-Фонтен (еп-ство Лангр) отшельнической обители. Из последовавших за ним учеников он избрал 6, с к-рыми отправился к еп. Гренобля Гуго, тот пожаловал Б. К. горное мест. Шартрёз в 24 км от Гренобля, где ок. 1084 г. был основан первый картузианский мон-рь - Гранд-Шартрёз. Основными принципами для монахов стали созерцательная жизнь и полная отстраненность от мира. Учреждение нового ордена, видимо, не входило в намерения Б. К.; он не составил устава для мон-ря, к-рый жил по сформулированным им устным обычаям на основе устава св. [Венедикта Нурсийского](<https://pravenc.ru/text/Венедикт x5bБенедиктx5d Нурсийский.html>).

В 1090 г. по приглашению своего ученика папы Римского Урбана II Б. К. прибыл в Рим, где папа поручил ему ц. св. Кириака. Поначалу Б. К. помогал Урбану II в управлении католич. Церковью, в т. ч. сопровождал папу в Юж. Италию. Именно тогда герц. Апулии Рожер пожаловал Б. К. мест. Ла-Торре в Калабрии, где в 1092 г. были основаны мон-ри в честь Девы Марии (S. Maria dell'Eremo) и св. Стефана (S. Stephano del Bosco). Последние годы жизни Б. К. провел в мон-ре Девы Марии, где и умер. Был похоронен в мон-ре св. Стефана, но в 1122 г. его останки были перенесены в мон-рь Девы Марии. С 1135 г. почитался картузианцами как основатель ордена. В 1674 г. канонизирован папой [Климентом X](<https://pravenc.ru/text/Климентом X.html>).

Из сохранившихся сочинений наиболее важными являются 2 экзегетических трактата «Expositio in omnes psalmos davidicos» (Толкование на псалмы) и «Expositio in omnes Epistolas Pauli Apostoli» (Толкования на Послания ап. Павла), написанные, вероятно, в период преподавания в Реймсе.

## Сочинения

Expositio in omnes psalmos davidicos // PL. 152. Col. 637-1420; Expositio in omnes Epistolas Pauli Apostoli // PL. 153. Col. 11-566; De contemptu divitiarum // PL. 153. Col. 569-570.

## Источники

Vita S. Brunonis fundatoris ordinis cartusiensis ... auctore anonymo // PL. 152. Col. 481-492; Vita altera auctoreFrancisco a Puteo, Cartusiae Majoris priore // PL. 100. Col. 491-526; Vita tertia // PL. 100. Col. 526-552; Annales ordinis cartusiensis / Ed. V. C. Le Couteulx. Montreuil-sur-Mer, 1887-1891. 8 vol.

## Литература

Lefebre F. A. S. Bruno et l'Ordre des Chartreux. P., 1883. 2 vol.; Bligny B. Les premiers Chartreux et la pauvreté // Le Moyen Âge. 1951. Vol. 57. P. 27 sqq.; idem. S. Bruno, le premier chartreux. Rennes, 1984; Ravier A. S. Bruno, the Carthusian. San Francisco, 1995.

Н. Д. Прокофьева
