---
article_title: БРУНОВ
author: А. Л. Баталов
volume: '6'
page_numbers: 274-275
source_url: https://pravenc.ru/text/153493.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:49:22Z'
---

Николай Иванович (13.11.1898, Москва - 25.11.1971, там же), историк и исследователь мировой и отечественной архитектуры. Проф. кафедры истории архитектуры и градостроительства Московского архитектурного ин-та (с 1932 по 1971), действительный член Академии архитектуры и строительства СССР (с 1952 по 1962), д-р искусствоведения (1943). За работу в высшей школе и в связи с 55-летием был награжден орденом Ленина.

Б. экстерном окончил Московский ун-т, защитив в 1920 г. диплом по теме «Троицкий собор Троице-Сергиевой лавры». Поступил в Музей изящных искусств (ныне ГМИИ им. А. С. Пушкина) на должность помощника хранителя отдела. после сдачи магистерских экзаменов зачислен в научные сотрудники 1-го разряда ин-та археологии и искусствознания РАНИОН (1921-1931), где вел большую научно-исследовательскую работу по истории рус. и визант. архитектуры, много путешествовал по стране и за рубежом: в 1924 г. исследовал памятники К-поля, Никеи, Трапезунда, в 1929 г. посетил Италию, Францию, Германию, Австрию. С 1926 г. чл.-кор., позднее действительный член ГАХН, читал лекции в МГУ (приват-доцент с 1926), ВХУТЕИН (доцент с 1926), Высшем инженерно-строительном уч-ще (с янв. 1932 по июль 1933), в Московском архитектурном ин-те (с 1926). Научные публикации с 1925 г.

Истоки архитектурной образности Б. видел в единстве функционально обусловленных внутренних пространств и внешней материальной оболочки, соотнесенной с окружающей средой. Особый вклад он внес в изучение визант. зодчества, сформулировал концепцию его развития, рассматриваемого в связи с христ. мировоззрением. Ключевыми в научном наследии Б. (в т. ч. неопубл.) являются труды, посвященные месту древнерус. архитектуры в истории мирового искусства.

Б. был известен как педагог, отличавшийся не только энциклопедическими познаниями, но и методом преподавания историко-архитектурных дисциплин. В наст. время с особенной очевидностью выявляются масштабы деятельности этого ученого и важность его наследия в борьбе за сохранение гуманитарного начала в архитектурной науке и практике. В 1998 г. в Московском архитектурном ин-те состоялась научная конференция в связи со 100-летием со дня рождения Б.

## Сочинения

К вопросу о так называемом «русском барокко» // Барокко в России. М., 1926. С. 43-55; Модель иерусалимского храма, привезенная в 17 в. в Россию // Сообщ. Рос. Палестинского об-ва. Л., 1926. Вып. 29. С. 139-148; Die Panagiakirche auf Insel Chalki in der Umgebung von Konstantinopel // BNGJ. 1926-1928. Bd. 6. S. 509-520; Die fünfschiffige Kreuzkuppelkirche in der byzantinischen Baukunst // BZ. 1927. Bd. 27. S. 63-98; Une église byzantine à Chersonèse // L'art byzantine chez les Slaves. P., 1930. part. 3. P. 25-34; Очерки по истории архитектуры: В 2 т. М.; Л., 1935-1937; М., 20022; Альбом архитектурных стилей. М., 1937; Дворцы Франции XVII и XVIII вв. М., 1938; Киевская София - древнейший памятник рус. архитектуры // ВВ. 1950. Т. 3. С. 154-200; Мастера древнерус. зодчества. М., 1953; Памятники Афинского акрополя: Парфенон и Эрехтейон. М., 1973; Архитектура Византии // Всеобщая история архитектуры. М.; Л., 1966. Т. 3. С. 16-160; Храм Василия Блаженного в Москве: Покровский собор. М., 1988.

## Литература

Комеч А. И. Памяти Н. И. Брунова // ВВ. М., 1973. Т. 34. С. 307-311 (Библиогр.: с. 309-311); Саваренская Т. Ф., Швидковский Д. О. Н. И. Брунов: К 100-летию со дня рождения // Архитектурный вестник. 1998. № 5 (44). С. 74-77; Герасимов Ю. Н. Выдающийся историк архитектуры: К 100-летию со дня рождения Н. И. Брунова (1898-1971) // Архитектурная наука в МАРХИ. М., 1999. С. 40-45; Душкина Н. О.

## Литература

Памяти Н. И. Брунова (к 100-летию со дня рождения // Ежегодник МАРХИ 98/99. М., 1999. С. 155-159.

А. Л. Баталов
