---
article_title: БРЫСИН
author: Ю. Д. Рыков
volume: '6'
page_numbers: 280-281
source_url: https://pravenc.ru/text/153513.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:49:38Z'
---

Андрей Иванович (ок. 1860, дер. Поповка Егорьевского у. Рязанской губ. (ныне с. Октябрьское Коломенского р-на Московской обл.) - окт. 1940, там же), старообрядец (принадлежал к [филипповскому](https://pravenc.ru/text/филипповскому.html) согласию), иконописец, владелец собрания рукописных и печатных кириллических книг. С 14 лет обучался иконописанию на [Братском дворе](<https://pravenc.ru/text/Братском дворе.html>) в Москве. Занимался иконописанием, участвовал в полемиках, к-рые проводились в Поповке разными старообрядческими толками и правосл. миссионерами, бывал на старообрядческих соборах в Москве. С 1927 г. Б. жил в Москве, в последние годы - в родной деревне, писал иконы. Похоронен в с. Маливе Коломенского р-на.

Б. был владельцем небольшого, но ценного книжного собрания, состав к-рого определялся интересами владельца - начетчика-полемиста. В 1965 и 1967 гг. собрание рукописных книг Б. (уменьшившееся из-за продажи рукописей владельцами в 20-50-х гг.) было приобретено у его наследников ОР ГБЛ (совр. РГБ) (Ф. 628. 29 ед. хр.). Собрание содержит списки (в основном XIX в.) и гектографы старообрядческих полемических сочинений (посланий), направленных как против правосл. Церкви, так и против старообрядцев различных согласий. В фонде находятся рукописи, посвященные истории отдельных старообрядческих согласий: список краткой редакции филипповского «Сказания о начатке и происхождении странников», «Повесть об отце и старце Филиппе» - основателе филипповского согласия, филипповское соч. нач. XIX в. «Показание известное о новопроизшедшем мудровании прежде бывшего нашего благорачителя Алексея Яковлевича», многочисленные списки постановлений старообрядческих соборов в Москве, Н. Новгороде, Самаре, Угличе и др. местах. Значительную часть собрания составляют сочинения старообрядцев-беспоповцев: поморцев А. и С. Денисовых, Т. Андреева, федосеевцев Д. Битюковского и С. С. [Гнусина](https://pravenc.ru/text/Гнусина.html), филипповцев И. [Алексеева](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСЕЕВ.html), С. Горшкова, М. Михайлова и др. Образцы старообрядческого учительного красноречия содержатся в Торжественнике 1-й четв. XIX в. Старообрядческая житийная лит-ра представлена списком Жития Корнилия Выгорецкого, составленного поморцем Т. Петровым. В собрании имеются отдельные богослужебные рукописи, а также рукописи канонического и агиографического содержания.

## Литература

Рыков Ю. Д. Собрание А. И. и П. П. Брысиных // Рукописные собрания ГБЛ: Указ. М., 1996. Т. 1. Вып. 3. С. 246-254.

Ю. Д. Рыков
