---
article_title: БУДИМСКАЯ ЕПАРХИЯ
volume: '6'
page_numbers: 318-319
source_url: https://pravenc.ru/text/153573.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:50:30Z'
---

[серб. Будимска епархиjа] Сербской Православной Церкви (СПЦ) с кафедрой в Сентендре (Венгрия). Объединяет приходы СПЦ в Венгрии, Чехии и Словакии. Разделена на 2 наместничества, имеет ок. 40 приходов, действующий мон-рь [Грабовац](https://pravenc.ru/text/Грабовац.html).

Учреждена в 40-50-х гг. XVII в. в Табане, пригороде Буды (серб. Будим, совр. Будапешт), где жили сербы, переселившиеся в венг. земли после начала османского завоевания. Ими были построены первые серб. церкви в Буде, Эстергоме и Комароме (1511), в 1585 г. был основан мон-рь Грабовац. В XVI - 1-й пол. XVII в. общины при этих храмах управлялись архиереями [Бачской](https://pravenc.ru/text/Бачской.html) (кафедра в Сегедине, совр. Сегед, Венгрия) и [Славонской](https://pravenc.ru/text/Славонской.html) (с кафедрой в Пожеге, Сербия) епархий (о территориальных границах сведений не сохр.). В первые десятилетия существования кафедра находилась в серб. г. Сентендре, близ Будапешта. Постепенно в состав епархии входили районы с серб. диаспорой, ранее бывшие самостоятельными. В письменных источниках сведений о границах, внутреннем устройстве и архиереях епархии сохранилось не много, отдельные моменты истории остаются неисследованными. Так, о 1-м епископе Б. е. Савватии известно, что он умер в 1662 г. и похоронен в мон-ре Раковац. 2-м архиереем, судя по летописи мон-ря Грабовац, был постриженик этой обители Симеон. О еп. Викторе (1660-1684), иногда в источниках упоминаемом как митрополит, сообщается, что он посетил все приходы своей епархии.

В 1690 г. во главе с Патриархом Печским [Арсением III (Черноевичем)](<https://pravenc.ru/text/Арсением III (Черноевичем).html>) ок. 70 тыс. сербов, спасаясь от турок, захвативших их земли, переселились на территорию Австрии. Указом от 21 авг. 1690 г. имп. Леопольд I предоставил правосл. сербам право избирать собственного архиепископа, т. е. иметь самостоятельную церковную власть, и разрешил совершение богослужений. Австр. правительство, издав «Привилегии», гарантировало им нек-рые автономные права, и в т. ч. создание церковной организации во главе с митрополитом, после чего была образована Крушедолская, а затем [Карловацкая митрополия](<https://pravenc.ru/text/Карловацкая митрополия.html>). 4 марта 1695 г. австр. имп. Леопольд I подтвердил избрание Евфимия (Поповича) епископом Будимским и определил его местопребывание в мон-ре Грабовац. В 1700 г. еп. Евфимий оставил кафедру и ушел в мон-рь Шишатовац, где умер в 1704 г.

7 янв. 1708 г. епископом Будимским был избран [Викентий (Попович-Хацилавич](<https://pravenc.ru/text/Викентий (Попович-Хацилавич.html>), с 1713 г. митр. Карловацкий). При нем соборной церкви в Буде Патриарх Арсений III даровал стравропигию, что ограничило права Будимской общины и позже привело к столкновению между верующими и архиереем. В 1716-1728 гг. Б. е. управлял еп. Михаил (Милошевич), сохранилось неск. его посланий.

При еп. [Василии (Димитриевиче](<https://pravenc.ru/text/Василии (Димитриевиче.html>), 1728-1748) произошло объединение (1732) Б. е. с Мохачской епархией, и архиерей стал носить титул «епископ Будимский, Пештанский, Сентендрейский, Стонобеоградский, Сечуйский, Сигетский и Мохачопольский». Особое попечение еп. Василий имел о развитии церковного искусства, он построил и освятил 3 храма и кафедральный Преображенский собор со звонницей (1741-1746) в Сентендре, церковь в Грабоваце и мн. др. церковные здания, успешно боролся с насаждением унии и католицизма.

24 июля 1749 г. во епископа Будимского был посвящен [Дионисий (Новакович)](<https://pravenc.ru/text/Дионисий (Новакович).html>) из Книнской Краины, но вскоре австро-венг. власти без уведомления митрополита и синода назначили его на новоучрежденную для правосл. румын Эрдельскую кафедру, оставив за ним пост администратора Б. е. Несмотря на территориальную удаленность кафедр друг от друга, еп. Дионисий ревностно управлял паствой в обеих епархиях до своей кончины в 1767 г. О положении Б. е. при его правлении свидетельствует «Екстракт описания Богоспасаемой епархии Будимской» 1751 г. (Екстракт Описаниjа Богоспасаjемиjа Епархиjи Будимскиjа; хранится в МСПЦ), в к-ром представлен список из 94 сел с правосл. населением с указанием количества домов (3087), храмов (46, в т. ч. 3 неосвященных), правосл. священников (47), мон-рей с числом насельников ( в Грабоваце - 13, в Ковине с ц. в честь Успения Пресв. Богородицы - 4); кроме того, перечислены костелы и католич., лютеран. и кальвинист. молельные дома. В центре епархии, в Сентендре, находилось 716 домов с правосл. населением, 6 церквей и 17 священников.

В этот период границы Б. е. на севере и востоке доходили до Дуная, на юге до Дравы, самым зап. был г. Сигетвар. Сев. приходы были объединены в церковно-адм. единицу «протопопия Будимская», юж. приходы обозначены как «страна Сечуйская». В акте 1765 г. Б. е. делится на Верхнюю и Нижнюю. Наиболее часто престолы церквей посвящались свт. Николаю, архистратигам, вмч. Георгию, освящались в честь Пресв. Богородицы. Еп. Дионисию в управлении Б. е. помогал игум. Грабоваца Софроний (Кирилович), к-рый в 1769 г. был избран епископом Эрдельским, с 1774 г. управлял Б. е., а в 1781 г. перешел на Темишварскую кафедру, скончался в 1786 г.

В 1791-1828 гг. епархией управлял бывш. митр. Белградский [Дионисий (Попович)](<https://pravenc.ru/text/Дионисий (Попович).html>), открывший в Буде семинарию, б-ку, фонд к-рой составили из перевезенных в Сентендре собраний личных книг почивших архиереев, начиная с Патриарха Арсения III, изначально хранившихся в Сремски-Карловци. Еп. Дионисий дополнил ее изданиями своих переводов с лат. и греч. языков.

В 1834 г. менее полугода Б. е. управлял один из образованнейших монахов своего времени, настоятель мон-ря Бездин [Иустин (Йованович](<https://pravenc.ru/text/Иустин (Йованович.html>); † 1834). В 1836-1839 гг. епархию окормлял [Пантелеимон (Живкович](<https://pravenc.ru/text/Пантелеимон (Живкович.html>), с 1839 еп. Темишварский), в 1839-1848 гг.- еп. [Платон (Атанацкович](<https://pravenc.ru/text/Платон (Атанацкович.html>), с 1848 еп. Бачский), составивший устав церковноприходских общин, в 1853-1892 гг.- еп. Арсений (Стойкович). В 1874 и 1881 гг. он избирался на кафедру Карловацкой митрополии, но оба раза это избрание не утверждалось императором. 6 тыс. книг из собрания епископа-библиофила после его смерти были переданы в Будимскую б-ку. В 1896 г. еп. Будимским стал свящ. Иеремия (Маджаревич), скоропостижно скончавшийся в том же году. С 13 марта 1898 г. до избрания Патриархом Сербским Б. е. управлял еп. [Лукиан (Богданович)](<https://pravenc.ru/text/Лукиан (Богданович).html>).

В 1912-1951 гг. еп. Будимский [Георгий (Зубкович)](<https://pravenc.ru/text/Георгий (Зубкович).html>) успешно противостоял попыткам властей Венгрии упразднить епархию. Во время второй мировой войны сильно пострадали кафедральный собор в Сентендре и епископская резиденция, после войны они были окончательно разрушены по указанию представителей властей. В это время духовная жизнь епархии была парализована, но благодаря во многом усилиям еп. Георгия удалось вдвое увеличить фонд Будимской б-ки. В дальнейшем сюда поступили собрания культурного объединения «Явор» и мон-ря Грабовац, дарения частных лиц (в наст. время ок. 20 тыс. томов).

Назначенным на Будимскую кафедру в 1951 г. еп. [Хризостому (Войновичу](<https://pravenc.ru/text/Хризостому (Войновичу.html>); с 1952 еп. Браничевский) и в 1960 г. митр. [Арсению (Брадваровичу)](<https://pravenc.ru/text/Арсению (Брадваровичу).html>) не удалось получить разрешение правительства Венгрии на въезд в страну. С 1984 г. адм. управление Б. е. осуществлял еп. Моравичский, викарий Сербского Патриарха [Даниил (Крстич)](<https://pravenc.ru/text/Даниил (Крстич).html>), в 1988 г. он был избран еп. Будимским. После его кончины 20 апр. 2002 г. епархией управляет администратор Темишварской епархии еп. [Лукиан (Пантелич)](<https://pravenc.ru/text/Лукиан (Пантелич).html>).

## Литература

Jованчевић Н. Педесетогодишњица рушења српске саборне цркве у Будиму // Црква: Календар Српске православне патриjаршиjе за просту 1999 г. Београд, 1998. С. 82-85; Бикар Ф. Преображенска (Табачка) црква // Епархиjа Будимска. 2001. № 9/10. С. 21-22; Милеуснић С., Стефановић Д. Е. Извод из описа Будимске Епархиjе средином XVIII века // Там же. С. 23-29; Хужвик Г. Епископска и епархиjска б-ка Српске правосл. епархиjе Будимске у Сентандреjи // Там же. С. 17-19.
