---
article_title: БУИЛЬ
author: А. Ю. Серёгина
volume: '6'
page_numbers: '328'
source_url: https://pravenc.ru/text/153599.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:50:53Z'
---

[испан. Buyl, Boyl] Берналь (ок. 1445, Таррагона - 1520), генеральный викарий ордена минимитов в Испании, первый апостольский викарий в Новом Свете. До своего обращения в монашество Б. был секретарем испан. кор. [Фердинанда V](<https://pravenc.ru/text/Фердинанда V.html>), ведал делами армии. В 1479 г. стал капитаном королевских галер. В 1481 г. Б. решил оставить мирскую жизнь и стал отшельником в бенедиктинском аббатстве Монсеррат (Каталония). В том же году он был рукоположен во пресвитера, в 1482 г. стал викарием мон-ря Сан-Кугат дель Вальес. Живя в мон-ре, Б. продолжал свою политическую деятельность: кор. Фердинанд V привлекал своего бывш. секретаря к дипломатическим миссиям. В 1487 и 1492 гг. Б. участвовал в переговорах с Францией о возвращении Испании обл. Руссильон. Во время 2-й поездки Б. встретил в Туре [Франциска из Паолы](<https://pravenc.ru/text/Франциска из Паолы.html>), основателя ордена минимитов, и вступил в этот орден. Позднее он стал генеральным викарием минимитов в Испании.

Благодаря влиянию Франциска из Паолы папа Римский [Александр VI](<https://pravenc.ru/text/Александр VI.html>) назначил Б. генеральным викарием В Новом Свете с полномочиями основывать церкви и мон-ри на открытых землях (булла от 25 июня 1493). В этой должности вместе с 12 священниками Б. сопровождал Х. Колумба во 2-м плавании, в течение года (нояб. 1493 - нояб. 1494) Б. находился в Вест-Индии, на о-ве Эспаньола (совр. Гаити), где заложил первую церковь и крестил неск. индейцев. Но в целом деятельность миссионеров оказалась не слишком успешной из-за конфликта Колумба с подчиненными испанцами, сторону к-рых принял Б., обвинивший Колумба в злоупотреблении властью. Во избежание продолжения конфликта Фердинанд V в дек. 1494 г. запретил Б. возвращаться в Вест-Индию. Последние годы жизни Б. занимался делами ордена минимитов. В 1495 г. основал первые мон-ри ордена (муж. и жен.) в Андухаре (Хаэн). С 1498 г. был аббатом мон-ря Сен-Мишель де Кюкса.

## Литература

Fita F. Fray Bernal Buyl // Bol. de la academia de la historia. Madrid, 1819. Vol. 19; 1892. Vol. 20; 1893. Vol. 23; Collell y Bancells J. Fray Bernardo Boyl: Primer Apóstol de América. Vich, 1929; Dobal C. El primer apostol del Nuevo Mundo: Biogr. de Fray Bernardo Boyl. Santiago, 1991.

А. Ю. Серёгина
