---
article_title: БУЗУКУ
author: В. В. Чернов
volume: '6'
page_numbers: '325'
source_url: https://pravenc.ru/text/153589.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:50:42Z'
---

[албан. Buzuku] Гьон (Иоанн) (XVI в.), албан. католич. свящ., автор первой печатной книги на албан. языке. Сын венецианского купца албан. происхождения, он провел жизнь в балканских владениях Венецианской республики. Б. перевел с лат. на албан. язык (на диалект из окрестностей г. Шкодра) рим. Миссал (албан. Meshari) с рядом приложений (краткий катехизис, отрывки из Библии, комментарии к тексту, часть рим. Ритуала, молитву о спасении народа от чумы). В послесловии к Миссалу он пишет, что перевод был начат 20 марта 1554 г., а закончен 5 янв. 1555 г. и что работа была предпринята из любви к албан. народу в целях помощи местным священникам и сохранения народного духа. Текст был записан лат. шрифтом с добавлением неск. дополнительных символов, заимствованных из кириллицы. Труд Б. имеет важнейшее значение для изучения албан. культуры, лит-ры и языка. Долгое время Миссал считался утерянным, но в 1740 г. неполный его экземпляр был обнаружен в Риме, в Ватиканской б-ке. В 1996 г., когда албан. власти изъявили желание вернуть книгу в страну, руководство Ватиканской б-ки заявило, что точное нахождение рукописи в хранилищах б-ки неизвестно.

## Источники

Meshari i Gjon Buzukut, 1555: Botim kritik / Punuar nga E. Çabej. Prishtinё, 1987.

## Литература

Rrota J. Gjon Buzuku, 1555: Çopa tё zgjedhuna e tё komentueme pёr shkolla tё mjesme. Shkodёr, 1938; Historia e Shqipёrisё. Tiranё, 1959. Vol. 1; Historia e letёrsisё shqip. Tiranё, 1959. Vol. 1; Historia e letёrsisё shqip. Prishtinё, 1975; History of Albanian Literature. N. Y., 1995. Vol. 1.

В. В. Чернов
