---
article_title: БРЭДШОУ
author: А. А. Ткаченко
volume: '6'
page_numbers: 281-282
source_url: https://pravenc.ru/text/153517.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:49:41Z'
---

[англ. Bradshaw] Пол Фредерик (род. 9.08.1945, Престон, Великобритания), литургист, специалист по истории раннехрист. богослужения; англикан. свящ. (рукоположен в 1970), почетный каноник собора св. Иакова (епархия Сев. Индианы Епископальной Церкви США). Изучал богословие в Кембридже; в Лондонском ун-те защитил докт. дис. по истории чинопоследования ординации в англикан. Церкви (The Anglican Ordinal: Its History and Development from the Reformation to the Present Day. L., 1971). В 1983-1985 гг. зам. декана Рипон-колледжа в Каддесдоне (Оксфорд), с 1985 г. профессор литургики фак-та католич. теологии ун-та Нотр-Дам (шт. Индиана, США). Д-р теологии Оксфордского ун-та (1994), главный редактор ж. «Studia Liturgica» (с 1987), президент Североамериканской академии литургики (1993-1994) и Литургического об-ва (Societas Liturgica) (1993-1995), член Британского королевского исторического об-ва и др.

Б. является автором 20 книг и более 70 статей, редактор и соредактор неск. сборников по истории христ. богослужения (напр.: The Study of Liturgy: Rev. ed. N. Y., 1992). Основные работы посвящены исследованию суточного круга богослужения до IV в. (Daily Prayer in the Early Church. N. Y., 1982) и чинов рукоположений (Ordination Rites of the Ancient Churches of East and West. N. Y., 1990). Им также разработаны общие принципы и методика исследования раннехрист. богослужения (The Search for the Origins of Christian Worship. N. Y., 1992; L.; N. Y., 20022), совместно с др. учеными Б. издал комментированные переводы ряда литургико-канонических памятников, таких как [«Каноны Ипполита»](<https://pravenc.ru/text/ Каноны Ипполита .html>) и [«Апостольское предание»](<https://pravenc.ru/text/ Апостольское предание .html>) (The Canons of Hippolytus. Nottingham, 1987; The Apostolic Tradition: A Comment. Minneapolis, 2002). С 1992 г. Б. является одним из руководителей международного проекта по исследованию истоков христ. и иудейской литургических традиций (сер. «Two Liturgical Traditions»). Под редакцией Б. вышел подробный комментарий на новую серию англиканских богослужебных книг (L., 2000-2002) (A Companion to Common Worship. L., 2001. Vol. 1; 2-й т. находится в процессе подготовки). В наст. время готовится издание новой монографии Б. по ранней истории чинопоследования Евхаристии.

А. А. Ткаченко
