---
article_title: БУЕВЦЫ
author: М. В. Шкаровский
volume: '6'
page_numbers: 324-325
source_url: https://pravenc.ru/text/153587.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:50:41Z'
---

последователи еп. [Алексия (Буя)](<https://pravenc.ru/text/Алексия (Буя).html>) - наиболее радикально настроенные [иосифляне](https://pravenc.ru/text/иосифляне.html). термин введен сотрудниками следственных органов ОГПУ в 1928-1929 гг., самоназвание движения в кон. 20-х -30-х гг.- «истинно православные», реже «алексеевцы». Движение возникло в кон. 1927 г., вскоре после публикации [«Декларации» 1927 г.](<https://pravenc.ru/text/ Декларации  1927 г .html>) митр. Сергия (Страгородского). В Воронежской епархии, к-рой временно управлял Козловский еп. Алексий (Буй), стали активно распространяться документы с резкой критикой «Декларации» и указа митр. Сергия от 21 окт. 1927 г. о богослужебном поминовении гос. власти. Тогда же начались первые аресты протестующих: 25 окт. 1927 г. в Воронеже был арестован прот. Петр Новосельцев, 28 нояб.- прот. Илия Пироженко и др. Окончательно движение оформилось после отделения еп. Алексия от митр. Сергия 22 янв. 1928 г. Движение охватило ок. 40 районов Центральночернозёмной обл., в основном Воронежскую и Тамбовскую епархии, центрами его являлись [Акатов во имя свт. Алексия](<https://pravenc.ru/text/АКАТОВ ВО ИМЯ СВЯТИТЕЛЯ АЛЕКСИЯ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>) муж. и [воронежский в честь Покрова Пресв. Богородицы](<https://pravenc.ru/text/ВОРОНЕЖСКИЙ В ЧЕСТЬ ПОКРОВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>) жен. мон-ри. Общее число «буевского» духовенства составляло более 400 чел.- меньше половины священнослужителей на соответствующей территории. После ареста еп. Алексия (7 марта 1929) до июня 1929 Б. окормлял Серпуховской еп. [Максим (Жижиленко)](<https://pravenc.ru/text/Максим (Жижиленко).html>), с авг. 1929 г. по янв. 1931 г.- Бахмутский и Донецкий еп. Иоасаф (Попов).

Движение было разгромлено в 30-х гг., в основном в ходе арестов по 2 делам «Церковно-монархической организации «буевцев»». Следствие по 1-му делу продолжалось с февр. по июль 1930 г., были арестованы 134 чел. (не все они принадлежали к Б.), 11 были приговорены к расстрелу (на [Архиерейском юбилейном Соборе 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейском юбилейном Соборе 2000 г .html>) 10 из них были причислены к лику святых: прот. [Иоанн Стеблин-Каминский](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Стеблин-Каминский.html>), иером. [Косма (Вязников)](<https://pravenc.ru/text/Косма (Вязников).html>), архим. [Тихон (Кречков)](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Кречков).html>), свящ. Сергий Гортинский, свящ. Феодор Яковлев, прот. [Александр Архангельский](<https://pravenc.ru/text/Александр Архангельский.html>), свящ. Георгий Никитин, иером. Георгий (Пожаров), миряне Ефим Гребенщиков и Петр Вязников). Следствие по 2-му делу проходило с окт. 1932 по март 1933 г. В ходе него было арестовано 202 чел., бо́льшую часть приговорили к заключению в лагерь и ссылке. В сент. 1937 г. по делу «контрреволюционной террористической подпольной организации на территории Воронежской обл.» было арестовано и осуждено 102 Б. Алексий (Буй) был казнен 3 нояб. 1937 г.

Оживление религ. жизни в годы Великой Отечественной войны коснулось и Б. Часть противников митр. Сергия в Центр. Черноземье не воссоединилась с Церковью, и в 1-е послевоенное десятилетие этот регион стал основной «базой» [Катакомбного движения](<https://pravenc.ru/text/Катакомбного движения.html>). В 40-х гг. основная часть Б. влилась в ряды истинно православных христиан (ИПХ), составив в их среде особую традицию. Деятельность Б. в кон. 40-х - 80-х гг., в отличие от периода кон. 20-х - 30-х гг., проходила в условиях строгой конспирации, отказа от гос. регистрации общин и духовенства, Б. не принимали участия в гос. мероприятиях: выборах, праздновании революционных праздников, подписках на займы и т. п. В 1943-1966 гг. в Воронежской обл. катакомбные общины возглавляли Б. архим. Никандр (Стуров), прот. Иоанн Андриевский и иером. Анувий (Капинус). После кончины последнего († 14 окт. 1966) катакомбных священников в Воронеже не было. Отдельные тайные общины Б. просуществовали до нач. 90-х гг., когда смогли легализовать свою деятельность. Большинство из них вошли в юрисдикцию РПЦЗ, часть - в легализовавшиеся общины катакомбников. В наст. время деятельность Б. не прослеживается.

## Литература

Арх.: ЦДНИ ВО. Ф. 9323. Оп. 2. Д. П-24705, П-17699; Центр. гос. архив обществ. орг-ций Украины. Ф. 263. Оп. 1. Д. 65744. Т. 10. Л. 4, 21-37; ЦА ФСБ РФ. Д. 100256. Т. 9. Л. 12-13; ГАРФ. Ф. Р-4901сч. Оп. 2. Д. 65. Л. 305-306.

## Литература

Польский. Ч. 2. С. 68-69, 191-193; Клибанов А. И. Современное сектантство в Тамбовской обл. // ВИРА. 1960. Т. 8. С. 59-100; Митрохин Л. Н. Реакционная идеология истинно-правосл. церкви на Тамбовщине // Там же. 1961. Т. 9. С. 144-161; Никольская З. А. К характеристике течения истинно-правосл. христиан // Там же. С. 161-188; Демьянов А. И. Истинно-правосл. христианство. Воронеж, 1977; Акиньшин А. Н. Церковь и власть в Воронеже в 1920-1930-е гг.: (Процессы Петра Зверева и Алексия Буя) // Церковь и ее деятели в истории России. Воронеж, 1993. С. 127-145; он же. Сщмч. Алексий Воронежский // Правосл. жизнь. Джорд., 1995. № 8 (548). С. 4-16; Шкаровский М. В. Движение истинно-православных в Центр. Черноземье России // Правосл. Русь. Джорд., 1995. № 15. С. 6-10; он же. Истинно-православные в Воронежской епархии / Публ. М. В. Шкаровского // Минувшее. СПб., 1996. Вып. 19. С. 320-356; он же. Иосифлянское движение в РПЦ. СПб., 1999. С. 38-49, 192-200, 227-242, 324-333; Осипова И. И. «Сквозь огонь мучений и воды слез…». М., 1998. С. 105-114, 254-255; Акты Свт. Тихона. С. 564, 565, 569; Дамаскин. Кн. 4. С. 221-287.

М. В. Шкаровский
