---
article_title: БУДАПЕШТСКИЙ ГЛАГОЛИЧЕСКИЙ ФРАГМЕНТ
author: А. А. Турилов
volume: '6'
page_numbers: 298-299
source_url: https://pravenc.ru/text/153555.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:50:15Z'
---

(Будапешт. Нац. б-ка им. Сечени. Vet. Slav. Duod. 2), старший список слав. перевода отрывка пространного Жития прп. [Симеона Столпника](<https://pravenc.ru/text/Симеон Столпник.html>) (пам. 1 сент.); помимо эпиграфических древнейший памятник серб. или хорват. извода церковнослав. языка (определение извода затруднено малым объемом и их близостью в древности). Датируется XI-XII вв., но есть и более поздние датировки: XII в. (Slovnik jazyka staroslavenskeho. Praha, 1959. Sv. 2. S. LXIX, N 76) и кон. XII - нач. XIII в. (Й. Курц).

Б. г. ф. представляет собой 2 обрезка нижней части пергаменного листа, происходящего, вероятно, из гомилиария или легендария, размером 5,2-5,4´
9 см и 4,6´
8,3-8,5 см, служивших для укрепления блока бумажного кодекса, содержавшего перевод «Tripartitum» И. Вёрбоци на кайкавский диалект хорват. языка, выполненный И. Пергошичем. На лицевой стороне отрывка читаются написанные круглой глаголицей 4 строки текста, на оборотной - 5; размер букв ок. 3,5 мм. В тексте не употреблены носовые, языковой извод Б. г. ф. определяется формой игоумънъ и написанием лоу вместо лю (лоубо - 2 примера), хотя последняя орфографическая особенность известна и по среднеболг. памятникам XII в.

Текст Б. г. ф. воспроизводит те эпизоды из жития, где братия жалуется игумену на прп. Симеона. Продолжительное время текст ошибочно считался отрывком «Макариевской легенды» (жития прп. [Макария Александрийского](<https://pravenc.ru/text/Макария Александрийского.html>) в составе «Лавсаика» [Палладия](https://pravenc.ru/text/Палладий.html), еп. Еленопольского), с к-рой имеет отдаленное сходство. Эта атрибуция была предложена И. [Гошевым](https://pravenc.ru/text/Гошевым.html), при первом издании Б. г. ф. П. Кираем, поддержана Й. Хаммом и до 1990 г. была общепризнанной в кроатистике и палеославистике. С Житием прп. Симеона Столпника текст отрывка отождествлен в 1989 г. А. А. Туриловым. Представленный перевод жития совпадает с известным по многочисленным кириллическим рукописям XIII-ХVII вв., выполненным, как принято считать, в кон. IX-X в. в Преславе. Б. г. ф., т. о., является свидетельством связей ранней серб. и хорват. книжнописьменной традиции с крупнейшими центрами 1-го Болгарского царства.

## Литература

Kiraly P. Das Budapester glagolitische Fragment // Studia Slavica Hungarica. 1955. N 4. S. 311-332; Райнхарт Й., Турилов А. А. Будапештский глаголический отрывок: древнейший слав. список жития Симеона Столпника // Slovo. 1990. Sv. 39-40. С. 37-44; Discovering the Glagolitic Scripts of Croatia. Zagreb, 2000. P. 36, 78 (C. 1); Rječnik crkvenoslavenskoga jezika hrvatske redakcije. Zagreb, 2000. Sv. 1. S. XXXII, N 17.

А. А. Турилов
