---
article_title: БРЭДФОРД
author: И. Ю. Хрулёва
volume: '6'
page_numbers: '281'
source_url: https://pravenc.ru/text/153515.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:49:40Z'
---

[англ. Bradford] Уильям (март 1588 или 1590, Остерфилд, графство Йоркшир, Англия - 9.09.1657, Плимут, колония Массачусетс), губернатор 1-й пуританской колонии в Новом Свете, автор хроники «История поселения в Плимуте», одного из главных ранних источников по истории колонизации англичанами Сев. Америки. Идея пуританской «миссии в дебри» доминирует в сочинении Б., повествующем об истории конгрегации сепаратистов сел. Скруби в Англии и об их духовном наставнике Уильяме Брустере, о причинах, побудивших Б. и его единомышленников эмигрировать сначала в Голландию, а затем в Америку на борту судна «Мэйфлауэр». В 1620 г. ими было основано Плимутское поселение. Хотя это было уже второе англ. поселение в Сев. Америке (первое было основано в Вирджинии), в амер. истории ему отводится особое место. «Отцы-пилигримы», как стали именовать себя плимутские сепаратисты, перед высадкой на амер. берег заключили «Соглашение на «Мэйфлауэре»». При создании системы общественного управления сепаратисты распространили идею церковного ковенанта на область гражданских отношений. После смерти Дж. Карвера (21 апр. 1621), губернатора колонии, его место занял Б. На этом посту он учредил совет колонии, ограничивавший власть губернатора, суд, установил добрые отношения с индейцами. Организация общества, введенная Б., носила религ. характер, из-за чего жизнь в колонии протекала замкнуто. Б. был высокообразован: знал греч. и лат. языки, читал труды по философии и истории. Его сочинения написаны хорошим лит. стилем и являются ценными источниками по истории освоения Сев. Америки.

## Сочинения

A Relation or Iournall of the Begining and Proceedings of the English Plantation Setled at Plimoth in New England / Ed. G. Morton. L., 1622. Amst., 1974r; History of Plymouth plantation. Boston, 1856 (рус. пер.: История поселения в Плимуте. М., 1987).

## Литература

Langdon G. D. Pilgrim Colony: A History of New Plymouth. New Haven, 1966; Слезкин Л. Ю. У истоков американской истории: Виргиния, Новый Плимут, 1606-1642. М., 1978; Кревекер С.-Дж. Письма американского фермера. М., 1987; Bremer F. The Puritan Experiment: New England Society from Bradford to Edwards. N. Y., 1976, 1995; Demos J. Little CommonWealth: Family Life in Plymouth Colony. Oxf., 2000.

И. Ю. Хрулёва
