---
article_title: БУДИЛОВИЧ
author: В. Н. Черепица
volume: '6'
page_numbers: 316-317
source_url: https://pravenc.ru/text/153569.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:50:27Z'
---

Антон Семенович (24.05.1846, с. Комотово Гродненской губ.- 12.12.1908, С.-Петербург), историк, филолог и публицист. Из семьи униатского священника. Учился в Виленской гимназии и Литовской ДС. В 1867 г. окончил историко-филологический фак-т С.-Петербургского ун-та с золотой медалью, оставлен при ун-те преподавателем по кафедре слав. наречий. В 1869-1872 гг. одновременно работал в СПбДА (приват-доцент, затем доцент), в 1871-1872 гг.- в С.-Петербургском историко-филологическом ин-те. Б. занимался преимущественно слав. филологией, в частности исследованием происхождения старослав. языка и слав. азбук, роли церковнослав. языка в формировании слав. лит-ры. В 1871 г. защитил магист. дис. «Исследование языка древнеславянского перевода XIII слов Григория Богослова по рукописи имп. Публичной б-ки XI в.». В 1872 г. Б. был командирован для научных занятий на 3 года за границу, посетил Германию, Австро-Венгрию, Румынию, Сербию, Черногорию, европ. часть Турции. В 1875-1881 гг. исполнял обязанности ординарного профессора в Историко-филологическом ин-те кн. Безбородко в Нежине. В 1879 г. защитил докт. дис. «Первобытные славяне в их языке, быте и понятиях по данным лексикальным». Слабость и ненадежность этимологических построений Б., некритичность в использовании материала и произвольность мн. фонетических сближений привели к тому, что этот труд быстро стал лишь фактом историографии. В 1881-1892 гг. Б. преподавал на кафедре рус. и церковнослав. языка в Варшавском ун-те, в 1887-1892 гг. был деканом историко-филологического фак-та. С 1882 г. член-корреспондент имп. АН. В 1885 г. Б. редактировал «Мефодиевский юбилейный сборник» (опубл. в нем ст. «Несколько мыслей о греко-славянском характере деятельности свв. Кирилла и Мефодия»), с 1892 г.- ж. «Славянское обозрение». В 1892-1901 гг. ректор Юрьевского ун-та, возглавлял кафедру сравнительной грамматики слав. наречий. В 1892 г. опубликовал 2-томный труд «Общеславянский язык в ряду других общих языков древней и новой Европы». Б. был приверженцем идеи панславизма и объединения слав. гос-в вокруг России, выступал против католицизма, проявлений слав. сепаратизма и национального обособления, за русификацию народов, населяющих Российскую империю.

С 1899 г. заслуженный профессор. В 1901-1907 гг. член совета Мин-ва народного просвещения. В 1908 г. редактор «Московских ведомостей». Почетный член Ученого Совета СПбДА и Юрьевского учено-литературного об-ва, действительный член РГО, член Сербской королевской академии, член-корреспондент Чешской академии наук и искусств и др. Свою б-ку завещал Виленской публичной б-ке (совр. б-ка АН Литвы).

## Литература

Арх.: РГБ ОР. Ф. 40.

## Сочинения

М. В. Ломоносов как натуралист и филолог. СПб., 1869; Исследование языка древнеслав. перевода XIII слов Григория Богослова по рукописи имп. Публичной б-ки XI в. СПб., 1871; Чехия и Моравия. СПб., 1871; Мечта ли панславизм? [М.,] 1872; Несколько данных и соображений из области обществ. и экон. статистики Чехии и Моравии и Австрийской Силезии в последние годы // Славянский сб. 1875. Т. 1; Очерки из сербской истории // Там же. 1877. Т. 2; Анализ составных частей слав. слова с морфологической точки зрения. К., 1877; Первобытные славяне в их языке, быте и понятиях по данным лексикальным: Исслед. в области лингвистической палеонтологии славян. СПб., 1878-1882. 2 ч.; Иероним Каваньин, полузабытый стародалматинский панславист нач. XVIII в. СПб., 1883; Начертание церковнослав. грамматики, применительно к общей теории рус. и др. родственных языков. Варшава, 1883; Речь о слав. первоучителях Кирилле и Мефодии. Варшава, 1885; Историко-полит. заметки по вопросам болгарскому и альзас-лотарингскому. Варшава, 1887; В каком виде возможно и желательно сближение славян на почве общего языка? СПб., 1890; Ян Коллар и зап. славянофильство. Б. м., 1893; Культурная отдельность народов греко-славянского мира. М., 1896; Несколько замечаний о научной постановке слав. истории, ее объеме, содержании и периодах. Юрьев, 1898; К вопросу о лит. языке Юго-Зап. Руси. Юрьев, 1900; Значение Македонии в судьбах греко-слав. мира. СПб., 1903; Академия наук и реформа рус. правописания. СПб., 1904; К вопросу о племенных отношениях в Угорской Руси. СПб., 1904; Вопрос об окраинах России, в связи с теорией самоопределения народностей и требованиями гос. единства. СПб., 1906; О единстве рус. народа. СПб., 1907; Наука и политика. СПб., 1908.

## Литература

СвДР. С. 86-88;Булахов М. Г. Восточнослав. языковеды: Библиогр. словарь. Минск, 1976. Т. 1; КМЕ. Т. 1. С. 245.

В. Н. Черепица
