---
article_title: БУАССЕРЕ
author: Свящ. Стефан Ванеян
volume: '6'
page_numbers: '292'
source_url: https://pravenc.ru/text/153537.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:50:03Z'
---

[франц. Boisserée] Сульпиз (2.08.1783, Кёльн - 2.05.1854, Бонн) и Мельхиор (23.04.1786, Кёльн - 14.05.1851, Бонн), братья, нем. коллекционеры и историки искусства. С 1799 г. Сульпиз изучал изобразительное искусство в Кёльне. Мельхиор первоначально увлекался естественными науками. В 1803 г. они отправились в Париж исследовать собранные Наполеоном культурные ценности, где познакомились с Ф. Шлегелем, читавшим частные лекции по истории искусства, под его влиянием перешли в католичество. Путешествуя по городам Бельгии, Голландии, Швейцарии и по Рейну, братья составили коллекцию более чем из 200 произведений средневек. нем. и нидерланд. религ. искусства и систематизировали ее по школам и периодам. В 20-х гг. XIX в. строительство собора в Кёльне было возобновлено усилиями Сульпиза, взгляды к-рого определили стилистику неоготики XIX в. В 1827 г. собрание Б. приобрел Людвиг I Баварский, с 1836 г. коллекция стала ядром мюнхенской Старой Пинакотеки. В 1835-1837 гг. Сульпиз занимал должность главного хранителя скульптурных памятников Баварии. Произведения из своей коллекции братья Б. издали в литографированных копиях (литограф И. Н. Стрикснер).

## Сочинения

Die Beschreibung des Tempels des heiligen Grales in dem Heldengedicht: Titurel, Kap. 3. Münch., 1834, 1835; Die Kaiser-Dalmatika in der St. Peterkirche zu Rom. Münch., 1843; Histoire et description de la cathédrale de Cologne. Münch., 1843; S. Boisserée: Briefwechsel, Tagebücher. Stuttg., 1862. Gött., 1970. 2 Bde.

## Литература

Изд.: Denkmale der Baukunst vom 7. bis zum 13. Jh. am Nieder-Rhein. Münch., 1833, 18442; Die Sammlung alt- nieder- und ober-Deutscher Gemälde der Brüder Boisserée und Bertram / Lithogr. v. J. N. Strixner. Stuttg., 1821-1836. 40 Lfg.

## Литература

Firmenich-Richartz E. Die Brüder Boisserée: S. und M. Boisserée als Kunstsammler: Ein Beitrag zur Geschichte der Romantik. Jena, 1916; Moisy P. Les séjours en France de Sulpice Boisserée: (1820-1825). Lyon, 1956; Gethmann-Siefert A., Püggeler O. Kunst als Kulturgut: die Bildersammlung der Brüder Boisserée - ein Schritt in der Begründung des Museums. Bonn, 1995; Bisky J. Poesie der Baukunst: Architekturästhetik von Winckelmann bis Boisserée. Weimar, 2000; Heckmann U. Die Sammlung Boisserée: Konzeption und Rezeptionsgeschichte einer romantischen Kunstsammlung zwischen 1804 und 1827. Münch., 2003.

Свящ. Стефан Ванеян
