---
article_title: БУДДЕЙ
author: В. М. Володарский
volume: '6'
page_numbers: '299'
source_url: https://pravenc.ru/text/153559.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:50:19Z'
---

[лат. Buddeus; нем. Budde] Иоганн Франц (25.06.1667, Анклам, Померания - 19.11.1729, Гота, Тюрингия), нем. лютеран. теолог. Род. в семье пастора, учился в Виттенбергском ун-те, где в 1687 г. получил степень магистра, а в 1689 г. стал адъюнктом на философском фак-те; в том же году переехал в Йену, где продолжил образование и преподавание в ун-те. В 1692 г. Б. стал учителем латыни и греч. языка гимназии в Кобурге, но вскоре получил место профессора моральной философии в ун-те в Галле (1693-1704). В 1705 г. он вернулся в ун-т Йены в качестве профессора теологии и оставался на этой должности почти четверть века, до своей кончины.

Б. писал теологические, философские и исторические сочинения, в т. ч. учебные пособия, выдержавшие много изданий. Как теолог он был сторонником лютеран. ортодоксии, что нашло выражение в труде «Наставления в догматическом богословии» (Institutiones theologicae dogmaticae. Lpz., 1723). В то же время Б. стремился преодолеть схоластический формализм полемической теологии, хотя и допускал в трактовке Откровения рационалистические элементы; он подчеркивал значение доктрины «для истинно христианской жизни». Это сближало его с пиетистами, борьбу с к-рыми он считал ошибочной. В философии Б. был эклектиком, уделявшим большое внимание проблемам этики. Его главной работой в этой области стало «Наставление в нравственном богословии» (Institutiones theologicae moralis. Lpz., 1711). Для него оказались неприемлемы характерная для раннего этапа Просвещения в Германии философия Х. [Вольфа](https://pravenc.ru/text/Вольфа.html), а также философские построения Б. [Спинозы](https://pravenc.ru/text/Спиноза.html), воспринятые Б. как атеизм (Theses theologicae de atheismo et superstitione. Jena, 1716). Разносторонняя ученость Б. сказалась в его трудах, посвященных древним периодам истории религии, наибольшую известность получила его кн. «Историко-богословское введение в мир богословия и его частей» (Isagoge historico-theologica ad theologicam universam singulasque eius partes. Lpz., 1727). Б. издал сочинения и проповеди Лютера со своим предисловием, высоко оцененным Г. В. [Лейбницем](https://pravenc.ru/text/Лейбницем.html), «Историю богемских братьев» Я. А. Коменского. В предисловии к этому труду проявились экуменические черты мировоззрения Б.

Книги Б. находились в б-ке [Феофана (Прокоповича)](<https://pravenc.ru/text/Феофана (Прокоповича).html>). Видимо, именно его имел в виду Б., публикуя в форме письма «другу, живущему в Москве», свою апологию лютеранства. В ней он дал критику обвинений лютеран, к-рая содержалась в кн. «Камень веры» [Стефана Яворского](<https://pravenc.ru/text/Стефана Яворского.html>), митр. Рязанского и Муромского (Epistola apologetica pro ecclesia lutherana: contra calumnias et obtrectiones Stephani iavorskii. Jena, 1729).

## Сочинения

Gesammelte Werke. Hildesheim, 1999. 4 Bde.

## Литература

Kümmel W. Die unio cum Deo als ethisches Zentralprinzip im Luthertum, insbesondere bei Baier und Buddeus. Greifswald, 1927; Heussi K. Geschichte der Theologischen Fakultät zu Jena. Weimar, 1954; Ratschow C. H. Lutherische Dogmatik zwischen Reformation und Aufklärung. Gütersloh, 1964-1966. 2 bde; Ничик В. М. Феофан Прокопович. М., 1977.

В. М. Володарский
