---
article_title: БУЗУЛУКСКИЙ В ЧЕСТЬ ТИХВИНСКОЙ ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: Д. Б. Кочетов
volume: '6'
page_numbers: 326-327
source_url: https://pravenc.ru/text/153593.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:50:47Z'
---

(Оренбургской и Бузулукской епархии), в г. Бузулуке Оренбургской обл. Ок. 1835 г. неск. крестьянок, поселившихся на окраине Бузулука, организовали монашескую общину, ее начальницей, вероятно, являлась Е. Овсянникова, получившая благословение на организацию жен. обители от прп. [Серафима Саровского](<https://pravenc.ru/text/Серафим Саровский.html>). Вскоре с разрешения градоначальника подвижницы (ок. 30 чел.) переселились в др. часть города, к городскому кладбищу. Здесь, на пожертвованной бузулукскими купцами земле (4 дес.), сестры построили деревянный дом, др. помещения, а в с. Талла, на пожертвованной А. И. Путиловой земле (100 дес.), устроили хутор с обширным хозяйством. В авг. 1847 г. община была утверждена Святейшим Синодом с наименованием Бузулукской Богородицкой и уставом по образцу Московской Богородицкой жен. общины. 30 янв. 1860 г. указом Синода община была преобразована в общежительный мон-рь в честь Тихвинской иконы Божией Матери Самарской епархии с 87 монахинями по штату. Овсянникова была пострижена в монашество с именем Евгения и возведена в сан игумении. Среди ближайших ее помощниц были инокини Августа, Иоанникия, Ираида и Илария, почитающиеся ныне в Оренбургской епархии.

30 янв. 1849 г. в сестринском корпусе обители был освящен храм во имя свт. Николая, в 1861 г. возведен каменный собор в честь Тихвинской иконы Божией Матери с приделами во имя арх. Михаила и мч. архидиак. Стефана, к-рый в 1848 г. в сонном видении явился Овсянниковой и обещал покровительство мон-рю. В соборе хранились копия с чудотворной Тихвинской иконы Божией Матери, частицы мощей вмч. Пантелеимона, свт. Гурия Казанского, свт. Николая Чудотворца и др. В 1869 г. был воздвигнут храм во имя Св. Троицы с приделами во имя свт. Митрофана Воронежского (освящен 8 сент. 1881) и свт. Феодосия Черниговского (освящен 13 сент. 1897). В 1890 г. была возведена колокольня, ранее, в 1851 и 1865 гг., построены 2 двухэтажных келейных корпуса.

В нояб. 1868 г. при Б. м. открылось духовное уч-ще, в мае 1877 г. обращенное в церковноприходскую школу, в к-рой к нач. XX в. обучалось ок. 100 чел. В кон. XIX в. игум. Валентина (Андреева) организовала в обители иконописную мастерскую, в к-рой обучались насельницы Б. м. и др. мон-рей Самарской губ. К 1917 г. в обители жили ок. 350 сестер; помимо земельных владений Б. м. имел 2 мельницы, 2 озера, пчельник.

В 1922 г. уездная комиссия по изъятию церковных ценностей конфисковала в Б. м. часть богослужебной утвари; к тому времени в обители жили ок. 170 сестер. В янв. 1929 г. постановлением Бузулукского окрисполкома мон-рь был закрыт, нек-рые сестры остались в Бузулуке, работали санитарками в больнице. Никольская ц. и колокольня были уничтожены, с Тихвинского и Троицкого храмов снесли купола. С 1929 г. в помещениях мон-ря находилась пересылочная тюрьма, затем учреждения энергоснабжения, в храмах - гаражи и авторемонтные мастерские, нек-рые постройки были заняты под жилье.

Определением Свящ. Синода РПЦ 11 авг. 2000 г. Б. м. был открыт при кладбищенской ц. Всех святых, в 300 метрах от старых построек обители, к-рые к наст. времени не переданы Церкви. К апр. 2003 г. в мон-ре жили ок. 10 насельниц, настоятельница - мон. Феофилакта (Левенкова). При Б. м. устроен скит в с. Сухоречка Бузулукского р-на. В обители почитается Тихвинская икона Божией Матери, переданная в 2001 г. из ТСЛ. На кладбище, рядом с мон-рем, похоронены мн. насельницы обители, почитается могила схим. Максима (Пелепцова), духовно окормлявшего жителей города и скончавшегося в сент. 1937 г. в пересылочной тюрьме, к-рая размещалась в постройках Б. м.

## Литература

Арх.: ГА Самарской обл. Ф. 32. Оп. 6. Д. 2331, 4822, 7286; Оп. 7. Д. 5023, 5036, 5571; Оп. 8. Д. 528, 638, 639, 1758; Оп. 11. Д. 567; Архив ЦНЦ.

## Литература

Дуров В. У Тихвинской обители: Из истории церквей и Тихвинского жен. мон-ря Бузулука // Благовест. 1994. № 17 (Сент.); Мученики, исповедники и храмы Оренбургской епархии XX в. Саракташ, 1998. Кн. 1. С. 92-103; Саракташ, 1999. Кн. 2. С. 37-53; [Определение Свящ. Синода РПЦ об открытии Б. м.] // ЖМП. 2000. № 9. С. 4; Мон-ри Самарского края. Самара, 2002. С. 50-53.

Д. Б. Кочетов
