---
article_title: БУГЕНХАГЕН
author: В. М. Володарский
volume: '6'
page_numbers: 294-295
source_url: https://pravenc.ru/text/153543.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:50:07Z'
---

[нем. Bugenhagen] Иоганн (24.06.1485, Воллин, Померания (совр. Волин, Польша) - 20.04.1558, Виттенберг), нем. теолог, один из основателей лютеран. Церкви в Сев. Германии и Дании. Сын члена городского совета, Б. в 1502-1504 гг. учился в ун-те Грайфсвальда, стал ректором городской школы в Трептове (ныне Тшебятув, Польша), в 1509 г. принял сан священника и стал викарием в коллегии каноников трептовской ц. св. Марии. В 1517 г. Б. начал преподавать Свящ. Писание и патристику в монастырской школе в Бельбуке. Он интенсивно занимался самообразованием, экзегетикой, изучением трудов гуманистов. По заказу объединителя померанских земель герц. Богуслава X написал первую историю Померании (1518). Знакомство с сочинениями М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html), особенно с его трудом «О Вавилонском пленении Церкви», стало началом нового этапа в жизни Б. В 1521 г. он отправился продолжать свое образование в Виттенбергском ун-те, завоевал доверие Лютера (позже Б. стал его духовником) и дружбу Ф. [Меланхтона](https://pravenc.ru/text/Меланхтон.html) и в 1523 г. при их поддержке был избран городским пастором Виттенберга. После этого Б. женился и с 1533 г. стал преподавать в Виттенбергском ун-те, не оставляя обязанностей пастора. Б. постоянно занимался экзегетикой, в т. ч. составлением комментариев на Псалтирь, книги пророков и апостольские Послания, стал одним из ближайших сотрудников Лютера при редактировании перевода Библии на нем. язык. Сам Б. переложил лютеровскую Библию на нижненем. диалект (Det Nye Testament. [Wittenberg], 1525; Biblia, das ist die gantze hilige Schrift. Lübeck, 1533).

Свою главную роль в Реформации Б. сыграл как видный организатор, участник строительства лютеран. Церкви и школы в различных землях и городах. В 1528 г. он разработал новую церковную организацию для Брауншвайга, в 1529 г.- для Гамбурга, в 1530-1532 гг.- для Любека, в 1534-1535 гг.- для Померании, в 1537-1539 гг. (по приглашению кор. Кристиана III) - для Дании. В 1528-1542 гг. Б. подолгу осуществлял визитации лютеран. школ и церквей в различных областях Саксонии. Ему не раз приходилось вести полемику по вопросам церковной доктрины и практики, в т. ч. письменную дискуссию о трактовке причастия с У. [Цвингли](https://pravenc.ru/text/Цвингли.html) (1525) и диспут с анабаптистом М. [Гофманом](https://pravenc.ru/text/Гофманом.html), происходивший в присутствии дат. короля в Фленсбурге (1529). Принципы лютеранства Б. утверждал и в своих лекциях в заново открытом Копенгагенском ун-те, ставшем оплотом протестантизма в Дании (Б. был его ректором в 1538). После кончины Лютера в 1546 г. Б. был вынужден согласиться на ряд отступлений от уже сложившейся традиции лютеран. ортодоксии и богослужения в соответствии с Лейпцигским интеримом (1548) - составленным Меланхтоном вероисповедным документом, предполагавшим компромисс лютеранства и католичества по вопросам оправдания и папской власти, к-рый ввел в своих владениях герц. Мориц Саксонский, поддерживавший в ту пору имп. Карла V, противника Реформации. Эта компромиссная позиция вызвала нападки на Б. ряда его бывш. друзей. После смерти Лютера Б. принял на себя заботу о его семье. Похоронен в городской церкви Виттенберга.

## Сочинения

Pomerania: In 4 libros divisa 1518. Stettin, 1900; Briefwechsel. Stettin, 1888-1889. Hildesheim, 1966r; [Разн. соч.] // Reformatorische Verkündigung und Lebensordnung / Hrsg. R. Stupperich. Bremen, 1963.

## Литература

J. Bugenhagen: Beitr. zu seinem 400. Todestag. B., 1958;Wolfinger A. J. Bugenhagen: Mitstreiter, Freund und Beichtvater Luthers. Stuttg., 1958; Rogge I. J. Bugenhagen. B., 1962; Bergsma I. Die Reform der Messliturgie durch J. Bugenhagen (1485-1558). Kevelaer, 1966; Kirchenreform als Gottesdienst: Der Reformator J. Bugenhagen, 1485-1558 / Hrsg. K. Stoll. Hannover, 1985; Leder H.-G., Buske N. Reform und Ordnung aus dem Wort: J. Bugenhagen und die Reformation im Herzogtum Pommern. B., 1985; idem. J. Bugenhagen Pomeranus - vom Reformer zum Reformator. Fr./M., 2002.

В. М. Володарский
