---
article_title: БРЮСОВА
author: Е. Э. Спрингис
volume: '6'
page_numbers: 284-285
source_url: https://pravenc.ru/text/153525.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:49:47Z'
---

Вера Григорьевна (род. 1917, с. Ивановское Юхновского у. Смоленской губ.), исследователь древнерус. искусства, д-р искусствоведения, реставратор монументальной и станковой живописи, общественный деятель. В 1940 г. окончила МИФЛИ им. Н. Г. Чернышевского по отд-нию искусствознания. В 1943-1944 гг. стажировалась в отделе реставрации ГТГ. В 1944 и 1946 гг. в составе бригады реставраторов работала в Новгороде над укреплением храмовых росписей. В 1945-1946 гг. от Гос. художественных научно-реставрационных мастерских им. И. Э. Грабаря (в наст. время ВХНРЦ им. И. Э. Грабаря) участвовала в Петрозаводске в работах по обследованию и учету икон, вывезенных в годы Великой Отечественной войны в Финляндию и затем возвращенных в СССР; обследовала храмы Карелии с целью выявления в них древней живописи. С 1946 по 1951 г. работала в ГТГ. Совместно с художником-реставратором И. А. Барановым участвовала в раскрытии икон «Васильевского чина» работы прп. [Андрея Рублёва](<https://pravenc.ru/text/Андрей Рублёв.html>). Во 2-й пол. 50-х гг. Б. работала над укреплением фресок в храмах Ярославля. В 1961-1963 гг. возглавляла отдел монументальной живописи Центральных научно-реставрационных мастерских (в наст. время ВПНРК), участвуя в реставрации росписей и икон храмов Новгорода, Казани, Рязани и др.

Б. был накоплен обширный материал для систематизации, классификации и атрибуции произведений, выявления манеры ведущих иконописцев, опубликованный автором в ряде статей и кн. «Фрески Ярославля XVII-XVIII вв.» (М., 1969 - в соавторстве с В. И. Антоновой). Фундаментальный труд «Русская живопись XVII в.» (М., 1984), основанный на изучении памятников искусства и письменных источников, реконструирует картину развития рус. искусства этого периода в его главных направлениях. На основе изучения стиля, иконографии, а также письменных источников Б. атрибутировала произведения целого ряда мастеров XVII в. Монографии «Русская живопись XVII в.», «Гурий Никитин» (М., 1982), «Фрески Ярославля XVII-XVIII вв.», «Федор Зубов» (М., 1985) были удостоены Гос. премии РСФСР им. И. Е. Репина за 1986 г.

## Сочинения

Семен Спиридонович Холмогорец - изограф XVII в. // Ин-т истории искусств. Ежегодник, 1960. М., 1961. С. 246-277; Холмогорский летописец и художник XVII в. (об одном из авторов Двинской летописи) // ТОДРЛ. 1961. Т. 17. С. 445-453; Вновь открытые фрески церкви архангела Михаила в Смоленске // Культура и искусство Древней Руси. Л., 1967. С. 82-89; Ипатьевский монастырь. Ярославль, 1968; Назарий Истомин (мат-лы к биографии) // ГММК. Мат-лы и исслед. М., 1976. Вып. 2. С. 171-191; О содержании росписей XI-XII вв. Мартирьевской паперти Софийского собора Новгорода // ДРИ. М., 1988. [Вып.:] Художественная культура X - 1-й пол. XIII в. С. 156-176; Прекрасное - это Родина: (Зап. искусствоведа-реставратора). М., 1989; Симон Ушаков и его время // ГММК. Мат-лы и исслед. М., 1991. Вып. 8. С. 9-19; Материалы к истории иконописного дела в Сибири в XVII-XVIII вв. // ПКНО, 1993. М., 1993. С. 155-162; Андрей Рублев. М., 1994; Икона «Спас» нач. XVI в. и рублевский канон Вседержителя // ПКНО, 1996. М., 1996. С. 257-262; Андрей Рублев и московская школа живописи. М., 1998; О времени построения Успенского собора на Городке Звенигорода // Звенигород за шесть столетий. М., 1998. С. 252-256; Возвращение Гурия Никитина: История открытия фресок выдающегося мастера Древней Руси // Памятники Отечества: Суздаль - град небесный. Суздаль, 1999. № 43/1-2; Никита Федосов: жизнь и творчество. М., 2001; София Новгородская: Памятник искусства и истории. М., 2001.

Е. Э. Спрингис
