---
article_title: БРЧЕЛЕ МОНАСТЫРИ
author: С. Милеуснич, О. А. Кузеванов
volume: '6'
page_numbers: '279'
source_url: https://pravenc.ru/text/153505.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:49:32Z'
---

Черногорско-Приморской митрополии Сербской Православной Церкви. Б. Доне (серб. Доње - Нижний) и Б. Горне (Горње - Верхний) находятся в одноименных селах близ г. Вирпазар Црмничского р-на Черногории.

Б. Доне муж. мон-рь, действующий (с 1977), настоятель - иером. Григорий (Траилович). Основание его церкви связывают с именем Елены Балшич, дочери св. кн. [Лазаря](https://pravenc.ru/text/Лазарь.html), и относят к нач. XV в. В ранних источниках монастырская ц. во имя свт. Николая Чудотворца названа «церковью Елены» и описана как маленькая постройка «простой отделки». Позднее на ее фундаменте был возведен большой храм. В 60-80-х гг. XVIII в. Црмница была духовным и адм. центром Черногории и мон-рь стал резиденцией митр. Скендерийского [Саввы (Петровича)](<https://pravenc.ru/text/Саввы (Петровича).html>) и его преемника митр. Черногорского Арсения (Пламенаца, 1781-1784). С 1770 г. в обители жил и правил Черногорией самозванец Степан Малый, выдававший себя за чудом уцелевшего рус. царя Петра III. В 1773 г. он был здесь убит подосланным турками слугой (см. статьи: [Черногория, Черногорская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Черногория  Черногорская митрополия.html>)). В 1891 г. черногорский кн. Никола I Петрович Негош восстановил церковь. Она представляет собой вытянутую в плане, однонефную, сложенную из каменных тесаных блоков постройку с высокой апсидой и звонницей на зап. фасаде. С запада над входом установлена мраморная плита с гербом князя и датой восстановления храма. В центре зап. фасада находится 8-лепестковая розетка. Иконостас выполнен Василием Джиновским в нач. ХХ в. В ризнице хранится богослужебная утварь, гл. обр. рус. происхождения. В годы второй мировой войны были разрушены кельи и монастырская школа (основана в 1861 в соседнем мон-ре, переведена в 1868). Во время ремонтных работ после землетрясения 1979 г. были открыты остатки фундамента старой церкви.

Б. Горне жен. мон-рь, действующий, проживающие в нем 5 насельниц занимаются иконописью, настоятельница - мон. Еликонида (Евтич). Согласно преданию, мон-рь был основан в эпоху Балшичей в кон. XIV - нач. XV в. В XVIII в. Черногорским митр. [Даниилом I (Петровичем Негошем)](<https://pravenc.ru/text/Даниилом I (Петровичем Негошем).html>) обновлен и сделан зимней резиденцией. В 30-х гг. XIX в. в обители проживал еп. Ужицкий [Никифор (Максимович)](<https://pravenc.ru/text/Никифор (Максимович).html>) и вместе с архим. [Петром (Петровичем Негошем)](<https://pravenc.ru/text/Петром (Петровичем Негошем).html>), впосл. митр. Черногорским, готовил кандидатов во священники. В 1906 г. мон-рь снова обновлялся, при землетрясении в 1979 г. частично пострадал и был восстановлен. Небольшой однонефный монастырский храм в честь Покрова Пресв. Богородицы сложен из чередующихся горизонтальных рядов квадратов серого и белого цвета. Полукруглая апсида перекрыта полуциркульным сводом, к-рый усиливают 2 поперечные арки, опирающиеся на пилястры. Над входом в неглубокой нише высечен крест. Иконостас выполнен Петром Чолановичем (1928). Келейный корпус сложен из того же камня, что и церковь. Мон-рь опоясывает высокая каменная стена, над главными юж. воротами возведена однопролетная звонница.

## Литература

Зироевић О. Цркве и манастири на подручjу Печке патриаршиjе до 1683 г. Београд, 1984; Пеjовић Т. Манастири на тлу Црне Горе. Нови Сад; Цетиње, 1995. С. 93-98; Вуjичић Р. Споменици культуре Црне Горе. Београд, 1997. С. 101-107.

С. Милеуснич, О. А. Кузеванов
