---
article_title: БРЮС
author: С. Б. Чернецов
volume: '6'
page_numbers: '283'
source_url: https://pravenc.ru/text/153521.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:49:43Z'
---

[англ. Bruce] Джеймс (14.12.1730, поместье Киннэрд, графство Стерлингшир, Шотландия - 27.04.1794, там же), брит. ученый-путешественник, собиратель рукописей. Происходил из знатного шотл. рода. В 1752 г. отправился в длительное путешествие по Европе, во время к-рого собирал книги по Востоку и начал изучение араб. и эфиоп. языков. В 1762 г. был назначен брит. генеральным консулом в Алжире. В 60-70-х гг. XVIII в. совершил путешествия в Египет, Эфиопию. Научную славу ему принесли не столько географические, сколько археографические исследования. Интересуясь памятниками письменности Востока, Б. впервые привез в Европу ценные эфиоп. рукописи, среди к-рых были эфиоп. национальный эпос «Слава царей», царские хроники и такой важный библейский апокриф, как Книга Еноха. Его находки способствовали развитию исследований и апокрифической лит-ры, и лит-ры христ. Эфиопии. В Египте ему удалось приобрести гностический папирусный кодекс, названный впосл. его именем (Bruce Papyrus).

Записки Б. о его путешествиях вышли в свет в 5 томах в 1790 г. в Эдинбурге, были переведены на франц. и нем. языки, пользовались большой популярностью и выдержали множество переизданий. Эфиоп. рукописи из коллекции Б. были переданы в Бодлианскую б-ку Оксфорда, а бумаги - в Йельский центр британского искусства (Yale Center for British Art).

## Сочинения

Travels to Discover the Source of the Nile in the Years 1768, 1769, 1770, 1771, 1772 and 1773: In 5 vol. Edinb., 1790; 18052. 7 vol.

## Литература

Reid J. McA. Traveller Extraordinary: The Life of James Bruce of Kinnaird. L., 1968; Bredin M. The Pale Abyssinian: A Life of J. Bruce, African Explorer and Adventurer. L., 2000.

С. Б. Чернецов
