---
article_title: «BOOK OF DURHAM»
author: Н. Ю. Чехонадская
volume: '6'
page_numbers: '336'
source_url: https://pravenc.ru/text/153619.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:51:09Z'
---

[англ.- Книга из Дарема], под этим названием известны 3 раннесредневек. рукописи, хранящиеся в кафедральном соборе г. Дарема (Великобритания).

I. Фрагмент рукописи Евангелий (A. II. 10), древнейший англосаксон. манускрипт (предположительно нач. VII в.). Сохранилось 12 листов, украшенных звериным орнаментом, выполненным в желтых, голубых и зеленых тонах. Стиль орнамента близок к англосаксон. ювелирным изделиям того времени (в частности, к вещам из погребения в Саттон-Ху).

II. Рукопись Евангелий, к-рая и называется «Книгой из Дарема» (A. II. 17), сохранилась не полностью. Предполагают, что этот манускрипт наряду с «Евангелием из Линдисфарна» и «Евангелием Эхтернаха» был создан в скриптории мон-ря на о-ве Линдисфарн в кон. VII - нач. VIII в. Рукопись содержит первое в англосаксон. искусстве изображение Распятия. Как в орнаменте, так и в фигурах, прежде всего в фигуре Христа, заметно воздействие ирл. искусства. В оформлении преобладают оранжевые и красные тона.

III. Рукопись «Комментариев на псалмы» Кассиодора (B. II. 30) традиционно связывается с именем св. [Беды Достопочтенного](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>) и скорее всего была создана в 1-й пол. VIII в. в мон-ре Монквермут, или Ярроу. В ней содержатся 2 изображения царя Давида, созданные под влиянием позднеантичных образцов; их обрамляет типичный кельт. орнамент. Использованы изумрудно-зеленый, оранжевый и темно-розовый цвета. Установлено, что создатель этой рукописи принимал участие также в оформлении одной из древнейших рукописей Беды, хранящейся в РНБ.

## Литература

Bailey R. N. The Durham Cassiodorus. Jarrow, 1978; Alexander J. J. G. A Survey of Manuscripts Illuminated in the British Isles. L., 1978. Vol. 6: Insular Manuscripts 6th to 9th cent.; Wilson D. M. Anglo-Saxon Art. L., 1984; Stevick R. D. The Earliest Irish and English Book-Arts: Visual and Poetic Forms before A. D. 1000. Phil., 1994.

Н. Ю. Чехонадская
