---
article_title: БУРДИГАЛЬСКИЙ ИТИНЕРАРИЙ
author: Э. П. А.
volume: '6'
page_numbers: '372'
source_url: https://pravenc.ru/text/153655.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:51:37Z'
---

[лат. Itinerarium Burdigalense; Бордоский путник - название, закрепившееся в рус. научной лит-ре], древнейшее сохранившееся описание паломничества в Св. землю, датируемое 333 г. Считается, что его анонимный составитель был жителем Бурдигалы (совр. Бордо), поскольку он начал свой путь из этого города. В основу этого памятника положен рим. итинерарий (дорожник), в начале автор Б. и. дает лишь краткие сообщения о пройденных милях, перечень станций и гостиниц. Достигнув Св. земли, он описывает увиденные им в пути святыни, ставшие впосл. основными центрами паломничества: Птолемаиду [(Акко)](https://pravenc.ru/text/(Акко).html), гору Кармил, Кесарию Палестинскую, Скифополь [(Беф-Сан)](https://pravenc.ru/text/(Беф-Сан).html), Неаполь (Сихем, совр. Наблус), гору Гаризим, Иерусалим, Вифанию, Иерихон, Мёртвое м., Иордан (место Крещения), Вифлеем, Мамврийский дуб около Хеврона, Хеврон, Иерусалим, Никополь [(Амуас)](https://pravenc.ru/text/(Амуас).html), Лидду, Антипатриду, вновь Кесарию Палестинскую.

Описание святых мест в Б. и. содержит ряд уникальных сведений, не встречающихся в др. источниках. Часто в этом памятнике отражены древние традиции, напр. предание, согласно к-рому Преображение Господне произошло на Елеоне, а не на горе Фавор. Автор описывает 4 существовавшие в тот момент постройки имп. [Константина Великого](<https://pravenc.ru/text/Константин I Великий.html>): храм Гроба Господня в Иерусалиме (завершенный, но еще не освященный), базилики Рождества Христова в Вифлееме, на Елеоне и на месте явления Св. Троицы Аврааму близ Хеврона.

Текст Б. и. дошел до нас в ранних списках, относящихся к VIII-IX вв. (Veronensis LII [50], VIII-IX вв.; Sangallensis 732, IX в.; Paris. BNF. Lat. 4808, IX в., и др.).

## Литература

Изд.: Бордосский путник 333 г. // ППС. 1882. Т. 1. Вып. 2. (Вып. 2); Itinerarium Burdigalense // Itineraria et alia Geographica. Turnholti, 1965. P. 1-26. (CCSL; 175).

## Литература

Leclercq H. Itinéraires // DACL. T. 7. Col. 1853-1858; Kötting B. Peregrinatio religiosa. Münster; Regensburg, 1950. S. 89-110, 345-353; Gelsomino R. L'Itinerarium Burdigalense // Vetera Christianorum. 1966. T. 3. P. 161-208; Williamson J. Egeria's Travels. L., 1971. P. 153-163; EEC. Vol. 1/5. P. 427.

Э. П. А.
