---
article_title: БУРЛУЦКИЙ
author: Диак. Сергий Матюшин
volume: '6'
page_numbers: '379'
source_url: https://pravenc.ru/text/153669.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:51:49Z'
---

Иаков Петрович (1819 - 28.09.1886, Пенза), прот., богослов. Закончил Пензенскую ДС, затем МДА (1844), в магист. дис. «О таинстве покаяния» (1848) защищал правосл. понимание таинства от рационалистической критики; в работе Б. намечен отход от схоластического взгляда на таинства Церкви. В 1844-1884 гг. преподавал в Пензенской ДС. В 1860 г. рукоположен во священника к пензенской ц. свт. Николая, впосл. служил в Петропавловском храме. Многообразной была церковно-общественная деятельность Б., являвшегося председателем совета епархиального жен. уч-ща, организатором и председателем об-ва взаимного воспомоществования духовенства Пензенской епархии, организатором и казначеем Иннокентиевского братства, гласным Пензенской городской думы и др. Б. начал издание [«Пензенских епархиальных ведомостей»](<https://pravenc.ru/text/ Пензенских епархиальных ведомостей .html>) (1866), был первым редактором газеты, в к-рой опубликован ряд его проповедей, статей по местной церковной истории, по истории местного старообрядчества и сектантства. Б. похоронен в Петропавловском храме Пензы.

## Сочинения

О таинстве покаяния. М., 1848; Весть из Пензы: Об основании училища для девиц духовного звания в г. Пензе // Херсонские ЕВ. Приб. 1861. Ч. 2. № 2. С. 132-139; Прощание архиеп. Варлаама с Пензенской паствою // ДЧ. 1862. № 12. С. 442-461; Празднование 50-летия МДА в Пензе // Там же. 1864. № 10. Отд. 2. С. 57-60; Прот. А. Л. Овсов // Пензенские ЕВ. 1870. № 3-4; О начале раскола в пределах Пензенской епархии // Там же. 1871. № 12; О св. иконах, пользующихся особенным почитанием народа в Инсарском уезде // Там же. 1871 № 3-4; История раскола в Пензенской епархии: (Раскол в Чембарском уезде) // Там же. 1873. № 17-21; История раскола в Пензенской епархии: (Раскол в Мокшанском уезде) // Там же. 1875. № 3-6; Скопческая ересь // Там же. 1877. № 1, 4; Раскольническая догматика в картине // Там же. 1879. № 4-7; Ф. Е. Швецов: (Купец первой гильдии) // Там же. 1882. № 6; Значение гласности в борьбе против раскола // Там же. 1882. № 10; Чем вызвано совр. обращение к единоверию раскольников // Там же. 1882. № 22; Поиски раскольников за архиерейством и раскольнические архиереи // Там же. 1883. № 1-2.

## Литература

Смирнов С. К. История МДА до ее преобразования. М., 1879. С. 241, 552; Прот. И. П. Бурлуцкий: Некролог // Пензенские ЕВ. 1886. № 20.

Диак. Сергий Матюшин
