---
article_title: БУСЛАЕВСКАЯ ПСАЛТИРЬ
author: Т. С.Борисова, А. А.Турилов
volume: '6'
page_numbers: 390-391
source_url: https://pravenc.ru/text/153691.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:52:09Z'
---

(РГБ. Ф. 304. I (Фундаментальное собр. ТСЛ). № 308), с восследованием, рукопись посл. четв. XV в., выдающийся памятник древнерус. каллиграфии, книжного и изобразительного искусства; название получила по имени первого исследователя - Ф. И. [Буслаева](https://pravenc.ru/text/Буслаев.html). Кодекс состоит из 284 л. бумаги размером 19,7´
13,2 см, написан 5 анонимными писцами (2 основных писали листы 1-4, 41-167, 283 об.- 284 и 5-40, 168-283 об., тремя написаны небольшие участки текста). 2-го основного писца Б. М. Клосс отождествил с Антонием «иконописарем», восполнившим утраты в пергаменной Псалтири с восследованием (ГИМ. Син. № 708). Время создания Б. П. устанавливается на основании титулования в записи на л. 202 [Иоанна Иоанновича Молодого](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Иоанновича Молодого.html>) вел. князем (известен с таким титулом с 15 сент. 1485; † 7 марта 1490). Не исключено, что в греч. записи писца Игнатия на л. 283, к-рую принято считать скопированной из оригинала 1429 (6937) г., цифра десятков представляет не «лямбду» (20), а «коппу» особого начертания (числовое значение 90); в таком случае работа над рукописью длилась со 2 окт. 1487 по 1 дек. 1489 г. Б. П. была создана в столичной мастерской, заказчик рукописи неизвестен, сравнительно скоро после написания (на рубеже XV-XVI вв.) она, судя по записи на обороте 1-го защитного листа, принадлежала кн. А. Д. Пенкову (из рода ярославских князей, погиб в 1506 под Казанью), после к-рого, вероятно, поступила вкладом в [Троице-Сергиев](https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиев.html) мон-рь.

Перед текстом Псалтири (на листах 1-40 об.) в кодексе помещены отдельные чтения из Евангелия, выписки из аскетических сочинений (Григория Синаита, Никиты Стифата, Василия Великого) и патериков, «Наказание к отрекшимся мира сего» прп. Илариона. За триодной частью тропарника (с л. 190 об.) следуют службы, каноны, молитвы и отдельные песнопения Спасителю, Св. Троице, на богородичные праздники и избранным святым (в т. ч. канон прп. [Варлааму Хутынскому](<https://pravenc.ru/text/Варлааму Хутынскому.html>)), на листах 281 об.- 282 помещены святцы в таблицах. Отсутствие в Б. П. [Часослова](https://pravenc.ru/text/Часослова.html) и минейной части тропарника, по-видимому, объясняется тем, что из кодекса не позднее времени последнего переплетения было изъято 92 листа, что примерно соответствует объему отсутствующего текста.

Б. П. отличается редким богатством и изяществом оформления. Вместе с рядом др. рукописей, определяемых в литературе как «круг Буслаевской Псалтири» (лицевая «Книга 16 пророков с толкованиями» 1489 г., написанная по заказу дьяка Василия Мамырёва - РГБ. МДА. № 20; Евангелие-тетр 80-х гг. XV в. из собр. Гос. архива Тверской обл., № 1553; 16 Cлов Григория Богослова с толкованиями рубежа 80-90-х гг. XV в.- РГБ. Троиц. № 137; Евангелие-тетр рубежа XV-XVI вв.- РГБ. Больш. № 18; Евангелие-тетр Ивана Ульянова нач. XVI в.- БАН. Арх. ком. № 1209; Минея Праздничная посл. четв. XV в.- БАН. 34. 7. 12), кодекс представляет направление в рус. художественной культуре рубежа XV-XVI вв., характеризующееся освоением элементов западноевроп. (прежде всего итал. и нидерланд.) искусства, являясь в нем одним из центральных памятников. В Б. П. выделяют 2 мастеров-оформителей, 2-го еще Буслаев отождествил со 2-м писцом рукописи (Антонием, по определению Клосса).

Б. П. не имеет листовых миниатюр, украшена 44 заставками и многочисленными полихромными и киноварными инициалами балканского и неовизант. стилей. Более половины заставок (25) - полихромные плетеные, выполнены в неск. разновидностях балканского стиля (порой с использованием элементов неовизант.). Однако своеобразие облику Б. П. придает меньшая по числу группа орнаментальных композиций, представляющих ранний вариант старопечатного стиля и свидетельствующих о знакомстве их исполнителя с памятниками западноевроп. позднеготического и раннеренессансного искусства, преимущественно через посредство гравюры, а также текстильных узоров. В этой группе особенно известна заглавная заставка Псалтири (л. 41), изображающая сидящего юношу (отождествляемого иногда с царем [Соломоном](https://pravenc.ru/text/Соломоном.html)) в окружении причудливо изогнутых волнистых листьев («болотные растения»), а также заставки и инициалы, состоящие только из подобных растительных мотивов (напр. листы 87, 101, 129, 201, 204 и др.). Инициалы рукописи выполнены в балканском и неовизант. стилях, отличаются оригинальностью трактовки (наряду с традиц. сюжетами многие из них изображают драконов и фантастических птиц).

Общую картину художественного оформления Б. П. дополняют сложная вязь заголовков и различные виды декоративного письма. Наряду с довольно распространенным в рус. рукописях XV в. использованием греч. письма в Б. П. встречаются примеры подражания традициям восточной каллиграфии, в частности араб. куфической и уйгурской (последнее наблюдение принадлежит Д. А. Морозову). Сложность декоративного письма Б. П. во мн. случаях превращает его в своеобразную тайнопись, тайнописные приемы встречаются и в строчном письме заголовков, до сих пор не все из них расшифрованы. Художественный облик Б. П. неск. пострадал в результате реставрации кодекса в 70-х гг. XX в., когда отдельные листы (в т. ч. с инициалами) были подклеены по полям прозрачной желтоватой бумагой, изменившей колорит оказавшихся под нею живописных композиций.

## Литература

[Иларий, иером., Арсений, иером.] Описание слав. рукописей б-ки Св.-Троицкой Сергиевой лавры // ЧОИДР. 1878. Кн. 4. С. 79; Карский Е. Ф. Слав. кирилловская палеография. Л., 1928. М., 1979р. С. 119, 151, 153, 154, 157, 158, 214, 215, 240, 241, 296, 434; Зацепина Е. В. К вопросу о происхождении старопечатного орнамента // У истоков рус. книгопечатания. М., 1959. С. 101-154; Ухова Т. Е., Клепиков С. А. Каталог миниатюр, орнамента и гравюр собраний ТСЛ и МДА // Зап. ОР ГБЛ. М., 1960. Вып. 22. С. 114; Свирин А. Н. Искусство книги древней Руси, XI-XVII вв. М., 1964. С. 98-100, 103, 104; Кучкин В. А. О времени написания Буслаевской Псалтыри // ДРИ: Рукописная книга. М., 1972. Сб. 1. С. 218-225; Лелеков Л. А. История некоторых сюжетов и мотивов древнерус. искусства // Художественное наследие: Хранение, исследование, реставрация. М., 1981. Вып. 7 (37). С. 221-222; Попов Г. В. Новый памятник круга Буслаевской Псалтыри (из истории деятельности великокняжеской рукописной мастерской 1480-х гг.) // ДРИ: Рукописная книга. Сб. 3. М., 1983. С. 168-179; Борисова Т. С. О составе Буслаевской Псалтыри // Информ. бюл. / МАИРСК. М., 1992. Вып. 25. С. 98-114.

Т. С.  Борисова,   А. А.  Турилов
