---
article_title: БУРУНДИ
volume: '6'
page_numbers: 381-383
source_url: https://pravenc.ru/text/153679.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:51:57Z'
---

[Республика Бурунди; франц. République du Burundi], гос-во в Вост. Африке. Территория: 27,8 тыс. кв. км. Столица: г. Бужумбура (свыше 320 тыс. чел.). Крупные города: Гитега, Мурамвья. Гос. языки - кирунди и франц. География. На юго-западе омывается водами оз. Танганьика. Граничит на севере с Руандой, на юго-востоке с Танзанией, на западе с Демократической Республикой Конго. Большую часть территории Б. занимает холмистое плоскогорье (ср. высоты 1500-2000 м), ступенчато понижающееся с запада на восток. Зап. край плоскогорья представляет собой горный хребет, у подножия к-рого вдоль озера протягивается береговая равнина Имбо. Большие запасы никелевых и титаномагнетитовых руд. Климат субэкваториальный, в пониженных районах жаркий. Население: 6,2 млн чел. (2001). Народы, говорящие на бенуэ-конголезских языках- рунди (более 96%) и руанда,- составляют свыше 99% населения. Они делятся на 2 этносоциальные группы: хуту (ок. 85%) и тутси. Пигмеи тва насчитывают 40 тыс. чел. В городах живут суахили, а также выходцы из Азии и Европы. Государственное устройство. Б.- республика. Глава гос-ва и правительства - президент. Законодательный орган - однопалатный парламент (Национальное Собрание). Исторический очерк. Коренным населением Б. являлись пигмеи, занимавшиеся охотой и собирательством. По-видимому, в 1-й пол. 2 тыс. сюда переселились бантуязычные земледельческие племена хуту, оттеснившие пигмеев в глубь лесов. Ок. XVI в. хуту были покорены пришедшими с северо-востока кочевниками-скотоводами тутси. Именно с их появлением в р-не Межозерья возникли ранние гос-ва, на протяжении длительного времени остававшиеся раздробленными. Мвами (правитель) Нтаре I (1720-1760) создал единое гос-во. Период расцвета Б. приходится на время правления Нтаре II Ругензи (1825-1852). В 1890 г., согласно Гельголандскому договору, разграничившему сферы влияния Великобритании и Германии в Вост. Африке, территория Б. была закреплена за Германией. В 1903 г. Б. вошла вместе с Руандой (в составе единой территории Руанда-Урунди) в колонию Германская Вост. Африка. В 1916 г. бельг. войска оккупировали Руанда-Урунди, а в 1922 г. эта территория, согласно решению Лиги Наций, стала подмандатной территорией Бельгии. В 1925 г. включена в состав Бельгийского Конго. В 1946 г. ООН закрепила Руанда-Урунди за Бельгией в качестве «подопечной территории». Специальная сессия ООН 27 июня 1962 г. приняла решение о ликвидации бельг. опеки, 1 июля 1962 г. были образованы 2 независимых гос-ва: королевство Б. и Руандийская Республика. В нояб. 1966 г. в результате гос. переворота Б. стала республикой. В 1972-1973 гг. военный конфликт между тутси и хуту привел к гибели ок. 150 тыс. чел., среди к-рых было 18 католич. священников и более 2 тыс. преподавателей католич. школ (в основном хуту). В 1993-1996 гг. вновь произошли вооруженные столкновения, что привело к новым многочисленным жертвам среди мирного населения.

Религия. Христиане составляют 68% населения страны: 63% - католики, 5% - протестанты; мусульмане - 1%; традиц. верований придерживаются более 30% бурундийцев (среди пигмеев тва - 90%).

Распространение христианства. Первыми в страну прибыли католич. миссионеры из конгрегации «Белых отцов», создавшие в 1879 г. первую миссию. В 1881 г. 2 священника и помощник мирянин были убиты, и миссия закрылась до 1899 г. После присоединения Б. к Германской Вост. Африке там начали работу миссии нем. лютеран (Neukirchener Mission; Bethel Mission), к-рые просуществовали до 1916 г., когда территория Б. была занята бельг. войсками. На смену нем. миссионерам приехали представители Дании, Швеции, Великобритании и США: адвентисты седьмого дня (1921), баптисты (1928), квакеры (1932), англикане (1935), методисты (1935), пятидесятники (1935). В 1935 г. был создан Союз протестантских церквей Б., объединивший англикан, методистов, баптистов и квакеров.

Римско-католическая Церковь. В 1922 г. в Б. было учреждено апостолическое вик-ство (5 миссий, 18 миссионеров). В 1925 г. был рукоположен первый священник-африканец. В 1959 г. был назначен первый епископ-африканец, страна стала церковной провинцией. В наст. время (2003) в Б. существует 1 митрополия, 6 епархий, 140 приходов.

Протестантские церкви, деноминации и секты. Англикан. Церковь в Б.- офиц. название Епископальная Церковь Бурунди - является автономной церковью, входящей в [Англиканское содружество](<https://pravenc.ru/text/Англиканское содружество.html>). В 1965 г. был образован первый диоцез, охватывавший всю страну, и рукоположен первый местный епископ. В наст. время в Б. существуют 5 диоцезов, 140 приходов (625 тыс.). В стране действуют также методисты (Объединенная методистская церковь (ок. 62 тыс.)); баптисты (Союз баптистских церквей Бурунди, входящий в [Баптистский всемирный альянс](<https://pravenc.ru/text/Баптистский всемирный альянс.html>) (32 тыс.)); пятидесятники; квакеры, адвентисты седьмого дня (ок. 61 тыс.). Существуют общины свидетелей Иеговы (2400 чел.; 48 орг-ций), мормонов (1 орг-ция), бахаитов, кимбангистов.

Законодательство о вероисповедании. Конституция 1992 г. провозглашает равенство всех граждан страны перед законом вне зависимости от религ. убеждений и право на свободу вероисповедания.

## Литература

Бурунди // Африка: Энцикл. справ. М.,1986. Т. 1; Бурунди // КатЭ. Т. 1. Стб. 793-795;Barret. Encyclopedia. P. 205-207.
