---
article_title: БУРИДАН
author: А. В. Апполонов
volume: '6'
page_numbers: 376-377
source_url: https://pravenc.ru/text/153661.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:51:42Z'
---

[лат. Buridanus] Иоанн (Жан) (ок. 1300, Бетюн, Сев. Франция - 1358, Париж), средневек. философ и ученый. Учился и преподавал (с нач. 20-х гг.) в Париже; дважды (в 1328 и 1340) занимал должность ректора Парижского ун-та. В отличие от большинства совр. ему профессоров ун-та не принадлежал ни к какому монашескому ордену, не изучал и не преподавал теологию, ограничив круг своих исследовательских и преподавательских интересов философией. Основные его труды - комментарии (expositiones) и «вопросы» (quaestiones) к сочинениям [Аристотеля](https://pravenc.ru/text/АРИСТОТЕЛЬ.html) (Б. прокомментировал почти все произведения Аристотеля по логике, физике, метафизике, психологии, этике). Кроме того, им был написан «Малый свод логики» («Summulae logicae», или «Summulae de dialectica»), задуманный как комментарий к «Малому логическому своду» Петра Испанского, а также ряд небольших самостоятельных произведений, посвященных преимущественно проблемам логики.

Б. являлся одной из центральных фигур в [номинализме](https://pravenc.ru/text/номинализме.html) XIV в. Испытав влияние учения Уильяма [Оккама](https://pravenc.ru/text/Оккам.html) (прежде всего это касается отрицания существования общих понятий «extra animam» (вне души) и признания существования лишь единичных вещей), он тем не менее в ряде вопросов занимал более гибкую позицию, нежели Оккам и др. номиналисты, а потому многочисленные запреты и осуждения этого учения Парижским ун-том (1326, 1339, 1340) не повлияли на репутацию и карьеру Б. существенно. В вопросе о взаимоотношении богословия и философии Б. стремился к установлению четких границ между областью веры и областью разума. По его мнению, богословие принципиально отлично от философии, потому что его исходные принципы не очевидны для разума. Он подчеркивал, что «богословие является более высокой дисциплиной и мудростью в собственном смысле слова» (Quaest. in Metaph. I 2), а также не отрицал, что философия в определенных аспектах может использоваться как инструмент богословского исследования: защищая в полемике с [Николаем Отрекурским](<https://pravenc.ru/text/Николаем Отрекурским.html>) принцип причинности, Б. обосновывал возможность философского доказательства существования Бога.

Учение Б. о душе в значительной степени было предопределено принципами, к-рые разграничивали сферы богословия и философии. Б. полагал, что философское и естественнонаучное знание о душе ограничивается знанием о проявлениях ее деятельности в теле, а исследование «сущности души» относится к области теологии. В вопросе о соотношении воли и разума его учение характеризуется как умеренный моральный детерминизм. С т. зр. Б., выбирая между меньшим и большим благом, при условии, что разум отчетливо постигает их как большее и меньшее, человек не может избирать меньшее (отсюда и знаменитый «Буриданов осел», к-рый должен умереть с голоду, находясь между 2 одинаковыми охапками сена, поскольку не может выбрать одну из равных). Тем не менее Б. признает нек-рую свободу воли, поскольку при определенных обстоятельствах она может приостановить активность разума и осуществление выбора.

Научным достижением Б. является т. н. теория «импетуса» (лат. impetus - толчок, порыв), объясняющая движение тел, продолжающееся при отсутствии непосредственного контакта с внешним двигателем; она предвосхищала закон инерции. Эту теорию Б. прилагал и к небесным телам, что вело к изменению характерного для античной и средневек. физики представления о кардинальном различии между надлунным и подлунным миром и предвосхищало более поздние физические теории Нового времени.

## Сочинения

Subtilissimae quaestiones super octo Physicorum libros Aristotelis. P., 1509. Fr./M., 1964r; Quaestiones super decem libros Ethicorum Aristotelis ad Nicomachum. P., 1513. Fr./M., 1968r; In Metaphysicen Aristotelis Questiones argutissimae. P., 1518. Fr./M., 1964r; Quaestiones super libris quattuor de caelo et mundo. Camb., 1942; Quaestiones in praedicamenta. Münch., 1983;King P. C. John Buridan's Logic: The Treatise of Supposition, The Treatise of Consequences. Camb., 1986.

## Литература

Hughes G. E. John Buridan on Self-Reference. L., 1982; Michael B. Johannes Buridan: Stud. zu seinem Leben, seinen Werken und zu Rezeption seiner Theorien in Europa des späten Mittelalters. B., 1985. 2 Bde; Krieger G. Der Begriff der praktischen Vernunft nach J. Buridanus. Münster, 1986; Гайденко В. П., Смирнов Г. А. Западноевропейская наука в Средние века. М., 1989. С. 272-286; The Metaphysics and Natural Philosophy of J. Buridan / Ed. J. M. M. H. Thijssen and J. Zupko. Leiden; Boston, 2001.

А. В. Апполонов
