---
article_title: БУРГО - ДЮКУДРЕ
author: А. Ю. Вовк
volume: '6'
page_numbers: 371-372
source_url: https://pravenc.ru/text/153653.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:51:35Z'
---

[франц. Bourgault-Ducoudray] Луи Альбер (2.02.1840, Нант - 4.07.1910, Вернуйе), франц. историк музыки и композитор. С 1859 г. учился в Парижской консерватории в классе композиции А. Тома. Получив в 1862 г. за кантату «Луиза из Мезьера» Римскую премию, переехал в Италию. Вернувшись в 1868 г. в Париж, в следующем году основал Общество Бурго-Дюкудре (Société Bourgault-Ducoudray) - любительский хор, исполнявший среди проч. музыку Палестрины, О. Лассо, К. Жанекена, И. С. Баха и Г. Ф. Генделя. В 1874 г. Б.-Д. отправился в Грецию собирать фольклор и изучать античную музыку. По возвращении на родину Б.-Д. опубликовал очерк о своем путешествии в Грецию и на Восток (1876), народные песни в собственной гармонизации (1876) и исследование о греч. церковной музыке (1877). Впосл. изучал и публиковал фольклор Бретани. С 1878 г. преподавал в Парижской консерватории историю музыки, знакомил своих студентов с творчеством рус. композиторов М. П. Мусоргского, Н. А. [Римского-Корсакова](https://pravenc.ru/text/Римского-Корсакова.html) и др., читал курс лекций по рус. музыке (1903). В 1888 г. за заслуги перед республикой был произведен в офицеры Почетного легиона. Композиторское наследие Б.-Д. состоит из неск. опер, симфонических и инструментальных сочинений; особое место занимают его гармонизации.

«Очерки греческой церковной музыки» написаны для европ. читателя, не знакомого с греч. музыкой, и с позиции европейца. Б.-Д. был достаточно хорошо знаком с античной теорией музыки, однако его сведения о визант. музыке, нотации и богослужении крайне скудны; он не упоминает исследований своих европ. предшественников. Знания о греч. музыке Б.-Д. получил в основном от носителей греч. певч. традиции (протопсалтов Ф. [Героянниса](https://pravenc.ru/text/Героянниса.html) и Г. [Виолакиса](https://pravenc.ru/text/Виолакиса.html), архим. Германа Афтонидиса, И. Танталидиса, И. Цециса), поэтому он описывает только церковное пение после реформы [Хрисанфа из Мадита](<https://pravenc.ru/text/Хрисанфа из Мадита.html>) (1814).

Б.-Д. попытался связать античную теорию 3 муз. родов (диатонического, хроматического и энармонического) с совр. ему певч. теорией и практикой. Основанием для этого послужили особенности внутреннего строения звукорядов и интонирования в песнопениях стихирарного и пападического типов. Применяемым в визант. церковной музыке микроинтервалам в Хрисанфовой системе присваивается значение 3/4 и 5/4 тона, но Б.-Д., несмотря на подробное ее описание, пользовался четвертитоновой системой архим. Германа Афтонидиса.

Собственно греч. гласы (ἦχοι) Б.-Д. рассматривает, согласно сложившейся европ. традиции, исключительно как ладовые построения и пытается свести их к античным диатоническим ладам. По мнению Б.-Д., церковные гласы - наиболее интересный элемент всей новогреч. муз. системы, к-рым западноевроп. музыканты должны воспользоваться для расширения арсенала средств выразительности. Этому вопросу он посвятил «Доклад о модальности в греческой музыке», прочитанный 7 сент. 1878 г. на Всемирной выставке в Париже.

Способ фиксации напевов, выработанный греч. церковной традицией, Б.-Д. считал неудобным. Он рассматривал напевы в отрыве от их записи; лишь вскользь упомянул о средневек. [византийской нотации](<https://pravenc.ru/text/византийской нотации.html>) и ограничился замечаниями о том, что до реформы Хрисанфа нотация была синтетической, т. е. одним знаком передавался целый фрагмент напева, а в новой аналитической системе каждому интервальному шагу мелодии соответствует один знак. Б.-Д. впервые опубликовал положения системы нотации Хрисанфа на франц. языке.

Исходя из европ. представлений своего времени, Б.-Д. считал, что греч. церковная музыка пребывает в упадке, и предложил провести ее реформу: постепенно заменить «варварское» «пение в нос» привычной для европейцев певч. манерой; четвертитоны сложны для интонирования, поэтому следует либо свести интервалику к обычной европ. диатонике (по мнению Б.-Д., грекам микроинтервалика изначально не свойственна и является вост. влиянием), либо обучать певцов с использованием инструментов; лады как основа самобытного национального муз. языка должны быть обязательно сохранены; «архаичное» пение с исоном заменить полноценной полифонической фактурой, в к-рой аккомпанирующие голоса не выходили бы за рамки модальности мелодии; в нотации на смену относительной звуковысотности должна прийти абсолютная, а несовершенную вост. нотацию должна сменить более простая и пригодная для передачи многоголосия зап. По мнению Б.-Д., это позволило бы сблизить музыку Запада и Востока и помочь взаимному обогащению и развитию обеих.

## Литература

Муз. соч.: хоровые: Stabat mater: [Длясолистов, хора, виолончели, арфы, тромбона и органа]. 1874; «Dieu notre divin père»: [Кантик: Для хора, ф-но или фисгармонии]. 1872; «Vivus resurgit Christus»: [Религ. симфония для 5 голосов]. 1878; Jean de Paris:[Кантата: Для 4 муж. голосов]. 1894;гармонизации:30 mélodies populaires de Grèce et d'Orient / Trad. du textes par M. A. Lauzières. P., 1876; 30 mélodies populaires de Basse-Bretagne / Trad. du textes par F. Coppée. 1885.

## Сочинения

Souvenirs d'une mission musicale en Grèce et en Orient. P., 1876, 18782; Études sur la musique ecclésiastique grecque: Mission musicale en Grèce et en Orient. P., 1877; Conférence sur la modalité dans la musique grecque. P., 1879.

## Литература

Gringiore [pseud.]. L'œuvre de L.-A. Bourgault-Ducoudray. Nantes, 1898; Emmanuel M. E. Éloge funèbre de Bourgault-Ducoudray. P., 1911; Calvocoressi M. D. Bourgault-Ducoudray: a Memory // The Monthly Mus. Record. 1923. Vol. 53. P. 37; Baud-Bovy S. Bourgault-Ducoudray et la musique grecque ecclésiastique et profane // Schaeffner Festschrift. 1982. P. 153-163.

А. Ю. Вовк
