---
article_title: БУЛЛИНГЕР
author: В. М.Володарский
volume: '6'
page_numbers: 365-366
source_url: https://pravenc.ru/text/153637.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:51:23Z'
---

[нем. Bullinger] Генрих (18.07.1504, Бремгартен - 17.09.1575, Цюрих), швейцар. теолог, преемник У. [Цвингли](https://pravenc.ru/text/Цвингли.html) в руководстве церковной общиной Цюриха.

Внебрачный сын священника, позже ставшего сторонником Реформации, Б. испытал в школьные годы в Эммерихе (на Н. Рейне) влияние движения [devotio moderna](<https://pravenc.ru/text/devotio moderna.html>). В 15 лет он стал студентом Кёльнского ун-та, оплота католицизма в Германии. Знакомство с сочинениями М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html) и Ф. [Меланхтона](https://pravenc.ru/text/Меланхтон.html) и занятия экзегетикой способствовали возникновению у Б. реформационных настроений. Вернувшись в 1522 г. на родину в Бремгартен (неподалеку от Цюриха), в янв. 1523 г. он стал преподавателем в мон-ре Каппель. В сер. 20-х гг. Б. познакомился с Цвингли и стал его сторонником. Он сопровождал Цвингли на диспут 1528 г. в Берне, после к-рого в этом городе победила Реформация и был заключен важный для ее развития в Швейцарии политический союз городов Берна и Цюриха. Когда в 1529 г. цвинглианство утвердилось в Бремгартене, Б. был избран пастором, вступил в брак с бывш. монахиней Анной Адлишвайтер. После гибели Цвингли во время II Каппельской войны с католич. кантонами магистрат и капитул собора в Цюрихе избрали Б. (дек. 1531) соборным проповедником, преемником Цвингли как главы цюрихской церковной общины. Совместно с Л. Юдом он разработал правила деятельности пасторов и церковных синодов - нормы, применявшиеся затем в течение почти 300 лет. Сам Б. на протяжении всей жизни проповедовал в Цюрихе. Особой популярностью пользовались 50 его проповедей (1549-1551), собранных в «Декады» и получивших название «Hausbuch» (Домашняя книга). Б. многократно отстаивал перед магистратом свободу проповеди, права Церкви при замещении вакантных мест проповедников (проведение выборов и оплата труда их осуществлялись городскими властями), компетенцию Церкви в распределении средств на нужды школы и бедных. В 1534 г. он вел переговоры с лютеранами о возможности сближения их конфессиональных установок с учением цюрихской Реформации. В 1536 г., поддерживая стремления М. [Буцера](https://pravenc.ru/text/Буцер.html) к поискам единства в стане Реформации, он вместе с О. [Миконием](https://pravenc.ru/text/Миконием.html) и С. Гринеем разработал первое [Гельветическое исповедание](<https://pravenc.ru/text/Гельветическое исповедание.html>), к-рое получило в Швейцарии широкое признание, но позже было вытеснено кальвинист. формулировками Женевского катехизиса 1545 г. В 1549 г. Б. выработал компромиссные позиции в главных доктринальных тезисах, в т. ч. в вопросе о Евхаристии, между цвинглианским Берном и кальвинист. Женевой (т. н. Consensus Tigurinus). В 1562 г. по запросу курфюста Пфальца Фридриха III Благочестивого о сходстве и различиях между лютеран. (тогда еще господствовавшим в Пфальце) и кальвинист. исповеданиями Б. составил собственный вариант текста. Он был опубликован в 1566 г., получил название Второго Гельветического исповедания и вызвал резонанс не только в Швейцарии и Пфальце, но и в Шотландии, Чехии, Польше, Венгрии, на севере Нидерландов.

Специфика теологии Б. выражена в его стремлении к системной «всеохватывающей» теологической концепции. Основу этой теологии усматривают в акценте на понятии «союза» с Богом: согласно Б., Дух живет в этом союзе, союз живет в Духе. Характерной особенностью учения Б. была также прагматическая тенденция - стремление связать вопросы доктрины с актуальными потребностями времени. Помимо богословских занятий Б. мн. годы вел подробную хронику событий цюрихской Реформации и автобиографические записи. Особую ценность представляет его история Реформации в Швейцарии до 1532 г. Б. был автором дидактических пьес, принадлежащих к лучшим образцам лит-ры этого рода в XVI в. Зачастую он перерабатывал античные сюжеты, придавая им немецко-швейцар. колорит.

## Сочинения

Confessio et expositio simplex orthodoxae fidei. Turigi, 1566; Diarium (Annales vitae) der Jahre 1504-1574 / Hrsg. E. Egli. Basel, 1904; Werke. Zürich, 1972-[2002]. Bde 1-[9], Sonderbd., Ind. (2 Bde).

## Литература

Schulthess-Rechberg G. Heinrich Bullinger, der Nachfolger Zwinglis. Halle (Saale), 1904; Fast H. Heinrich Bullinger und die Täufer. Hdlb., 1957; Koch E. Die Theologie der Confessio Helvetica posterior. Neukirchen-Vluyn, 1968; Keep D. J. Henry Bullinger and the Elizabethan Church. Scheffield, 1970. 2 vol.; H. Bullinger (1504-1575): Gesamm. Aufsätze zum 400. Todestag / Hrsg. N. Gabler, E. Herkenrath. Zürich, 1975. 2 Bde; Bullinger-Tagung., 1975: Vorträge, gehalten aus Anlass von H. Bullinger 400. Todestag. Zürich, 1977; Baker J. W. Heinrich Bullinger and the Covenant: The Other Reformed Tradition. Athens (Ohio), 1980; Blanke F., Leuschner I. Heinrich Bullinger, Vater der reformierten Kirche. Zürich, 1990.

В. М.  Володарский
