---
article_title: БУЙЛОВ
author: А. А. Наумов
volume: '6'
page_numbers: '329'
source_url: https://pravenc.ru/text/153603.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:50:56Z'
---

Нил Сергеевич (2-я пол. XIX-1-я треть XX в.), регент, учитель пения, духовный композитор. Имел аттестат регента 1-го разряда от Придворной певческой капеллы. В дек. 1893 - 1-й пол. 1900-х гг. состоял помощником регента Исаакиевского собора С.-Петербурга и вел занятия в школе для малолетних певчих при том же соборе. Во 2-й пол. 1900-х гг. занял место учителя пения в Виленской жен. губ. гимназии. Имя Б. встречается в числе преподавателей регентских курсов, организовывавшихся периодически в Вильне для учителей народных уч-щ. В июне 1908 г. принял участие в работе 1-го Всероссийского съезда регентов церковных хоров и деятелей по церковному пению в Москве.

Всего опубликовано 16 духовно-музыкальных сочинений Б. В 1898 г. вышла в свет 1-я серия (для смешанного хора), напечатанная в С.-Петербурге на собственные средства автора. В нее вошли: № 1 «Святый Боже», № 2 Херувимская песнь, № 3 «Милость мира», № 4 «Достойно есть», № 5 «Душе моя», № 6 «Христос воскресе». В 1903-1904 гг. в изд-ве П. Юргенсона в Москве вышли в свет 2-я (для муж. хора) и 3-я (для смешанного хора) серии духовно-муз. сочинений Б. (тогда же Юргенсон переиздал 1-ю серию). Во 2-ю серию входят № 7 Херувимская песнь, № 8 «Милость мира», № 9 «Достойно есть», № 10 «Отче наш», № 11 «В память вечную» (трио), в 3-ю - № 12 Сугубая ектения (на литургии), № 13 «Хвалите имя Господне», № 14 «Взбранной воеводе», № 15 «Душе моя» (№ 2), № 16 Херувимская песнь (№ 2).

## Литература

Памятная книга по Санкт-Петербургской епархии. СПб., 1899. С. 39;Лисицын. Обзор. С. 74-76.

А. А. Наумов
