---
article_title: БУТАН
volume: '6'
page_numbers: 391-392
source_url: https://pravenc.ru/text/153695.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:52:12Z'
---

[Королевство Бутан; Bhutan; на языке бхотия Друк-Юл - Страна громового дракона], гос-во в Юж. Азии, граничит на севере с Китаем, на западе, юге и востоке с Индией. Территория: ок. 47 тыс. кв. км. Столица: Тхимпху (от 27 до 40 тыс. чел.). Др. населенные пункты: Пунакха (бывш. столица), Паро, Тонгса, Ташиганг. География. Б. расположен в Вост. Гималаях, протяженность в широтном направлении примерно 300 км. На юге страны находятся низменности, покрытые тропическими лесами с влажным жарким климатом. К северу они сменяются нагорьями с резко выраженным континентальным климатом и высочайшими горными хребтами, покрытыми снегом и ледниками (высшая точка - г. Джомолхари (Кула-Кангри), 7554 м). Население: 750 тыс. чел. (по др. оценкам, 2,094 млн). Гос. языки- бхотия (дзонг-ка) и англ. Большая часть жителей страны проживает в ее центральной части на высоте от 1000 до 2800 м. Основное население Б. составляют бхотия - монголоидная этническая группа тибет. происхождения. На юго-западе проживают переселенцы из Непала: гурунги, киранти, лимбу, лепча, на юго-востоке много ассамцев и санталов. Государственное устройство. Б.- наследственная монархия, с 24 июля 1972 г. в стране правит кор. Джигме Синдье Вангчук (титул монарха - Друк гьялпо). Конституция отсутствует, законодательными документами являются королевские акты. Второе лицо в гос-ве - Верховный лама Б. Король назначает кабинет министров, к-рый утверждается Национальным Собранием. При монархе имеется также королевский совещательный комитет. Страна делится на 20 областей (дзонгхаг). Законодательный орган - однопалатное Национальное Собрание (тзонгду) в составе 154 чел.: 105 - представители от областей, 12 - от монашества и 37 назначаются монархом. Реформа 1998 г. предоставила Национальному Собранию право смещать монарха 2/3 голосов. Политические партии отсутствуют. Исторический очерк. В нач. IX в. в стране начали образовываться независимые монархии. В 1616 г. тибет. лама Шабдрунг Нгаванг Намдьял объединил страну и стал ее правителем. Он заложил основы совр. светской и религ. власти, создал систему дзонгов (монастырей-крепостей) по всей стране. В 1626 г. в Б. проникли 2 португальских иезуита-миссионера. В 1629-1647 гг. тибет. войска были вынуждены уйти из страны. В 1772-1773 гг. в Б. вторгаются англ. войска. В 1907 г. англичане учреждают институт наследственной монархии, первым королем стал Ургьен Вангчук, пенлоп (правитель) крепости Тонгса. С 8 авг. 1949 г. Б. находится в особых договорных отношениях с Индией.

### Религия

Б.- единственная страна в мире, где в качестве офиц. религии принят буддизм в форме ваджраяны. По преданию, гуру Ринпоче в VIII в. основал там школу тантрического буддизма. К 830-840 гг. в стране утвердилась тибет. форма буддизма и культуры. В наст. время буддизм исповедует 75% населения страны. В Б. множество мон-рей с древними храмами, молельнями и часовнями; вдоль дорог в тех местах, где занимались медитацией ламы, построены многочисленные чортены и ступы, на вершинах холмов установлены молитвенные флаги, в домах есть особая комната для молитв. В каждой области проводятся ежегодные празднества, посвященные гуру Ринпоче и божествам-покровителям с исполнением ритуальных танцев. Развита особая форма религ. живописи цангка. Индуизма придерживаются ок. 25% жителей, в основном это ассамцы, санталы и частично гурунги. Имеется небольшое число приверженцев ислама.
