---
article_title: БУЙЕ
author: А. А. Ткаченко
volume: '6'
page_numbers: 328-329
source_url: https://pravenc.ru/text/153601.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:50:54Z'
---

[франц. Bouyer] Луи Жан (1913, Париж - 22 окт. 2004, Там же), иером., франц. католич. богослов, библеист и литургист. Родился в протестант. семье. Учился в Париже и Страсбурге. До 1939 г. служил лютеранским пастором, но изучение церковной истории и святоотеческого богословия привело его к мысли о переходе в католичество. Он вступил в монашескую конгрегацию [ораториан](https://pravenc.ru/text/ораториане.html), а в 1944 г. был рукоположен во пресвитера. В 1942-1946 гг. Б. учился в Католическом ин-те в Париже, где получил степень д-ра теологии, защитив дисс. о прп. [Антонии Великом](<https://pravenc.ru/text/Антонии Великом.html>). В 1946-1960 гг. занимал должность зам. профессора на кафедре аскетического и мистического богословия в том же ин-те. Регулярно читал лекции в ун-те Нотр-Дам (США). Долгое время был членом Международной теологической комиссии. В 1961 г. переехал в Нормандию и поселился в бенедиктинском аббатстве Сен-Вандрий. Последние годы в связи с тяжелой болезнью проживает в Париже.

Тематика работ Б. касается вопросов экзегетики, патрологии, догматики, сакраментологии, литургики. В круг интересов Б. в разное время входили средневек. схоластика и мистика (исследования о [цистерцианцах](https://pravenc.ru/text/цистерцианцах.html), прп. [Симеоне Новом Богослове](<https://pravenc.ru/text/Симеоне Новом Богослове.html>)), гуманизм (Т. [Мор](https://pravenc.ru/text/Мор.html), [Эразм Роттердамский](<https://pravenc.ru/text/Эразм Роттердамский.html>)), протестант. теология и англиканство (К. [Барт](https://pravenc.ru/text/Барт.html), кард. Дж. Г. [Ньюмен](https://pravenc.ru/text/Ньюмен.html)). Хотя Б. всегда был увлечен историческим прошлым, стремился по-новому осмыслить и воссоздать целостный образ каждой эпохи (3 тома «Истории христианской духовности»), но при этом он не оставался в стороне и от модных интеллектуальных течений своего времени: предостерегал от чрезмерного увлечения трудами П. [Тейяра де Шардена](<https://pravenc.ru/text/Тейяр де Шарден.html>), участвовал в полемике вокруг структурализма и новой герменевтики.

Написанный Б. очерк библейского богословия («О Библии и Евангелии») признается одной из наиболее значительных работ в этой области в XX в. Б. рассматривает ВЗ и НЗ как последовательные фазы Откровения, а ветхозаветное предание, сохранившееся в виде апокрифов и устных изречений, вошедших в состав иудейских сборников, как необходимое связующее звено между Заветами, свидетельствующее о непрерывности Свящ. Предания и единстве народа Божия. Б. выступает против общего для протестантов принципа опоры только на Свящ. Писание, являющееся, по словам Б., частью живой традиции, многообразие форм к-рой не нарушает фундаментальной целостности.

Экклезиологическая проблематика развивается Б. в кн. «Церковь Божия» (L' Église de Dieu: Corps du Christ et Temple de l'Esprit. P., 1970), в к-рой история ВЗ представлена как предыстория христ. Церкви.

С момента своего обращения Б. активно участвовал в движении за литургическое обновление и экуменический диалог, но при этом всегда старался отмежеваться как от радикального модернизма (Du protestantisme à l'Église. P., 1954), так и от «ревнителей первоначальной чистоты» (La Vie de la liturgie: Une critique constructive du mouvement liturgique. P., 1956). Уже в ранних работах (La mystère pascal. P., 1947; Le Rite et l'homme: Sacralité naturelle et liturgie. P., 1962) четко обозначилось главное направление его богословских исканий - возвращение к святоотеческой традиции, основанное на изучении Свящ. Писания. По мнению Б., глубокое познание Свящ. Писания возможно только через богослужение, через личное участие в литургии. Развивая сакраментальное богословие О. [Казеля](https://pravenc.ru/text/Казеля.html), Б. стремился дать историческое и богословское обоснование Евхаристии как средоточия христ. жизни (Mysterion: Du mystère à la mystique. P., 1986). Во многом благодаря его трудам литургические источники вновь приобрели богословский статус. Легкий, неакадемический стиль, рассчитанный на широкую аудиторию, быстро принес Б. успех, но постоянно вызывал острую критику в ученых кругах. Его самая известная работа - «Евхаристия» (переведенная на основные европ. языки; рус. перевод - машинопись в б-ках МДА и СПбДА) посвящена истории развития евхаристических молитв. Б. предлагает новую типологию богослужебных обрядов, большое внимание уделяя евр. молитвенным формулам-благословениям, к-рые, по его мнению, представляют собой основы христ. анафор.

Несмотря на то что идеи Б. оказали существенное влияние на реформы [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>), а сам он поначалу с восторгом встретил появление Конституции «О Литургии» (The Liturgy Revived: A Doctrinal Comment. of the Conciliar Constitution on the Liturgy. Notre Dame, 1964), однако первые результаты реформирования заставили его перейти в жесткую оппозицию и выступить с обличительным памфлетом «Разложение католичества» (La Décomposition du catholicisme. P., 1968). В кн. «Liturgy and Architecture» (Notre Dame, 1967) он резко критиковал одно из наиболее заметных нововведений в [римском обряде](<https://pravenc.ru/text/римском обряде.html>) - служение [мессы](https://pravenc.ru/text/Месса.html) лицом к народу (versus populum).

Разочаровавшись в реформах, Б. сосредоточил свои усилия в области догматического богословия: в 70-90-х гг. им были написаны фундаментальные исследования-трилогии («Вечный Сын», «Невидимый Отец», «Утешитель» и «Космос», «Гносис», «София»).

## Сочинения

L'Incarnation de l'Église-corps du Christ dans la théologie de St. Athanase. P., 1943; Le sens de la vie monastique. Tournai, 1950; La Bible et l'Évangile: Le sens de l'Écriture: du Dieu qui parle au Dieu fait homme. P., 1951 (рус. пер.: О Библии и Евангелии. Брюссель, 1965, 19882); Newman: sa vie, sa spiritualité. P., 1952; La Spiritualité de Citeaux. P., 1955; Autour d'Erasme. P., 1955; L'initiation chrétienne. P., 1958; Parole, Église et Sacraments dans le protestatisme et le catholicisme. Bruges, 1960; La spiritualité du Moyen Âge. P., 1961; La spiritualité du Nouveau Testament et des Pères. P., 1960; Dictionnaire théologique. Tournai, 1963; Le salut dans les religions à mystères. P., 1963; La spiritualité orthodoxe et la spiritualité protestante et anglicane. P., 1965; Eucharistie: Théologie et spiritualité de la prière eucharistique. Tournai, 1966; L'Église de Dieu. P., 1970; Le Fils éternel: Théologie de la Parole de Dieu et christologie. P., 1974; Le Père invisible: approches du mystère de la divinité. P., 1976; Mystère et ministères de la femme dans l'Église. P., 1976; Католичество и Православие // Логос. Brux.; Moscou, 1978. № 1-4 (29-32). C. 209-214; Le Consolateur: Esprit-Saint et vie de grâce. P., 1980; «Землетрясение» в области новозаветной критики // Символ. 1981. № 6. C. 83-90; Cosmos: Le monde et la gloire de Dieu. P., 1982; Gnosis: La connaissance de Dieu dans l'Écriture. P., 1988; Sophia, ou Le monde en Dieu. P., 1994.

## Литература

Fath P. Du catholicisme romain au christianisme évangelique: réponse au R. P. Louis Bouyer. P., 1957; Хольстейн А. Отец Луи Б. // Логос. P.; Brux., 1972. № 3 (7). C. 56-59; Boekema C. Pour un théologie anthropologique du sacrifice: repas eucharistique // Église et Théologie. 1973. Vol. 4. P. 295-329; Russel N. Catholic-Orthodox Dialog: Patmos and Rhodes (interview of L. Bouyer) // Sobornost. 1981. Vol. 3. N 1. P. 86-92; Chaim J. La dottrina sacramentale di L. Bouyer. R., 1984; Hüe J.-F. L'Incarnation du Verbe dans le contexte d'une théologie de la Parole de Dieu, selon les écrits du R. P. Louis Bouyer de l'Oratoire. R., 1985; Leiva-Merikakis E. Louis Bouyer the Theologian // Communio. 1989. Vol. 16. P. 257-282 [Bibliogr.]; Мень А. Буйе Луи // Библиологический словарь. М., 2002. Т. 1. С. 162-163; Zordan D. Connaissance et mystère. L'itinéraire théologique de Louis Bouyer. P., 2008.

А. А. Ткаченко
