---
article_title: БУРХАРД
author: Е. В. Казбекова
volume: '6'
page_numbers: 382-383
source_url: https://pravenc.ru/text/153683.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:52:00Z'
---

[лат. Burchardus] (ок. 965, Гессен - 20.08.1025, Вормс), еп. Вормса, канонист. Основным, хотя и не всегда надежным, источником сведений о его жизни является житие (Vita Burchardi), написанное Эббоном, схоластиком вормсского кафедрального собора. Предположительно Б. происходил из знатного графского рода Райхенбах-Циенхайн. Как младшего ребенка его с детства готовили к духовной карьере (puer oblatus), он воспитывался в Кобленце в монастырской школе при ц. св. Флорина. Вероятно, стал клириком в период своего пребывания в Льежском еп-стве в мон-ре Лоб или в общине регулярных каноников г. Льежа. Ок. 993 г. архиеп. Виллигиз Майнцский назначил Б. своим камерарием, сделав приором канониката св. Виктора. В 997 г. он был рукоположен во пресвитера. Ок. 995 г. нем. кор., впосл. герм. имп., [Оттон III](<https://pravenc.ru/text/Оттон III.html>), ввел Б. в состав королевской придворной капеллы, в 1000 г. при содействии архиеп. Виллигиза Майнцского назначил его епископом Вормса.

Б. активно участвовал в политической жизни империи: поддержал политику имп. [Генриха II](<https://pravenc.ru/text/Генриха II.html>) (1002-1024), сопровождал его в итал. походах (1001-1002 и 1013-1014), участвовал в церковных Соборах в Диденхофене (1003), Дортмунде (1005) и во Франкфурте (1007), где было вынесено решение об основании Бамбергского еп-ства. На епископском подворье в Вормсе воспитывался кор. Конрад II (1024-1039). При Б. в городе были возведены новые здания кафедрального собора св. Петра (освящен 9 янв. 1018 в присутствии Генриха II), монастырских церквей св. Павла, св. Андрея и св. Мартина; была реорганизована система городских приходов.

### Сочинения

Б. был одним из крупных правоведов XI в., с его именем связаны «Декрет Бурхарда» (Decretum Burchardi), посвященный церковному праву (вопросам церковной иерархии, дисциплины, совершения таинств), и «Закон людей Вормсской Церкви» (Lex familiae Wormatiensis ecclesiae), содержащий нормы сеньориального права. «Декрет», иногда называемый «Сборник канонов» (Collectarium canonum) или «Книга декретов» (Liber decretorum), позднее он стал также называться «Брокард» (Brocardus), был создан между 1008 и 1012 гг. на основе неск. сборников церковного права IX-XI вв.: т. н. Свода, посвященного св. Ансельму, Свода [Регинона Прюмского](<https://pravenc.ru/text/Регинон Прюмский.html>), Свода Дионисия-Адриана (Collectio Dionysio-Hadriana), [«Лжеисидоровых декреталий»](<https://pravenc.ru/text/ Лжеисидоровых декреталий .html>). Помимо них в состав «Декрета» были включены постановления Соборов IX в., каноны из [пенитенциалиев](https://pravenc.ru/text/пенитенциалиев.html), епископских [капитуляриев](https://pravenc.ru/text/капитулярии.html), отрывки из творений отцов Церкви, из капитуляриев франк. королей и императоров, касающиеся церковной реформы (89 отрывков), отрывки из [Дигест Юстиниана](<https://pravenc.ru/text/Дигест Юстиниана.html>), [Кодекса Юстиниана](<https://pravenc.ru/text/Кодекс Юстиниана.html>), [институций](https://pravenc.ru/text/институций.html) Гая, из бревиария Алариха и эпитом Юлиана. 1785 канонов «Декрета» подразделены на 20 книг и титулы, внутри к-рых они сгруппированы по тематическому принципу, однако сам порядок тем достаточно произвольный (епископат, посвящение в сан, церкви, отлучение, лжесвидетельство, пост, пьянство, миряне, обвинители и свидетели, блуд, посещение больных, покаяние, намерение и т. д.). Текст мн. канонов «Декрета» носит следы правки Б.; вероятно, ему также принадлежат подписи к канонам, к-рые зачастую имеют недостоверный характер. Напр., стремясь уменьшить роль светской власти в церковных делах, он атрибутировал подавляющее большинство текстов рим. права и франк. капитуляриев как принадлежащих церковным авторитетам, прежде всего папам Римским.

Текст «Декрета» характеризует Б. как активного сторонника церковной реформы, независимости католической Церкви от светских властей, хотя его позиция отличалась от той, к-рую пропагандировали григорианские своды церковного права. Согласно упоминаниям в Прологе, в работе над «Декретом» Б. помогали приор вормсского кафедрального капитула Брунихо и еп. Шпайерский Вальтер. Хронист Сигиберт из Жамблу включает в число помощников Б. Ольберта, мон. Лобского мон-ря, а впосл. аббата Жамблу, поэтому, как полагают исследователи, в «Декрете» отражена концепция церковной реформы льежской, или лотарингской, правовой школы. Б. лишь в ограниченном объеме признавал примат папы Римского, выступал против предоставления привилегий монастырям, против герм. права «частной церкви», защищал власть епископов, был противником [симонии](https://pravenc.ru/text/симония.html), допускал брак католич. священников и [ордалии](https://pravenc.ru/text/ордалии.html).

Подобно др. крупным сводам церковного права, «Декрет» Б. содержит особый раздел, посвященный вопросам исповеди и покаяния. Первая часть 19-й кн. «Декрета» «Исправитель и врачеватель» (Corrector et medicus) получила у знатоков канонического права название «Пенитенциалий церквей Германии» (Poenitentiale ecclesiarum Germaniae) и оказала большое влияние на последующую покаянную лит-ру XI-XII вв. Кн. 20 «Созерцатель» (Speculator) посвящена вопросам догматического богословия.

Сочинение Б. из-за широты представленного в нем материала, тематической структуры, облегчающей его использование, так же как и восходящие к нему коллекции церковных канонов, получило широкое распространение в XI в. в Галлии, Германии и Италии. До наст. времени сохранилось более 80 его рукописей (не считая отдельных рукописей трактата о покаянии из 19-й кн. «Декрета»). Материал «Декрета» был отражен в сводах церковного права [Петром Дамиани](<https://pravenc.ru/text/Петр Дамиани.html>), [Аттоном](https://pravenc.ru/text/Аттоном.html), еп. Верчелльским, а также св. [Иво](https://pravenc.ru/text/Иво.html), еп. Шартрским, и [Грацианом](https://pravenc.ru/text/Грацианом.html). Текст «Декрета» использовался правоведами и в XII в., уже после появления «Декрета Грациана», цитаты из него присутствовали в сочинениях средневек. юристов Руфина, Стефана Турнейского, Симона из Бизиньяно, Иоанна Фавентина, Сикарда и др. Бернард Павийский пользовался текстом «Декрета» как одним из источников для т. н. первой древней компиляции. Лишь в XIII в. «Декрет» Б. потерял свое значение.

Оригинал и первоначальное название сборника «Закон людей Вормсской Церкви» (ок. 1023-1025) до настоящего времени не сохранились. 32 епископских постановления, входивших в состав сборника, были посвящены вопросам владения имуществом, наследования, заключения браков, применения уголовного права в сферах, находившихся под юрисдикцией вормсского кафедрального собора св. Петра и касавшихся как зависимых людей, так и свободных членов епископского окружения (familia). В сборник были включены также неск. положений земельного права Гессена.

## Сочинения

Decretum // PL. 140. Col. 537-1058; Decretorum libri XX / Pref. by G. Fransen, Th. Kölzer. Aalen, 1992; Das Dekret des Bischofs Burchard von Worms: Textstufen - frühe Verbreitung - Vorlagen / Hrsg. v. H. Hoffmann, R. Pokorny. Münch., 1991. (MGH. Hilfsmittel; Bd. 12); Lex familiae Wormatiensis ecclesiae / Hrsg. v. L. Weiland // MGH. Const. Bd. 1. S. 639-644.

## Источники

Ebbo. Vita Burchardi episcopi Wormatiensis // Quellen z. Geschichte der Stadt Worms. Worms, 1893. Bd. 3. S. 97-126; idem // MGH. SS. Bd. 4. S. 829-846.

## Литература

Schmitz H. J. Die Bussbücher und das kanonische Bussverfahren. Düsseldorf, 1898. Bd. 2. S. 380-505; Königer A. M. Burchard I von Worms und die deutsche Kirche seiner Zeit. Münch., 1905; Diederich E. Das Dekret des Bischofs Burchard von Worms: Beiträge zur Geschichte seiner Quellen. Janer, 1908; Fournier P. Études critiques sur le Décret de Burchard de Worms // NRHDFE. 1910. Vol. 34. P. 41-112, 213-222, 289-331, 564-584; idem. Le Décret de Burchard de Worms, ses caractères et son influence // RHE. 1911. Vol. 12. P. 451-473, 670-701; Meyer O. Überlieferung und Verbreitung des Dekrets des Bischofs Burchard von Worms // Zschr. d. Savigny-Stiftung f. Rechtsgeschichte: Kanonistische Abteilung. 1935. Bd. 55. S. 141-183; A pane e acqua: Peccati e penitenze nel Medioevo: Il Penitenziale di Burcardo di Worms. Novara, 1986; Берман Г. Дж. Западная традиция права: Эпоха формирования. М., 1998. С. 146-148, 557, 571.

Е. В. Казбекова
