---
article_title: БУССЕ
volume: '6'
page_numbers: '391'
source_url: https://pravenc.ru/text/153693.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:52:11Z'
---

Буссé [нем. Bousset] Иоганн Франц Вильгельм (3.09.1865, Любек - 8.03.1920, Гисен), нем. лютеран. теолог. Учился в Эрлангене, Лейпциге и Гёттингене. 1889 г. приват-доцент, профессор по кафедре НЗ в Гёттингене, с 1916 г. в Гисене. Б. считается одним из основателей т. н. школы истории религии (см. [Истории религии школа](<https://pravenc.ru/text/Истории религии школа.html>)), оказал заметное влияние на [библеистику](https://pravenc.ru/text/библеистику.html) благодаря последовательному применению метода религиеведческого сравнения в изучении НЗ.

Одним из основных направлений его работ было исследование иудейского религ. и культурного фона («позднего иудаизма», по терминологии Б.), в к-ром развивалась первохрист. лит-ра. В отличие от предшественников (Г. [Гункеля](https://pravenc.ru/text/Гункеля.html), Ю. Велльгаузена, Э. Шюрера и др.) Б. связывает методы анализа истории религии и истории традиции с литературно-критическими методами анализа текста, привлекает более широкий круг источников при исследовании истории религии первоначального христианства, анализирует апокалиптическую религиозность и определяет ее социальное место, делает попытки анализа истории жанровых форм апокалиптической лит-ры (см. ст. [Апокалиптика](https://pravenc.ru/text/Апокалиптика.html)). В исследовании иудаизма эллинистического периода (Religion des Judentums im späthellinistischen Zeitalter. Tüb., 19263) Б. основывается прежде всего на апокалиптических писаниях, в к-рых он видит выражение господствовавшей во время Христа простонародной религиозности. Его позиция подвергалась критике в основном со стороны евр. библеистов, указывавших на то, что Б. не применял своего метода к раввинистической лит-ре того времени. Исследование иудаизма являлось для Б. рамками для его работ о Христе. В ранних работах Б. безусловно признавал мессианское самосознание Иисуса, однако в поздних исследованиях большую роль в создании синоптической традиции он отводил богословию первохрист. общины (Kyrios Christos; Jesus der Herr), подчеркивая отличие провозвестия Иисуса от религии совр. ему иудаизма, от начального христ. богословия, и прежде всего ап. Павла.

В основной работе «Господь Христос» Б. исследовал религ. идеи вост. эллинизма. Он считал, что исходным пунктом развития христианства является богослужение первохрист. общины, однако это положение им применяется только при описании общины христиан, обращенных из язычников. Историю палестинской христ. первообщины он видит находящейся под влиянием мессианского ожидания предстоящего прихода Сына Человеческого.

## Сочинения

Jesu Predigt in ihrem Gegensatz zu Judentum. Gött., 1892; Der Antichrist in der Überlieferung des Judentums, des NT u. der alten Kirche. Gött., 1895; Die Religion des Judentums im späthellenistischen Zeitalter. Tüb., 1902, 19263; Die Offenbarung Johannis. Gött., 1896, 19062; Die jüdische Apokalyptik. B., 1903; Das Wesen der Religion. Halle, 1903, 19204; Was wissen wir von Jesus? Halle, 1904; Jesus. Halle, 1904, 19224; Die Hauptprobleme der Gnosis. Gött., 1907. (FRLANT; 10); Kyrios Christos: Geschichte des Christusglaubens von den Anfängen des Christusglaubens bis auf Irenäus. Gött., 1913, 19212, 19655. (FRLANT; 21); Jesus der Herr: Nachträge u. Auseinandersetzungen zu Kyrios Christos. Gött., 1916; Apophthegmata: Stud. z. Geschichte d. ältesten Mönchtums. Tüb., 1923. Aalen, 1966.

## Литература

Verheule A. F. Wilhelm Bousset: Leben und Werk: Ein theologiegeschichtlicher Versuch. Amst., 1973; Schmidt J. M. Bousset W. // TRE. Bd. 5. S. 97-101; Merk O. Wilhelm Bousset (1865-1920), Theologe // Idem. Wissenschaftsgeschichte und Exegese: Gesamm. Aufsätze zum 65. Geburtstag / Hrsg. R. Gebauer. B., 1998. S. 159-174. (BZNW; 95).
