---
article_title: БУРСА
author: В. В. Бурега
volume: '6'
page_numbers: 379-380
source_url: https://pravenc.ru/text/153673.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:51:52Z'
---

[польск. bursa; нем. bursche; от позднелат. bursa - кошель, касса, стипендия], общежитие при духовном учебном заведении (в России до 1917). Первоначально общая касса к.-л. союза или учреждения, напр. мон-ря, братства и т. п. В средневек. ун-тах -
денежная сумма, ассигнованная учредителем ун-та на содержание одного студента. До появления общежитий (коллегий) ун-ты пользовались правом льготного найма помещений, размер платы определялся специальной комиссией, решения к-рой были обязательны к исполнению для всех граждан, сдающих квартиры. Многочисленные конфликты, возникавшие между студентами и горожанами из-за квартирного вопроса, а также стремление ун-тов предохранить своих воспитанников от деморализующего влияния улицы привели к образованию в XIII в. общежитий (коллегий). Денежная сумма, причитавшаяся каждому члену коллегии для оплаты своего содержания, именовалась Б., а студенты, жившие в общежитии,-
бурсаками (bursarii, bursiati). Б. называли и каждое отдельное место в коллегии, предназначенное для студента. Впосл. это наименование распространилось и на все общежитие бурсаков в целом. В этом последнем смысле Б. представляла собой ассоциацию студентов, связанных правилами внутреннего распорядка. Бурсаки обязаны были собираться на общие трапезы, участвовать в церковных торжествах и научных мероприятиях.

На Руси слово «Б.» стало употребляться с XVII в. Первые Б. появились при учебных заведениях (как католич., так и правосл.) в Юго-Зап. Руси. Ближайшим образцом для них служила католич. Краковская академия. Наибольшую известность приобрело общежитие при киевской братской школе (см. [Братские школы](<https://pravenc.ru/text/Братские школы.html>)), возникшее в 1-й пол. XVII в. в результате преобразования свт. [Петром (Могилой)](<https://pravenc.ru/text/Петром (Могилой).html>) странноприимного дома, состоявшего при уч-ще, в помещение для нуждающихся воспитанников. Скудное содержание подталкивало бурсаков искать дополнительные материальные средства. В кон. XVII-XVIII в. в обычай вошел сбор добровольных пожертвований, организовывавшийся самими студентами: бурсаки ежегодно избирали из своей среды 2 префектов, неск. ассистентов и секретарей, им поручалась особая книга (album), с к-рой они обходили киевских граждан и жителей окрестностей и в к-рой регистрировались все сделанные пожертвования. Студенты также создавали артели, путешествуя по городам и селам, они совершали богослужения, пели канты, произносили речи и стихи, осуществляли театральные постановки и т. о. добывали деньги, необходимые для продолжения учебы. В XVIII в. при митрополитах [Рафаиле (Заборовском)](<https://pravenc.ru/text/Рафаиле (Заборовском).html>) и [Арсении (Могилянском)](<https://pravenc.ru/text/Арсении (Могилянском).html>) при КДА были возведены новые здания для размещения бурсаков, в результате чего бытовые условия студентов значительно улучшились. В 1786 г. при митр. [Самуиле (Миславском)](<https://pravenc.ru/text/Самуиле (Миславском).html>) воспитанникам был воспрещен сбор подаяний.

От Киевской школы название «Б.» перешло на все общежития при российских духовных семинариях и уч-щах, где учащиеся содержались на казенный счет (бурсак - казеннокоштный семинарист). В XIX в. слово «Б.» также в просторечии употреблялось в широком смысле и означало само духовное учебное заведение, обычно духовное уч-ще. В России особенно в 1-й пол. XIX в. для Б. были свойственны суровый режим, телесные наказания, грубые нравы, злоупотребления при обеспечении воспитанников одеждой и питанием, антисанитарные условия жизни. Быт Б. нередко подвергался критике, наибольший общественный резонанс вызвали «Очерки бурсы» Н. Г. Помяловского (опубл. в 1862-1863). С критикой порядков, царивших в бурсах, выступали мн. известные церковные деятели кон. XIX - нач. XX в.: митрополиты [Антоний (Храповицкий)](https://pravenc.ru/text/Антоний.html), [Евлогий (Георгиевский)](<https://pravenc.ru/text/Евлогий (Георгиевский).html>), [Вениамин (Федченков)](<https://pravenc.ru/text/Вениамин (Федченков).html>) и [Леонтий (Лебединский)](<https://pravenc.ru/text/Леонтий (Лебединский).html>), архиеп. [Савва (Тихомиров)](<https://pravenc.ru/text/Савва (Тихомиров).html>) и др.

## Литература

Аскоченский В. И. Киев с его древнейшим училищем Академиею. К., 1856. 2 ч.; Петров Н. И. Киевская Академия во 2-й пол. XVII в. К., 1895; Суворов Н. Средневековые университеты. М., 1898; Шадрин И. Бурса: Повесть из совр. жизни духовных семинарий и духовенства. СПб., 1913; Помяловский Н. Г. Соч. М.; Л., 1965; Дневник бурсака. Владимир, 2001: (Мат-лы по истории Владимирской губ.; Вып. 8).

В. В. Бурега
