---
article_title: БУРКИНА-ФАСО
author: М. И. Шевчук
volume: '6'
page_numbers: 377-378
source_url: https://pravenc.ru/text/153663.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:51:43Z'
---

Буркинá-Фасó [франц. Burkina Faso], гос-во в Зап. Африке. Территория: 274,2 тыс. кв. км. Столица: Уагадугу (свыше 681 тыс. чел.). Крупные города: Кудугу (70 тыс. чел.), Бобо-Диуласо. География. Б.-Ф. граничит на севере и западе с Мали, на юге с Бенином, Того, Ганой и Кот-д'Ивуар, на востоке с Нигером. Расположена на плато (высоты от 200 до 700 м над уровнем моря). Главные реки протекают на юге - Мухун (Чëрная Вольта), Назинон (Красная Вольта) и Накамбе (Белая Вольта). Климат экваториально-муссонный, с резко выраженным сухим сезоном (с нояб. по март). Государственное устройство. Б.-Ф.- парламентская республика. Глава гос-ва - президент. Законодательную власть осуществляет выборная однопалатная Национальная ассамблея. Население: 11255 тыс. чел. (1998). Гос. язык - франц. Народы, говорящие на нигеро-конголезских языках, составляют 94% населения. Это моси (ок. половины населения страны), лоби, бобо, груси и др. На западноатлантических языках говорят фульбе. Самые сев. полупустынные районы населяют кочевники туареги, к западу от них проживают сонгай. Население городов составляют хауса, ливанцы (левантинцы) и французы.

История. Территорию Б.-Ф. занимало древнее королевство Моси. В XIV в. в него вошли различные гос-ва с сильной адм. системой и традиц. верой в божественное происхождение короля, что позволило им быть независимыми от суданских империй. К кон. XVII в. гос-ва Моси переживали период политической раздробленности. В нач. XVIII в. верховный правитель Моси Дулугу I для усиления свой власти и ликвидации раздробленности принимает ислам. Моси-мусульмане составляли замкнутую социальную группу - ярсе. Первые европейцы появились здесь и основали свои поселения в 1806 г. В кон. XIX в. Франция начала колониальный захват страны и в 1897 г. установила протекторат над королевством Уагадугу. В 1904 г. его территория вошла в колонию В. Сенегал-Нигер, бывшей в 1919-1932 гг. одной из колоний Французской Зап. Африки, в 1932 г. была разделена между Французским Суданом, Берегом Слоновой Кости и Нигером. В 1947 г. страна получила статус территории под названием В. Вольта. В 1958 г. В. Вольта обрела право самоуправления, а 5 авг. 1960 г. получила независимость. Совр. название страны закрепилось в авг. 1984 г. (Буркина на языке моси - сила, достоинство, Фасо на языке диула - родина).

Религия. Ислам суннитского направления - религия 52% (янв. 2003) населения Б.-Ф.; традиц. афро-исламский синкретизм пользуется в стране значительной поддержкой.

Католики составляют ок. 13,5% населения (2003). Первые католич. миссионеры - представители монашеской конгрегации Белых отцов - прибыли в страну в 1900 г., за 2 года ими были основаны 2 миссионерские станции, учрежден апостольский викариат Уагадугу. В 90-х гг. XX в. в Б.-Ф. существовали 1 митрополия, 10 епархий и 115 приходов католич. Церкви. Протестантские церкви, деноминации и секты - 2%, представлены пятидесятниками [(Ассамблеи Бога)](<https://pravenc.ru/text/(Ассамблеи Бога).html>), баптистами (Союз баптистских церквей Буркина-Фасо (60 орг-ций), входящий в [Баптистский всемирный альянс](<https://pravenc.ru/text/Баптистский всемирный альянс.html>)), меннонитами (5 орг-ций), адвентистами седьмого дня. В стране действуют также общины бахаитов и свидетелей Иеговы (21 орг-ция).

Традиционные африканские культы исповедуют свыше 30% населения. Местные политеистические религии (наряду с культом священных царей) играют важную роль в жизни страны и лежат в основе традиционализма. Среди африканцев, принявших ислам или христианство, многие (порой даже священники) продолжают выполнять традиционные обряды и ритуалы. Существуют также группы некрещеных африканцев, причисляющих себя к католикам или «неопределенным христианам».

Законодательство по вопросам религии. Конституция 1991 г. запрещает дискриминацию на основании религ. принадлежности (гл. 1, ст. 1), провозглашена свобода вероисповедания (ст. 7).

## Литература

Авдюнина Л. А. Современная Верхняя Вольта. М.,1976; Буркина-Фасо // Африка: Энциклопедический справочник. М., 1986. Т. 1. С. 373-379; Традиционные и синкретические религии Африки. М., 1986; Буркина-Фасо // КатЭ. Т. 1. Стб. 790-794.

М. И. Шевчук
