---
article_title: БУКОВЭЦУЛ ВЕКИ
author: М. Власе
volume: '6'
page_numbers: 335-336
source_url: https://pravenc.ru/text/153617.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:51:08Z'
---

[румын. Bucovăţul Vechi], муж. общежительный мон-рь Румынской Православной Церкви (Крайовская архиепископия, входящая в Олтенийскую митрополию), расположен в Мофлени в неск. км от г. Крайова (адм. центр жудеца Долж), на левом берегу р. Жиу. Второе, менее распространенное, название мон-ря - Кошуна. Соборный храм посвящен свт. Николаю Мирликийскому. Б. В. возобновлен в 1991 г., в наст. время настоятель - архим. Василий (Прескуре), подвизаются 2 монаха. Открыта ДС архиепископии Крайовы.

Б. В. основан, согласно списку церквей 1840 г., в 1483 г. Впервые упоминается в 1571 г. в грамоте валашского господаря Александру II Мирчи (1568-1577). В 1572 г. великий бан Штефан и его сын Пырву полностью перестроили монастырскую церковь в виде триконха. Особую ценность представляют росписи, настенный минологий и т. н. настенная летопись из Буковэца (Cronica murală de la Bucovăţ), помещенная над изображением Александру II (обе датируются 1574 г.). Это хроника - единственный сохранившийся письменный памятник Мунтении XVI в. на слав. языке, в к-ром от первого лица кратко рассказывается о жизни правителя и его семействе. В результате землетрясения в янв. 1838 г. барабан купола обрушился, вскоре монахи покинули обитель, и она пришла в запустение. В 1873 г. храм был возрожден как приходской и расписан заново, что привело к повреждению первоначальных фресок. С 1896 г. Б. В. опять запустел, однако по окончании первой мировой войны мон-рь был взят под охрану Комиссией исторических памятников. В 1929 г. в нем были проведены реставрационные работы.

М. Власе
