---
article_title: БУЛГАК
author: В. И. Петрушко
volume: '6'
page_numbers: 336-337
source_url: https://pravenc.ru/text/153623.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:51:13Z'
---

Игнатий [в монашестве Иосафат] (20.03.1758, близ г. Слонима, совр. Беларусь - 23.02.1838, С.-Петербург), митр. униатской Церкви в России (1817-1838). Сын помещика-шляхтича римско-католич. вероисповедания, вступил в униатский орден [василиан](https://pravenc.ru/text/василиан.html). С 1783 г. учился в папской коллегии Руссикум при Конгрегации по распространению веры, в 1785 г. получил степени д-ра богословия и д-ра канонического права. В том же году был рукоположен во пресвитера. В 1787 г. по просьбе униатского еп. Пинского Иоакима Горбацкого папским распоряжением рукоположен в титулярного епископа Туровского, коадъютора епископа Пинского (до 1793). В 1793-1795 гг. администратор Пинского еп-ства. В 1798 г., после включения Пинска в состав униатского архиеп-ства Брестского, Б. был назначен его правящим архиереем. Он обратился к папскому легату Лоренцо [Литта](https://pravenc.ru/text/Литта.html) с просьбой об утверждении своих полномочий. В 1799 г. папским указом был утвержден в качестве архиепископа Брестского (до 1828). В 1804-1805 гг. входил в состав Духовной коллегии при Святейшем Правительствующем Синоде как представитель униатской Церкви, после разделения коллегии на римско-католич. и униатский департаменты вернулся в Брест.

В 1806 г. указом имп. [Александра I](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР I.html>) была восстановлена т. н. Киевская униатская митрополия, однако территория, на к-рую распространялась юрисдикция возглавлявшего ее иерарха, митрополита униатской Церкви в России, находившегося в Вильно, не уточнялась. После кончины архиеп. Виленского и митр. Григория Кохановича († 1814) кафедра 3 года оставалась вакантной. Б., управлявший с 1814 г. Виленским архиеп-ством как администратор, указом имп. Александра I от 27 янв. 1817 г. был назначен митрополитом униатской Церкви в России. В июне 1817 г. он обратился в Рим к папе [Пию VII](<https://pravenc.ru/text/Пию VII.html>) с просьбой об утверждении его в сане митрополита, одновременно направив письмо к кард. Лоренцо Литта с просьбой о содействии в деле утверждения на митрополии. В 1818 г. папским указом утвержден митрополитом униатской Церкви в России, в отличие от своих предшественников на митрополичьей кафедре Ираклия [Лисовского](https://pravenc.ru/text/Лисовского.html) и Григория Кохановича, не получивших папского назначения. Одновременно Б. был утвержден в правах архиепископа Виленского (до 1828). При Б. в униатской Церкви возросло значение ордена василиан и усилилось римско-католич. влияние. Б. ввел провинциала василианского ордена в состав греко-униатского департамента Главного управления духовных дел иностранных исповеданий, контролировавшего дела униатской Церкви в России, а в 1819 г.- в состав Римско-католической коллегии.

В кон. 1827 г. заседатель униатского департамента протопр. [Иосиф (Семашко)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Семашко).html>) по поручению управляющего Главного управления духовных дел иностранных исповеданий Д. Н. [Блудова](https://pravenc.ru/text/Блудова.html) составил записку «Соображения главного управляющего духовными делами иностранных исповеданий», в к-рой была изложена программа уменьшения лат. влияния в униатстве, указаны меры к постепенному возвращению униатов в лоно Православия. Предлагаемые в записке меры были одобрены имп. [Николаем I](<https://pravenc.ru/text/Николаем I.html>). В соответствии с его указом была образована самостоятельная греко-униатская Духовная коллегия, независимая и отдельная от Римско-католической. Вместо 4 униатских архиеп-ств на территории России (с 1809 - Виленское, Полоцкое, Луцкое и Брестское) образовывались 2: Литовское (с кафедрой в Жировицах) и Белорусское (с кафедрой в Полоцке), подчиненные Греко-униатской коллегии. Б. в 1828 г. возглавил Литовское архиеп-ство. В 1833 г. после кончины архиеп. Иакова Мартушевича на Полоцкое униатское архиеп-ство Блудов (с 1832 министр внутренних дел) предложил перевести еп. Иосифа (Семашко), коадъютора этой кафедры. Однако тот отказался от предложения в пользу Б. Царским указом от 17 апр. 1833 г. Б. был назначен греко-католич. архиеп. Полоцким.

В окт. 1833 г. еп. Иосиф (Семашко) предложил Блудову провести дело воссоединения униатов с РПЦ через Синод. 25 мая 1835 г. был создан Секретный комитет по униатским делам под рук. министра внутренних дел Блудова, в его состав вместе с правосл. архиереями и правительственными чиновниками вошли представители униатской Церкви Б. и еп. Иосиф (Семашко), но реального участия в работе Секретного комитета Б. не принимал. В полном составе комитет заседал всего трижды. Среди мер, к-рые были разработаны комитетом, следует отметить решения о преподавании правосл. катехизиса в греко-католич. семинариях, о восстановлении иконостасов в униатских храмах и о подчинении греко-католич. семинарий Комиссии духовных уч-щ при Святейшем Синоде, в состав к-рой также входили Б. и еп. Иосиф (Семашко). В нач. 1837 г. имп. Николай I передал контроль над делами греко-католич. Церкви новому обер-прокурору Синода Н. А. [Протасову](https://pravenc.ru/text/Протасов.html), при к-ром из состава Секретного комитета вышли представители правосл. и униатского духовенства, в т. ч. Б.

Последний митр. униатской Церкви в России Б. был погребен на правосл. кладбище Троице-Сергиевой пуст. близ Петергофа. Избрание нового митрополита униатской Церкви в России было отложено на неопределенное время. Полоцкое униатское архиеп-ство было передано [Василию (Лужинскому)](<https://pravenc.ru/text/Василию (Лужинскому).html>).

Б. был награжден высшими орденами Российской империи: св. Андрея Первозванного, св. Александра Невского, св. Владимира I степени и Белого Орла.

## Литература

Морошкин М. Воссоединение унии // ВЕ. 1872. № 4. С. 608-643; № 6. С. 588-648; № 7. С. 60-111; № 8. С. 524-593; № 9. С. 35-73; Киприанович Г. Я. Жизнь Иосифа Семашко, митр. Литовского и Виленского и воссоединение западнорус. униатов с православною исповедью в 1839 г. Вильна, 1893; Шавельский Г., прот. Последнее воссоединение с Православной Церковью униатов Белорусской епархии. СПб., 1910; Мудрий С. Нарис iсторiï Церкви в Украïнi. Рим; Львiв, 1995; Блажейовський Д. Iєрархiя Киïвськоï церкви (861-1996). Львiв, 1996. С. 258, 259, 280, 287, 294; Ленцик В. Украïнська Католицька Церква в Росiï до ïï лiквiдацiï (1712-1839/75) // Берестейська унiя (1596-1996). Львiв, 1996; Смолич. История РЦ: 1700-1917. М., 1997. Ч. 2; Iсторiя релiгiï в Украïнi. К., 2001. Т. 4: Католiцизьм.

В. И. Петрушко
