---
article_title: БУРСФЕЛЬДСКАЯ КОНГРЕГАЦИЯ
author: А. В. Чупрасов
volume: '6'
page_numbers: 380-381
source_url: https://pravenc.ru/text/153675.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:51:54Z'
---

[нем. Bursfelder Kongregation; Bursfelder Union], объединение бенедиктинских мон-рей Сев. Германии вокруг аббатства Бурсфельд (с 1446); в широком смысле - одна из попыток реформы ордена [бенедиктинцев](https://pravenc.ru/text/Бенедиктинцы.html) путем объединения мон-рей одной «нации» вокруг главного аббатства.

Бенедиктинское аббатство Бурсфельд (на р. Везер, севернее Мюндена, Н. Саксония), дочерняя обитель мон-ря Корвей, было основано в 1093 г. гр. Генрихом Нортхаймским. Его расцвет приходится на сер. XIII в., но уже с XIV в. начался упадок, к-рый завершился в 1433 г. с избранием аббатом Иоганнеса Дедерота († 1439), монаха из Нортхайма, к тому времени уже аббата мон-ря Клус близ Гандерсхайма. Т. о., он возглавил сразу 2 мон-ря, перенеся центр своей деятельности в Бурсфельд. По его настоянию в 1434 г. из трирского мон-ря св. Матфея прибыли 2 монаха, к-рые привезли с собой сведения о реформах (consuetudines, observantiae), проведенных в мон-ре св. Матфея. Однако эти тексты мало отразились в позднейшем Бурсфельдском уставе. Последователем Иоганнеса Дедерота был Иоганнес Хаген († 1469), к-рый и считается основателем Б. к. Целями реформы, проводившейся в рамках объединенных в Б. к. мон-рей, были стремление к строгому исполнению устава прп. [Венедикта Нурсийского](<https://pravenc.ru/text/Венедикт x5bБенедиктx5d Нурсийский.html>), восстановление киновий и закрытость мон-рей от мира.

В 1435 г. к Б. к. присоединилось аббатство Райнхаузен, располагавшееся близ Гёттингена, в 1444 г. мон-рь Хуисбург при Хальберштадте. Изданная тогда грамота является первым свидетельством образования конгрегации реформированных Бурсфельдом мон-рей. Утверждение самой конгрегации произошло 11 марта 1446 г. кард. и легатом Луи Алеманом по поручению Базельского Собора. В 1451 г. деятельность конгрегации была одобрена папским легатом богословом [Николаем Кузанским](<https://pravenc.ru/text/Николаем Кузанским.html>) и в 1459 г. папой Римским [Пием II](<https://pravenc.ru/text/Пием II.html>) (булла «Regis pacifici») с дарованием Б. к. таких же привилегий, как и итал. бенедиктинской конгрегации Санта-Джустина в Падуе. К сер. XV в. относится первое издание «Liber ordinarius» и «Liber Ceremoniae» (1458), к-рые регулировали жизнь входивших в состав Б. к. мон-рей.

Число присоединившихся к конгрегации мон-рей постоянно росло. Важным было присоединение майнцского мон-ря св. Иакова (1450) и эрфуртского мон-ря св. Петра (1449-1451). Со вступлением в конгрегацию в 1469 г. мон-ря Хирзау союз впервые распространился за р. Майн. В 1469 г. конфедерация охватила монастыри в Нидерландах (Устбрук), в 1488 г.- в Дании (Воре), в 1505 г.- на территории совр. Бельгии (Жамблу), а в 1506 г. к Б. к. присоединилось мюнстерское аббатство. Все же приоритетными считались северогерм. территории между реками Везер и Эльба (в 1505 присоединился мон-рь Корвей). К 1517 г. в Б. к. входили 94 мон-ря.

Б. к., во главе к-рой находился ежегодный генеральный капитул, представляла собой союз сохранявших автономию мон-рей, чьи аббаты были обязаны участвовать в работе капитула. Им принадлежала законодательная и адм. власть, принятые ими законы были обязательны для выполнения всей конгрегацией, а не отдельными мон-рями. До сер. XVII в. аббат Бурсфельдского мон-ря являлся президентом конгрегации. Важными также были функции кураторов (обычно аббатов соседних мон-рей), следивших за соблюдением устава конгрегации и за выполнением решений капитула. При реформе мон-рей (новые не основывались) конгрегация действовала в согласии со светскими князьями и местными епископами. Б. к. имела под своим управлением свыше 60 жен. монастырей, однако инкорпорированными были только 2 из них (Кларватер и Силу).

Как полагают исследователи, Б. к. находилась под значительным влиянием движения за духовное обновление в XV в. (см. [Devotio moderna](<https://pravenc.ru/text/Devotio moderna.html>)) и ордена [картузианцев](https://pravenc.ru/text/картузианцы.html), но воспринималась как бенедиктинская разновидность нидерландско-бельг. реформатского движения.

Лютеранская [Реформация](https://pravenc.ru/text/Реформация.html) оказала сильное влияние на Б. к., с нач. XVII в. должность аббата Бурсфельдского мон-ря стали занимать протестанты, т. о. мон-рь утратил связь с католич. орденом бенедиктинцев, однако название «Б. к.» еще оставалось для сохранявшегося союза мон-рей. В 1803 г. в результате проводимой политики секуляризации конгрегация прекратила свое существование.

## Источники

Urkunden zur Geschichte des Bursfelder Kongregation / Hrsg. P. Volk. Bonn, 1951; Die Generalkapitels-Rezesse der Bursfelder Kongregation / Hrsg. P. Volk. Siegburg, 1955-1972. 4 Bde.

## Литература

Linneborn J. Die Reformation der westfälischen Benediktinerklöster im 15. Jh. durch die Bursfelder Kongregation // St. u. Mitt. z. Geschichte d. Benediktinerordens. 1899-1901. Bd. 20-22; Mikat P. Kloster Korvey und die Bursfelder Kongregation // Kunst und Kultur im Weserraum, 800-1600. Corvey, 1966. S. 235-247; Ziegler W. Die Bursfelder Kongregation in der Reformationszeit: Dargestellt an Hand d. Generalkapitelsrezesse d. Bursfelder Kongregation. Münster, 1968; Frank B. Das Erfurter Peterskloster im 15. Jh.: St. z. Geschichte der Klosterreform und der Bursfelde Union. Gött., 1973; Heutger N. Bursfelder und seine Reformklöster. Hildesheim, 19752; Vogtherr Th. Kloster Pegau und die Bursfelder Kongregation // St. u. Mitt. z. Geschichte d. Benediktinerordens u. seiner Zweige. 1998. Bd. 109. S. 211-228; 900 Jahre Kloster Bursfelde: Reden und Vorträge zum Jubiläum 1993 / Hrsg. L. Perlitt. Gött., 1994.

А. В. Чупрасов
