---
article_title: БУРХАРД
author: К. Жуньеви
volume: '6'
page_numbers: 383-384
source_url: https://pravenc.ru/text/153681.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:51:58Z'
---

[лат. Burchardus, Burkardus; нем. Burchard, Burkhard; староангл. Burgheart] († 2 февр. 753 или 754), свт. (пам. зап. 14 окт.), еп. Вюрцбургский, ученик и спутник св. [Бонифация](https://pravenc.ru/text/Бонифаций.html) (Винфрида). Англосакс по происхождению. Монах-бенедиктинец и священник в Уэссексе, Б. ок. 732 г. присоединился к миссии св. Бонифация в Германии. Неск. лет жил в Фрицларском мон-ре, основанном св. Бонифацием в Гессене на р. Эдер. В 741 г. св. Бонифаций назначил Б. епископом на новооснованную кафедру в Вюрцбурге (одобрено папой [Захарием](https://pravenc.ru/text/Захарием.html) в 743). В 743 г. Б. принял участие в 1-м герм. Соборе (Consilium Germanicum). Известны 2 путешествия Б. в Рим: первое (748) с целью доставить папе Захарию решения всеобщего франк. Собора 747 г.; второе (750-751) по поручению [Пипина Короткого](<https://pravenc.ru/text/Пипина Короткого.html>) для решения вопроса о его коронации и признании новой династии.

Основал в Вюрцбурге первый мон-рь своей кафедры, к-рый был освящен в честь Спасителя (742-743), туда были перенесены обретенные в 752 г. мощи св. [Килиана](https://pravenc.ru/text/Килиана.html). «Братья-каноники» (fratres canonici) составили братию мон-ря Санкт-Андреас у подножия горы Мариенберг, основанного Б., вероятно, после 746 г. якобы по примеру св. Мартина Турского «вдали от епископских тревог» (Vita Burkardi II. P. 64). О последних годах жизни Б. ничего не известно, согласно позднейшей легенде, зафиксированной в житии XII в., в конце жизни он оставил епископское служение и удалился в мон-рь. Мощи Б. были обретены 14 окт. в кон. X в. (точный год неизвестен) и перенесены в мон-рь Санкт-Андреас, позже названный в честь Б. К 1552 г. в серебряной раке осталась только глава святителя, во время Тридцатилетней войны и рака, и глава были утеряны.

Первое анонимное житие Б., недостоверное в деталях, было написано до 855 г. (Vita Burchardi I), др. (Vita Burkardi II), созданное мон. Эккехардом из Ауры († после 1125), согласно установившемуся в историографии мнению, заслуживает большего доверия, т. к. скорее всего Эккехард опирался на ряд утерянных ныне источников, неизвестных автору первого жития (Schmale, Wagner).

## Источники

ActaSS. Oct. T. 6. P. 573-593; Vita Burchardi I // MGH. SS. T. 15. P. 47-50; Vita Burkardi II / Ed. F. J. Bendel, J. Schmitt // Würzburger Diözesangeschichtsblätter. 1986. Bd. 48; Leben und Wirken des hl. Burkhard / Hrsg. K. Schafer und H. Schesser. Bad Neustadt, 1986.

## Литература

Ulrich E. Der hl. Burchardus, erster Bischof von Würzburg. Würzburg, 1877; Nürnberger A. J. Aus der literarischen Hinterlassenschaft des hl. Bonifatius und des hl. Burchardus. Neisse, 1888; Schmale F.-J. Die Glaubwürdigkeit der jüngeren Vita Burchardi // Jb. f. fränkische Landesforschung. 1959. Bd. 19. S. 45-83; Jäscke K.-U. Die Gründungszeit der mitteldeutschen Bistümer und das Jahr des Concilium Germanicum // Festschr. f. W. Schlesinger. Köln, 1974. Bd. 2. S. 71-136; Wagner H. Zur Frühzeit des Bistums Würzburg // Würzburger Diözesangeschichtsblätter. 1986. Bd. 48. S. 111-131; idem. Die Äbte von St. Burkhard zu Würzburg im Mittelalter // Ibid. 1988. Bd. 50. S. 13-18; Усков Н. Ф. Христианство и монашество в Зап. Европе раннего Средневековья: Германские земли II/III - сер. XI в. СПб., 2001. С. 218-219.

К. Жуньеви
