---
article_title: БУЙНИЧСКИЙ В ЧЕСТЬ СОШЕСТВИЯ СВЯТОГО ДУХА НА АПОСТОЛОВ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: Д. Б. Кочетов, М. Г. Федосенко
volume: '6'
page_numbers: 330-331
source_url: https://pravenc.ru/text/153605.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:50:57Z'
---

находился в мест. Буйничи, в 6 верстах от Могилёва, на правом берегу Днепра.

В 1626 г. кн. Б. Б. Соломерецкий решил основать в своем имении Борколабово муж. общежительный мон-рь для противодействия насаждаемой в Речи Посполитой унии (см. [Брестская уния](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>)). Скорая кончина князя помешала устройству обители. Его намерения осуществили мстиславский подкоморий Б. В. Стеткевич и его супруга Елена Богдановна, сестра кн. Соломерецкого, унаследовавшие владения князя. 1 авг. 1633 г. Стеткевичи выдали фундуш на основание близ имения Буйничи Б. м., к-рому передали 19 дес. земли близ Буйничей и часть имения Борколабово (1900 дес.) с селами Костинка и Холмы. Устройство обители Стеткевич поручил настоятелю [Кутеинского в честь Богоявления Господня муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Кутеинского в честь Богоявления Господня муж  мон-ря.html>) игум. [Иоилю (Труцевичу)](<https://pravenc.ru/text/Иоилю (Труцевичу).html>), по замыслу к-рого Б. м. стал частью Кутеинской обители. Мон-ри имели один устав, одинаковое содержание, и в случае оскудения средств в одной обители др. должна была ей оказать помощь. Игумены и братия обоих мон-рей ежегодно переходили из одного мон-ря в др. Согласно «Лифосу» свт. [Петра (Могилы)](https://pravenc.ru/text/Петр.html), в 1644 г. в Б. м. жили ок. 200 насельников. Ок. 1637 г. в мон-ре была освящена Успенская ц. (в кон. XIX в. в ризнице уфимского кафедрального Воскресенского собора хранился антиминс из Успенского храма Б. м., подписанный в 1637 Могилёвским еп. [Сильвестром (Коссовым)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестром (Коссовым).html>)), в кон. XVII в. на месте обветшавшего был поставлен деревянный теплый Успенский храм с трапезной. П. А. Толстой, посетивший Б. м. в 1697 г., упоминает существовавшую там ц. Св. Духа «изрядного строения».

Б. м. неоднократно подвергался разорению. Во время войны России с Польшей игум. Мефодий жаловался царю Алексею Михайловичу, что войско запорожского гетмана И. Н. Золотаренко «монастырския вотчины пограбили... и тесноту чинят», на что грамотой 12 сент. 1654 г. царь повелел гетману «разоренья не чинить». Во время осады Могилёва игум. Мефодий убеждал горожан сдаться рус. войскам и перейти в подданство царю. В 1708 г. Б. м. был разграблен швед. солдатами, разобравшими деревянный Успенский храм, доски к-рого и даже иконы использовались для строительства настилов и мостов. Узнав об этом, швед. кор. [Карл XII](<https://pravenc.ru/text/Карл XII.html>) «виновников поругания святых икон приказал повесить» (Орест. С. LVII). В 1718 г. на месте Успенской была построена каменная ц. во имя свт. Николая Чудотворца. В кон. XVII-XVIII в. настоятели Б. м. жаловались на притеснения со стороны шляхтичей, разорявших и грабивших монастырские имения, устраивавших в обители погромы. В 1652 г. с согласия игум. Иоиля (Труцевича) Б. м. утратил в Костинке и Холмах половину принадлежавших ему земель в пользу новооснованного [Борколабовского жен. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/БОРКОЛАБОВСКИЙ В ЧЕСТЬ ВОЗНЕСЕНИЯ ГОСПОДНЯ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>). Из-за этих владений между мон-рями на протяжении столетия продолжалась ожесточенная вражда со взаимными вооруженными нападениями, закончившаяся в 1759 г.

По завещанию Стеткевича, Б. м. являлся ставропигией К-польского Патриарха, фактически мон-рем управлял Киевский митрополит. После присоединения Поднепровья к Российской империи указом Святейшего Синода от 26 апр. 1773 г. Б. м. перешел в ведение Могилёвского епископа РПЦ, к-рым тогда являлся свт. [Георгий (Конисский)](<https://pravenc.ru/text/Георгий (Конисский).html>). В 1777 г. в Б. м. жили настоятель, 3 иеромонаха, 1 диакон, 1 монах, 3 послушника. В кон. XVIII в. настоятели неоднократно жаловались в епархиальную консисторию на недостаточное число в обители иеромонахов, пьянство, драки, бродяжничество и невежество братии. Указом Синода от 28 окт. 1798 г. Б. м. был приписан к [могилёвскому Братскому мон-рю](<https://pravenc.ru/text/могилёвскому Братскому мон-рю.html>), в к-ром была учреждена архимандрития. К нач. XIX в. в Б. м. жили 145, в 1833 г.- 71 насельник. Настоятелями обители являлись буд. архиереи: [Венедикт (Григорович](<https://pravenc.ru/text/Венедикт (Григорович.html>); 1815-1821), [Арсений (Москвин](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Москвин.html>); 1826-1827), св. [Поликарп (Радкевич](<https://pravenc.ru/text/Поликарп (Радкевич.html>); 1829-1835). Во время войны 1812 г. архим. Иоасаф в числе др. настоятелей могилёвских мон-рей был вынужден исполнить указ еп. [Варлаама (Шишацкого)](https://pravenc.ru/text/Варлаам.html) о присяге Наполеону и поминании его на богослужениях.

По инициативе свт. [Гавриила (Городкова)](https://pravenc.ru/text/ГАВРИИЛ.html) определением Святейшего Синода от 6 июля 1835 г. Б. м. был обращен в жен. с припиской к нему Борколабовского мон-ря, из к-рого в Б. м. перевели игум. Капитолину и большую часть насельниц (11 монахинь и 22 послушницы). К 1835 г. мон-рь владел ок. 1300 дес. земли, в 1842 г. он был лишен всех земельных владений и отнесен ко 2-му классу. В 1-й пол. XIX в. в мон-ре существовали: каменная теплая Никольская ц. и каменный Свято-Духовский собор с приделами во имя Иоанна Предтечи и в честь Успения Богородицы (собор был обновлен в 1810). С 1835 г. в соборе находилась копия [Борколабовской иконы Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Борколабовской иконы Божией Матери.html>). 15 дек. 1895 г. от пожара пострадала Никольская ц., к-рую вскоре перестроили (освящена 4 дек. 1900). До кон. XIX в. монастырская ограда, кельи и др. помещения были деревянными, в 1899 г. были сооружены каменные ограда, колокольня, трапезная.

С 1835 г. при Б. м. существовал дом призрения девиц духовного звания, содержавшийся на пособия правительства, пожертвования благотворителей, средства от продажи швейных изделий, изготовленных воспитанницами. В 1846 г. для дома призрения за оградой мон-ря был выстроен дом с больницей, разбит сад. В 1863 г. дом призрения преобразовали в уч-ще для девиц духовного звания, к-рое в 1892 г. было переведено в Могилёв. В освободившемся помещении вновь открыли приют для сирот, затем - первую в епархии жен. 2-классную церковноприходскую школу для всех сословий (в 1902 в ней училась 141 девочка). В нач. XX в. в Б. м. жили 18 монахинь и 55 послушниц. Могилёвский еп. Мисаил (Крылов) высоко отзывался о монашеской жизни насельниц.

15 янв. 1919 г. решением исполкома Могилёвского горсовета владения Б. м., состоявшие из 200 дес. пахотной и сенокосной земли, 13 коров, 13 лошадей и др. скота, были переданы центральному рабочему кооперативу. Часть сестер организовала при кооперативе трудовую артель. В 1919 г. в помещениях Б. м. разместился транспорт 8-й стрелковой дивизии, дислоцированной в Могилёве, в нач. 1921 г.- свиноводческий совхоз. Однако, по воспоминаниям послушницы М. Орешковой, нек-рые сестры оставались в мон-ре до 1929/30 г.- времени окончательного закрытия обители (ГА Могилёвской обл. Ф. 765. Оп. 3. Ед. хр. 76. Л. 61). В февр.- марте 1928 г. в Б. м. жил сщмч. [Серафим (Самойлович)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Самойлович).html>). После 1930 г. в храмах мон-ря размещались клуб и канцелярия колхоза, в годы нем. оккупации богослужения были временно возобновлены; с 1948 г. в нек-рых помещениях были устроены зернохранилища. Монастырские постройки не сохранились.

## Источники

Белорус. архив древних грамот и договоров. М., 1824. Т. 1; [Фундуш, данный Б. В. Стеткевичем] // Могилевские ГВ. 1851. № 51; АЮЗР. Т. 2. № 56; АрхЮЗР. Ч. 1. Т. 4. 53. № XXVIII; 403. № CLXXXII; ОДДС. Т. 2. Ч. 1. С. 102; Т. 3. Прил. CXIII. № XXIX; Т. 6. С. 84;Орест, игум. Записки // Археогр. сб. док-тов, относящихся к истории Сев.-Зап. Руси. Вильна, 1867. Т. 2. Прил. С. LVII-LVIII; Трубницкий. Хроника Могилева / Пер. Гортынского // ЧОИДР. 1887. № 3.

## Литература

Игнатьев Р. Антиминс Буйницкаго мон-ря Литовской Руси, находящийся в Уфе // Древности: Тр. МАО. 1870. Т. 2. С. 52-54; Путешествие стольника П. А. Толстого, 1697-1699 // РА. 1888. Кн. 1. С. 161-204; Жудро Ф., свящ. Буйничский Свято-Духов мон-рь. Могилев на Днепре, 1904; Слюнькова И. Н. Мон-ри восточной и западной традиций: наследие архитектуры Беларуси. М., 2001. С. 132, 133, 136, 137, 160.

Д. Б. Кочетов, М. Г. Федосенко
