---
article_title: БУНДАХИШН
author: О. М.Чунакова
volume: '6'
page_numbers: 368-369
source_url: https://pravenc.ru/text/153645.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:51:29Z'
---

[пехлеви Bundahisn - Сотворение основы], пересказ и комментарий одной из утраченных кн. [Авесты](https://pravenc.ru/text/Авесты.html) (Дамдат-наска), посвященной космогонии и космологии, сделанный на пехлеви. Б. дошел до нас в 2 версиях: краткой (инд.), содержащей 13 тыс. слов, и полной (иран., или Большой Бундахишн) в 30 тыс. слов (36 глав).

### История мира

по Б., насчитывает 12 тысячелетий, каждому соответствует знак зодиака (в гл. 5 дан «гороскоп мира»): в 1, 2 и 3-м тысячелетиях мир пребывал в духовном состоянии, а творения были бессознательными, неподвижными и неосязаемыми; в 4, 5 и 6-м - мир перешел в материальное состояние. В 7-м начался период «смешения» (добра и зла) и продолжался в 8-м и 9-м тысячелетиях. 10-е - тысячелетие Зардушта (см. [Заратуштра](https://pravenc.ru/text/Заратуштра.html)), которое длится по наст. время (гл. 36). Определение каждого из 6 тысячелетий «смешения» дается в гл. 33: 1-е длится от появления «единосотворенного» быка и первого человека Гайомарта до Йимы; 2-е - «правление злого Аждахака»; 3-е - от правления «злого Феридуна Манучихра» до правления Лохраспа и его сына Виштаспа. 4-е (в к-рое входит наше время) начинается с появления Зардушта. Виштасп получил от него «веру Ормазда» и распространил ее. В этом же тысячелетии Александр Румийский завоевал Иран, убил магов, «погасил много огней», похитил и сжег Авесту; Ардашир восстановил империю и маздаистскую веру. 5-е тысячелетие будет временем правления Ушедара, сына Зардушта. Оно закончится зимой Малкуш, к-рую смогут пережить существа, спасшиеся в убежище, построенном Йимой. 6-е будет тысячелетием Ушедармаха, 2-го сына Зардушта, оно также будет сопровождаться бедствиями и несчастьями и закончится с приходом «Спасителя» - Сошйансы, 3-го сына Зардушта.

### Космогония и теогония

Ормазд (см. ст. [Ахура Мазда](<https://pravenc.ru/text/Ахура Мазда.html>)), пребывающий в вышине, в «области света», был отделен безвоздушным пространством от Ахримана, пребывавшего во тьме, «в самом низу»; затем Ахриман напал на Ормазда, и тот создал мир во времени и пространстве и заключил со своим противником договор о продолжительности их борьбы. Первыми сотворенными созданиями являлись 7 «бессмертных святых» - амахраспанды: Ормазд покровительствует человеку, Вахман - скоту, Ардвахишт - огню, Шахривар - металлам, Спандармад - земле, Хордад - водам, Амордад - растениям. Каждому из них противостоит [дэв](https://pravenc.ru/text/дэв.html), созданный Ахриманом. Подробно роль и функции каждого амахраспанды описываются в гл. 26, Ахримана и дэвов - в гл. 27. Вечными кроме Ормазда являются вера, пространство и время. Материальный мир создается за 6 периодов, когда были сотворены последовательно небо, вода, земля, растения (земной мир описывается также в главах 8-25), «единосотворенный» бык и Гайомарт. Ормазд предоставляет [фравашам](https://pravenc.ru/text/фравашам.html) (бессмертным душам) выбор между вечным пребыванием в духовном состоянии или воплощением в материальном мире для того, чтобы обеспечить победу над злом, фраваши выбирают второе. Ахриман, к-рого Ормазд лишил силы чтением особой молитвы Ахунавар и созданием Гайомарта, остается бездеятельным 3 тыс. лет, но «Распутница», дэв жен. пола, подстрекает его напасть на небо, землю, воду и др. творения Ормазда (гл. 1-5); в 6-й гл. подробно рассказывается о нападении Ахримана на творение Ормазда - на небо, воду, землю, растения, единосотворенного быка (чей труп дает жизнь растениям, а семя, собранное и очищенное на луне,- животным), Гайомарта (из его тела образованы металлы, а из семени, собранного и очищенного на солнце,- первая человеческая пара, сначала в форме ревеня), на огни и т. д.

### Антропология

2/3 семени Гайомарта были собраны Нерйосангом, земля приняла оставшуюся треть, из к-рой возникает ревень, чей ствол превращается в первую человеческую пару: Машйа и Машйане. Они не слушаются Ормазда, почитают дэвов, познают таинства супружества, и у них появляется потомство (гл. 14). Далее в Б. подробно описывается человеческий организм (гл. 28) и рассказывается о судьбе души после смерти: 3 дня она пребывает возле тела, на 4-й покидает этот мир и встречает свою веру в виде девушки, красивой или уродливой, в зависимости от праведности или греховности души. Затем душа проходит через мост Чинвад, широкий, если она праведна, или узкий, если грешна; изображаются рай, ад и чистилище для тех, чьи добрые дела уравновешивают злые (гл. 30).

### Эсхатология

По Б., для воскрешения людей Ормазд воспользуется костью от земли, кровью от воды, волосами от растений, глазами от огня, т. е. воскрешение будет своего рода «восстановлением» человека. Гайомарт, созданный первым, и воскреснет первым, затем все воскресшие подвергнутся суду в собрании Исадвастара, сына Зардушта. Каждый почувствует на себе последствия своих поступков и претерпит испытание расплавленным металлом, к-рый для праведных «покажется теплым молоком». Родители, дети, братья и друзья снова встретятся. Сошйанса убьет быка Хадйоша, из его жира и из хома (подробно описанного в гл. 24) приготовят напиток бессмертия для воскресших. Все демоны будут побеждены. На обновленной земле не будет гор, она станет гладкой и ровной, а мир - бессмертным навечно.

В Европе Б. стал известен, когда А. Я. Анкетиль-Дюперрон привез из Индии рукопись краткой версии и в 1771 г. опубликовал ее перевод на франц. язык. Полная версия была обнаружена в Иране в кон. XIX в.; факсимильное издание, подготовленное Т. Д. Анклесарией, вышло в 1908 г.

## Литература

Anklesaria T. D. The Bundahishn: Being a Facsimile of the TD Manuscript No. 2. Bombay, 1908; Anklesaria B. T. Zand-Вkвsоh: Iranian or Greater Bundahiрn: Transliteration and Translation in English. Bombay, 1956; Зороастрийские тексты: Суждения Духа разума (Дадестан-и меног-и храд). Сотворение основы (Бундахишн) [и др. тексты] / Под ред. О. М. Чунаковой. М., 1997.

О. М.  Чунакова
