---
article_title: БУКОВСКИЙ
author: Е. В. Калиниченко
volume: '6'
page_numbers: '335'
source_url: https://pravenc.ru/text/153615.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:51:06Z'
---

[словац. Bukovsky] Джон ( 18.01.1924, г. Церова, Словакия - 18.12.2010, г. Текни,США), архиеп., папский нунций в России (1995-2000). В 1939 г. вступил в монашеское Об-во слова Божия (см. ст. [Вербисты](https://pravenc.ru/text/Вербисты.html)) в Нитре (ныне Словакия). Получил философское образование. По завершении новициата был направлен в Чикаго (США) для изучения богословия. После рукоположения (3 дек. 1950) обучался в Вашингтоне, Риме и Чикаго, получил степень магистра богословия и библеистики. В 1954-1967 гг. профессор экзегетики в Высшей духовной семинарии Чикаго, а в 1966-1967 гг. ее ректор. В 1967 г. Б. переведен в Рим как член Генерального управления конгрегации вербистов. В 1972-1990 гг. работал в Гос. секретариате Ватикана в отделе сношений с гос-вами, занимался вопросами религ. и политической ситуации в странах Вост. Европы. 18 авг. 1990 г. назначен титулярным архиепископом Табальты и нунцием в Румынии. 20 дек. 1994 г. определен нунцием и представителем Папского престола в России; 17 марта 1995 г. вручил верительные грамоты Президенту РФ Б. Н. [Ельцину](https://pravenc.ru/text/Ельцину.html). Б. продолжил деятельность своего предшественника архиеп. Франческо [Коласуонно](https://pravenc.ru/text/Коласуонно.html) по созданию структур Римско-католической Церкви в России. При его участии организована конференция католических епископов РФ (1999), назначены новые апостольские администраторы для Вост. Сибири (18 мая 1999) и юга Европейской части России (23 нояб. 1999). В кон. янв. 2000 г. освобожден от занимаемой должности в связи с достижением предельного возраста и удалился на покой в мон-рь конгрегации вербистов в Австрии.

Е. В. Калиниченко
