---
article_title: ВАВИЛА, ТИМОФЕЙ И АГАПИЙ
author: А. И. Макаров
volume: '6'
page_numbers: 470-471
source_url: https://pravenc.ru/text/153799.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:53:41Z'
---

(† после 284), мученики Сицилийские (пам. 24 янв.). В. происходил из благородной семьи, род. и получил образование в Антиохии Вел. В молодости он оставил родительский дом, раздав свое имущество бедным. После долгих странствий поселился на вершине горы недалеко от Рима, где пребывал в молчании. Здесь он был рукоположен во пресвитера. Вместе с ним подвизались его ученики Т. и А. С началом гонений на христиан В. с учениками переселился на Сицилию. Там В., Т. и А., проповедовавшие Евангелие язычникам, были арестованы и брошены в тюрьму. После бичевания и др. пыток мученики были обезглавлены. Тела хотели предать сожжению, но огонь не коснулся их. Тогда верующие предали останки честному погребению.

Существует предположение, что В. является одним лицом с [Вавилой](https://pravenc.ru/text/Вавилой.html), еп. Антиохийским, память к-рого указана 24 янв. в Римском Мартирологе, и что имя В. было ошибочно присоединено к именам сицилийских мучеников Т. и А. Однако житие, помещенное в визант. стишных синаксарях, не дает оснований для их отождествления. Ф. Ланцони считает, что эти 3 святых являлись не сицилийскими, а сир. мучениками.

## Источники

ActaSS. Ian. T. 3. P. 206; SynCP. Col. 419-422; ЖСв. Янв. Ч. 1. С. 350-351.

## Литература

Lanzoni F. Le diocesi d'Italia. Faenza, 1927. P. 612; De Meyer A. Babylas (3) // DHGE. T. 6. Col. 33; Holweck. P. 127; ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 558; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 68.

А. И. Макаров 

Гимнография. По греч. рукописи XI в. известен канон 4-го гласа с акростихом «Βα<β>ύ<λ>α<ν> ὑ<μ>νῶ σὺν <κ>αλῇ <ξ>υνω<ρ>ίδ<ι>. ῾Ο ᾿Ιωσ<ή>φ» (Вавилу пою с доброй четой. Иосиф), ирмос: «Δεῦτε, λαοί» (<span class="cu">Прїиди́те,</span> <span class="cu">лю́дїе</span> ), нач.: «Βίον λαμπρὸν καὶ πολιτείαν οὐράνιον» (Жизнь светлую и гражданство небесное) (Ταμεῖον. Σ. 157-158).
