---
article_title: БУХАРИ
author: С. М. Прозоров
volume: '6'
page_numbers: '404'
source_url: https://pravenc.ru/text/153715.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:52:29Z'
---

Мухаммад ибн Исмаил аль-Джуфи (810, Бухара - 870, с. Хартанг близ Самарканда), мусульманский ученый-мухаддис (собиратель и исследователь [хадисов](https://pravenc.ru/text/хадисов.html)), комментатор [Корана](https://pravenc.ru/text/Корана.html), автор одного из 4 канонических сборников суннитских преданий аль-Джами ас-Сахих. Род. в семье выходцев из Персии (Ирана), предки были зороастрийцами, прадед (аль-Мугира) принял ислам «из рук» правителя Бухары Ямана аль-Джуфи Бухари. В 16 лет Б. вместе с отцом и братом Ахмадом совершил паломничество в [Мекку](https://pravenc.ru/text/Мекку.html), затем посетил города Хорасана, Ирака, Эш-Шама, Хиджаза, где прослушал и записал огромное количество хадисов. Тогда же он приступил к написанию первого сочинения - биографического свода «Китаб ат-тарих ал-кабир» (Большая хроника), содержащего сведения о передатчиках хадисов - сподвижниках прор. Мухаммада и их последователях. По воспоминаниям современников, Б. был неистово набожным и непритязательным в быту. Учителями Б. называют Абд аль-Хамида и Мухаммада ибн Сальма аль-Пайканди, ученика первого систематизатора мусульм. права Мухаммада Эш-Шайбани (ум. в 804/5). Б. прожил 5 лет в Басре и ежегодно совершал [хадж](https://pravenc.ru/text/хадж.html), он участвовал в собраниях, проводимых Мухаммадом ибн Башшара аль-Абади (ум. в 843); сам руководил занятиями по диктовке хадисов, на к-рые собиралось ок. 1 тыс. слушателей, и за свои знания получил почетное прозвище «господин факихов» («господин богословов-законоведов»). Затем Б. переехал в столицу Халифата Багдад, где также пользовался высоким авторитетом, особенно после того как во время одного из собраний на память восстановил правильные иснады (цепочка людей, передававших хадисы из уст в уста) 100 хадисов. Завистники обвинили Б. в проповедовании сотворенности Корана и предложили ему публично отречься от своих идей. Б. категорически отвергал это обвинение, подчеркивая, что он говорил лишь о сотворенности всех действий человека, но т. к. против Б. был настроен правитель Бухары Халид ибн Ахмад аз- Зухли (Б. отказался приходить во дворец, чтобы там читать свои сочинения, и пригласил правителя на собрание в мечеть), Б. был изгнан из города.

О богословско-правовых взглядах Б. или его принадлежности к к.-л. школе нет достоверных сведений, однако в рукописи биографического словаря аль-Андарасбани, составленного в посл. четв. XII в., подробно изложена его теория изучения хадисов, основанная на сочетании сакрального значения числа 4 со значениями араб. предлогов. Последовательное и поэтапное овладение наукой о хадисах (илм ал-хадис), с т. зр. Б., ведет к познанию определенного уровня божественного Откровения в этом мире и дает надежду на соответственное воздаяние в потустороннем. Б. собрал и проверил ок. 600 тыс. хадисов и еще 200 тыс. записал непосредственно со слов шейхов и информаторов, общее число к-рых, по его словам, достигло 1 тыс. чел. Из этого материала он отобрал в качестве безупречных 7397 хадисов с полными иснадами, к-рые вошли в его книги ал-Джами ас-сахих (др. название: ас-Сахих - Достоверный). Этот свод преданий стал не только самым авторитетным у суннитов, но и признан всеми мусульманами. В отличие от сборников типа муснад ас-Сахих был составлен по принципу мусаннаф, т. е. хадисы были расположены по темам. Б. разделил материал на 97 книг (китаб) и 3450 глав (баб). Такое количество глав объясняется тем, что мн. хадисы содержат материал на разные темы и потому повторяются. Сами книги выделены и расположены в соответствии с разделами и вопросами ал-фикха, но содержат также и др. материалы (историко-биографические и эсхатологические сведения, коранические комментарии и т. д.). Некоторые главы имеют только названия, но в них нет хадисов. Возможно, Б., предварительно составив схему сборника, не нашел достоверных преданий, чтобы заполнить все главы. Хорезмиец аль-Андарасбани слушал в Хамадане чтение оригинала ас-Сахиха, состоявшего из 9 томов, а ученик Б. Мухаммад ибн Юсуф аль-Фирабри читал его под рук. учителя в течение 3 лет (867-869) в Фирабре; там же под рук. Б. прослушали ас-Сахих десятки тыс. чел. С X в. ас-Сахих (наряду с одноименным сборником Муслима) - самая важная после Корана книга для суннитов; существуют многочисленные комментарии на книгу в целом и на отдельные ее главы. Содержащийся в ней материал оказал непосредственное влияние на формирование догматических, правовых, этических, социальных и проч. взглядов мусульман-суннитов. Из сочинений Б. крупного жанра сохранился также малоисследованный Комментарий к Корану.

Б. похоронен в селении Хартанг (близ Самарканда), где он незадолго до смерти поселился в доме Абу Мансура Галиба ибн Джибраила. В 1998 г. в Ташкенте прошли международные юбилейные мероприятия в честь Б.

С. М. Прозоров
