---
article_title: БЬОНДО
author: Ю. П. Зарецкий
volume: '6'
page_numbers: 454-455
source_url: https://pravenc.ru/text/153753.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:53:00Z'
---

[Блонд; лат. Blondus; итал. Biondo] Флавио (1392, Форли, Романья, Италия - 4.06.1463, Рим), итал. историк эпохи Возрождения, впервые отразивший в своих трудах представление о ср. веках как особом периоде в истории. До переезда в Рим в 1433 г., где он был назначен апостолическим секретарем, Б. получил хорошее образование и опыт работы в качестве нотария. На папской службе он участвовал в дипломатических миссиях в разных итал. гос-вах, создал неск. крупных исторических трудов, в частности соч. о древнерим. топографии «О возрожденном Риме» (In Romam instauratam. 1444-1446. 3 t.). В соч. «О Риме торжествующем» (De Roma triumphante. 1459) Др. Рим рассматривается автором как модель для реформирования адм. и военных институтов Италии. Этот труд оказал большое влияние на выработку новой концепции папской власти, к-рая основывалась на идее продолжения традиций Римской империи, а также на пробуждении рим. патриотизма и почитании античности.

«Италия в комментариях» (Italia illustrata, написано между 1448 и 1458, изд. в 1474) и «Исторические декады от падения Римской империи» (Historiarum ab inclinatione Romanorum imperii decades, написано между 1439 и 1453, изд. в 1483) - наиболее известные сочинения Б. В первом, непосредственно связанном с путешествиями автора по стране, описываются география и история итал. провинций, события истории Др. Рима, 400-летний период варварских завоеваний и влияние на Италию франк. имп. [Карла Великого](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>) и его преемников. Б. подробно рассказывает о конфликте папской власти со светскими государями в совр. ему Италии, о возрождении словесности в 1-й пол. XV в. Второе сочинение представляет собой обширное (в 32 книгах) «италоцентричное» описание истории христ. мира от завоевания Рима вестготами в 410 г. до расцвета итал. городов-гос-в в сер. XV в. (до 1440). Основанный на большом количестве тщательно подобранных источников и отрывков из сочинений др. авторов, этот труд Б. впосл. не раз использовался в качестве своего рода «справочника» по итал. истории, напр., к нему обращался Н. [Макиавелли](https://pravenc.ru/text/Макиавелли.html), размышляя о причинах раздробленности Италии.

По мнению совр. исследователей, творчество Б. представляет собой пример гуманистической историографии и характеризуется следующими чертами: 1) концепцией ср. веков как особого периода европ. истории; 2) критическим (для своего времени) подходом к историческим документам и сочинениям др. историков, что проявляется в его скептическом отношении к нек-рым сочинениям средневек. авторов: на его экземпляре «Истории» Гальфрида Монмутского сохранилась собственноручная надпись владельца: «Я никогда не встречал ничего, столь напичканного ложью и легкомыслием»; 3) использованием источников разных типов: рассказ Б. о Риме в древности («Возрожденный Рим») основан на соединении фрагментов сочинений др. историков с гос. и частными документами (напр., переписка Данте), с результатами собственного осмотра сохранившихся древних зданий, топографическими описаниями, древними надписями, данными нумизматики; 4) подражанием античным образцам, что нашло отражение в его особом внимании к лит. стилю собственных сочинений, в широком использовании лит. приемов и биографических клише, заимствованных из древнерим. лит-ры.

## Сочинения

In Romam instauratam. De origine et gestis Venetorum: Italia illustrata. Verona, 1481-1482. 2 vol.; Roma triumphans. Brescia, 1482; Decades, libri tres. Venetiis, 1483; Scritti inediti e rari / Introd. di B. Nogara. R., 1973. (st; 48).

## Литература

Masius A. Flavio Biondo, sein Leben und seine Werke. Lpz., 1879; Hay D. Flavio Biondo and the Middle Ages // Proc. of the British Academy. L., 1959. Vol. 45. P. 98-127; Вайнштейн О. Л. Западноевропейская средневековая историография. М.; Л., 1964. С. 261-264; Ianziti G. From Flavio Biondo to Lodrisio Crivelli: The Beginnings of Humanistic Historiography in Sforza Milan. Firenze, 1980; Cappelletto R. Recuperi Ammianei da Biondo Flavio. R., 1983; Tomassini M., Bonavigo C. Tra Romagna ed Emilia nell'umanesimo: Biondo e Cornazzano. Bologna, 1985; Clavuot O. Biondos «Italia illustrata» - Summa oder Neuschöpfung?: Über die Arbeitsmethoden eines Humanisten. Tüb., 1990; La cultura umanistica a Forlí fra Biondo e Melozzo: Atti del conv. di studi; Forlí, 8-9 nov. 1994. Bologna, 1997.

Ю. П. Зарецкий
