---
article_title: БЯЛОСТОЦКИЙ
author: свящ. Стефан Ванеян
volume: '6'
page_numbers: '463'
source_url: https://pravenc.ru/text/153773.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:53:17Z'
---

[польск. Białostocki] Ян (14.08.1921, Саратов - 25.12.1988, Варшава), польск. историк и теоретик искусства, специалист по иконографии и иконологии позднесредневек. западноевроп. искусства. Изучал историю искусства и философию в Варшавском ун-те (1942-1946). С 1945 г. занимал различные должности в Национальном музее Варшавы (главный хранитель с 1970); член ряда европ. АН; вице-президент Международного совета историков искусства.

Вслед за первыми публикациями (монографии об А. Дюрере, П. Брейгеле Старшем) появились теоретические исследования (Pięć wieków mysli о sztuki. Wars., 1951, 19762; Teoria i twоrczość: О tradycji i inwencji w teorii sztuki i ikonografii. Poznań, 1961), а также обобщающие работы о позднесредневек. западноевроп. искусстве (Spätmittelalter und Beginnende Neuzeit. B., 1972. (Propyläen Kunstgeschichte; Bd. 7)). В сб. «Стиль и иконография» (Stil und Ikonographie: Stud. z. Kunstwissenschaft. Dresden, 1966) ученый показал, что сложившиеся в средневек. христ. искусстве иконографические схемы в скрытом виде продолжают использоваться в качестве композиционных правил и в искусстве последующего времени. Существование подобных устойчивых «обрамляющих тем и архетипических образов» - не только результат обмирщения искусства и влияния античной образности, но и появления универсальных, общечеловеческих тем, ценность к-рых сохраняется в ситуации упадка религ. искусства. Иконологический подход Б. понимал как изучение скрытой символики и как поиск неявной, но действенной субъективно-сакральной составляющей, присутствующей и в светском искусстве.

## Сочинения

Iconography and Iconology // Encyclopedia of World Art. N. Y., 1963. vol. 7. Сol. 369-385; «Польский всадник» Рембрандта // Классическое искусство Запада. M., 1973. С. 211-226; Своеобразие искусства Венеции // Византия: Сб. в честь В. Н. Лазарева. С. 538-546; The Art of the Renaissance in Eastern Europe: Hungary, Bohemia, Poland. Oxf., 1976; Vom heroischen Grabmal zum Bauernbegräbnis: Todesmotive in der Kunst des 18. und 19. Jh. Mainz, 1977; Refleksje i syntezi ze swiata sztuki. Warsz., 1978-1987. 2 t.; Symbole i obrazy w swiecie sztuki. Warsz., 1982.

## Литература

Гращенков В. Н. Заметки о трудах Яна Бялостоцкого // Сов. искусствознание. М., 1981. Вып. 1. С. 259-264; Ars aura prior. Warsz., 1981 [Bibliogr.: S. 757-768]; In memoriam J. Białostocki. Warsz., 1991.

свящ. Стефан Ванеян
