---
article_title: БЭТАН СТАРШИЙ
author: А. И. Макаров
volume: '6'
page_numbers: 462-463
source_url: https://pravenc.ru/text/153769.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:53:13Z'
---

[Байтене, Баэдан; древнеирл. baetán, Baedán, Baithéne, Baoethin Mór McBrenaron; лат. Baithinus, Baitheneus] (536, Ирландия - 9.06.598, о-в Айона, британия), св. (пам. зап. 9 июня).

Бэтан (видимо, уменьшительное прозвище от ирл. báeth - простак) - имя неск. ирл. святых раннего средневековья, сведения о к-рых чрезвычайно скудны. В «Донегольском мартирологе» (поздней компиляции, вобравшей мн. ирл. мартирологи) представлено не менее 15 святых с этим именем, в то время как в более раннем ирл. календаре (Félire Oengusso Celi De = The Martyrology of Oengus the Culdee, кон. VIII - нач. IX в.) многие не упоминаются. Наиболее известным среди них является Б. С. (наст. имя Конин).

Он происходил из королевского рода, владевшего землями в сев.-зап. Ирландии (совр. графство Донегол). Согласно преданию, был двоюродным братом и воспитанником св. [Колумбы](https://pravenc.ru/text/Колумбы.html); его имя стоит первым в списке 12 учеников Колумбы, отправившихся вместе с учителем в 563 г. из Ирландии на о-в Айона (один из Внутренних Гебридских о-вов у зап. побережья Шотландии), где Колумба стал настоятелем основанного им мон-ря [Иона](https://pravenc.ru/text/Иона.html). Б. С. упоминается в Житии св. Колумбы, написанном св. [Адамнаном](https://pravenc.ru/text/АДАМНАН.html). Согласно «Актам ирландских святых», Б. С. был аббатом мон-ря на о-ве Тайри недалеко от о-ва Айона, а после кончины своего духовного наставника стал настоятелем мон-ря Иона. По преданию, св. Колумба в последний день жизни доверил ему продолжить свои оставшиеся незавершенными труды. Б. С. предсказал, что умрет в тот же день и месяц, что и его учитель. Адамнан сообщает, что Колумба умер 9 июня 597 г., в воскресенье, а кончина Б. С., согласно его житию (к-рое М. Херберт считает ранним и достоверным (Herbert. Р. 36-39)), произошла в понедельник; это позволяет датировать кончину Б. С. 598 годом.

## Источники

ActaSS. Jun. T. 4. P. 234-235; BHL. N 896; Colgan J. Triadis thaumaturgae. Lovanii, 1647. P. 458-469; O'Clery M. The Martyrology of Donegal / Ed. J. H. Todd et W. Reeves. Dublin, 1864. P. 162; Forbes A. P. Kalendars of Scottish Saints. Edinb., 1872. P. 274; Acta Sanctorum Hiberniae: ex codice Salmanticensi. Edinb., 1888. P. 871-878; The Martyrology of Oengus the Culdee / Ed. W. Stokes. L., 1905. Dublin, 1984. P. 139, 146; Vitae sanctorum Hiberniae / Ed. C. Plummer. Oxf., 1910. Portland, 1997r. Vol. 1. P. 159-161; Vol. 2. P. 139, 228; Adomnan. Life of Columba / Ed. and transl. A. O. Anderson, M. O. Anderson. Oxf., 1991.

## Литература

O'Briain F. Baedan (2) // DHGE. T. 6. Col. 160; Graham R. Baithinus // Ibid. Col. 274; Plummer C. Miscellanea hagiographica Hibernica. Brux., 1925, 19822. P. 200, 236. (Sh; 15); Kenney J. F. The Sources for the Early History of Ireland. N. Y., 1929. Vol. 1. Ecclesiastical. P. 222; Godfrey J. The Church in Anglo-Saxon England. Camb., 1962. P. 52; Herbert M. Iona, Kells and Derry: the History and Hagiography of the monastic familia of Columba. Oxf., 1988.

А. И. Макаров
