---
article_title: БУЦЕР
author: В. М. Володарский
volume: '6'
page_numbers: 407-408
source_url: https://pravenc.ru/text/153723.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:52:36Z'
---

[нем. Bucer, Butzer; наст. фамилия Кухорн, Kuhhorn] Мартин (11.11.1491, Шлеттштадт (совр. Селеста, Франция) - 28.02.1551, Кембридж), нем. теолог, один из крупнейших деятелей Реформации. Сын бочара, он в возрасте 15 лет вступил в доминиканский мон-рь в Шлеттштадте, в 1517 г. принял сан священника и поступил в Гейдельбергский ун-т, намереваясь изучить теологию. Он испытал сильное влияние сочинений гуманистов, особенно [Эразма Роттердамского](<https://pravenc.ru/text/Эразм Роттердамский.html>), а также М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html), с к-рым познакомился в апр. 1518 г. Обвиненный инквизитором Я. Хохштратеном в сочувствии Лютеру, Б. нашел убежище в Шпайере у своего друга, викария еп. М. Хаттена, а затем в Эбернбурге у рыцаря и военачальника Ф. фон Зиккингена. В кон. апр. 1521 г. Б. удалось получить разрешение Рима на выход из монашеского ордена. Он стал придворным капелланом у гр. Фридриха Пфальцского, но вскоре занял место проповедника в замке Зиккингена Ландштуле (1522). В мае 1522 г. женился на бывш. мон. Екатерине Зильберайзен.

Б. переводил на нем. язык сочинения гуманиста и сторонника Лютера опального рыцаря Ульриха фон Гуттена и писал издававшиеся анонимно диалоги, проникнутые реформационными идеями. Вскоре Б. расстался с Зиккингеном, готовившим рыцарское восстание, и с зимы 1522/23 г. проповедовал в Вайсенбурге и Эльзасе. Отлученный от католич. Церкви, Б. в апр. 1523 г. переселился в Страсбург и быстро выдвинулся в число крупнейших деятелей реформационного движения в этом городе, руководителей школы евангелических проповедников. Б. читал там лекции и проповедовал. В 1524 г. в Страсбурге произошел решающий поворот к Реформации, в 1529 г. была отменена месса, сформирована церковная орг-ция во главе с синодом, по-новому было устроено и преподавание в школах. Страсбург стал прибежищем гонимых сторонников Реформации, придерживавшихся различных взглядов. В 1529-1540 гг. Б., проповедовавший в одной из крупнейших церквей города и возглавлявший церковный конвент, вел энергичную полемику со сторонниками движения [анабаптистов](https://pravenc.ru/text/Анабаптисты.html). Разработанные им 16 статей исповедания были признаны в городе обязательными, отказавшиеся их принять подлежали изгнанию.

В 1528 г. Б. принял участие в Бернском диспуте У. [Цвингли](https://pravenc.ru/text/Цвингли.html), к-рый стал решающим событием для утверждения Реформации в этом городе. На стороне Цвингли он участвовал в Марбургском диспуте его с Лютером, где различие вероисповедных установок в трактовке причастия сорвало наметившееся объединение (в т. ч. и политическое) 2 течений Реформации (1529). Собеседование Б. с Лютером в Кобурге (1530) сблизило их позиции. Б. на протяжении мн. лет искал компромисса в доктринальных вопросах, к-рый позволил бы сплотить или хотя бы сблизить разные направления реформационного движения. В 1530 г. для Аугсбургского рейхстага, где была сделана неудачная попытка преодолеть раскол в зап. христиан. Церкви, Б. совместно с В. Ф. [Капито](https://pravenc.ru/text/Капито.html) выработал «Исповедание четырех городов» (лат. Confessio Tetrapolitana), принятое в Страсбурге, Констанце, Меммингене и Линдау. Б. способствовал присоединению этих городов к Шмалькальденскому союзу (1531), образованному для политического и возможного военного противостояния восстановлению в протестант. землях католич. Церкви. Он сыграл решающую роль в разработке проектов церковных порядков при проведении Реформации в Ульме, Меммингене и Биберахе (1531), в Аугсбурге (1534-1537). После гибели Цвингли в 1531 г. усилилась тенденция к сближению всей верхненемецкой Реформации с лютеранством. В 1534 г. на тайном совещании в Констанце Б. удалось добиться от духовенства ряда городов принятия 10 статей, в к-рых содержалась его формула причастия о вкушении тела и крови Христовой «вместе» с хлебом и вином. Этот шаг навстречу лютеранам был подкреплен в 1536 г. важным соглашением - «Виттенбергской конкордией». В 1538 г. при активной гос. поддержке ландграфа Филиппа Б. сумел мирным путем остановить распространение анабаптизма в Гессене. После кончины Капито в 1541 г. Б. стал суперинтендантом страсбургской церкви и вместе с Ф. [Меланхтоном](https://pravenc.ru/text/Меланхтоном.html) пытался содействовать проведению Реформации в Кёльнском архиеп-стве, но эта попытка провалилась, хотя составленный им проект церковного устава (1543) позднее был использован Архиепископом Кентерберийским Т. [Кранмером](https://pravenc.ru/text/Кранмер.html) в интересах Реформации в Англии.

Поражение протестантов в Шмалькальденской войне 1546-1548 гг. с имп. Карлом V привело к стремлению императора восстановить католичество в Германии, используя Аугсбургский интерим 1548 г. Б. как активный противник интерима был вынужден после 25 лет деятельности в Страсбурге покинуть город. В 1549 г. он переселился в Англию, стал профессором в Кембридже и посвятил свое соч. «О царстве Христа» (De regno Christi. 1550) кор. Эдуарду VI. После кончины Б., в период католич. реакции в Англии при кор. [Марии Тюдор](<https://pravenc.ru/text/Марии Тюдор.html>), его сочинения были объявлены еретическими и подвергнуты публичному сожжению. Тело Б. извлекли из могилы и также сожгли (1557). При кор. [Елизавете I](<https://pravenc.ru/text/Елизавете I.html>) Б. был реабилитирован и его надгробие восстановлено (1560).

Исследователи, отмечая разностороннюю деятельность Б., существенно расходятся в понимании специфики его теологических трудов, но все подчеркивают тенденцию к связи догматических и прагматических элементов. Б. меньше др. реформаторов занимался христологией, уделяя много внимания пневматологии и проблемам этики. Дух, как он считал, оживотворяет добродетель. В трактовке таинства крещения он подчеркивал, что при его свершении дары Св. Духа получают только избранные, те, кто верит во Христа. В интерпретации таинства Евхаристии он акцентировал внимание на его зависимости от состояния души самого верующего: благорасположенная душа приемлет истинные Тело и Кровь Христову, а при недостатке веры этого не происходит, и человек вкушает только хлеб и вино. Исследователи отмечают, что убеждения Б. представляют скорее компромисс между лютеранством и цвинглианством. Разработанные им богослужебные правила, а также тенденция к систематической дисциплине в общине оказали влияние на Ж. [Кальвина](https://pravenc.ru/text/Кальвин.html). В экзегетике особенно высоко оценивается многолетний труд Б. над комментариями к Посланию ап. Павла к Римлянам. В соч. (Von der waren Seelsorge) он описывает службу пастыря как службу ближнему. В кн. «О царстве Христа» Б. рассматривает действие государя по осуществлению идей Реформации к достижению царства Божия. Он рассуждает о проблемах политики, права, религ. воспитания детей, заботы о бедных, торговли на службе общему благу, но особенно подробно о браке и его значении. Идеи Б. имели сторонников и последователей не столько в Германии и Швейцарии, сколько в Англии.

## Источники

Opera omnia. Gütersloh, 1954-[2000]. [15] vol. Ser. 1: Deutsche Schriften; Ser. 2: Opera latina; Ser. 3: Correspondance.

## Литература

Eells H. Martin Bucer. New Haven; L., 1931, 1971; Koch K. Studium pietatis: M. Bucer als Ethiker. Mainz, 1960; Barnikol H.-M. Bucers Lehre von der Rechtfertigung. Gött., 1962; Müller J. Martin Bucers Hermeneutik. Gütersloh, 1965; Vogt H. Martin Bucer und die Kirche von England. Münster, 1966; Stephens P. The Holy Spirit in the Theology of M. Bucers. Camb., 1970; Krüger F. Bucer und Erasmus. Wiesbaden, 1970; Bucer und seine Zeit. Wiesbaden, 1976; Stupperich R. Die Reformation in Deutschland. Gütersloh, 19802; Hamann G. Martin Bucer, 1491-1551: Zwischen Volkskirche und Bekenntnisgemeinschaft. Speyer, 1989; Greschat M. Martin Bucer: Ein Reformator und seine Zeit, 1491-1551. Münch., 1990; Балт Т. В. Ульрих фон Гуттен и Мартин Буцер // Культура Возрождения XVI в. М., 1997; Anwalt der Liebe: M. Bucer als Theologe und Seelsorger: Beitr. z. 450. Todestag. Bonn, 2002; M. Bucer und das Recht: Beitr. z. intern. Symp. / Hrsg. Ch. Strohm. Gen., 2002.

В. М. Володарский
