---
article_title: БЭНКРОФТ
author: В. В. Чернов
volume: '6'
page_numbers: 460-461
source_url: https://pravenc.ru/text/153763.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:53:09Z'
---

[Банкрофт; англ. Bancroft] Ричард (11.09.1544, Фарнуэрт, графство Ланкашир - 2.11.1610, Ламбет), архиеп. Кентерберийский. В 1567 г. окончил Крайст-колледж (Кембридж) со степенью бакалавра искусств и в 1570 г.- Джизус-колледж (Оксфорд) со степенью магистра искусств. В годы учебы Б. получал от англикан. архиеп. Дублинского Хью Керуина (своего дяди) [пребенду](https://pravenc.ru/text/пребенду.html) при дублинском соборе св. Патрика, однако долго колебался с принятием священного сана и был рукоположен лишь в 1574 г. Б. стал капелланом еп. Или Р. [Кокса](https://pravenc.ru/text/Кокса.html), пребендарием при соборе в Или и получил приход в Тевершеме. В 1576 г. он служил архиепископским визитатором епархии Питерборо, в 1581 г.- епархии Или. В 1579 г. Б. стал капелланом сэра Кристофера Хаттона, лорда-канцлера и фаворита кор. [Елизаветы I](<https://pravenc.ru/text/Елизаветы I.html>). В этой должности он проявил себя талантливым проповедником и администратором, решительным противником зарождающегося пуританства. В 1585 г. в Оксфорде получил степень д-ра теологии. В 1588-1589 гг. Б. проповедовал «у креста собора св. Павла», т. е. с крестообразной кафедры, к-рая стояла на дворе собора и неофициально считалась главной кафедрой Англии; в 1588 и 1593 гг. лучшие из этих проповедей были опубликованы. В них Б. разоблачал пуритан, направлявших ко двору и в Парламент многочисленные прошения по дальнейшей реформе англ. Церкви и пытавшихся выдать свою позицию за мнение большинства. Б. указывал, что предлагаемые «реформы» ведут к полному упразднению епископального строя Церкви Англии и к замене его пресвитерианством. Эти идеи, по мнению Б., разделяет только небольшая группа из одной или двух сотен клириков и неск. тыс. мирян. В 1587 г. Б. стал членом [Высокой комиссии](<https://pravenc.ru/text/Высокой комиссии.html>), работая в к-рой он реорганизовал судебную систему Церкви Англии, введя вместо закрытых церковных трибуналов открытые суды, основанные на принципе состязательности сторон. 6 июня 1597 г. Б. был рукоположен во епископа и назначен на лондонскую кафедру. Б. активно занимался как церковной, так и политической деятельностью: осуществлял цензуру печати, покровительствовал ун-там, подбирал кандидатов для проповеди «у креста собора св. Павла», в 1601 г. оказал королеве помощь при подавлении восстания в Эссексе. Не прекращая бороться с пуританами, Б. старался урегулировать отношения с англ. католиками, в среде к-рых в то время возникло разделение: одна их часть, стремясь упрочить свое положение в Англии, направила папе просьбу о назначении епископа; др., поддерживаемая иезуитами, считала подобный шаг компромиссом с «еретиками» и просила папу организовать в Англии не кафедру, а миссию. Для того чтобы не допустить усиления в Англии иезуитов, Б. освободил из тюрем находившихся там католич. священников, помог им направить новое прошение папе (1601) и издать ряд книг против иезуитов. В янв. 1604 г. Б. принял участие в организованной кор. [Яковом I](<https://pravenc.ru/text/Яковом I.html>) [Хамптон-Кортской конференции](<https://pravenc.ru/text/Хамптон-Кортской конференции.html>), где выступил одним из главных противников пуритан; в диспуте, устроенном в присутствии короля, одержал победу над главой их делегации Ричардом Рейнолдсом. После завершения конференции под председательством Б., к-рый представлял архиеп. Дж. [Уитгифта](https://pravenc.ru/text/Уитгифта.html), прошла кентерберийская конвокация, где был утвержден разработанный при прямом участии Б. кодекс канонов Церкви Англии; в 1606 г. он был принят в пров. Йорк. Кодекс, содержавший 141 канон, стал основным памятником англ. церковного права послереформационного периода и с небольшими изменениями действовал до 1964 г., когда кентерберийская конвокация приняла новый корпус канонов (в 1969 принят йоркской конвокацией, в 1970 - Генеральным Синодом Церкви Англии) (Constitutions and Canons Ecclesiastical Made in the Year 1603 and Amended in the Years 1865, 1887, 1936, 1946, and 1948. L., 1961). Та же конвокация 1604 г. подтвердила [Книгу общих молитв](<https://pravenc.ru/text/Книгу общих молитв.html>) и начала работу над новым переводом Библии на англ. язык (King James' (Authorized) Version).

В окт. 1604 г. Б. был назначен архиеп. Кентерберийским; интронизация состоялась 10 дек. 1604 г. В 1605 г. король сделал его членом Тайного совета. Деятельность Б. наталкивалась на противодействие нижней палаты Парламента, где большинство составляли пуритане, понимавшие, что любое позитивное изменение в Церкви Англии ослабляет их влияние. Б. много внимания уделял борьбе с бедностью и пороками духовенства: в нач. XVII в. семьи клириков жили на доход, рассчитанный на одного человека, священник получал от прихода столько же, сколько зарабатывал слуга, поэтому мн. священники были вынуждены служить в неск. приходах или, оставив службу, зарабатывать на жизнь. В борьбе с пуританами Б. планировал опереться даже на англ. католиков. Однако «Пороховой заговор» (4-5 нояб. 1605), в ходе к-рого группа католиков рассчитывала при помощи взрыва уничтожить англ. короля и Парламент, помешал этому. В 1608 г. по поручению кор. Якова I Б. начал восстановление епископальной системы в Шотландии: он рукоположил новых шотл. епископов, к-рые в 1610 г. стали «постоянными модераторами» пресвитерий. Сохранилось неск. проповедей и писем Б.

## Сочинения

A sermon [on 1 John 4. 1] preached at Paules Crosse. L., 1588; Daungerous Positions and Proceedings, Published and Practised within This Iland of Brytaine. L., 1593; A Survay of the Pretended Holy Discipline. L., 1663. Amst., 1972.

## Литература

Rainolds J. The Judgment of Doctor Reignolds Concerning Episcopacy: A Letter to Sir F. Knowls Concerning Dr. Bancrofts Sermon, the 9th of February, 1588. L., 1641; idem. Summa colloquii Johannis Rainoldi cum Johanne Harto. Oxonii, 1610; Babbage S. B. Puritanism and Richard Bancroft. L., 1962; Carpenter E. Cantuar: The Archbishops in Their Office. L., 1997. P. 176-180.

В. В. Чернов
