---
article_title: БЭРНЕТ
author: К. Г. Челлини
volume: '6'
page_numbers: 461-462
source_url: https://pravenc.ru/text/153765.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:53:11Z'
---

[Бернет, Бёрнет; англ. Burnet] Гилберт (18.09.1643, Эдинбург - 17.03.1715, Лондон), еп. Солсберийский, шотл. и англ. церковный деятель, историк.

В 1665 г. Б. был рукоположен во пресвитера Шотландской Епископальной Церкви и назначен на приход в Солтоне. В это время им была написана и разослана епископам «Записка против злоупотреблений епископов» (Memorial against Abuses of Bishops. L., 1667), в к-рой содержалась критика церковных властей за несоответствие апостольскому идеалу. Архиеп. Шарп угрожал Б. отлучением от церкви, но большинство епископов с ним не согласились. Свои либеральные принципы церковного управления Б. выразил в соч. «Честный и свободный разговор между конформистом и нонконформистом» (Modest and Free conference between a Conformist and a Non-conformist. L., 1669). В 1669 г. он возглавил кафедру теологии в ун-те Глазго. На основе архивных материалов составил мемуары герц. Гамильтона (Memoirs of the Duke of Hamilton. L., 1676), написал труд «Защита власти, законов и устройства Шотландской Церкви и государства» (Vindication of the Authority, Laws and Constitution of the Church and State of Scotland. L., 1673), в к-ром доказывал правильность епископального устройства Церкви. В 1672-1673 гг. был капелланом кор. [Карла II](<https://pravenc.ru/text/Карла II.html>), со стороны к-рого пользовался доверием, но вскоре был лишен этой должности за поддержку плана ограничения привилегий двора, в свою очередь отверг предложенную ему монархом Чичестерскую кафедру. В 1682 г. Б. опубликовал трактат «История прав государей располагать церковными бенефициями» (History of the Rights of Princes in the Disposing of Ecclesiastical Benefices. L., 1682); в 1683 г. написал неск. трактатов против папской власти и сделал англ. перевод «Утопии» Т. [Мора](https://pravenc.ru/text/Мора.html) и послания генеральной ассамблеи франц. духовенства, адресованного протестантам. В том же году Б. посетил Францию и был принят Людовиком XIV. Антикатолические памфлеты Б. снискали ему немилость у кор. [Якова I](<https://pravenc.ru/text/Якова I.html>), и ему было запрещено проповедовать (1684).

Желая избежать возможного ареста, Б. уехал в Нидерланды, где был принят штатгальтером Вильгельмом Оранским. Б. сыграл важную роль в его приглашении на англ. престол в 1688 г., стал его советником по шотл. делам и выступил автором клаузулы в Билле о правах (1689), освобождавшей подданных от повиновения государю-католику или женатому на католичке. В 1689 г. Вильгельм сделал Б. епископом Солсберийским. Он неоднократно выступал против занятия одним священником неск. бенефициев, проводил строгий отбор кандидатов для рукоположения в священный сан, а все жалованье (1500 фунтов в год) отдавал на нужды благотворительности. В 1698 г. Б. находился в Лондоне во время визита Петра I. В 1699 г. он опубликовал «Изложение 39 статей Церкви Англии» (Exposition of the 39 articles of the Church of England. L., 1699).

Лит. творчество Б. обширно. Он автор 58 проповедей, 13 богословских трактатов, 17 полемических, 26 политических, 24 исторических сочинений (в т. ч. 3 биографий). За «Историю Реформации англ. Церкви» (History of the Reformation of the Church of England: In 3 vol. Vol. 1. L., 1679; vol. 2. 1682; vol. 3. 1714) он удостоился благодарности Парламента. Это историческое исследование основано на подлинных документах и свидетельствах, на изучении трудов как протестантов, так и оппонентов-католиков; в книге проводится анализ экономических, социальных и культурных предпосылок и тенденций англ. Реформации. Не скрывая своих протестант. (хотя и епископальных) и монархических убеждений, Б. стремился доказать, что Церковь зависит от гос. власти, но она наделена обширными правами, а государь - «местоблюститель Бога на земле, обязанный карать нечестивые деяния против него». В основном стараясь следовать принципу веротерпимости, Б. порой допускал резкие выпады против иезуитов и призывал к борьбе с «анабаптистами, арианами, либертинами и сторонниками свободы совести (free-willers)». Он сочувственно описывает казнь Карла I, но сдержан, рассказывая о смерти Мора и Дж. [Фишера](https://pravenc.ru/text/Фишера.html). Др. крупное произведение Б., «История моего времени» (History of My Own Times: In 2 vol. Vol. 1. L., 1723; Vol. 2. 1734), было опубликовано после смерти автора. В 1-м т. после краткого рассказа о периоде гражданских войн и республики подробно описываются события начиная с Реставрации до последних лет правления Якова II. 2-й т. посвящен правлению Вильгельма III и началу правления кор. Анны. Так же, как и «История реформации», эта книга отражает приверженность автора принципам веротерпимости и просвещенной монархической власти.

## Сочинения

Vindication of the Ordinations of the Church of England. L., 1677; Some Passages in the Life and Death of John Earl of Rochester, Written by His Own Direction on His Death-bed. L., 1680, 1782; News from France: A Relation of the present Difference between the French king and the Court of Rome. L., 1682; Some Letters Containing an Account of What Seemed Most Remarkable in Switzerland, Italy Written by G. Burnet to the Honorable Robert Boyle to the Which Annexed an Answer to Vareilles's History of Heresies (in Defense of the History of reformation). L., 1687; A Collection of Sermons. L., 1704; Some Sermons Preach'd on Several Occasions and an Essay towards a New Book of Homilies in Seven Sermons. L., 1713; A Discourse of the Pastoral Care. L., 1713, 1997r; The Life of William Bedell, D. D. Bishop of Kilmore in Ireland. Dublin, 1736; Bishop Burnet's Travels through France, Italy, Germany and Switzerland. Edinb., 1752.

## Литература

Clarke J. E. C., Foxcroft H. C. A Life of Bishop Burnet. Camb., 1907; Meza P. T. Gilbert Burnet's Сoncept of Religious Toleration // Hist. Magazine of Episcopal Church. 1981. Vol. 50. P. 227-242.

К. Г. Челлини
