---
article_title: БЫСТРЕЕВСКИЙ
author: М. В. Шкаровский
volume: '6'
page_numbers: 411-412
source_url: https://pravenc.ru/text/153737.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:52:48Z'
---

Константин Андреевич (20.05.1889, С.-Петербург - 4.11.1979, там же), прот. Род. в семье псаломщика (впосл. протоиерея). В 1911 г. окончил Новгородскую ДС и был определен псаломщиком к Троицкой кладбищенской ц. Петергофа. 30 окт. 1911 г. рукоположен во диакона, 8 февр. 1914 г.- во священника, 25 янв. 1919 г. назначен настоятелем Троицкого храма. В 1921 г. награжден золотым наперсным крестом. С 21 февр. 1921 г. по 10 июля 1929 г. был настоятелем Знаменской ц. в Ст. Петергофе и приписанных к ней Троицкой, Серафимовской (при подворье Серафимо-Дивеевского мон-ря), Лазаревской и иконы Божией Матери «Умиление» церквей. В 1918-1925 гг. член благочиннического совета, духовный следователь благочиния. 10 дек. 1925 г. Заместителем Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергием (Страгородским)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>) возведен в сан протоиерея. Вокруг Б. образовался широкий круг духовных детей. В нояб. 1928 г. отделился от Заместителя Патриаршего Местоблюстителя, присоединился к иосифлянам (см. ст. [Иосиф (Петровых)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Петровых).html>)), был запрещен в священнослужении Петергофским еп. [Николаем (Ярушевичем)](https://pravenc.ru/text/Николай.html). Арестован 10 июля 1929 г. в Петергофе по обвинению в распространении контрреволюционной лит-ры, заключен в ленинградскую тюрьму. 3 сент. 1929 г. приговорен к 3 годам ссылки, выслан в Сибирь. В 1929-1935 гг. жил в г. Тара Омской обл., работал маляром; с 1 авг. 1935 г.- в Новгороде; 14 авг. 1941 г. эвакуирован в Шарангский р-н Кировской обл., работал бухгалтером-инструктором в колхозе «Авангард»; в окт. 1945 г. поступил в областной отдел архитектуры в Новгороде на должность главного бухгалтера.

27 мая 1946 г. принят в общение с Московской Патриархией без покаяния и разрешен в священнослужении митр. Николаем (Ярушевичем), 6 нояб. 1946 г. зачислен в клир кафедрального Николо-Богоявленского собора Ленинграда, в 1948-1949 и 1953-1958 гг. состоял ключарем храма. 9 дек. 1954 г. назначен епархиальным духовником для ставленников. 1 дек. 1958 г. переведен настоятелем в Смоленскую кладбищенскую ц. Ленинграда. С 9 февр. 1959 по 20 марта 1962 г.- помощник благочинного 2-го городского округа. С 22 мая 1964 по 22 апр. 1967 г. состоял членом Ленинградского епархиального совета. С 13 дек. 1967 по 11 янв. 1973 г. руководил богослужебной практикой учащихся ленинградских духовных школ. С 11 янв. 1973 по 1 сент. 1975 г. духовник ЛДА, Ленинградской митрополии и Епархиального управления. В 1973 г. награжден орденом св. Владимира 2-й степени. Согласно устному свидетельству бывш. ректора ЛДА прот. Владимира Сорокина, для Б. было характерно ярко выраженное эмоциональное восприятие правосл. веры и умение передать его молящимся в храме; в глазах студентов ЛДА Б. был «неколебимым столпом Православия». 29 окт. 1975 г. ушел за штат по болезни.

## Литература

Арх.: Архив С.-Петербургской епархии. Личное дело; ЦГА СПб. Ф. 9324. Оп. 2. Д. 39. Л. 128; Д. 73. Л. 3; Воспоминания В. В. Дягилева. Л., [1980-е.] Ркп. (Кострома, семейный архив).

## Литература

Сорокин В., прот. Некролог // ЖМП. 1980. № 9. С. 44; Осипова И. И. «Сквозь огнь мучений и воду слез…». М., 1998. С. 58, 299; Шкаровский М. В. Иосифлянство: течение в РПЦ. СПб., 1999. С. 192, 302.

М. В. Шкаровский
