---
article_title: БУТС
author: Г. С.Остапенко
volume: '6'
page_numbers: 397-398
source_url: https://pravenc.ru/text/153707.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:52:23Z'
---

[Бут; англ. Booth] Уильям (10.04.1829, Ноттингем - 20.08. 1912, Лондон), основатель [Армии спасения](<https://pravenc.ru/text/Армии спасения.html>). В молодости был методистским проповедником, но в нач. 50-х гг. XIX в. окончательно порвал с методистской церковью и решил обратить свою проповедь к представителям низших слоев англ. общества. Б. пришел к убеждению, что для спасения людей, опустившихся на дно жизни, необходимо избавить их от нищеты и экономического бесправия. Руководствуясь этим принципом, Б. и его сторонники основали в 1865 г. «Христианскую миссию», к-рая с 1878 г. стала называться Армией спасения, по структуре и дисциплинарным установкам во многом напоминавшую военную орг-цию. Б. занимал пост главы (генерала) и пользовался почти неограниченными полномочиями. Он часто вовлекал в деятельность Армии спасения бездомных, бывш. уличных преступников и проституток, занимался сбором пожертвований среди состоятельных англичан. В 70-80-х гг. XIX в. организовал множество благотворительных учреждений: ночлежные дома, лечебницы для алкоголиков, приюты для инвалидов и т. п. Успешная деятельность этих заведений и опыт многолетнего общения с обездоленными побудили Б. разработать план социального служения и изложить его в кн. «В трущобах Англии» (The Darkest England. L., 1890; рус. пер.: СПб., 1891).

С нач. 80-х гг. XIX в. Б. и его последователи пропагандировали свои идеи за пределами Великобритании, что привело к созданию международной орг-ции Армии спасения. С 1852 г. верной помощницей и последовательницей Б. стала его жена Кэтрин, названная впосл. «матерью» Армии спасения. По пути родителей пошли и 8 детей Б. К кон. XIX в. благодаря лояльности членов Армии спасения по отношению ко всем вероисповеданиям и формам гос. устройства, а также их практической деятельности, направленной на борьбу с социальными проблемами, Б. заслужил уважение как в Великобритании, так и в др. странах, где действовали его последователи.

## Сочинения

The East London Evangelist / Ed. W. Booth. L., 1868-1869; How to Reach the Masses with the Gospel: A Sketch of the Origin, History, and Present Position of the Christian Mission. L., 1872; Heathen England and What to Do for It. L., 1877; The Doctrines and Discipline of the Salvation Army, Prepared by the General. L., 1881, 19067; Training of Children: Or, How to Make the Children into Saints and Soldiers of Jesus Christ. L., 1884, 19053; In Darkest England, And the Way Out. L., 1890, 19706; В трущобах Англии / Пер. с англ., ред. Р. И. Сементковского. СПб., 1891; A Talk with Mr. Gladstone at His Own Fireside. L., 1897; Letters to Salvationists on Religion for Every Day. L., 1902; Purity of Heart: Letters. L., 1902; The Warrior's Daily Portion: Selections from the Writings of General Booth / Ed. E. Douglas. L., 1902; Visions. L., 1906; The Seven Spirits: Or, What I Teach My Officers. L., 1907; Salvation Army Songs. L., 1911; The Founder's Messages to Soldiers During Years 1907-1908. L., 1921; The Founder Speaks Again: A Selection of the Writings of W. Booth / Ed. C. J. Barnes. L., 1960; They Said It. L., 1978.

## Литература

Керенский Вл. Армия спасения. Каз., 1905; Андре Г. Любовь и страдание одной служительницы Господа: Жизнеописание Екатерины Бутс. К., 1913; Армия спасения, ее возникновение, распространение и цели. Пг., 1916; Кислова А. А. «Армия спасения» и ее идеолог У. Бутс // Новая и новейшая история. 1970. № 4. С. 147-152; Остапенко Г., Чернышева О. Армия спасения в прошлом и настоящем // Европейский альманах: История. Традиции. Культура. М., 1993. С. 98-114.

Г. С.  Остапенко
