---
article_title: БЭРРОУ
author: В. В. Чернов
volume: '6'
page_numbers: '462'
source_url: https://pravenc.ru/text/153767.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:53:12Z'
---

[Барроу; англ. Barrowe, Barrow] Генри (ок. 1550, Шипдам, графство Норфолк - 6.04.1593, Лондон), один из основателей англ. [конгрегационализма](https://pravenc.ru/text/конгрегационализма.html). Получил образование в Клэр-холле (Кембридж), затем переселился в Лондон, где занимался юридической практикой; с 1576 г. был членом юридической корпорации Грейс-инн. В 1580 г. благодаря случайно услышанной проповеди Б. пережил религ. обращение, стал строгим пуританином и уехал из Лондона. Познакомившись с одним из лидеров англ. сепаратизма Дж. Гринвудом, разделявшим идеи Р. [Брауна](https://pravenc.ru/text/Брауна.html), Б. примкнул к сепаратистской конгрегации.

19 нояб. 1586 г. Б. приехал в Лондон, чтобы посетить Гринвуда, находившегося в тюрьме Клинк, но был арестован и попал в заключение. В мае 1587 г. предстал перед судом Высокой комиссии, был признан виновным в раскольнической деятельности и помещен в лондонскую тюрьму Флит. 18 марта 1588 г. на основании апелляции к кор. [Елизавете I](<https://pravenc.ru/text/Елизавете I.html>) Б. был допрошен на заседании Тайного совета. Он продолжал защищать принципы конгрегационализма, называл богослужение офиц. англикан. Церкви «пустым», а епископов - «гонителями»; в результате Б. оставили в заключении. В переписке с Брауном, к-рый к тому времени отказался от своих радикальных убеждений, Б. обвинял его в отступничестве. В тот же период Б. написал ряд трудов в защиту идей конгрегационализма, в т. ч. главное соч.- «Истинное описание видимой конгрегации святых» (A True Description of the Visible Congregation of the Saints. 1589). Еще неск. работ были написаны совместно с Гринвудом. 23 марта 1593 г. Б. вновь предстал перед судом, он не отказался от своей лит. и полемической деятельности, за что был приговорен к смертной казни и через неск. дней повешен. Вместе с ним был осужден и казнен Гринвуд. Б. стоял на позициях радикального сепаратизма; в отличие от Брауна, считавшего конгрегационалистскую форму церковного устройства лучшей по сравнению с епископальной или пресвитерианской, он придавал принципу независимости отдельных конгрегаций вероучительный характер и утверждал, что лишь при таком устройстве Церкви Христос является ее единственным главой и возможно истинное богопочитание; др. формы церковной организации, по мнению Б., были «наследием папства».

## Сочинения

Writings 1587-1590 / Ed. L. H. Carlson. L., 1962; Writings 1590-1591 / Ed. L. H. Carlson. L., 1966; The Writings of J. Greenwood and H. Barrow 1591-1593 / Ed. L. H. Carlson. L., 1970.

## Литература

Powicke F. J. Henry Barrow, Separatist (1550-1593) and the Exiled Church of Amsterdam (1593-1622). L., 1900; Adeney W. F. True Heroes: Separatist Martyrs J. Greenwood, H. Barrowe, J. Penry. Nottingham, 1993; Tovey A. Whatever Happened to the Separatists? A Commemoration of the Martyrdom of Barrow, Greenwood and Penry, 1593. L., 1993.

В. В. Чернов
