---
article_title: БЭЛИНЕШТИ
author: Свящ. Ене Ионел
volume: '6'
page_numbers: '460'
source_url: https://pravenc.ru/text/153761.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:53:08Z'
---

[румын. Bălineşti], село в коммуне Грэмешти, жудеце Сучава (Румыния; историческая обл. Буковина), известное ц. свт. Николая Чудотворца. Построена в 1494-1498 гг. логофетом Йоном Тэуту, служившим в течение 30 лет сначала господарю св. [Стефану III Великому](<https://pravenc.ru/text/Стефану III Великому.html>), а затем его преемнику Богдану III. Храм в Б. стал домовой церковью и родовой усыпальницей семьи логофета, здесь были погребены четверо его рано умерших детей Петру и Теодор (1494), Василика (1495), Магда (1500) и сам Тэуту (1511).

Храм в основном сохранил первоначальный вид. Прямоугольный в плане, перекрытый сводом на двойных арках, с притвором. Боковые апсиды отсутствуют, вост. апсида пятигранная снаружи и полукруглая внутри. В юго-зап. части храма у входа в притвор расположена низкая двухъярусная колокольня. Притвор окружает с 3 сторон каменная баллюстрада, украшенная скульптурной резьбой. Церковь выложена из кирпича, цоколь, наличники, нервюры сводов - из блоков тесаного камня. Снаружи, в верхней части стен, по всему периметру расположены друг над другом 2 ряда арочных ниш, под карнизом проходит пояс из 3 рядов частично сохранившихся глазурованных керамических дисков желтого, зеленого и красного цвета. Интерьер был расписан после постройки храма в кон. XV в. артелью иконописцев во главе с иеромон. [Гавриилом](https://pravenc.ru/text/Гавриилом.html), фрески представляют особенную ценность. Внешняя роспись стен, относящаяся к эпохе молдав. господаря [Петру Рареша](<https://pravenc.ru/text/Петру Рареша.html>) (20-40-е гг. XVI в.), сохранилась фрагментарно, просматриваются отдельные фигуры святых и сцена Страшного Суда.

## Литература

Ghica-Budeşti N. Biserica logofătului Tăutul din Bălineşti // Bul. Comisiei Monumentelor Istorice. 1911. № 4; Iorga N. Familia Tăutului în legătură cu biserica din Bălineşti // Neamul românesc literar. 1912; Repertoriul monumentelor şi obiectelor de artă din timpul lui Ştefan cel Mare. Bucureşti, 1958.

Свящ. Ене Ионел
