---
article_title: ВААН I СЮНЕЦИ
author: Е. Д. Джагацпанян
volume: '6'
page_numbers: 466-467
source_url: https://pravenc.ru/text/153787.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:53:27Z'
---

[Ваган Сюни; арм. Վա(?)աճ Սիւճեցի] (? - 971/2, Дзораванк, гавар Тосп, Васпуракан), арм. католикос с 968 г., преемник [Анании Мокаци](<https://pravenc.ru/text/Анании Мокаци.html>). Сын кн. Джеваншера, правителя гавара Багац (Бахк, Балк) в Сюнике. Образование получил в мон-ре Ваанаванк под наставничеством своего дяди Ваана. Приняв духовный сан, был посвящен во епископа и стал настоятелем Ваанаванка. С 963 (Католикосы всех армян. С. 114) или 958 г. (Христ. Армения. С. 949) возглавлял епархию Сюника, где развернул строительство мон-рей и приумножил монастырские владения.

Деятельность католикоса оценивается неоднозначно: Нерсес Ламбронаци, Степанос Орбелян, Маттеос Урхаеци отзываются о нем положительно, ревнители традиц. взглядов осуждают за склонность к халкидонитству, к иконопочитанию «на манер ромеев» и попытки воссоединить Армянскую Апостольскую Церковь с К-польской и Грузинской Православными Церквами, о чем свидетельствуют его письма митр. Мелитинскому Феодору и визант. имп. Иоанну Цимисхию (Киракос Гандзакеци, Асолик и др.). Арм. духовенство, встревоженное симпатиями католикоса к халкидонитам, созвало в 969 г. в Ани Собор, в к-ром принял участие царь Ашот III Милостивый. В. был (заочно) низложен, католикосом стал Степанос III Севанци. В. нашел прибежище в Васпуракане под покровительством царя Амазаспа-Апусахла из династии Арцруни, к-рый был не столько его идейным единомышленником, сколько «врагом его врагов» (Арутюнова-Фиданян. С. 173). Этот конфликт послужил поводом к смуте, конец к-рой положила смерть обоих католикосов (971/2). Вероятно, в связи с этим Самуэл Анеци, Вардан Вардапет и Киракос Гандзакеци исчисляют правление В. в 1-2 года, тогда как др. историки - Асолик, Маттеос Урхаеци и Степанос Орбелян - говорят о 5 годах.

## Литература

Христианская Армения. Ереван, 2002. С. 949 (на арм. яз.); Католикосы всех армян. Ереван, 2001. С. 114 (на арм. яз.);Арутюнова-Фиданян В. А. Армяно-византийская контактная зона (X-XI вв.). М., 1994.

Е. Д. Джагацпанян
