---
article_title: ВАЗЕЛОН
author: С. П. Карпов
volume: '6'
page_numbers: '496'
source_url: https://pravenc.ru/text/153841.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:54:15Z'
---

[греч. Βαζελών], Патриарший ставропигиальный мон-рь во имя Иоанна Предтечи; назывался также императорским как одна из наиболее известных обителей в Византийской и позднее Трапезундской империи. По преданию, основан ок. 270 г. Расположен в Юж. Причерноморье в 48 км к юго-западу от Трапезунда (совр. Трабзон), в лесу, на горе, на высоте ок. 1200 м над уровнем моря. Его название происходит от древнего названия горы Завулон (Ζαβουλών, в память Завулона, сына ветхозаветного патриарха Иакова).

В VI в. подвергся нападению персов и был разрушен, затем отстроен при имп. [Юстиниане I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниане I.html>) у подножия труднодоступной скалы вокруг св. пещеры. Сохранились часовня скита во имя прор. Илии кон. XIII-XIV в. с фресками кон. XVII в., развалины келий и монастырских построек кон. XIX в. В. обладал значительными земельными владениями в обл. Мацука. Большие дарения мон-рю были сделаны трапезундскими императорами, особенно [Алексеем III](<https://pravenc.ru/text/Алексеем III.html>) и [Мануилом III](<https://pravenc.ru/text/Мануилом III.html>). В.- один из немногих мон-рей Понта, действовавших и пользовавшихся налоговыми привилегиями в Османской империи с 1461 г. Получал значительные пожертвования от рус. царей и императоров, особенно от [Иоанна V](<https://pravenc.ru/text/Иоанна V.html>) и [Петра I](<https://pravenc.ru/text/Петр I.html>) Алексеевичей, а также от [Александра I](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР I.html>). В 1742 г. ему были назначены регулярные выплаты из рус. казны, по 175 р. каждые 5 лет.

В. был закрыт и пришел в запустение после первой мировой войны. В б-ке мон-ря сохранились копийные книги (кодики) его грамот - т. н. Вазелонские акты XIII-XVIII вв., содержащие имп. хрисовулы, земельные описи, завещания, дарственные, др. ценнейший материал по истории землевладения, просопографии духовной и социальной жизни Византии.

## Источники

Успенский Ф. И., Бенешевич В. Н. Вазелонские акты: Мат-лы для истории крестьянского и монастырского землевладения в Византии XIII-XV вв. Л., 1927.

## Литература

Κυριακίδης Ε. Περὶ τῆς κατὰ τὴν Τραπεζοῦντα ἱερᾶς μονῆς τοῦ τιμίου Προδρόμου καὶ Βαπτιστοῦ ᾿Ιωάννου τοῦ Βαζελῶνος // ῾Ελληνικὸς Θιλολογικὸς Σύλλογος. 1900. Τ. 27. Σ. 358-369; Χρύσανθος (Θιλιππίδης), μητρ. Τραπεζοῦντος. ῾Η ᾿Εκκλησία Τραπεζοῦντος 
// 
ΑΠ. 
1933, 1973r. T. 4/5. σ. 484-499; Janin. Églises et monastères. P., 1975. P. 283-286; Bryer A., Winfield D. 19th Century Monuments in the City and Vilayet of Trebizond: Architectural and Hist. Notes // ΑΠ. 
1970. T. 30. σ. 289-300; idem. The Byzantine Monuments and Topography of the Pontos. Wash., 1985. 2 vol.

С. П. Карпов
