---
article_title: ВАЛАФРИД СТРАБОН
author: А. Р. Фокин
volume: '6'
page_numbers: 513-515
source_url: https://pravenc.ru/text/153899.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:55:05Z'
---

[лат. Wala(h)fridus, по прозвищу Strabo - Косой] (808/9, Швабия - 18.08.849), монах-бенедиктинец, аббат, нем. богослов и поэт эпохи [Каролингского возрождения](<https://pravenc.ru/text/Каролингское возрождение.html>).

### Жизнь

В. С. происходил из простой бедной семьи. Ок. 816 г. поступил в бенедиктинский мон-рь [Райхенау](https://pravenc.ru/text/Райхенау.html) на Боденском оз., где его наставниками были аббаты Хаттон (Хеттон) и Эрлебальд, выпускники школы при франк. имп. дворе (schola palatina) Гримальд и Таттон, а также возглавлявший монастырскую школу мон. Веттин, брат Гримальда. После принятия монашеских обетов В. С. в 826/27 г. был направлен в мон-рь [Фульда](https://pravenc.ru/text/Фульда.html), чтобы продолжить там обучение у богослова [Рабана Мавра](<https://pravenc.ru/text/Рабан Мавр.html>). В 829 г. по рекомендации Гримальда и архикапеллана имп. [Людовика Благочестивого](<https://pravenc.ru/text/Людовик Благочестивый.html>), аббата [Сен-Дени](https://pravenc.ru/text/Сен-Дени.html) Гилдуина В. С. был приглашен к имп. двору для воспитания младшего сына Людовика Благочестивого, буд. кор. и имп. Карла Лысого. В 838 г. Людовик в награду за воспитание сына назначил В. С. настоятелем мон-ря Райхенау, преемником аббата Эрлебальда, хотя обычно монахи сами выбирали настоятеля. После смерти Людовика (840) во время борьбы за престол между его сыновьями В. С. встал на сторону его старшего сына имп. Лотаря, боровшегося за сохранение единства империи. Будучи изгнан из мон-ря братом Лотаря кор. Людовиком Немецким, В. С. бежал в Шпайер, но в 842 г. по ходатайству его бывш. учителя Гримальда, ставшего капелланом Людовика Немецкого, В. С. был возвращен в Райхенау. Последние годы его жизни отмечены высокой лит. активностью. В возрасте ок. 40 лет В. С. по приказу Людовика Немецкого отправился с посольством к Карлу Лысому, по пути он скончался. Его тело было погребено в Райхенау. Рабан Мавр написал ему эпитафию (PL. 112. Col. 1673AB; Эпитафия Валахфрида аббата, сочиненная Храбаном Мавром // ПСЛЛ, IV-IX вв. С. 331).

### Сочинения и богословие

#### Экзегетические сочинения

До кон. XIX в. считалось, что В. С. является составителем т. н. «Glossa ordinaria», или «Glossa» (Общепринятые толкования - PL. 113. Col. 67-114; Col. 752), распространенного на Западе в ср. века свода святоотеческих толкований на все Свящ. Писание. Мнения об авторстве В. С. придерживались, в частности, Р. [Беллармин](https://pravenc.ru/text/Беллармин.html) (1542-1621), редакторы издания, вышедшего в г. Дуэ (1617), Ж. П. [Минь](https://pravenc.ru/text/Минь.html) в издании патрологии (XIX в.- PL. 113. Col. 11). Они полагали, что В. С. принадлежит первоначальный вариант глосс, в течение неск. веков неоднократно дополнявшийся др. авторами: [Ансельмом Ланским](<https://pravenc.ru/text/Ансельмом Ланским.html>), [Николаем Лирой](<https://pravenc.ru/text/Николаем Лирой.html>) и др. Однако в кон. XIX - нач. XX в. авторство В. С. было поставлено исследователями под сомнение или вовсе отвергнуто (Berger S. Histoire de la Vulgate pendant les premiers siècles du Moyen Âge. P., 1893; Glunz H. H. History of the Vulgate in England from Alcuin to R. Bacon. Camb., 1933; Smalley B. Gilbertus Universalis, Bishop of London and the Problem of the «Glossa ordinaria» // RTAM. T. 7. P. 235-262; T. 8. P. 24-60; eadem. La Glossa ordinaria, quelques prédécesseurs d'Anselme de Laon // Ibid. T. 9. P. 365-400; eadem. The Study of the Bible in the Middle Ages. Oxf., 19833. P. 46-66).

Подлинные сочинения. 1. Толкования на Пятикнижие Моисея, представляющие собой сокращения соответствующих толкований Рабана Мавра, выполненные В. С. по просьбе его фульдского учителя. Из этих толкований опубликованы только «Epitome Commentariorum Rabani in Leviticum» (Сокращенный вариант толкований Рабана на Левит; ок. 826-829 - PL. 114. Col. 795-850), а также предисловия к книгам Левит и Исход (MGH. Epp. T. 5. P. 515-516). Толкования на книги Бытие, Исход, Числа и Второзаконие до сих пор остаются неизданными. 2. «Expositio in viginti primos psalmos» (Толкование на первые двадцать псалмов - PL. 114. Col. 751-794). Рукопись этого сочинения, обнаруженная в б-ке Райхенау, содержала толкования с 1-го по 76-й псалом, но в ее 1-е изд. в XVIII в. были включены толкования только первых 20 псалмов; позже были изданы толкования на псалмы 21, 23 и 33 (Önnerfors A. Über W. Strabos Psalter-Kommentar // Literatur und Sprache im europäischen Mittelalter. Darmstadt, 1973. S. 110-121). В толкованиях псалмов В. С. не слишком заботится о буквальном изъяснении текста, но основное внимание обращает на его нравственное значение для человека, заключающееся в стремлении «подражать Христу» (Expositio. I 1). Кроме толкований Рабана Мавра В. С. использовал также толкования блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html), [Кассиодора](https://pravenc.ru/text/Кассиодор.html) и анонимного автора.

Толкования В. С. на соборные Послания НЗ, рукопись к-рых находится в б-ке г. Карлсруэ (Cod. Aug. 135), остаются неизданными. В. С. не принадлежит приписывавшееся ему в издании Миня «Expositio in quattuor Evangelia» (Толкование на Четвероевангелие - PL. 114. Col. 861-916) (DTC. T. 15. Col. 3503).

#### Гомилетические

1. «Homilia in initium Evangelii Sancti Matthaei» (Гомилия на начало Евангелия от Матфея - PL. 114. Col. 849-862) представляет собой нарочито аллегорическое толкование родословия Иисуса Христа, опирающееся на подобное толкование [Айлерана Мудрого](<https://pravenc.ru/text/Айлерана Мудрого.html>) († 665) (Aileranus. Interpretatio mystica // PL. 80. Col. 327-342). 2. «Sermo de subversione Jerusalem» (Слово о разрушении Иерусалима - PL. 114. Col. 965-974) - проповедь, в к-рой В. С. опирается на описание падения Иерусалима у [Иосифа Флавия](<https://pravenc.ru/text/Иосиф Флавий.html>). 3. «Homilia in festo omnium sanctorum» (Гомилия на праздник Всех святых), в издании Миня приписывавшаяся [Беде Достопочтенному](<https://pravenc.ru/text/Беде Достопочтенному.html>) (Псевдо-Беде) (Beda Venerabilis. Homilia LXX // PL. 94. Col. 450-452).

#### Богословские

Литургико-богословский трактат «De ecclesiasticarum rerum exordiis et incrementis» (О происхождении и развитии некоторых вещей, относящихся к церковному служению; 840-842 - PL. 114. Col. 919-966) был написан по просьбе еп. Регинберта. В нем в отличие от подобного пространного трактата «Liber officialis» (Книга о церковной службе) [Амалара Симфозия](<https://pravenc.ru/text/Амалара Симфозия.html>) († ок. 850) В. С. в краткой форме систематизирует учение церковных Соборов, богословов о церковном служении: происхождении и назначении алтарей (1), храмов (1, 3, 6), их устройстве (6) и освящении (8), о колоколах (5), иконах и фресках (7), молитвах и песнопении (4, 10, 12, 22, 25), часах молитвы (25), молебнах (28), таинствах Евхаристии и Причащения (16, 17, 19, 20, 21), Крещения и конфирмации (26), о литургии (22, 23), богослужебных сосудах и одеждах (24), [десятине церковной](<https://pravenc.ru/text/десятине церковной.html>) (27), кроплении св. водой (29), возжжении свечей (30) и др. церковных обычаях, а также о церковной иерархии (31). Отталкиваясь от описания и назначения предметов церковного богослужения, В. С. развивает собственно богословские темы. В трактате даются точные ссылки на мн. источники; в 7-й главе автор приводит нек-рые древненем. соответствия для греч. и лат. церковных терминов.

В рассуждениях о церковной иерархии В. С. проводит параллели со светской иерархией и утверждает, что как некогда римляне обладали монархической властью над всем миром, так и в Церкви Христовой высший понтифик, занимающий Римский престол «вместо ап. Петра», «вознесен над всей Церковью» (31); др. Церкви обязаны согласовывать с ним свои решения и соблюдать его постановления. Антиохийская и Александрийская Поместные Церкви, согласно В. С., «соединяются в достоинстве с Римским престолом», однако превосходство этих 3 кафедр «может сводиться к одному достоинству» Римской Церкви, поскольку ап. Петр занимал 2 из них (вероятно, имеются в виду Римская и Антиохийская.- А. Ф.), а 3-ю (Александрийскую) он «сделал своей» посредством своего духовного сына ап. Марка. Римских пап В. С. сравнивает с цезарями, патриархов - с патрициями, архиепископов, к-рые стоят над митрополитами,- с князьями (царями, regibus), митрополитов - с дуксами, остальных епископов - с комитами и префектами. Высшие капелланы у франков, согласно В. С., подобны дворцовым комитам, а меньшие капелланы - вассалам. Пресвитеры сравнимы с центурионами, диаконы - с декурионами. Из светской и церковной иерархий, соединенных любовью, слагается т. о. единая Церковь, «единый дом Божий», «единое Тело Христово», каждый член к-рого приносит пользу на благо целого, и все члены вместе сорадуются и состраждут с каждым отдельным членом, чтобы в этом Теле не было раскола, и Бог был бы все во всем (Ibidem).

В. С. полагает, что христ. богослужение, как и христ. религия в целом, прошло длительный путь развития, прежде чем достигло своей полноты (3, 22, 24, 26); каждое церковное таинство складывалось постепенно (26). Это развитие никогда не прекратится и будет продолжаться до конца мира (22).

Богословствуя о таинстве Крещения (26), В. С. говорит, что св. Иоанн Предтеча крестил не во отпущение грехов, что подобает только Крещению Христову, а в покаяние. Все христиане, как царственное священство, очищаются от скверны грехов в «духовной купели», чтобы приносить Богу духовные жертвы. Крещение совершается «в смерть Спасителя»; троекратное погружение в купель означает тайну Его тридневного погребения, а 3-е восхождение от воды - Его Воскресение. Кроме того, троекратное погружение может указывать на Св. Троицу, во имя Которой совершается Крещение, а однократное - на единое Божество Св. Троицы (ср.: Greg. Magn. Registri epistolarum I. Ep. 43). В. С. учит, что тех, кто был крещен во имя Св. Троицы даже у еретиков, не следует перекрещивать, но принимать в Церковь через возложение рук и Миропомазание. В случае нужды Крещение может совершить и мирянин, крещенный по всем правилам. Ко Крещению допускаются и однодневные младенцы, к-рые нуждаются в отпущении не личного, но первородного греха. Крестные отцы или матери, воспринимающие младенцев, произносят вместо них исповедание, а когда те достигнут сознательного возраста, наставляют их в этом исповедании. Кроме погружения (mergendo) в Крещении, согласно В. С., допускается использование обливания (desuper fundendo). Родители не могут быть восприемниками своих детей, чтобы сохранялось различие между плотским и духовным рождением. К Крещению непосредственно присоединяется таинство Миропомазания (chrismatis unctio, chrisma), к-рое в древней Церкви совершалось через возложение рук. Оно означает утверждение Крещения (baptismum confirmari, confirmatio). В таинстве Миропомазания «запечатление» [миром](https://pravenc.ru/text/миром.html) чела новокрещеных подобает совершать, согласно В. С., епископам, и только в крайнем случае - пресвитерам.

В. С. говорит, что Господь Иисус Христос, осуществляя Свое домостроительство во плоти (carnis dispensationem), для устроения нового человека передал ученикам новое таинство, завершив Своей смертью ветхозаветные жертвоприношения и утвердив Своим воскресением новозаветные. Прежде Крестного страдания Господь, разделяя на [Тайной вечере](<https://pravenc.ru/text/Тайной вечере.html>) трапезу со Своими учениками, передал им таинство Своего Тела и Крови (Св. Дары) в сущности хлеба и вина (in panis et vini substantia) и заповедал совершать таинство Евхаристии «в воспоминание Своего святейшего страдания» (16). «Таинства (или Св. Дары.- А. Ф.) нашего искупления,- пишет В. С.,- поистине» суть Тело и Кровь Господни; и следует верить, что они есть «залоги» того совершенного единства, к-рое верующие, как члены Тела Христова, имеют со своей Главой уже сейчас в надежде, а в будущем и в действительности (17). Нет ничего более точно выражающего это единство членов тела со своей Главой, чем «эти виды»: хлеб и вино; ведь как единый хлеб приготавливается из множества зерен и вино - из множества ягод, так и Тело Христово образуется из множества святых, соединенных воедино (16). Характерно, что у В. С. не встречается никаких следов учения о пресуществлении Св. Даров (см. [Транссубстанциация](https://pravenc.ru/text/Транссубстанциация.html)), начало к-рому было положено его современником [Пасхазием Радбертом](<https://pravenc.ru/text/Пасхазием Радбертом.html>). В. С. свидетельствует, что в его время в Зап. Церкви существовала тенденция совершения таинства Евхаристии неск. раз одним и тем же священником в один и тот же день. По мнению В. С., чем чаще совершается воспоминание спасительных страданий Христовых, тем легче склонить Бога к милосердию (21).

#### Историко-агиографические

1. «Vita Sancti Galli» (Житие св. Галла, в 2 кн.; между 817 и 837 - PL. 114. Col. 975-1030) - житие основателя и первого настоятеля мон-ря [Санкт-Галлен](https://pravenc.ru/text/Санкт-Галлен.html). Было написано по просьбе Гозберта (Гоцперта, Госберта), настоятеля мон-ря Санкт-Галлен, на основе более ранней версии жития VII-VIII вв., а также ее новой редакции, сделанной Веттином в 816 или 824 г., и рассказов о чудесах св. Галла, «собранных монахом Гозбертом». 2. «Vita Sancti Othmari» (Житие св. Отмара - PL. 114. Col. 1030-1042) - житие настоятеля мон-ря Санкт-Галлен Отмара († 759), также представляющее собой переработанную В. С. раннюю версию, к-рая была написана в 834 или 838 г. 3. «Vita Sancti Blaitmaici» (Житие св. Блайтмаика; ок. 825 - PL. 114. Col. 1043-1046) - житие совр. В. С. настоятеля ирл. мон-ря [Иона](https://pravenc.ru/text/Иона.html) и мученика, убитого викингами. 4. «Vita S. Mammae» (Житие св. Маммы; 827-829 - PL. 114. Col. 1047-1062) - житие каппадокийского монаха и мученика, пострадавшего при имп. [Аврелиане](https://pravenc.ru/text/Аврелиан.html). Последние 2 жития написаны гекзаметром.

В. С. отредактировал, составил предисловие и оглавление соч. «Vita Ludovici» (Житие Людовика Благочестивого; после 840), написанного хорепископом трирской епархии Деганом (Теганом) (PL. 106. Col. 405-430). В это же время В. С. сделал новую редакцию соч. «Vita Caroli Magni» (Житие Карла Великого), написанного [Эйнгардом](https://pravenc.ru/text/Эйнгардом.html) (PL. 97. Col. 27-62), и снабдил его примечанием о самом Эйнгарде (Bibliotheca rerum Germanicarum / Ed. Ph. Jaffé. B., 1867. T. 4: Monum. Carolina).

«Vita metrica S. Leodegarii» (Житие св. Леодегария - PL. 114. Col. 1131-1152) не принадлежит В. С. (DTC. T. 15. Col. 3505; Pitra J. Histoire de St. Léger. P., 1846. P. 464).

В одной из рукописей мон-ря Санкт-Галлен (№ 878) сохранилось соч. «Vademecum» (букв.- иди со мной; Путеводитель) - конспект-справочник с заметками исторической, естественнонаучной и медицинской тематики, составленный В. С. во время его обучения, с к-рым он не расставался всю жизнь. В. С. принадлежат «Glossae Latino-Barbaricae de partibus humani corporis» (Глоссы на латыни и древненемецком о частях человеческого тела - PL. 112. Col. 1575-1579) - конспект беседы Рабана Мавра по 11-й кн. сочинения [Исидора](https://pravenc.ru/text/Исидор.html) Севильского «Этимологии».

#### Поэтические

В. С. писал стихи с раннего юношества. Мн. его религ. поэмы, гимны и молитвы связаны с мон-рем Райхенау и его насельниками. Поэма «De visionibus Wettini» (О видениях Веттина; 825-826 - PL. 114. Col. 1063-1084), посвященная Гримальду, была написана 18-летним В. С. В ее основе лежит прозаическое сочинение настоятеля мон-ря Райхенау Хаттона (PL. 105. Col. 771-780) - лит. обработка рассказа самого Веттина, монаха этого мон-ря. В первых главах поэмы рассказывается о настоятелях Райхенау Хаттоне и Эрлебальде; повествуется о том, как Веттин в ночь перед своей смертью (2/3 нояб. 824) был восхищен в иной мир и в сопровождении ангела проведен по аду, чистилищу и раю, где видел наказания и исправления грешников (в т. ч. священников, монахов, епископов) и блаженство святых. Среди проч. Веттин видел имп. [Карла Великого](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>), испытывавшего муки в чистилище за свое невоздержание. Имена исторических лиц в видении обозначены акростихами. Оканчивается поэма описанием смерти Веттина. По форме поэма является ярким примером особого жанра средневек. лит-ры - видений.

В. С. принадлежат краткие гимны на нек-рые церковные праздники, в т. ч. на Рождество Господа Иисуса Христа; гимн Деве Марии, нек-рым святым, трем отрокам (на сюжет 1 Макк), молитвы в стихах (PL. 114. Col. 1083-1090; 1092-1093).

Кроме религ. поэзии В. С. является автором светских поэм и стихотворений. В небольшой, но оригинальной поэме «Hortulus» (Садик, или «De cultura hortorum», О возделывании садов; после 838 - PL. 114. Col. 1119-1130) возвышенно и в то же время с научной точностью и тонким чувством природы перечисляются достоинства 23 ароматических и лекарственных растений монастырского сада Райхенау. Это первое средневек. сочинение по ботанике. В поэме «De imagine Tetrici» (О статуе Грозного [Теодориха]; 829 - PL. 114. Col. 1089-1092), написанной в форме диалога между В. С. и его «искрой ума», его гением, духом, обсуждается вопрос о справедливом и беззаконном гос. правлении; первое представлено в лице Людовика Благочестивого, второе - в лице остгот. короля, арианина, [Теодориха Великого](<https://pravenc.ru/text/Теодориха Великого.html>), к-рый в поэме назван «Грозным», «Ужасным». Значительная часть светских стихотворений В. С.- энкомии, эпиграммы, эпитафии, лирические и сентиментальные стихи - посвящены Людовику Благочестивому и членам имп. дома (PL. 114. Col. 1093-1108); часть стихов - друзьям и наставникам: Гилдуину, Гримальду, Рабану Мавру, еп. Дегану, архиеп. Лионскому [Агобарду](https://pravenc.ru/text/Агобарду.html) и др. (PL. 114. Col. 1094, 1095, 1107-1120). В. С. является автором «De metrica» (Трактат о стихотворных размерах - Zu Walahfrid Strabo / Ed. J. Heumer // NA. 1885. bd. 10. S. 166-169).

#### Письма

Сохранилось 26 писем, написанных В. С. или адресованных ему в 825-842 гг. (MGH. Form. Hannover, 1886. P. 364-377).

Соч.: PL. 113-114; MGH. Poet. / Ed. E. Dümmler. B., 1884. T. 2. P. 259-473; рус. пер.: Пслл, IV-IX вв. С. 320-331, 341-343; Валафрид Страбон. Садик. Вандальберт Прюмский. О названиях, знаках Зодиака, культурах и климатических свойствах двенадцати месяцев. Марбод Реннский. Лапидарий / Ред. Ю. Ф. Шульц М., 2000. С. 7-20. (Лит. памятники).Лит.: Eigl L. Walafrid Strabo: Ein Mönchs- und Dichterleben. W., 1908; Peltier H. Walafrid Strabo // DTC. T. 15. Col. 3498-3505; Duckett E. S. Carolingian Portraits: A Study in the 9th Cent. Ann Arbor, 1962. P. 121-160; Bischoff B. Gottschalks Lied für den reichenauer Freund // Mittelalterliche Stud. Stuttg., 1967. Bd. 2. S. 26-34; Beyerle K. Einf. in die Geschichte des Klosters // Die Kulur der Abtei Reichenau. Aalen, 1970r. Bd. 1. S. 92-108; Önnerfors A. Philologisches zu W. Strabo // Mittelalterliche Jb. 1972. Bd. 7. S. 42-92; Stevens W. M. Walafrid Strabo - a Student at Fulda // Hist. Papers 1971 of the Canadian Hist. Assoc. / ed. J. Atherton. Ottawa, 1972. P. 90-107; Walafrid Strabo als Dichter // Die Abtei Reichenau / Hrsg. H. Maurer. Sigmaringen, 1974. S. 83-113; Brooke M. The Prose and Verse Hagiography of W. Strabo // Charlemagne's Heir: New Perspectives on the Reign of Louis the Pious (814-840) / Ed. P. Godman, R. Collins. Oxf., 1990. P. 551-564; Langosch K., Vollman B. K. Walafrid Strabo // Die deutsche Literatur des Mittelalters: Verfasserlexikon. B.; N. Y., 1997. S. 584-603; Berschin W. Walafrid Strabo und die Reichenau. Marbach am Neckar, 2000.А. Р. Фокин
