---
article_title: ВАЙЦЗЕККЕР
author: В. И. Гараджа
volume: '6'
page_numbers: 500-501
source_url: https://pravenc.ru/text/153857.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:54:27Z'
---

[нем. Weizsäcker] Карл Фридрих фон (род. 28.06.1912, г. Киль - 28 апр. 2007), нем. физик, философ и политический деятель.

В. принадлежит к семье, давшей Германии известных ученых, военных и политических деятелей. Несмотря на интерес к философии (посещал семинары Н. Гартмана и особенно интересовался философией М. [Хайдеггера](https://pravenc.ru/text/Хайдеггера.html)), В. занимался изучением теоретической физики в Берлине, Гёттингене, в Копенгагене у Н. Бора и в Лейпциге у В. Гейзенберга (1929-1933). В 1933-1936 гг.- ассистент кафедры физики в Лейпцигском ун-те. В 1936-1942 гг. читал лекции по физике в Ин-те кайзера Вильгельма (Берлин). Во время второй мировой войны вместе с Гейзенбергом работал над созданием ядерного оружия для Третьего рейха (т. н. проект «Уран»). В 1946-1957 гг. возглавлял кафедру физики в Ин-те Макса Планка (Гёттинген); в 1956 г. вместе с группой ученых выступил с т. н. Гёттингенским заявлением, в к-ром говорилось об отказе принимать участие в разработке, изготовлении и испытании ядерного оружия. В 1957-1969 гг. профессор философии Гамбургского ун-та; в 1970 г. директор Ин-та Макса Планка по исследованию условий жизни в научно-техническом мире. С 1980 г. почетный профессор Об-ва Макса Планка. В.- автор работ «Физическая картина мира» (1943), «История природы» (1948), «Ответственность науки в атомную эпоху» (1957), «Атомная энергия и атомный век» (1957), «Значение науки» (1964), «Мысли о нашем будущем» (1966), «Последствия войны и предотвращение войны» (1970), «Единство природы» (1971), «Сады человеческие» (1978), «Структура физики» (1985), «Изменение сознания» (1988) и др.

Как физик В. внес существенный вклад в изучение энергетических процессов в атомном ядре; теоретически объяснил явления изомерии, одновременно с Х. Бете, применив методы ядерной физики в астрофизике, открыл источник энергии, излучаемой солнцем и звездами; уточнил гипотезу Канта-Лапласа о возникновении солнечной системы дополнением о решающей роли в первоначальной эволюции турбулентности. В. рассматривал космологию как науку, пограничную между естествознанием, философией и теологией, до наст. времени сохранившую свое значение для человечества.

В 1947 г., после цикла лекций «История природы», прочитанных в Гёттингенском ун-те, одним из направлений его научной деятельности становится изучение процесса эволюции. Работы «История природы» и «История истории природы», т. е. философия истории и история зап. мысли в целом, приводят В. к размышлениям о судьбах цивилизации, о совр. науке, о противоречиях революции в естествознании и последствиях развития техники. Соотношение науки и религии рассматривается В. в контексте проблемы «наука и современный мир». Совр. эпоха - это время науки, совр. мир - мир техники, и, с т. зр. В., значение науки противоречиво, а вера в науку является господствующей религией современности. Он полагает, что отношение человека к науке очень схоже с его отношением к вере, построенной на откровении. В религ. вере В. выделяет в качестве ведущего элемента не определение истинности к.-л. утверждений, а доверие, т. к. оно не ограничено только мышлением, а охватывает всю личность человека целиком. Не интеллектуальная гарантия истинности, но экзистенциальная надежность доверия дает, с т. зр. В., религ. вере ее силу, делает ее незаменимой в жизни человека. Наука же в совр. мире вызывает у многих такое же доверие, как и вера откровения с ее чудесами, благодаря достижениям медицины, химии, физики и т. д. Хотя наука и не является религией, но тем не менее имеет своих профессиональных служителей («жрецов») - ученых. В. называет их «посвященными»: они узнают друг друга, потому что признают истинным одно и то же. Т. о., В. пытается показать, что наука играет в жизни совр. общества ту роль, к-рую до ее появления играла религия, но в наст. время наука не способна занять место религии. Наука - оружие, к-рое может стать опасным в преступных или неопытных руках; последствия ее неоднозначны: решая одни проблемы, она создает др., еще более сложные. Наука, говорит В., не может заменить религию, но должна быть органически связана с христ. убеждениями. Люди, занимающиеся наукой, должны нести моральную ответственность за свои действия.

В 1959-1966 гг. В. прочел цикл лекций в ун-те в Глазго (Шотландия), уделив основное внимание процессу секуляризации, его сущности и последствиям для христианства. Совр. мир, считает В., является продуктом секуляризации, но многим он обязан христианству. Только в христианстве человек становится по-настоящему свободным: Бог дает ему эту свободу и называет сыном; как сын Божий он обретает власть над миром. В своем понимании секуляризма В. опирается на Ф. Гогартена и заключает, что теологически секуляризм можно рассматривать как ересь, т. к. часть истины вырывается из целостной истины христианства и абсолютизируется. Однако продолжающаяся секуляризация общества требует, с т. зр. В., новой интерпретации христианства, т. е. придания ему формы, в к-рой оно было бы приемлемо для мышления, формируемого наукой. Христианство должно быть объяснено в понятиях, доступных научному мышлению, но в то же время наука должна быть критически осмыслена и с помощью христианства должна преодолеть притязания на обладание абсолютной истиной в тот или иной момент развития. В. считает, что религия возможна там, где за пределами обыденной жизни выявляется величие Божие, теология же требуется там, где физика доходит до своих пределов, т. е. до границ понятийного мышления, и тем самым полагает апофатическое богословие. Совр. естествознание стало возможным только на почве христ. веры; вся наука, включая совр. технику, была подготовлена теологией. Если для христианина, говорит В., все создано Богом, то и человек, сотворенный по его образу и подобию, может постичь сотворенные вещи и материальный мир в целом. Так, вера в законообразный характер природных процессов оказывается у В. связанной с христ. верой в сотворение мира Богом и приводит его к утверждению, что основная задача науки состоит в том, чтобы выявлять величие Божие.

## Источники

Zum Weltbild der Physik. Lpz., 1943; Die Geschichte der Natur. Stuttg., 1948; Die Einheit der Natur: Stud. Münch., 1971; Wege in der Gefahr: eine Studie über Wirtschaft, Gesellschaft und Kriegsverhütung. Münch., 19775; Wahrnehmung der Neuzeit. Münch., 1983; Zeit und Logik bei Leibniz: Stud. zu Problemen der Naturphilosophie, Mathematik, Logik und Metaphysik Stuttg., 1989; Физика и философия // ВФ. 1993. № 1. С. 115-125.

## Литература

Physik, Philosophie und Politik: Festschr. f. C. F. v. Weizsacker z. 70 Geburtstag. Münch., 1982;Гараджа В. И. Религиозная вера и научное знание // От Лютера до Вайцзеккера: Великие протестантские мыслители Германии. М., 1994. С. 252-263; Time, quantum, and information: dedicated to C. F. von Weizsacker in commemoration of his 90th birthday. B.; N. Y., 2003.

В. И. Гараджа
