---
article_title: ВАКФ
author: В. С. Рыбалкин
volume: '6'
page_numbers: 503-504
source_url: https://pravenc.ru/text/153867.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:54:37Z'
---

регламентируемое в соответствии с законами ислама неотчуждаемое религ. пожертвование; в широком смысле - все завоеванные мусульманами земли, с к-рых платится дань.

Передача собственности в В. осуществляется навсегда. Как только что-нибудь становится вакуфным имуществом, оно больше не является собственностью пожертвователя и «переходит к Аллаху», т. е. не может быть оспорено, продано или передано кому бы то ни было. Имущество должно употребляться только для цели, ради к-рой был осуществлен В., и не может быть использовано иным способом.

В. может быть передан как отдельному дееспособному лицу, так и группе лиц и предназначен на определенные благотворительные цели: для учреждения или поддержки школ для неимущих, приютов, сирот, предприятий коммунального хозяйства, средств для паломников. Он может реализовываться в форме инвестиции или сдачи здания в аренду, доход от к-рой должен использоваться на благотворительные цели.

В. управляют распорядители, отвечающие за то, как расходуются поступающие средства. как правило, они идут на финансирование мечетей и др. религ. учреждений, поэтому В. иногда рассматривают как часть мечети или мусульм. орг-ции. Ничего из принадлежащего мечети, напр. кирпичи, глину, известь, лесоматериалы, камни и т. д., независимо от степени износа и стоимости, нельзя употребить на личные нужды. Однако оно может быть продано, если полученные деньги будут целиком использованы для мечети.

Вообще В. на мечеть вступает в силу после того, как даритель дает разрешение молиться в ней и после того как первый молящийся отправит там молитву.

В мусульм. обществе для богатых семейств вопросы регулирования наследства представляли серьезную проблему, поскольку собственность принадлежала только ее владельцу, но не его потомкам. После смерти владельца она переходила правителю, поэтому состоятельные мусульмане, имевшие наследников, передавали свое имущество в В., а своих детей оформляли в качестве его опекунов. Опекунам назначалось жалованье, обычно составлявшее ок. 10% от доходов В., тем самым через институт В. потомкам было гарантировано определенное благосостояние. В Османской империи для обеспечения гарантированного дохода существовала практика назначения опекуном самого себя (учреждение В. в свою пользу невозможно). С XI в. в связи с открытием большого количества медресе, строительством культовых зданий и накоплением у них дарений В. становится важной категорией собственности. Примерно с XII в. В. превращается в основной источник существования культовых учреждений, что способствовало профессионализации и консолидации лиц, связанных с мусульм. культом, в особую социальную группу - мусульм. духовенство. В XIX в. в Османской империи примерно 1/3 всех земель относилась к категории В. Верховный надзор за правильностью расходования средств В. осуществлял верховный судья или специальный попечитель. В Египте уже при Фатимидах (X-XI вв.) возникают особые ведомства, ведающие В. в масштабах страны.

В наст. время в мусульм. странах В. остается одним из основных средств финансирования мечетей и религ. школ; в них функционируют специализированные органы, управляющие В.,- министерства, департаменты, диваны и т. п. Специфической особенностью В. является то, что он имеет постоянный характер, а наличные деньги в большинстве случаев не находятся в обороте. Будучи однажды учрежденным, В. не оставляет никаких возможностей для изменения условий, на к-рых он был установлен. Исключение составляет ситуация, когда к.-н. из задействованных в В. лиц нарушает соглашение, а также если основатель или распорядитель В. отходят от ислама.

## Литература

Cattan H. The Law of Waqf // Law in the Middle East / Ed. M. Khaddouri, H. J. Liebeseney. Wash., 1955, 1984; Петрушевский И. П. Ислам в Иране в VII-XV вв. Л., 1966; Makdisi g. The Rise of Colleges: Institutions of Learning in Islam and the West. Edinb., 1981; Периханян А. Г. Общество и право Ирана в парфянский и сасанидский периоды. М., 1983; Barnes J. R. An Introd. to Religious Foundations in the Ottoman Empire. Leiden, 1986; Исламский Энцикл. словарь. М., 1991. С. 45.

В. С. Рыбалкин
