---
article_title: ВАЙРАГЬЯ
author: А. А. Сорокина
volume: '6'
page_numbers: 499-500
source_url: https://pravenc.ru/text/153853.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:54:25Z'
---

[санскр. vāiragya, букв. обесцвечивание, от vi (частица со значением разделения) + rāga - краска, страсть], в религ. традициях Индии понятие, выражающее бесстрастие, равнодушие, отсутствие желаний, отвержение мира. В. стоит в одном семантическом ряду с такими аскетическими терминами инд. культуры, как санньяса, тьяга, паритьяга. Но, в отличие от них, прежде всего означает не физическое воздержание или уход от мира, а такое внутреннее состояние человека, при к-ром сознание, постигнув бренность земного существования, полностью отстраняется от чувств и объектов этой реальности (становится «эмоционально неокрашенным»). Человек, достигший состояния В. (вайрангика, вайраги), с одинаковым бесстрастием воспринимает как счастье, так и несчастье; покой и умиротворенность в его сознании не могут быть нарушены никакими внешними или внутренними событиями.

Идея В. зарождается в период поздних [Упанишад](https://pravenc.ru/text/Упанишад.html) (2-й пол. I тыс. до Р. Х.), когда на смену ведийскому идеалу благосостояния в земной или посмертной жизни приходит идеал познания подлинной реальности (см. [Брахман](https://pravenc.ru/text/Брахман.html)), не связанной с этим миром. Свое дальнейшее развитие идея В. получает в [Бхагавадгите](https://pravenc.ru/text/БХАГАВАДГИТА.html). Здесь В. понимается как метод самоконтроля, способ укрощения мятущегося ума, необходимый для освобождения (VI 35; XIII 8). Но в отличие от ведических текстов, где В. рассматривается как шаг к выходу из этого мира, в Гите это, напротив, идеал существования в этом мире. Устами Кришны пропагандируется концепция «незаинтересованного деяния», согласно к-рой человек может продолжать активную повседневную жизнь, оставаясь при этом не затронутым ею, внутренне дистанцируясь от всех переживаний. Сохраняя, т. о., состояние В. в обычной жизни, выполняя свой общественный и религ. долг (см. [Дхарма](https://pravenc.ru/text/Дхарма.html)), человек становится неподвластным закону перерождения (см. [карма](https://pravenc.ru/text/карма.html), [сансара](https://pravenc.ru/text/Сансара.html)) и достигает конечного освобождения (см. [мокша](https://pravenc.ru/text/мокша.html)).

[Патанджали](https://pravenc.ru/text/Патанджали.html) в трактате «Йога-сутра» включает В. в значении «свобода от всего видимого и слышимого» (I 15) в свою методологию йоги. Это состояние человека наряду со специальной йогической практикой и медитацией должно привести адепта к прекращению активности ложного индивидуального «Я», связанного с материей.

Согласно мнению [Шанкары](https://pravenc.ru/text/Шанкара.html) (ок. 788-820), человек может принять состояние В. по 2 причинам (Шата-шлоки, 14. 1): на основе жизненного опыта, претерпев несчастья и познав тленность мира, или вслед. изначально дарованного ему божественного знания, откровения. Последователь Шанкары Видьяранья (XIV в.) считал В. переходным этапом на пути к санньясе - окончательному уходу от мирской жизни.

Яркое художественное выражение идея В. получила в творчестве известного поэта и ученого-грамматиста Бхартрихари (приблизительно V-VII вв.). В его поэтическом сб. «Три сотни» (Шатака-траям), 3 части к-рого посвящены соответственно житейской мудрости (нити), любви (шрингара) и отвержению мира (В.), композиционно воспроизводится религиозно-философская концепция триварги - учения о 3 целях в жизни индуиста: артхи (политика и выгода), камы (удовлетворение чувств) и дхармы (религ. учение). Показывая, насколько превратны и недолговечны радости любви и богатства, поэт призывает устраниться от мирской суеты и насладиться счастьем умиротворенной жизни аскета-отшельника, созерцающего Высший Дух - Брахман. Лирика Бхартрихари, чрезвычайно популярная в средневек. Индии, оказала сильное влияние на религ.-реформаторское мистическое движение [сиддхов](https://pravenc.ru/text/сиддхов.html) и наттхов (IX-X вв.) Одним из лидеров последних был Бхаратхари, ученик Горакханатха, царь Удджайини, к-рый писал стихи аскетического содержания, подражая «Вайрагья-шатаке» Бхартрихари, и организовал движение «Вайрагья-пантх» (путь отвержения), отличающееся радикальным неприятием мирской жизни.

## Источники

The Yoga of Patanjali / Introd., transl. and notes by M. R. Yardi. Poona, 1979. Бхартрихари. Шатакатраям / Пер. с санскр. И. Д. Серебрякова. М., 1979. C. 47-57; Бхагавадгита / Предисл., введ., пер., примеч., слов. и библиогр. акад. Б. Л. Смирнова. СПб., 2000.

## Литература

Dumont L. World Renounciation in Indian Religion // Contributions to Indian Sociology. 1960. Vol. 4; Волкова О. Ф. «Вайрагья» у Бхартрихари // КСИНА. 1961. Т. 58; Bhagat M. G. Ancient Indian Asceticism. New Delhi, 1976. P. 28-50; Серебряков И. Д. Бхартрихари. М., 1983. C. 91-106; Feuerstein G. Encyclopedic Dict. of Yoga. N. Y., 1990. P. 381.

А. А. Сорокина
