---
article_title: ВАДИМ
author: Прот. Борис Пивоваров
volume: '6'
page_numbers: 493-494
source_url: https://pravenc.ru/text/153827.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:54:02Z'
---

(Лазебный Владимир Анатольевич; род. 14.10.1954, г. Губкин Белгородской обл.), митр. Ярославский и Ростовский. Из семьи рабочего. В 1972 г. поступил в Одесскую ДС, к-рую окончил в 1977 г. В 1974-1977 гг. служил в Советской Армии. В 1981 г. окончил МДА со степенью канд. богословия за соч. «Реформа духовного образования в Римско-католической Церкви в свете решений II Ватиканского Собора». В 1978 г. архиеп. Курским и Белгородским [Хризостомом (Мартишкиным)](<https://pravenc.ru/text/Хризостомом (Мартишкиным).html>) рукоположен во диакона, через год ректором МДА и ДС архиеп. [Владимиром (Сабоданом)](https://pravenc.ru/text/Владимир.html) пострижен в монашество с именем Вадим, в 1980 г. архиеп. Хризостомом рукоположен во иеромонаха. С мая 1978 г. состоял референтом, затем зав. канцелярией ОВЦС. В окт. 1981 г. зачислен в клир Всехсвятского храма в Курске. В авг. 1984 г. назначен настоятелем Александро-Невского храма в г. Ст. Оскол и благочинным храмов Старооскольского округа. С февр. по окт. 1985 г. исполнял обязанности секретаря Иркутского епархиального управления. С нояб. 1985 г. являлся настоятелем Никольского храма во Владивостоке и благочинным храмов Приморского округа. В 1987 г. возведен в сан игумена, в 1988 г.- в сан архимандрита. В июле 1988 г. назначен настоятелем Крестовоздвиженского храма в Иркутске, благочинным храмов Иркутского округа и исполняющим обязанности секретаря Иркутского епархиального управления.

25 янв. 1990 г. определен к хиротонии во епископа Иркутского и Читинского; хиротония, к-рую возглавил митр. Крутицкий и Коломенский [Ювеналий (Поярков)](<https://pravenc.ru/text/Ювеналий (Поярков).html>), состоялась 4 февр. 1990 г. в [Богоявленском соборе](<https://pravenc.ru/text/БОГОЯВЛЕНИЯ СОБОР В ЕЛОХОВЕ.html>) в Москве. С 26 янв. по 18 авг. 1990 г. В. одновременно управлял также Новосибирской и Барнаульской епархией, благословил начало строительства храма Всех святых, в земле Российской просиявших, в Академгородке Новосибирска. С 31 янв. по 25 мая 1991 г. временно управлял также новообразованной Магаданской и Камчатской епархией, с 31 янв. по 27 дек. 1991 г.- Хабаровской и Благовещенской епархией. Решением Свящ. Синода РПЦ от 21 апр. 1994 г. в связи с образованием Читинской и Забайкальской епархии В. определено носить титул «Иркутский и Ангарский». 25 февр. 2000 г. В. был возведен в сан архиепископа.

Благодаря усилиям В. 2 сент. 1990 г. в Иркутск из Ярославля были возвращены нетленные мощи Иркутского еп. св. [Иннокентия (Кульчицкого)](https://pravenc.ru/text/Иннокентий.html). В епархии восстанавливаются старые храмы и возводятся новые (в Иркутске на месте авиакатастрофы, происшедшей в дек. 1997 г., в городах Ангарске и Зима на территориях исправительных учреждений). Осенью 1993 г. была возобновлена иноческая жизнь в [иркутском жен. мон-ре в честь иконы Божией Матери «Знамение»](<https://pravenc.ru/text/иркутском жен  мон-ре в честь иконы Божией Матери  Знамение .html>). В 1995 г. с целью поощрения правосл. литераторов, живописцев, деятелей науки и искусства по благословению В. была учреждена ежегодная премия во имя свт. Иннокентия (Кульчицкого), с того же года по инициативе В. регулярно проводятся декабрьские «Иннокентьевские вечера». В 1996-1997 гг. Иркутская епархия совместно с Архитектурно-этнографическим музеем г. Тальцы к 200-летию рождения Московского митр. св. [Иннокентия (Вениаминова)](https://pravenc.ru/text/ИННОКЕНТИЙ.html) провела реставрацию домика свт. Иннокентия в с. Анга Качугского р-на, в сент. 1997 г. состоялось освящение и открытие этого музея. В. награжден орденом св. блгв. кн. Даниила Московского 2-й степени и гос. орденом Дружбы, является почетным гражданином Иркутска.

С 9 мая по 1 августа 2010 года временно управлял Якутской и Ленской епархией.

6 окт. 2011 года назначен главой новообразованной Иркутской митрополии и временно управляющим Саянской епархией, выделенной из состава Иркутской епархии. 8 окт. возведён в сан митрополита.

Решением Синода от 26 дек. 2019 г. назначен Преосвященным Ярославским и Ростовским, главой Ярославской митрополии.

Решением Синода от 20 нояб. 2020 г. утвержден в должности священноархимандрита Спасо-Яковлевского Димитриева мужского монастыря г. Ростова Великого Ярославской области.

## Источники

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 1990. № 4. С. 5; Почетный архиепископ Иркутска // Сегодня в Иркутске. 2001. № 37 (155), 25 мая; О награждении гос. наградами Российской Федерации // Вост.-Сибир. правда. 2000. 22 авг.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Вадима (Лазебного) во еп. Иркутского и Читинского // ЖМП. 1990. № 7. С. 35-36;Яковлев Г., свящ., Сирин А. Д., проф. Нетленные мощи свт. Иннокентия возвращены в Иркутск // ЖМП. 1991. № 2. С. 24-27; Цыпин. История РЦ. С. 726.

Прот. Борис Пивоваров
