---
article_title: ВАДИ-МУРАББААТ
author: Л. А. Беляев
volume: '6'
page_numbers: '494'
source_url: https://pravenc.ru/text/153829.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:54:04Z'
---

часть большого вади (сухие долины, заполняющиеся водой после сильных дождей; русла пересыхающих рек), начинающегося в Иудейской пустыне и достигающего Мёртвого м. Группа из 5 пещер в склонах В.-М. (ок. 18 км от [Кумрана](https://pravenc.ru/text/Кумрана.html), 25 км юго-восточнее Иерусалима) является памятником библейской археологии, к-рый исследовали в 1952 и 1955 гг. Р. де [Во](https://pravenc.ru/text/Во.html), Л. Хардинг и Ж. Д. [Бартелеми](https://pravenc.ru/text/Бартелеми.html).

Археологи обнаружили ценные материалы, датируемые IV тыс. до Р. Х. (средний энеолит), когда длительное время пещеры были заселены; до VIII в. по Р. Х. они использовались только как временные убежища. Наибольшее значение имеют находки, относящиеся к эпохе рим. господства. В сер. I в. в пещерах скрывались местные жители, возможно, во время 1-го иудейского восстания (66-70 гг. по Р. Х.; дата подтверждена монетами 42-59 гг. и керамикой, аналогичной слоям Кумрана II) (см. ст. [Иудейская война](<https://pravenc.ru/text/Иудейская война.html>)). О том, что во время 2-го иудейского восстания (132-135 гг.) в пещерах укрывались семьи евр. вождей, свидетельствуют найденные 9 монет этого периода, 2 письма предводителя восставших Симона [Бар-Кохбы](https://pravenc.ru/text/Бар-Кохбы.html) к обитателям пещер, 2 офиц. документа восставших (131 и 133 гг.), предметы домашнего хозяйства и остатки дорогой одежды. По-видимому, укрытие было захвачено римлянами - найдены наконечники стрел и рим. копий, личная печать с лат. надписью и др. Патрули римлян посещали пещеры вплоть до кон. II в.

Особое значение имеют эпиграфические находки. Во всех пещерах были обнаружены рукописи на евр., греч., арам. и араб. языках (всего ок. 100). Среди них: один из важнейших текстов библейского периода, первый папирус на древнеевр. языке, т. н. палимпсест Мураббаата (Mur. 17; VIII-VII вв. до Р. Х.); обрывки пергамена с текстом Пятикнижия; отдельные тексты на филактериях; рукопись текста Двенадцати малых пророков, в к-рой текст расположен в последовательности, позднее принятой в масоретской [Библии](https://pravenc.ru/text/Библии.html), книги пророков Осии и Малахии отсутствуют, а Книга пророка Захарии сохранилась лишь во фрагментах. Сопоставление библейских текстов В.-М. с текстами [Масады](https://pravenc.ru/text/Масады.html) и Нахал-Хевера привело де Во и мн. др. исследователей к выводу, что в эпоху 2-го восстания текст ВЗ уже получил общепринятую редакцию, близкую масоретской, в отличие от кумранских текстов нач. I в. до Р. Х., когда их варианты существенно разнились. Хотя тексты В.-М. и содержат ряд отличий от масоретской редакции, все же их связь несомненна.

Особое значение тексты В.-М. и соотносимые с ними материалы (манускрипты «Пещеры писем» в Нахал-Хевере (Вади-Хевере), Нахал-Сеелиме (Вади-Сейяле), обнаруженные в 60-х гг. XX в., и др.) имеют для восстановления истории 2-го иудейского восстания, ономастики Палестины, развития экономики, законодательства и религии Палестины во II в. по Р. Х. Арам. и древнеевр. языки в документах В.-М. отличаются от языка как кумранских рукописей, так и более поздней раввинистической лит-ры.

## Литература

Orlinsky H. The Origin of the Kethib-Qere System: A new approach // Congress Vol. Oxf., 1959. Leiden, 1960. P. 184-192. (VTS; 7); Benoit P., Milik J. T., Vaux R. de. Les grottes de Murabba'at. Oxf., 1961. 2 vol. (Discoveries in the Judean Desert; 2); Fitzmyer J. A. The Bar Cochba Period // The Bible in current catholic thought: Gruenthauer Memorial Vol. N. Y., 1962. P. 133-168; Yadin Y. Bar-Kokhba. L., 1971; Isaac B., Oppenheimer A. The revolt of Bar Kokhba: Ideology and Modern Scholarschip // JJS. 1985. Vol. 36. P. 33-60.

Л. А. Беляев
