---
article_title: ВАКХИЙ
author: Е. В. Герцман
volume: '6'
page_numbers: 504-505
source_url: https://pravenc.ru/text/153875.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:54:43Z'
---

[греч. Βακχεῖος], греч. муз. теоретик. Под этим именем во мн. греч. рукописях представлены 2 трактата (учебники по муз. теории) с названием «Введение в искусство музыки старца Вакхия» (Εἰσαγωγὴ τέχνης μουσικῆς Βακχείου τοῦ γέροντος): 1-й написан в повествовательной манере и следует традициям пифагорейской науки о музыке; 2-й представлен в большинстве рукописей в форме вопросоответника и во многом совпадает с идеями, к-рые связаны с именем Аристоксена (ученика Аристотеля).

В 1-й пол. XIX в. И. Ф. Беллерман, впервые опубликовавший повествовательное сочинение В., обратил внимание на то, что после изложения обоих трактатов в рукописи XV в. Neap. gr. 259 (III. C. 1) присутствует эпиграф: «Старец Вакхий перечислил лады, мелос и консонансы (τόνους τρόπους μέλη τε καὶ συμφωνίας) музыки. Вместе с ним пишущий [эти строки] Дионисий величайшего владыку мудрого Константина показывает почитателем искусств, ибо тому, кто явился изобретателем и дарителем всяческих мудрых дисциплин, никак не подобает быть чуждым ей (т. е. музыке)». Впосл. тот же текст был обнаружен и в др. рукописях (Marc. gr. app. cl. VI/10 (coll. 1300), XII-XIII вв.; Salamantinensis Univers. gr. 2748, XV в. и др.). Беллерман считал, что по поручению имп. [Константина I Великого](<https://pravenc.ru/text/Константин I Великий.html>) некий Дионисий создал компендиум из работ авторитетных авторов, включив в него вопросоответное сочинение В., а сам написал еще один трактат в повествовательной форме. Вслед за Беллерманом ученые стали датировать повествовательный трактат («Псевдо-Дионисия») IV в., а вопросоответный («Вакхия») - более ранним временем. Впосл. утвердилась т. зр., что в эпиграфе речь идет о [Константине VII Багрянородном](<https://pravenc.ru/text/Константине VII Багрянородном.html>) (945-959), что увеличило амплитуду возможных датировок сочинений.

Во 2-й пол. XIX в. было обнаружено, что в ряде рукописей (Palat. gr. 281. Fol. 181, 1040 г.; Vat. gr. 192. Fol. 195v, XIII в., и др.) присутствуют 6 фрагментов из вопросоответного трактата, написанные в повествовательной форме. Эти выдержки содержат теоретические положения о количестве консонансов в «совершенной системе», об областях звучания и состоянии мелодии, о модальной системе определения лада, о видах консонансов в нотации, о количестве тонов и полутонов в каждом из консонансов (в вопросоответном варианте - § 11, 12, 44-49). Было сделано предположение, что в конце античного или в самом начале визант. периода сочинение, дошедшее до нас в вопросоответной форме, было написано в повествовательной манере и что впосл. визант. дидаскалы, желая приспособить «Введение» для своих учебных нужд, переделали текст в вопросоответник в соответствии с популярными в то время образцами. Однако сравнительный анализ текстов показывает, что отрывок является производной и сокращенной версией вопросоответного текста. Т. о., вопрос о датировке сочинений «старца Вакхия» остается открытым.

1-я часть повествовательного трактата (§ 1-18) посвящена дискредитации всех чувств, от зрения до слуха, как инструментов познания. На слух невозможно с точностью устанавливать муз. интервалы и даже верно настраивать инструмент, поэтому требуется особый инструмент, показания к-рого могли бы служить верным ориентиром. Во 2-м разд. (§ 22-31) не только описаны консонансы (кварта, квинта, октава, дуодецима, двойная октава) как важнейшие интервалы древней муз. теории, но и включено их определение на монохорде - однострунном инструменте, дающем возможность демонстрировать пропорциональные выражения интервалов: октава - 2:1, квинта - 3:2, кварта - 4:3, дуодецима - 3:1, двойная октава - 4:1. Деление струны канона и трактовка группы консонансных интервалов (из к-рых исключена ундецима) осуществляются по пифагорейской методике.

Вопросоответный трактат, очевидно, состоит из 2 некогда механически объединенных сочинений. В § 1-66 содержится ряд важнейших положений гармоники, начиная от определений музыки и звука до подробного объяснения, что такое системы и модуляции. 2-й разд. (§ 67-101) вновь открывается изложением основных правил гармоники: характеристики муз. звука, описаний категорий консонансов, систем, тетрахордов, мелоса и т. д., причем все это сделано с аристоксеновских позиций и даже ундецима (8:3) причислена к консонансным интервалам. Лишь в заключительном разделе представлены основные правила ритмики, отсутствующие в 1-м разд. трактата. Мн. теоретические положения проиллюстрированы примерами, записанными древнегреч. нотацией.

Т. о., до наст. времени сохранились не 2 сочинения «старца Вакхия», а 3: повествовательное «пифагорейское» и 2 вопросоответных «аристоксеновских».

## Литература

Изд. и пер.: Bellermann Fr. Anonymi Scriptio de musica. B., 1841. S. 101-108; Vincent A. J. H. Notice sur divers manuscrits grecs relatifs à la musique. P., 1847. P. 64-72; Jan C., von. Musici scriptores graeci. Lpz., 1895, 1995r. P. 283-316; Ruelle Ch.-E. Collection des auteurs grecs relatifs à la musique. Vol. 5. P., 1895; Steinmayer O. Bacchius Geron's Introd. to the Art of Music // J. of Music Theory. 1985. Vol. 29. N 2. P. 1-27.

## Литература

Ruelle Ch.-E. Rapports sur une mission littéraire et philologique en Éspagne // Le Bibliographie musicale. 1875. N 22. P. 375-386; Pöhlmann E. Bakcheios, Pseudo-Backheios, Anonymi Bellermann // MGG. Bd. 15. Suppl. Sp. 422-424; Герцман Е. Античное муз. мышление. Л., 1986. С. 61-69; он же. Византийское музыкознание. Л., 1988. С. 44-45.

Е. В. Герцман
