---
article_title: ВАГНЕР
author: М.Велимирович
volume: '6'
page_numbers: '491'
source_url: https://pravenc.ru/text/153821.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:53:57Z'
---

[нем. Wagner] Петер Йозеф (19.08.1865, Кюренц, около Трира, Германия - 17.10.1931, Фрибур, Швейцария), нем. музыковед, медиевист. В муз. школе кафедрального собора в Трире обучался пению и игре на органе. В 1886 г. начал изучать классическую филологию в Страсбургском ун-те, затем музыковедение у Г. Якобсталя; там же в 1890 г. защитил диссертацию о светской музыке Палестрины. Стажировался в Берлине под рук. Г. Беллермана и Ф. Шпитты. В 1893 г. В. занял должность преподавателя истории музыки и церковной музыки во Фрибурском ун-те, где работал 38 лет до конца жизни. По благословению папы Льва XIII в 1901 г. основал в том же ун-те Григорианскую академию. Папа Пий X назначил В. в Папскую комиссию по подготовке церковно-певч. книг для Ватиканского изд-ва (Editio Vaticana). В. был членом неск. научных об-в, в 1927 г. избирался первым президентом Международного музыковедческого об-ва.

Наиболее значительное соч. В. «Введение в григорианские мелодии» в 3 томах - первое фундаментальное исследование зап. хорала. В 1-м т. рассматриваются истоки и развитие церковного пения с кон. ср. веков; 2-й т. содержит сведения о палеографии церковно-певч. нотации; в 3-м т. исследуются муз. формы мелодий церковных песнопений. Среди др. публикаций В. выделяются кн. «История мессы» и статья о [григорианском пении](<https://pravenc.ru/text/григорианском пении.html>), опубликованная в «Руководстве по истории музыки» Гвидо Адлера (Adler G. Handbuch der Musikgeschichte. Fr./M., 1924; B.; Wilmersdorf, 19302; Münch., 1975r). Последние годы жизни В. посвятил изучению испано-мосарабского церковного пения и песнопений литургии ап. Иакова (Codex Calixtinus).

## Сочинения

Einführung in die gregorianischen Melodien. Freiburg, 1895. Bd. 1; 1905. Bd. 2; Lpz., 1921. Bd. 3. Hildesheim; Wiesbaden, 1962r (англ. пер.: Introd. to the Gregorian Melodies: A Handbook of Plainson. Pt. 1. L., [19012]. N. Y., 1986r); Geschichte der Messe. Lpz., 1913. Hildesheim, 1972r; Elemente des gregorianischen Gesanges: Zur Einf. in die vatikanische Choralausgabe. Regensburg; R.; N. Y., 1909, 19172; Die Gesänge der Jakobusliturgie zu Santiago di Compostela aus dem sogennanten Codex Calixtinus. Freiburg, 1931.

## Литература

Festschrift P. Wagner. Lpz., 1926, 1969r.

М.  Велимирович
