---
article_title: ВАЗАРИ
author: Э. В. Ш.
volume: '6'
page_numbers: '495'
source_url: https://pravenc.ru/text/153837.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:54:12Z'
---

[итал. Vasari; прозвание - Аретино] Джорджо (30.07.1511, Ареццо - 27.06.1574, Флоренция), итал. живописец, архитектор, писатель. Обучался (ок. 1522) в Ареццо у франц. худож.-витражиста Гийома де Марсилья; с 1524 г. во Флоренции занимался в мастерских Андреа дель Сарто и [Микеланджело](https://pravenc.ru/text/Микеланджело.html). В этот период вошел в круг семейства Медичи, его покровителями впосл. стали кард. Ипполито и герц. Алессандро (в 30-е гг. состоял у него на службе). Во время кризиса 1527 г. возвратился в Ареццо, где его наставником был художник Фьорентино Россо; в 1529 г. неск. месяцев обучался во Флоренции ювелирному искусству у Баччо Бандинелли. После осады Флоренции переехал в Пизу; с 1531 г. жил в различных городах Италии, выполняя многочисленные заказы, дважды посетил Рим (1532, 1538), где копировал произведения мастеров Возрождения (копии в Лувре, Париж); в 1555 г. вернулся во Флоренцию. Один из основателей Академии рисунка (1563).

Стиль В., живописца и архитектора, сформировался под влиянием Микеланджело, что типично для мастера эпохи маньеризма. В. принадлежит большое число религ. произведений, среди к-рых росписи церкви мон-ря Камальдоли близ Ареццо (1537) и трапезной мон-ря Сан-Микеле ин Боско в Болонье (1539), работа «Непорочное зачатие» для ц. Санти-Апостоли во Флоренции (1541) и др. Среди его наиболее известных работ - фрески в Палаццо Веккьо во Флоренции (с 1555) и Зале Реджа в Ватикане (1571-1573), ансамбль Уффици во Флоренции (1560-1585; совместно с Б. Буонталенти).

Однако В. более известен как составитель сочинения, ставшего первым опытом системного изложения истории итал. изобразительного искусства и содержащего сведения о жизни и творчестве художников эпохи Возрождения,- «Жизнеописания знаменитейших итальянских живописцев, ваятелей и зодчих от Чимабуэ до наших дней» («Le vite de' più eccellenti architetti, pittori et scultori italiani da Cimabue insino a' tempi nostri». Firenze, 1550; 2-е изд. с прил. портретов художников и автобиографией там же, 1568; рус. пер.: Лпц., 1864. 4 т.; М., 1993-1994. 5 т.). Идея создания «Жизнеописаний» принадлежала кард. Алессандро Фарнезе и историку Паоло Джовио. Книга разделена на 3 части, каждая представляет определенный «возраст» развития итал. искусства: от его становления (Чимабуэ - конец Треченто), возрастания, или «юношества» (Якопо делла Кверча - конец Кватроченто), до «зрелости» (Чинквеченто), восходя, т. о., к вершине развития - творчеству Микеланджело. В этой работе В. впервые был предложен термин «Возрождение» (Rinascita); недооценка им как критиком периода средневековья проистекала из общей концепции искусства того времени, в к-ром главной ценностью являлось совершенствование технических приемов (прямая перспектива, объемная трактовка) для передачи реальной картины мира, чему отдавалось предпочтение в сравнении с символическим, условным ее изображением.

## Литература

Rouchette J. La renaissance que nous a léguée Vasari. P., 1959; Всеобщая история архитектуры. М., 1967. Т. 5. С. 238-244; Boas T. S. Giorgio Vasari: The Man and the Book. Princeton, 1979; Baldini U. Giorgio Vasari, l'homme des Medicis. P., 1995.

Э. В. Ш.
