---
article_title: ВАЗОН
author: Д. В. Зайцев
volume: '6'
page_numbers: 496-497
source_url: https://pravenc.ru/text/153843.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:54:17Z'
---

[Вазо, Газо; лат. Waso; франц. Guazo] (985-1048), свт. (пам. зап. 8 июля), еп. г. Льеж (лат. Leodium). Получив образование в мон-ре Лоб при аббате Херигере, В. преподавал с 1007 г. в школе при кафедральном соборе в Льеже. С 1015 г. член соборного капитула, с 1017 г. декан собора. Ок. 1030 г. из-за конфликта с препозитом собора Иоанном В. был вынужден удалиться из Льежа в мон-рь Ставло. В 1031 г. по рекомендации еп. Льежского Регинхарда имп. Конрад II назначил В. своим духовником. В 1033 г. В. возвратился в Льеж, где стал архидиаконом и препозитом кафедрального собора, с 1042 г. епископ Льежа.

Сохранилось 4 послания В., в одном из к-рых святой проявил себя как миротворец, убеждая кор. Франции Генриха I отказаться от похода на Лотарингию в 1046 г. С подобными призывами к миру В. обращался к Готфриду Бородатому и герм. имп. [Генриху III](<https://pravenc.ru/text/Генриху III.html>), конфликтовавшим между собой. В. выступал против утверждения епископов светской властью, отстаивая идею церковной инвеституры, что отразилось в его послании к Генриху III. Еще одно послание адресовано еп. г. Шалон-сюр-Марн (лат. Catalauni) Рогерию II и посвящено борьбе с [манихейством](https://pravenc.ru/text/манихейством.html).

Первое упоминание о В. находится у Ансельма Льежского (2-я пол. XI в.) в его продолжении хроники Херигера «Деяния епископов Леодия». Позднее льежский каноник Александр присоединил к этому сочинению написанное им житие В.

## Сочинения

Carta Vasonis pro ecclesia Collegiata s. Bartolomei // PL. 142. Col. 763-765.

## Источники

Vita Vasonis scripta abAnselmo et Alexandro, canonicis Leodiensibus, inter Gesta Leodiensium episcoporum // PL. 142. Col. 725-763.

## Литература

Wesseling K.-G. Wazo // BBKL. Bd. 13. Sp. 394-398.

Д. В. Зайцев
