---
article_title: ВАКХ НОВЫЙ
author: Д. Е. Афиногенов
volume: '6'
page_numbers: 505-506
source_url: https://pravenc.ru/text/153879.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:54:47Z'
---

[греч. Βάκχος ὁ Νέος] (ок. 779/780 - 16.12.787/8), мч. (пам. греч. 15 дек., 16, 17 и 18 дек. и 11 апр.). Происходил из г. Маюма близ Газы в Палестине, к-рая в то время находилась под властью арабов. Он был 3-м из 7 братьев и носил имя Дахак, что, как отмечает агиограф, соответствует греч. имени Геласий (от γέλως - смех). Его отец был некогда христианином, но обратился в мусульманство и воспитывал сыновей в духе этой религии, мать оставалась верна христианству и втайне умащала детей приносимым из церкви миром. Когда отец стал женить сыновей на мусульманках, Дахак отказался вступать в брак, желая стать христианином и принять монашеский постриг. Боясь отца, он скрывал свое намерение и почитал Христа тайно. После смерти отца Дахак открылся матери, к-рая наставила его в вере. В Иерусалиме, куда отправился Дахак, чтобы принять Крещение, он встретил некоего монаха из лавры св. [Саввы Освященного](<https://pravenc.ru/text/Савва Освященный.html>), к-рый и привел его к игумену своего мон-ря. После долгих уговоров игумен согласился удостоить Дахака св. Крещения, дав ему имя Вакх, а затем не без колебаний из-за его юного возраста постриг в монашество.

В. Н. сразу же отличился в посте и бдении и выделялся среди братии тихим нравом, кротостью и смирением. Поскольку крещение мусульманина рассматривалось араб. властями как тягчайшее преступление, карающееся смертной казнью и сожжением церкви или мон-ря, где оно совершилось, игумен, боясь регулярно проводившихся арабами розысков, посоветовал В. Н. переходить из одного мон-ря в др., что тот и исполнил. В. Н. обходил палестинские мон-ри, всюду отыскивая для себя образцы для подражания. Его мать, прибыв в Иерусалим на праздник Воздвижения Креста Господня, посетила сына в пустыне и, вернувшись в Маюм, рассказала своим сыновьям о его образе жизни и о том огорчении, к-рое доставляло В. Н. пребывание его братьев в зловерии. Тогда братья продали свое имущество и уехали из Маюма, чтобы принять христианство вместе с семьями. Жена одного из них, фанатичная мусульманка, донесла властям об их намерениях. Некоему вероотступнику заплатили за то, чтобы он, выдав себя за христианина, узнал местонахождение В. Н. (по др. сведениям, это был родственник той самой невестки). В. Н. был опознан в Иерусалиме, когда входил в церковь Св. Воскресения, и доставлен к эмиру города. Эмир приказал забить его в колодки и отправить к правителю (стратигу) Палестины Хартаме. В. Н. оказался в тюрьме вместе с преступниками, они издевались над ним, понося за отступничество от мусульманства, но В. Н. хранил молчание. Через неск. дней состоялось судебное заседание; в присутствии множества мусульман, самаритян, иудеев и христиан правитель допрашивал В. Н., но мученик вместо ответа воспевал хвалу Богу. Судья обещал ему большие почести за возвращение в ислам, но святой был непреклонен. Тогда судья предложил В. Н. произнести только одну фразу: «Я не верую так, как веруют христиане», чтобы получить свободу, но В. Н. ответил: «Напротив, как веруют христиане, так и я верую». Судья и эмир передали его палачу, чтобы обезглавить, хотя самаритяне и иудеи требовали предать В. Н. более мучительной казни. На месте казни В. Н. встал на колени и подставил шею под меч. Палач, желая запугать мученика, ударил его мечом по шее плашмя, затем рассек воздух мечом, но В. Н. не проявлял ни малейших признаков страха, а только торопил палача исполнить приказ судьи. Наконец, палач одним ударом обезглавил святого. Присутствовавшие христиане, видя славный конец В. Н., бросились отрывать куски материи от одежды мученика и собирать землю, на к-рую пролилась его кровь. Однако похоронить тело они смогли, только когда правитель получил ложное известие о бедуинском набеге и выступил в поход. Святого погребли с подобающими почестями в храме Космы и Дамиана.

Мученичество В. Н. (BHG, N 209) написано, вероятно, современником (он называет мученика «украшением нашего поколения») и является важным источником по истории христиан Палестины под мусульм. правлением, а также по литургической практике своего времени, т. к. в тексте подробно описано Крещение обливанием. Фрагменты последования святому опубликованы в статье Ф. Димитракопулоса.

Изображения В. Н. имеются в [Минологии Василия II](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>), где в противоречии с данными мученичества он представлен с бородой, и на фресках 2-й пол. XVI в. в Милешеве (Сербия).

## Источники

Combefis F. Christi martyrum lecta trias: Hyacinthus Amastrensis, Bacchus et Elias novi martyres. P., 1666. P. 61-126 [мученичество]; Δημητρακόπουλος Θ. Α. ̀λδβλθυοτεΑγιος Βάκχος ὁ Νέος // ᾿Επιστημονικὴ ᾿Επετηρὶς τῆς Θιλοσοφικῆς Σχολῆς τοῦ Πανεπιστημίου ᾿Αθηνῶν. 1979. T. 26. Σ. 331-333, 344-350 [пространный синаксарь]; Σ. 351-361 [последование].

## Литература

Лопарев Х. М. Греческие жития святых VIII-IX вв. Пг., 1914. Ч. 1. С. 403-405; Janin R. Bacchus (3) // DHGE. T. 6. Col. 50; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 68-69.

## Литература

Иконогр.: MenolBas. Tav. 253; LCI. Bd. 5. S. 302; Millet, Frolow. Bd. 1. Tf. 75, 4.

Д. Е. Афиногенов
