---
article_title: ВАЙЦМАН
author: Л. А. Беляев
volume: '6'
page_numbers: 501-502
source_url: https://pravenc.ru/text/153859.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:54:30Z'
---

[нем. Weitzmann] Курт (7.03.1904, Клайнальмероде близ Касселя, Германия - 7.06.1993, Принстон, США), историк визант. искусства. Изучал историю искусства и археологию в ун-тах Мюнстера, Вюрцбурга и Вены; докт. диссертацию защитил в Берлинском ун-те, где помогал А. Гольдшмидту в издании свода средневек. [авориев](https://pravenc.ru/text/авориев.html) Зап. Европы и Византии (Byzantinische Elfenbeinskulpturen d. X-XIII Jh. B., 1930-1934, 1979r). В нач. 30-х гг. посетил Россию и Афон, где изучал визант. памятники (в особенности рукописи) по гранту Германского археологического ин-та. Как и мн. др. ученые, в годы фашизма был вынужден прервать сотрудничество с этим ин-том и оставить Германию (1934). Переехав в США, стал членом принстонского Ин-та развития науки и преподавателем Принстонского ун-та на кафедре истории искусства и археологии.

В. в основном исследовал восточнохрист. иконографию в ее связях с античностью, раннехрист. и католич. зап. искусством, а также изучал духовное наследие православия в целом. Событием мирового значения в области византинистики и изучения искусства III-VII вв. была выставка «Век духовности» (1977-1978, Метрополитен-музей) и приуроченный к ее открытию симпозиум в Нью-Йорке, материалы к-рых были изданы под ред. В. (Age of Spirituality: Late Antique and Early Christian Art, 3th to 7th Cent. N. Y., 1977 (Кат.); 1980 (Мат-лы симпозиума).

Самым крупным исследовательским проектом В. была экспедиция в мон-рь вмц. Екатерины на Синае (1956-1965). Он руководил работой по фотофиксации памятника, изучением миниатюр из собрания рукописей, реставрацией мозаик в апсиде церкви, описанием объектов изобразительного искусства и составлением каталога обширного собрания икон. Результаты экспедиций отражены в работе В. «The Monastery of Saint Catherine at Mount Sinai» (Princeton, 1976), касающейся вопросов о месте иконописания (с VI в.) в истории искусства.

В. принадлежат многочисленные публикации визант. рукописей (Byzantinische Buchmalerei d. 9. und 10. Jh. B., 1935. W., 19962), исследования по проблемам связи раннехрист. и визант. искусства с искусством классической древности, по взаимоотношению искусства лат. Запада и правосл. Востока, особенно Византии. Он внес огромный вклад в организацию и развитие византиноведческих исследований XX в. на Западе, в утверждение ценности и важности изучения правосл. иконописи и миниатюры для совр. культуры.

## Сочинения

Frühe Ikonen: Sinai, Griechenland, Bulgarien, Jugoslawien. W.; Münch., 1965; Studies in Classical and Byzantine Manuscript Illumination. Chicago, 1971; Monastery of Saint Catherine at Mount Sinai: the Church and the Fortress of Justinian: Plates. Ann Arbor (Mich.), 1973 (совм. с: H. Forsyth); Illustrated Manuscripts at St. Catherine's Monastery on Mount Sinai. Collegeville, 1973; The Monastery of S. Catherine at Mount Sinai: The Icons. Princeton, 1976. Vol. 1: From the 6th to the 10th Cent.; The Icons: Holy Images of the 6th to 14th Cent. N. Y., 1978; Byzantine liturgical psalters and Gospels. L., 1980; Classical Heritage in Byzantine and Near Eastern Art. L., 1981; Art in the Medieval West and its Contacts with Byzantium. L., 1982; Studies in the Arts at Sinai: Essays. Princeton, 1982; Adolph Goldschmidt und die Berliner Kunstgeschichte. B., 1985; Sailing with Byzantium from Europe to America: the Memoirs of an Art Historian. Münch., 1994; The Byzantine Octateuchs. Princeton, 1999.

## Литература

Illuminated Greek Manuscripts from American Collections; an Exhibition in honor of K. Weitzmann. Princeton, 1993; Byzantine East, Latin West: Art-hist. Studies in honor of K. Weitzmann. Princeton, 1995 (Bibliogr.: p. XV-XXIV);Palmer A. N., Van Ginkel J. Weitzmann Kurt // Dictionary of Art. L.; N.Y., 1997. Vol. 30; Sauser E. Weitzmann Kurt // BBKL. Bd. 13. S. 705-706.

Л. А. Беляев
