---
article_title: ВАЙС
author: С. О. Вялова
volume: '6'
page_numbers: '500'
source_url: https://pravenc.ru/text/153855.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:54:26Z'
---

[чеш. Vajs] Йозеф (17.10.1865, Дольни-Либоц под Прагой - 2.07.1959, Прага), католич. свящ., богослов; чеш. филолог-славист, палеограф, исследователь старослав. текстов, слав. литургии и глаголических памятников. Действительный член Чехословацкой АН и искусств, чл.-кор. Югославянской АН и искусств в Загребе, почетный член Славянского комитета (Прага) и Кркской академии; почетный каноник Сплитского, Загребского и Кркского капитулов.

Закончил гимназию в Праге, богословское образование получил в Риме. С 1890 г. занимал церковные должности как в Праге, так и в др. местах, одновременно изучал слав. филологию в Карловом ун-те в Праге под рук. Я. Гебауэра и Ф. Пастрнека. Начиная с 1897 г. исследовал глаголические памятники на о-ве Крк в Хорватии. С 1902 г. работал в Кркском диоцезе, принял участие в основании там Старославянской академии (1902) и стал одним из активных ее членов. Результатом его деятельности в 1902-1906 гг. была подготовка научного издания ряда библейских и богослужебных текстов по глаголическим спискам и учебника старослав. языка. В 1905 г. В. издал глаголический Миссал (переизд. в 1927 в лат. транслитерации) для использования за богослужением.

После возвращения в Прагу читал лекции о старослав. переводе Свящ. Писания и слав. литургике на богословском фак-те Карлова ун-та (с 1918 профессор), по палеографии в Архивной школе, постоянно сотрудничал со Старославянским ин-том в Загребе (преобразован из Старославянской академии в 1952). Издал краткую грамматику с примерами из глаголических памятников (1909 и 1917).

В центре научных интересов В. находилась кирилло-мефодиевская проблематика, к к-рой он подходил с т. зр. хорвато-глаголической традиции и исследовал роль последней в сохранении древнейших слав. библейских переводов. Его работы охватывали все аспекты глаголитизма: палеографию, кодикологию и текстологию рукописных и старопечатных памятников, литургику. В. внес большой вклад в пропаганду слав. литургии не только в Хорватии, но и в Чехии, боролся за ее восстановление в Эммаусском мон-ре, в Праге.

В. много занимался разысканием и изучением хорвато-глаголических рукописей в хранилищах Вены, Загреба, Лондона, Любляны, Оксфорда, Парижа, Праги и Рима. На основе этих исследований он написал книги «Nejstarši Breviar chrvatsko-hlaholsky» (Praha, 1910) и «Najstariji hrvatskoglagolsky misal s bibliografskim opisom svih hrvatskih misala» (Zagreb, 1948), к-рые до наст. времени являются наиболее исчерпывающими трудами в этой области. Изданные им глаголические, гл. обр. хорват., памятники, особенно тексты ВЗ (Книги пророков, Екклесиаст, Псалтирь и др.), снабжены критическим аппаратом и имеют большое значение для исследования лит. наследия святых Кирилла и Мефодия. В 1929 г. в соавторстве с Й. Курцем В. издал [Ассеманиево Евангелие](<https://pravenc.ru/text/Ассеманиево Евангелие.html>). Учебник глаголической палеографии (Rukovet' hlaholske paleografije. Praha, 1932), в к-ром В. всесторонне рассматривает происхождение и развитие глаголического письма, глаголических памятников, дает их палеографическое описание, до наст. времени остается единственным пособием в этой области. В 1957 г. совместно с Й. [Вашицей](https://pravenc.ru/text/Вашицей.html) В. опубликовал полное описание кириллических и глаголических рукописей, хранящихся в Народном музее в Праге. В последние годы жизни участвовал в разработке концепции и определении круга источников многотомного Словаря старославянского языка.

## Литература

Kurz J. Život a dílo J. Vajse // Slovanské studie. Praha, 1948. P. 11-16; Mareš F. Vajsova redakce české církvení slovanštiny // Studia palaeoslovenica. Praha, 1971. S. 221-225; Bauerová H. Prophetae minores v charvátskohlaholských breviarеch ve Vajsovĕ edici Glagolitica // Slovo. 1986. № 36. S. 217-226; Ribarova Z. Vajsova proučavanja prijevoda Malih o proroka iz Brevijara Vida Omišljanma // Ibid. 1994-1996. № 44-46. S. 27-31; Mareš F. Djelo J. Vajsa i njegovo značenje za staroslavensku liturgiju Rimskoga obreda u naše doba // Ibid. 1996. Prilozi. S. 347-352.

## Литература

Библиогр.: Kurz J. Soupis prací J. Vajsa // Slovanské studie. Praha, 1948. S. 17-34; Pantelić M. Bibliografija izvornih radova J. Vajsa s područja hrvatske glagoljske književnosti // Slovo. 1957. № 6-8. S. 10-22; Деянова M. Вайс И. // КМЕ. Т. 1. С. 316-318.

С. О. Вялова
