---
article_title: ВАДИМ
author: М.В.Васильева, Л.А.Бугаевская
volume: '6'
page_numbers: '493'
source_url: https://pravenc.ru/text/153825.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:54:00Z'
---

[Вадма; греч. Βάδιμος] († ок. 374/376), прмч. Персидский, архим., пострадал при [Шапуре II Великом](<https://pravenc.ru/text/Шапуре II Великом.html>) вместе с 7 учениками (пам. 9 апр.; зап. 8 апр.). В. род. в IV в. в персид. г. Вифлапат (Бет-Лапат, Месопотамия). С юных лет был просвещен христ. учением. Оставив богатых и знатных родителей и продав свое наследство, ушел в пустыню, где основал мон-рь и вел подвижническую жизнь. Персид. шах Шапур II приказал посадить в темницу В. вместе с 7 монахами. Их подвергали мучениям, но В. и его ученики твердо держались христ. веры.

В той же темнице содержался один из приближенных Шапура Нирсан (Нарсес), правитель г. Ария (Арнун, Аревана) в обл. Витгерми (Бет-Гармейской). Будучи христианином, он не желал поклоняться солнцу, однако не выдержал испытаний и отрекся от христ. веры. Обещав ему освобождение, Шапур потребовал, чтобы Нирсан собственноручно отсек голову В. Увещевания святого смутили палача, но он взялся исполнить приказ. В. принимал удары меча один за другим и только 4-м испуганный Нирсан смог казнить преподобного, к-рый до последнего стоял неподвижно. После мученической кончины В. Нирсан, терзаемый угрызениями совести, бросился на меч. Мощи В. были с благоговением похоронены христианами. 7 его учеников пребывали в темнице еще 4 года и были освобождены только после смерти Шапура. Согласно [Никодиму Святогорцу,](<https://pravenc.ru/text/Никодиму Святогорцу .html>) они были усечены мечом вместе с В.

Сохранился сир. текст жития В., согласно к-рому святой пострадал 13 февр., а также анонимное греч. житие, составленное на греч. языке, вероятно, на основе подлинных мученических актов.

## Источники

BHG, N 210; BHO, N 131; ActaSS. Dec. T. 1. Col. 824-825, LXXXV-LXXXVI; Nov. T. 4. Col. 421; SynCP. Col. 593;Bedjan. Acta. T. 2. P. 347-351; Assemani. BO. T. 1. P. 193, T. 3/2. P. 421; idem. Acta sanctorum martyrum orientalis. R., 1748. P. 166-167; Delehaye H. Actes des martyrs persans // PO. 1907. T. 2. Fasc. 4 (N 9). P. 408-414, 475-477.

## Литература

Мученичество св. архим. Вадима // ХЧ. 1827. Ч. 28. С. 110-114;Labourt J. Le cristianisme dans l'empire perse. P., 1904. P. 62, 80; Lantschoot Arn. Van. Badema // DHGE. T. 6. Col. 148; ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 559; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 68; ЖСв. Апр. С. 149-152; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 135.

М. В. Васильева, Л. А. Бугаевская
