---
article_title: ВАЛЕНТ И УРСАКИЙ
author: Д. В.Зайцев
volume: '6'
page_numbers: 525-527
source_url: https://pravenc.ru/text/153949.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:55:45Z'
---

[греч. Οὐάλης καὶ Οὐρσάκιος], епископы-ариане, активные деятели движения против Никейского догмата о единосущии Бога Отца и Бога Сына (IV в.) (см. также ст. [Арианство](https://pravenc.ru/text/Арианство.html)). Пресвитеры В. и У., иллирийцы по происхождению, были учениками [Ария](https://pravenc.ru/text/Арий.html), с к-рым они познакомились во время его ссылки в Иллирик. Став ревностными распространителями идей своего учителя, они подверглись за это церковному отлучению (Athanas. Alex. Ep. ad epp. Aegypti et Libyae // PG. 25. Col. 553), однако вскоре оно было снято, видимо, тогда же, когда сам Арий был возвращен из ссылки (332). К 335 г. им удалось достичь епископского сана: В. стал епископом Мурсы, небольшого города в Паннонии (совр. Осиек, Хорватия), а У. получил кафедру Сингидунума (совр. Белград) - митрополии В. Мёзии.

С этого времени В. и У. принимают участие во всех важнейших действиях партии во главе с еп. [Евсевием Никомидийским](<https://pravenc.ru/text/Евсевием Никомидийским.html>) против свт. Афанасия. В 335 г. они появились на Соборе вост. епископов в г. Тире, состоявшем преимущественно из «евсевиан», где оба были избраны членами комиссии, к-рая должна была отправиться в Мареотиду (близ Александрии) для расследования обвинений против свт. Афанасия. В 336 г. В. и У. вместе с Евсевием Никомидийским находились в составе депутации Тирского Собора к имп. Константину Великому; тогда же, по всей видимости, они участвовали и в К-польском Соборе, подтвердившем осуждение Афанасия. На [Сардикийском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Сардикийском Соборе.html>) (343) В. и У. примкнули к делегации вост. епископов и вместе с ними покинули соборные заседания. Перебравшись в Филиппополь, они на отдельном «Соборе» и в очередной раз подтвердили осуждения свт. Афанасия и проч. защитников Никейского Символа веры. Православный Собор в Сердике, в свою очередь, осудил их в числе главных представителей арианской ереси. Кроме того, В. был также осужден за предпринятую им незадолго до этого попытку незаконно захватить кафедру [Аквилеи](https://pravenc.ru/text/Аквилея.html). После этого Собора В. и У., чьи епископские кафедры находились во владениях поддерживавшего никейцев зап. рим. имп. [Константа](https://pravenc.ru/text/Константа.html), оказались в сложном положении; оно еще более ухудшилось, когда в 346 г. склонявшийся прежде к арианам вост. имп. [Констанций](https://pravenc.ru/text/Констанций.html) под давлением своего брата Константа вынужден был объявить амнистию всем ранее осужденным защитникам Никейского Символа. Лишившись всякой поддержки как со стороны вост. епископов, так и со стороны императора, В. и У. обратились с покаянными посланиями к Медиоланскому Собору (347) и к папе [Юлию](https://pravenc.ru/text/Юлию.html) (349). В посланиях они анафематствовали Ария и его учение, а также признали ложными все возводившиеся ими обвинения против Афанасия Великого. Др. послание они направили к самому Афанасию, сообщая о своем стремлении пребывать в мире и церковном общении с Александрийским епископом. Папа Юлий отменил решения Сардикийского Собора о низложении В. и У., сочтя их покаяние достаточным. Послания раскрывают истинную сущность иллирийских епископов: склоняясь к строгому арианству, оба готовы были в любой момент поменять свои убеждения при изменившихся политических обстоятельствах. Это проявилось и после 351 г., когда сторонник ариан имп. Констанций установил свою власть над всей территорией Римской империи.

В 350 г. в Галлии был убит имп. Констант; в ходе гражданской войны с провозгласившим себя на Западе имп. [Магненцием](https://pravenc.ru/text/Магненцием.html) Констанций одержал крупную победу над своим противником возле Мурсы (28 сент. 351). В., бывший епископом этого города, первым прибыл ко двору Констанция сообщить о победе над узурпатором, заявив, что эту весть принес ему ангел. Это произвело на императора сильное впечатление, и впосл. Констанций всецело доверял В., не сомневаясь в его духовных добродетелях. Пользуясь влиянием на императора, В. стал активно действовать в пользу арианства. В том же году В. и У. вместе с вост. епископами добиваются на Соборе в Сирмии осуждения [Маркелла Анкирского](<https://pravenc.ru/text/Маркелла Анкирского.html>) и его ученика [Фотина Сирмийского](<https://pravenc.ru/text/Фотина Сирмийского.html>) и возводят на кафедру Сирмия, главного города Иллирика, арианина Герминия. В изданной этим Собором формуле исповедания веры проводился четко выраженный субординационизм в отношениях между Отцом и Сыном.

Крупную победу над никейцами В. удалось одержать в 353 г. на Соборе в Арелате, где Констанций передал в его руки все полномочия. В. убедил собравшихся епископов подписать осуждение свт. Афанасия Великого, внушив им, что это дело касается лично опального Александрийского архиепископа и не связано с вопросом о Никейском вероисповедании. Успех В. побудил вступить в активную борьбу с никейцами более осторожного У., и в 355 г. они вместе добились осуждения свт. Афанасия на Соборе в Медиолане; чтобы ввести правосл. епископов в заблуждение, В. применил ту же тактику, что и в Арелате, доказывая, что речь идет только о «преступлениях» Афанасия. Добившись осуждения главного защитника решений Никейского Собора большинством зап. епископов, В. и У. решили открыто провести арианское исповедание веры. Они сыграли решающую роль в составлении текста 2-й [сирмийской формулы](<https://pravenc.ru/text/сирмийской формулы.html>) (авг. 357); неизвестно точно, были ли они ее авторами, но она отвечала их подлинным воззрениям, т. к. в ней утверждалось, что Сын ниже Отца во всем. Однако в 358 г. в Сирмий к имп. двору прибыло посольство Анкирского Собора во главе с еп. [Василием](https://pravenc.ru/text/Василий.html) Анкирским, к-рый представил Констанцию истинное положение дел на Востоке, где 2-я сирмийская формула была отвергнута абсолютным большинством епископов. На нек-рое время В. и У., ранее убеждавшие императора, что именно эта формула сможет восстановить мир в Церкви и положить конец богословским спорам, лишились расположения Констанция; император в жесткой форме потребовал от них подписать омиусианское вероисповедание, предложенное еп. Василием Анкирским (3-я сирмийская формула), и они вынуждены были подчиниться. Однако после отъезда еп. Василия В. и У. постепенно восстановили свое влияние на Констанция, к-рого они смогли убедить отказаться от чисто омиусианской формулировки о «подобии Сына Отцу по сущности» в пользу более общей - «о подобии во всем», предложенной Марком Арефузским. Весной 359 г. император собрал в Сирмии представителей различных богословских партий и потребовал от них подписать эту новую формулу (4-ю сирмийскую). У. подписал ее безоговорочно, но В. опустил слова «во всем» (κατὰ πάντα), и лишь приказ со стороны императора, заметившего хитрость, заставил его дописать пропущенные слова. После этого Констанций предоставил В. и У. все полномочия по проведению этой новой формулы на Ариминском Соборе.

Когда они прибыли в Аримин, Собор, состоявший из 400 епископов, подавляющее число к-рых были приверженцами никейского исповедания, уже открыл свои заседания. Привезенный В. и У. из Сирмия текст вероисповедания был с негодованием встречен всеми правосл. епископами. Они подтвердили свою приверженность Никейскому Символу веры и отлучили В. и У. от общения за отказ произнести анафему на арианство. Последние, впрочем, образовали свой «Собор» из 80 арианствующих епископов, на к-ром и подписали вероисповедание, получившее название «датированной веры». Т. о. Ариминский Собор распался на 2 части, правосл. и арианскую, каждая направила делегацию в К-поль к императору. Ариане во главе с В. и У. сумели опередить православных и очернить их перед императором. Правосл. делегаты даже не были приняты, получив приказ дожидаться в Адрианополе возвращения императора из персид. похода. В. и У. путем уговоров и угроз убедили их поставить свои подписи под только что составленным ими вероисповеданием, где в сокращенном виде повторялась 4-я сирмийская формула, но в соответствии с изначальным стремлением ариан были опущены слова о подобии Сына Отцу «во всем» и вместо этого заявлялось, что Сын подобен Отцу «согласно Писанию»; слово «сущность» (οὐσία) вообще изымалось из употребления. После того как правосл. делегаты подписали эту формулу, им было позволено вернуться в Аримин; туда же прибыли В. и У., потребовав от проч. участников Собора подписать новое вероизложение. Большинство епископов постепенно уступили и подписались под новой формулой; 20 наиболее стойких «никейцев» во главе с Февадием Агинским и Сервацием Тунгрским (Тонгренским) согласились принять ее только в том случае, если к ней будет приложена анафема на учение Ария. В. и У. согласились на это. Анафематизмы против Ария, составленные Февадием и Сервацием, были добавлены к вероисповеданию. После этого Собор, заседавший 7 месяцев (с кон. мая по дек. 359), был распущен, а В. и У. направились ко двору в К-поль с окончательным вариантом вероопределения; т. н. ариминская формула была утверждена Констанцием и присутствующими в столице епископами (1 янв. 360). Т. о. В. и У. оказались у истоков новой арианствующей партии «омиев» и явились составителями ариминской формулы, к-рая считалась офиц. Символом веры зап. ариан до нач. VIII в. О том, что несмотря на все политические уступки В. и У. оставались убежденными арианами, свидетельствует свт. [Иларий](https://pravenc.ru/text/Иларий.html) Пиктавийский, к-рый сообщает, что во время его пребывания в К-поле (кон. 359 - нач. 360) пользовалось известностью подписанное именами В. и У. сочинение, в к-ром излагалось учение Ария в его строгой форме (не сохр.). Впосл. В. и У. демонстративно отказались признать это сочинение своим.

Последним Собором, в к-ром В. и У. принимали участие, был небольшой арианский Собор в Сингидунуме (366), созванный по инициативе В. Поводом к нему послужило изложение веры еп. Герминия Сирмийского. Он отрекался от ариминской формулы в пользу более умеренной 4-й сирмийской. Участники Собора, проходившего под председательством У., направили Герминию приглашение явиться в Сингидунум и дать отчет о своей вере. Герминий проигнорировал призыв своих бывш. соратников.

В 368 г. В. и У. были осуждены папой Дамасом на Римском Соборе, однако неизвестно, были ли они при этом лишены своих кафедр. Дальнейшие сведения о них отсутствуют, возможно, оба иллирийских епископа вскоре скончались (ок. 370).

### Сочинения

Предположительно В. и У. принадлежит авторство 2 арианских вероисповедальных формул, изданных изначально на лат. языке: 2-я сирмийская и окончательная редакция ариминской формулы, кроме анафематизмов Арию, добавленных правосл. епископами Февадием Агинским и Сервацием Тунгрским; впрочем, Сульпиций Север называет автором одного из анафематизмов В. (Sulp. Sev. Chron. II 44. 7). Кроме того, В и У. принадлежат послания к папе Юлию и к свт. Афанасию Александрийскому (349), а также к Герминию Сирмийскому (366), где защищается ариминская формула. Все 3 послания приведены на лат. языке Иларием Пиктавийским (Fragm. Hist. 2); свт. Афанасий цитирует послания В. и У. к папе Юлию и к нему самому на греч. языке (Athanas. Alex. Apol. contr. ar. 58), на к-ром они, видимо, и были написаны (известно, что В. и У. владели греч., возможно, даже лучше, чем лат.).

## Источники

CPL, N 682-686;Hilarii Pictaviensis opera / Ed. A. Feder. W., 1916. P. 143-145, 159-160. (CSEL; 65).

## Литература

Спасский А. История догматических движений в эпоху Вселенских соборов. Серг. П., 1914. М., 1995р.

Д. В.  Зайцев
