---
article_title: ВАЛЕРИАН
author: В. В.Марковчин, М. В.Шкаровский
volume: '6'
page_numbers: '528'
source_url: https://pravenc.ru/text/153967.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:56:01Z'
---

(Рудич Василий Несторович; 12.04.1889, с. Мизяковские Хутора Винницкого у. Подольской губ.- 27.02.1938, Ухтинско-Печорский ИТЛ), еп. Кирилловский, вик. Новгородской епархии. Род. в крестьянской семье, рано лишился отца; старший брат В.- Каллиник служил священником в г. Брацлаве Подольской губ. По окончании ДУ в Тыврове В. Рудич поступил в Каменец-Подольскую ДС, окончив семинарию с отличием, в 1910 г. стал студентом МДА, к-рую окончил в 1916 г. со степенью канд. богословия. С 1 марта 1917 г. являлся профессорским стипендиатом, впосл. удостоен степени магистра богословия, до весны 1918 г. являлся доцентом МДА. Зимой 1917 г. пострижен в монашество с именем Валериан, 1 марта того же года рукоположен во иеромонаха. Участвовал в работе [Поместного Собора РПЦ 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/ПОМЕСТНЫЙ СОБОР ПРАВОСЛАВНОЙ РОССИЙСКОЙ ЦЕРКВИ 1917-1918 ГГ .html>) С 15 авг. 1918 г. служил в Рашкове, в мае того же года назначен настоятелем Троицкого мон-ря в Каменце-Подольском, возведен в сан архимандрита. В кон. 1918 г., когда власть в городе неоднократно менялась, В. 6 раз подвергался кратковременному тюремному заключению.

7 июня 1921 г. В. был хиротонисан во епископа Проскуровского и Летичевского, викария Подольской епархии. Архиерею приходилось жить как в Проскурове (совр. Хмельницкий) (в здании по ул. Владимирской, где в 1921-1923 находилось ЕУ и архиерейский дом), так и в Каменце-Подольском. Особым попечением В. пользовался [Головчинский в честь Преображения Господня жен. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Головчинский в честь Преображения Господня жен  мон-рь.html>) неподалеку от Летичева, в к-ром В. нередко совершал монашеские постриги. Большое внимание епископ уделял окормлению молодежи, в проповедях не касался политики, старался в доступной форме раскрыть суть богослужения применительно к духовной жизни простого христианина. В. регулярно посещал дома прихожан, интересовался жизнью духовенства и клириков, помогал обездоленным и сиротам. Активно боролся с укр. автокефалистами, в связи с чем вместе с еп. [Пименом (Пеговым)](<https://pravenc.ru/text/Пименом (Пеговым).html>) в 1920 г. подвергся аресту. 15 февр. 1922 г. автокефалисты при поддержке местных властей захватили церковь в с. Гавриловцы Каменецкого у. и совершили в ней богослужение на укр. языке. Возмущенные прихожане обратились к В. с просьбой о переосвящении храма, оскверненного раскольниками-[«самосвятами»](<https://pravenc.ru/text/ самосвятами .html>). Архиерей приехал в село 26 февр. 1922 г., освятил церковь и сказал проповедь о каноническом устройстве церковной жизни на Украине. В тот же день В. и сопровождавшее его духовенство были арестованы за антисоветскую пропаганду, освобождены 28 февр. 1922 г.

В кон. 1922 г. после освобождения из тюрьмы Пимен (Пегов) стал идейным вдохновителем [обновленчества](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html) на Подолии. Подольским епископом был назначен [Амвросий (Полянский)](<https://pravenc.ru/text/Амвросий (Полянский).html>), вместе с В. призывавший Пимена к покаянию. Президиум обновленческого Всеукраинского высшего церковного управления (ВУВЦУ) 11 июня 1923 г. постановил осуществить «очищение всего состава своего духовенства от контрреволюционного и вредного для спокойствия общества элемента», в связи чем «уволить с прежних должностей с назначением им местопребывания вне пределов Украины» еп. Амвросия и В. Зам. председателя ВУВЦУ В. Белоликов и Пимен (Пегов) направили в Подольский губисполком записку с требованием удаления вышеназванных архиереев с Украины как непримиримых врагов советской власти. В кон. июня В. был арестован в Проскурове, обвинен в контрреволюционной деятельности, заключен в следственный изолятор. Воспользоваться заточением епископов в тюрьму представители ВУВЦУ не смогли. Намеченный на авг. 1923 г. обновленческий съезд благочинных Проскуровского и др. уездов не состоялся из-за неприятия духовенством программы, выдвигавшейся Пименом (Пеговым). Патриарх Тихон оставил такую запись на прошениях, информирующих его о состоянии дел в Проскуровском вик-стве: «5 сент. 1923. Проскуров, как и Летичев, по-прежнему остается в церковном отношении с Преосвящен. Валерианом. Утешительно, что духовная связь его с паствою не порывается и при вынужденном отделении его оттуда. Бог да укрепит и благословит союз взаимной любви их. Патриарх Тихон».

После многочисленных обращений паствы Подольской епархии в органы центральной власти УССР, РСФСР и СССР с требованием освободить еп. Амвросия и В. Верховный суд СССР признал приговор в отношении этих епископов неправомочным, и архиереи вышли на свободу, но не смогли вернуться на прежнее место служения. Вскоре еп. Амвросий возглавил Орловскую епархию, В. с 9 авг. 1923 г. жил в московском [Даниловом мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Даниловом мон-ре.html>). 16 сент. 1923 г. он был назначен епископом Ржевским, викарием Тверской епархии, к месту назначения выехать не смог, временно управлял Смоленской епархией. 17 марта 1924 г. утвержден епископом Смоленским, активно боролся с обновленцами и по их доносам был арестован 16 апр. 1924 г. Обвинен в антисоветской деятельности, вскоре перевезен в Москву, заключен в Бутырскую тюрьму, 27 апр. освобожден. 9 дек. того же года В. вновь был арестован по подозрению в «антисоветской контрреволюционной деятельности», заключавшейся в составлении списков архиереев РПЦ (канонических и неканонических), подвергавшихся преследованиям со стороны советской власти, а также в распространении «ложных слухов» среди монахов Даниловского мон-ря. Несмотря на то что выдвинутые обвинения не были доказаны, 19 июня 1925 г. В. был выслан на 3 года в Ср. Азию, на поселении находился в г. Турткуль Каракалпакской автономной обл. 5 окт. 1927 г. участвовал в собрании 6 ссыльных епископов в г. Ходжейли, на к-ром было решено принять [Декларацию 1927 г.](<https://pravenc.ru/text/Декларацию 1927 г .html>) митр. [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>) и приветствовать легализацию органов церковного управления. 11 мая 1927 г. В. был назначен епископом Рославльским, викарием Смоленской епархии.

10 февр. 1928 г., после окончания срока ссылки, В. выехал в Москву. С 24 мая того же года епископ Шадринский, викарий Пермской епархии, в 1928 г. временно управлял Свердловской епархией. С 13 мая 1930 г. епископ Ржевский, викарий Тверской епархии, с 11 нояб. 1930 г. епископ Бакинский, к месту назначения выехать не смог. С 29 сент. 1931 г. епископ Кирилловский, викарий Новгородской епархии, жил в г. Тихвине Ленинградской обл., под управлением В. находились храмы 17 районов. В 1932 - янв. 1934 г. возглавлял Череповецкое вик-ство. В 1933 г. подвергся кратковременному аресту по подозрению «в участии в контрреволюционной организации». 1 янв. 1934 г., находясь в Тихвине, В. был в очередной раз арестован с обвинением в «антисоветской агитации и контрреволюционной деятельности», содержался в ленинградской тюрьме. По решению коллегии ОГПУ от 3 марта 1934 г. направлен в лагерь на 8 лет, срок отбывал в местах лишения свободы Архангельской обл. По существовавшей в те годы практике «освобождения» мест заключения для нового «спецконтингента» вновь был арестован в Ухтпечлаге НКВД СССР в кон. 1937 г., обвинен в «антисоветской агитации», расстрелян по постановлению тройки УНКВД по Архангельской обл. от 27 дек. 1937 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 6343. Оп. 1. Д. 263. Л. 76; Каменец-Подольский обл. ГА. Ф. 64. Оп. 1 [Подольская ДС]. Д. 40, 43, 51; Ф. 315. Оп. 1 [Дело о зачислении в братство Св. Троицкого мон-ря канд. богословия иером. Валериана (Рудича) 1-29 июня 1918 г.]; Ф. 1288. Оп. 1 [Список насельников Св. Троицкого муж. мон-ря г. Каменца-Подольского]; Ф. 338. Оп. 21. Д. 80 [Переписка уполномоченного по делам религий с Верховным Советом Украины]; Архив Управления СБУ по Хмельницкой обл. Д. П-6361 [О прибытии еп. Валериана и др. лиц без пропуска в с. Гавриловцы, расположенное в погранполосе, 26.02.1922]; ЦА ФСБ России. Д. Р-25015; Р-42753; Архив УФСБ РФ по С.-Петербургу и Ленинградской обл. Д. П-66773; Архив УФСБ РФ по Вологодской обл. Д. П-11823; Архив УФСБ Республики Коми. Д. № КП-8438.

## Источники

Подольская духовная консистория // Справ. кн. Подольской епархии. Каменец-Подольский, 1893, 1909, 1915-1916; Политбюро и Церковь. Кн. 2. С. 376, 507, 530; Следственное дело Патриарха Тихона: Сб. док-тов. М., 2000. С. 385, 899.

## Литература

Ровiнський В., прот., Миханчук О., прот. Православiє на Подолiï. Кам'янець-Подiльський, 1995; Чернышев В. М. Меч обоюдоострый / Изд. Херсоно-Таврической епархии УПЦ. [Б. м.], 19982; Покаяние: Коми респ. мартиролог жертв массовых полит. репрессий. Сыктывкар. 1998. Т. 1. С. 1016; Синодик СПб епархии. С. 11.

В. В.  Марковчин,   М. В.  Шкаровский
