---
article_title: ВАЛЕНТИН
author: Д. В. Зайцев
volume: '6'
page_numbers: 521-522
source_url: https://pravenc.ru/text/153917.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:55:20Z'
---

[лат. Valentinus] († до 474), свт. (пам. зап. 7 янв., перенесение мощей 4 авг.), еп. Ретийский (Кастра-Батавский), «апостол» Тироля. Упоминание о нем встречается в «Житии св. Северина» Евгиппия (511), где рассказывается о некоем пресв. Луциллии, к-рый совершал 7 янв. память своего аббата и еп. Реции В. (Evgippius. 41, 1). [Венанций Фортунат](<https://pravenc.ru/text/Венанций Фортунат.html>) в «Житии св. Мартина» (ок. 574) сообщает о существовании в Реции базилики, посвященной В. Ок. 786 г. Арбеон, еп. Фрайзингский, в «Житии св. Корбиниана» упоминает, что посещал ц. в честь В. в Каструм Майенсе (совр. Мая близ Мерано, Сев. Италия), он же сообщает, что мощи В. были перенесены ок. 739 г. из Каструм Майенсе в Тридент (совр. Тренто). Впосл. они были подарены лангобардским кор. Дезидерием герц. Баварии Тассилоу, и еп. Иаков Фрайзингский перенес их в соборную ц. г. Пассау (ранее Кастра Батава).

Первое подробное житие В. было написано неизвестным каноником из Пассау в XII в. Согласно житию, В. происходил из Сев. Галлии. Он был миссионером в Реции Второй в районе г. Кастра Батава. Дважды путешествовал в Рим к папе [Льву Великому](<https://pravenc.ru/text/Льву Великому.html>), от к-рого получил благословение на миссионерскую деятельность и был поставлен епископом Кастра Батава. Но жители города, в основном язычники и ариане, не приняли его, и В. пришлось переехать в Рим. После этого В. проповедовал Евангелие во мн. местах Реции вплоть до границ Италии. Позднее он поселился в Каструм Майенсе, и вокруг него собрались ученики и образовалась монашеская община, к к-рой, вероятно, принадлежал и упомянутый в «Житии св. Северина» пресв. Луциллий.

Память о проповеднической деятельности В. сохранилась в Юж. Баварии (Германия), Тироле (Австрия) и Граубюндене (Швейцария), в обл. Трентино-Альто-Адидже (Италия). В ср. века В. часто ошибочно отождествляли со св. [Валентином Интерамнским](<https://pravenc.ru/text/Валентином Интерамнским.html>), к-рый так же, как и В., исцелял от эпилепсии. В Брисанонском календаре (XII в.) память В. указана дважды: 7 янв. (в соответствии с древней традицией) и 14 февр. (в день памяти Валентина Интерамнского). С XV в. фиксируется почитание его как покровителя домашнего скота. В. также считается покровителем диоцезов Пассау и Мюнхен-Фрайзинг (Германия), Линц, Санкт-Пёльтен, Инсбрук (Австрия), Брессано (Италия), Кур (Швейцария). В последнем В. иногда отождествляется со св. Валентинианом, еп. Кура. С XV в. частицы мощей В. стали переноситься из Пассау в др. места. Известны случаи, когда его мощи ошибочно помещались в церквах, посвященных св. Валентину Интерамнскому. Почитание В. носило локальный характер и никогда не выходило за пределы Юж. Баварии, Тироля, Граубюндена и Трентино-Альто-Адидже.

## Источники

Eugippius. Vita S. Severini // MGH. AA. T. 1. Pars 2. P. 27; Venantius Fortunatus. Vita S. Martini // Ibid. T. 4. P. 386; Arbeo Frisingensis. Vita S. Corbiniani // MGH. Scr. Mer. T. 6. P. 652; Acta SS. Ian. T. 1. P. 369-372.

## Литература

Kunze K. Valentino, vescovo, patrono della diocesi di Passau, santo // BiblSS. Vol. 12. Col. 890-896.

Д. В. Зайцев
