---
article_title: ВАЛЛА
author: О. Ф.Кудрявцев
volume: '6'
page_numbers: 535-536
source_url: https://pravenc.ru/text/153997.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:56:28Z'
---

[итал. Valla] Лоренцо (1407, Рим - 1.08.1457, там же), итал. гуманист эпохи Возрождения, филолог, историк. Рано лишившись отца, находился под опекой дяди - секретаря Римской курии. Знаток лат. и греч. языков, В. еще в юности общался с гуманистами, состоявшими на службе у Римских пап. В 1431-1433 гг. читал курс риторики в Павийском ун-те, затем преподавал частным образом в Милане и Генуе. В 1435-1448 гг. занимал пост секретаря у Альфонса Арагонского, правителя Неаполитанского королевства. При папе [Николае V](<https://pravenc.ru/text/Николае V.html>) вернулся в Рим, стал апостолическим писцом (scriptor), а в 1455 г., при папе [Каллисте III](<https://pravenc.ru/text/Каллисте III.html>), был произведен в апостолические секретари. В Риме он открыл частную школу ораторского искусства, затем преподавал в ун-те.

Известность В. принес трактат по проблемам моральной философии, в 1-й редакции названный «О наслаждении» (De voluptate, 1431), во 2-й и последующих - «Об истинном и ложном благе» (De vero falsoque bono, 1433). В этом сочинении, написанном в форме диалога, были представлены разные т. зр. на принципы морали, но высшим благом в конечном счете провозглашалось наслаждение, или удовольствие, к-рое якобы является истинной целью не только земного, но и потустороннего существования человека; оно, по мнению В., и определяет содержание добродетели. В неаполитанский период В. написал ряд произведений, оспаривающих методы схоластической логики: «О свободе воли (De libero arbitrio, между 1438 и 1442), «Диалектические диспуты» (Dialecticarum disputationum libri III, ок. 1440), а также трактат «О красотах латинского языка» (De elegantiis linguae latinae libri VII, ок. 1440), в к-ром классическая латынь, возведенная в образец, была противопоставлена средневек. К этому же времени относятся и неск. антицерковных сочинений, появившихся в обстановке противоборства Альфонса Арагонского и папы [Евгения IV](<https://pravenc.ru/text/Евгения IV.html>). В диалоге «О монашеском обете» (De professione religiosorum, ок. 1443) отказ от мирской жизни объявлялся противоестественным. В «Рассуждении о подложности так называемой Дарственной грамоты Константина» (De falsa credita et ementita Constantini Donatione Declamatio, ок. 1440; впервые опубл. У. фон [Гуттеном](https://pravenc.ru/text/Гуттеном.html) в 1517) В., опираясь на свои познания в истории, лингвистике, археологии, географии и нумизматике, доказывал позднейшее происхождение документа. Сомнения в подлинности «Дарственной грамоты Константина папе Сильвестру», на которую ссылалась Римская курия, высказывались уже в X в., в XIV в. о них заявил [Данте](https://pravenc.ru/text/Данте.html), в 1414-1418 гг.- [Констанцский Собор](<https://pravenc.ru/text/Констанцский Собор.html>); в одной из глав трактата «О католическом согласии» (1433) о неподлинности «Константинова дара» подробно писал [Николай Кузанский](<https://pravenc.ru/text/Николай Кузанский.html>), к-рый собрал и использовал высказанные до него доводы. В «Рассуждении…» основной упор В. сделал на разрабатываемые в гуманизме приемы историко-филологической критики текста; благодаря им он сумел показать, что грамота о «Константиновом даре», будто бы передавшая папе [Сильвестру I](<https://pravenc.ru/text/Сильвестру I.html>) власть над Римом и всей зап. частью Римской империи, изобилует ошибками исторического, географического и юридического характера, а язык ее не похож на латынь эпохи Константина, поэтому она никак не могла быть создана в IV в. и является поздней подделкой. «Рассуждение...» стало образцом новаторской исторической критики текста.

К 1443 г. В. подготовил 1-ю редакцию «Сопоставлений Нового Завета» (Collatio Novi Testamenti, опубл. [Эразмом Роттердамским](<https://pravenc.ru/text/Эразмом Роттердамским.html>) в 1505). Сравнивая различные лат. и греч. кодексы священных текстов, их толкования отцами Церкви и средневек. богословами, В. предлагал уточнить смысл нек-рых мест в Евангелиях, Деяниях и Посланиях апостолов, исправить ошибки в лат. переводе, обусловленные непониманием греч. текста или плохим качеством рукописей. Находясь в Риме, В. переводил на латынь Геродота, Фукидида и Демосфена, написал комментарий к Квинтилиану, обменивался инвективами с Дж. Ф. Поджо Браччолини. Незадолго до смерти подготовил «Похвальное слово Фоме Аквинскому» (Encomium S. Thomae Aquinatis), с ним он выступил по просьбе доминиканцев в римской церкви Санта-Мария сопра Минерва во время чествования памяти этого католич. святого (7 марта 1457). Речь, в к-рой В. невысоко оценил Фому как богослова и противопоставил ему ап. Павла и отцов Церкви, имела скандальный характер и была осуждена руководством ордена.

## Литература

Cоч.: Opera. Basileae, 1540; The Treatise of Lorenzo Valla on the Donation of Constantine: Text and Transl. / Ed C. B. Coleman. New Haven, 1922; De vero falsoque bono / A cura di M. de Panizza Lorch. Bari, 1970; Collatio Novi Testamenti / A cura di A. Perosa. Firenze, 1970; рус. пер.: О монашеском обете / Пер. Ю. Х. Копелевич // Итальянский гуманизм XV в. о церкви и религии. М., 1963. С. 100-138; Рассуждение о подложности так называемой дарственной грамоты Константина / Пер. И. А. Перельмутера // Там же. С. 139-216; Элеганции / Пер. Н. А. Федорова // Соч. итальянских гуманистов эпохи Возрождения (XV в.). М., 1985. С. 121-137; Об истинном и ложном благе. О свободе воли / Пер. В. А. Андрушко, Н. В. Ревякиной, И. Х. Черняка. М., 1989.

## Литература

Корелин М. С. Этический трактат Л. Валлы «Об удовольствии и об истинном благе» // ВФиП. 1895. № 4. C. 391-444; № 5. C. 519-557; Gaeta F. Lorenzo Valla: Filologia e storia nell'Umanesimo italiano. Napoli, 1955; Ревякина Н. В. Политическое значение трактата Л. Валлы «Заявление о ложном и вымышленном даре Константина» // ВМУ. 1961. № 4. С. 35-53; она же. Творческий путь Л. Валлы и его филос. наследие // Валла Л. Об истинном и ложном благе. О свободе воли. М., 1989. С. 5-64; Хоментовская А. И. Лоренцо Валла - великий итальянский гуманист. М.; Л., 1964; Fois M. Il pensiero cristiano di L. Valla nel quadro storico-culturale del suo ambiente. R., 1969; Camporeale S. I. Lorenzo Valla: Umanesimo e teologia. Firenze, 1972; Lorenzo Valla e l'Umanesimo italiano: Atti del Conv. intern. di studi umanistici. Padova, 1986.

О. Ф.  Кудрявцев
