---
article_title: ВАЛЕРИАН ЦЕМЕЛЬСКИЙ
author: Д. В.Зайцев
volume: '6'
page_numbers: 531-532
source_url: https://pravenc.ru/text/153973.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:56:07Z'
---

[лат. Valerianus Cemeliensis, Cemenelanus; франц. Valérien de Cimiez] († ок. 460), свт. (пам. зап. 23 июля), еп. г. Цемелий (Кемелий; лат. Cemelium, Cemenelum; совр. Симье, р-нг. Ниццы) в юго-вост. Галлии, церковный писатель. Предположительно был тем знатным юношей, увлекавшимся философией, к-рого свт. [Евхерий](https://pravenc.ru/text/Евхерий.html), еп. Лугдунский, в сочинении «О презрении к миру» (ок. 432) убеждает отказаться от мирской жизни, обратившись к истинной христ. мудрости. В дальнейшем В. Ц. упоминается в кругу выходцев из Леринского мон-ря ([Лерен](https://pravenc.ru/text/Лерен.html)): свт. [Илария](https://pravenc.ru/text/Илария.html) Арелатского, Солония Генавского, свт. [Верана](https://pravenc.ru/text/Верана.html). Уже в сане епископа В. Ц. присутствовал на Соборах в Регии (439) и Вазио (442); его подпись стоит под петицией галльских епископов к папе св. [Льву I Великому](<https://pravenc.ru/text/Лев I Великий.html>) о первенстве Арелатской кафедры (450) и под постановлением Арелатского Собора (451), одобрившего Томос свт. Льва I к К-польскому Патриарху [Флавиану](https://pravenc.ru/text/Флавиану.html). В. Ц. присутствовал на Арелатском Соборе (между 452 и 454), занимавшемся урегулированием конфликта между Леринским мон-рем и епископом г. Форум Юлия (совр. Фрежюс).

### Сочинения

Из творений В. Ц. сохранилось «Послание к монахам», к-рое представляет собой наставление, построенное на цитатах из 14 посланий ап. Павла (по одной от каждого), а также сборник из 20 гомилий, гл. обр. назидательного содержания. 1-я гомилия «О благе послушания» (De bono disciplinae) выражает нравственные воззрения автора. Послушание (позднелат. disciplina - чин, соблюдение порядка) трактуется В. Ц. как добровольное соотнесение всех действий с Божественной волей. Развивая идею свт. [Амвросия Медиоланского](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html) (Hexam. 4), он указывает, что весь миропорядок зиждется на послушании, к-рое стихии оказывали творящему Божественному Слову (Hom. 1. 1). Т. о., это есть первейшая, существующая от начала творения добродетель, искони заповеданная Богом. Гомилии 2 и 3 представляют собой толкование на Мф 7. 13-14. Гомилия 4 «О неисполненных обетах» начинается рассуждением о необходимости твердо держать слово и завершается призывом к делам милосердия, к-рые являются долгом всякого христианина. Гомилии 5 и 6 «О надменных словах» и «О пустословии» представляют собой увещевания воздерживаться от грехов, совершаемых посредством слова. Гомилии 7-9 «О милосердии» призывают паству к делам благотворительности. Гомилия 10 «О прихлебателях» (De parasitis) посвящена обличению социальных пороков поздней античности. В гомилии 11, озаглавленной «Кто хвалится - да хвалится в Боге», В. Ц. дает развернутое учение о благодати. Гомилии 12-13 «О благе сохранения мира» - увещевание обуздывать гнев и гордыню и творить добро своим врагам и молиться за них. К этим гомилиям по своему содержанию примыкает 14-я «О смирении». В гомилиях 15-17 «О благе мученичества» и 18 «О мучениках Маккавеях» В. Ц. призывает почитать мучеников и обращаться к ним с молитвами, т. к. они ходатайствуют за людей перед Богом. 19-я гомилия - «О сорокадневном посте». В гомилии 20 «Об алчности» В. Ц. расширяет смысл понятия алчность (avaritia, cupiditas), к-рое у него означает не просто жажду наживы, но стремление к любым благам этого мира; в этом отношении алчность является корнем зла и порождает проч. пороки. По мнению Ж. П. Вейса, в своих гомилиях В. Ц. стремится подражать беседам свт. [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>); впрочем, это относится прежде всего к стилю и манере подачи материала, а не к мировоззрению.

Полный сборник гомилий дошел до нас в единственной рукописи из мон-ря Корби (Paris. lat. 13387). Гомилии «О благе мученичества» находятся также в поздней рукописи XVI в. (опубл. в 1929 А. М. Рибери); в этом манускрипте за ними следует гомилия «На освящение церкви», к-рую издатель счел возможным также приписать В. Ц., хотя эта атрибутация вызывает сомнения. Иногда В. Ц. также приписывают «Страдания святого Понтия, мученика Цемельского», но этот памятник в своей окончательной форме сложился к кон. VIII в.

### Учение

В доктрине В. Ц. о благодати и его нравственно-аскетических воззрениях прослеживается сильное влияние прп. [Иоанна Кассиана Римлянина](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кассиан Римлянин.html>). Однако В. Ц. не повторяет этого богослова, а перерабатывает его концепции, усваивая основные принципы. Он придерживается идеи о необходимости для спасения помощи Божественной благодати, но вместе с тем не отрицает и наличия свободной воли. После грехопадения человеческая природа столь ущербна, что человек не может совершать добро, но в его свободной воле остается стремление к нему: «Нам свойственно добро желать, а Христу совершать» (Hom. 11. 4; ср.: Ioan. Cassian. Collat. 13. 9; 10. 11). Это стремление происходит от «духа мудрости», вложенного в человека при творении. Т. о., все добрые дела людей следует приписывать Богу, т. к. Он - единственный, кто благ по природе. Но Бог совершает их посредством человека, и в этом добром делании Божественная благодать действует в согласии с человеческой волей. Поэтому В. Ц. постоянно призывает христиан молиться о ниспослании Божественной благодати, укрепляющей и приводящей в исполнение благие желания человеческой воли. Он определяет благодать как Божественную помощь, укрепляющую добровольное человеческое стремление к благу. В этом В. Ц. расходится не только с блж. [Августином](https://pravenc.ru/text/Августин.html), считавшим, что действие благодати всегда предшествует любому благому устремлению, но отчасти и с прп. Иоанном Кассианом: последний допускал, что действие благодати может как предшествовать человеческому стремлению, изменяя его к лучшему, так и следовать за ним, укрепляя в добродетели (Ioan. Cassian. Collat. 13. 15). В. Ц. дает понять, что благодать действует лишь вслед за желанием добра, к-рое наравне с желанием зла проистекает от свободной воли человека. Во власти человека, принадлежать ли Христу, допустив действовать через себя Его благодати (Hom. 11. 2; ср. Ioan. Cassian. Collat. 13. 12). В. Ц. исключает из своего учения о действии благодати промысел Божественной премудрости в деле спасения, на к-рый делает упор прп. Иоанн Кассиан.

В области аскетики В. Ц. также перерабатывает принципы, заложенные прп. Иоанном Кассианом. Он адресует свои гомилии мирянам, а не монахам, поэтому учение о совершенстве присутствует в них на 2-м плане, как некая дальняя цель. В. Ц. не вдается в детали, связанные с достижением совершенства, сосредоточивается на описании деятельной жизни в борьбе со страстями и послушании воле Божией. Из 3 видов побуждений, к-рые, по прп. Иоанну Кассиану, заставляют человека удерживаться от пороков, В. Ц. пишет лишь о страхе наказания за непослушание и нарушение Божественного порядка (Hom. 1. 2). В его гомилиях часто встречаются рассуждения на темы празднословия, гневливости, неисполнения данных обетов. В гомилиях «О благе соблюдения мира» он призывает паству любить врагов и выстраивает лестницу достижения этой любви: отказ воздавать злом за зло, оказание добра своим врагам и, наконец, молитва за ненавидящих. Только через достижение полной любви, всецелое послушание Божественной воле, победу над алчностью во всех ее проявлениях и обуздание проч. пороков человек может достичь пути к духовному совершенству.

## Литература

Изд.: PL. 52. Col. 691-756.

## Литература

Raynaud Th. Apologia pro s. Valeriano // PL. 52. Col. 757-836; Hamman A.-G. Les écrivains de la Gaule et de la péninsule Iberique // Initiation aux pères de l'Église. P., 1986. T. 4. P. 684-685; Solignac A. Semipélagianisme // DSAMDH. Vol. 14. Col. 556-568; Weiss J.-P. Valérien de Cimiez // Ibid. Vol. 16. Col. 165-170.

Д. В.  Зайцев
