---
article_title: ВАЛЕНТИНИАН III
author: И. Н.Попов
volume: '6'
page_numbers: '525'
source_url: https://pravenc.ru/text/153943.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:55:41Z'
---

Флавий Плацидий [лат. Caesar Flavius Placidius Valentinianus Augustus] (3.07.419, Равенна - 16.03.455, там же), имп. Зап. Римской империи (официально с 23 окт. 425 г., провозглашен августом Запада в Риме). Сын [Галлы Плацидии](<https://pravenc.ru/text/Галлы Плацидии.html>) и патрикия Констанция, к-рый был провозглашен императором в 421 г.

После разрыва Галлы Плацидии с имп. Гонорием в 423 г. В. с матерью переехал в Фессалонику, где они пользовались покровительством вост. имп. [Феодосия II](<https://pravenc.ru/text/Феодосий II.html>). В 424 г. провозглашен цезарем, также состоялась его помолвка с Лицинией Евдоксией, дочерью Феодосия II (свадьба в 437). В 425 г. в результате экспедиции вост. войск в Италию в Равенне был свергнут узурпатор Иоанн и В. стал законным императором Запада при регентстве Галлы Плацидии. Фактически он никогда самостоятельно не правил, до кон. 30-х гг. находясь в зависимости от матери,а затем от влиятельного магистра Флавия Аэция, к-рый пользовался поддержкой армии, галльской аристократии и готов. В этот период происходит дезинтеграция областей Зап. Римской империи. В 435 г. В. официально признал власть вандалов над Африкой, где образовалось их королевство; к кон. 30-х гг. значительная часть Юж. Галлии и Испании была занята вестготами. В 450 г. Аэцию во главе римско-гот. армии в битве на Каталаунских полях (Вост. Галлия) удалось сдержать натиск гуннов [Аттилы](https://pravenc.ru/text/Аттила.html) на территорию империи. Тем не менее под непосредственным контролем западнорим. администрации к концу правления В. оставались только Италия и Иллирик. Император поддерживал военные экспедиции Вост. Римской империи в Африку против вандалов, однако не мог оказать реальной помощи. В 452 г. он не смог противостоять вторжению Аттилы в Италию; продвижение гуннов было остановлено на р. По после переговоров Аттилы с папой Римским [Львом I Великим](<https://pravenc.ru/text/Львом I Великим.html>). После убийства по приказу В. Аэция (в 454) император вступил в конфликт с готами. 16 марта 455 г. В. был убит в своем дворце в Равенне готами Оптилой и Траустилой.

## Источники

Socr. Schol. Hist. eccl. 7; Prosperus Aquitaniensis. Chronica // MGH. AA. T. 9. P. 1; Hydatius. Chronica // Ibid. T. 11; Jordan. Getica // Ibid. T. 5. P. 1; Theoph. Chron. P. 84-108.

## Литература

Güldenpenning A. Geschichte des Ostromischen Reiches unter den Kaisern Arcadius und Theodosius II. Halle, 1885; Bury J. B. History of the Later Roman Empire. L., 1899. Vol. 1; Ensslin W. Valentinianus // Pauly, Wissova. Reihe 2. Bd. 7a. S. 2232 ff.; Зелинский Ф. Ф. Римская империя. СПб., 1999. С. 462-473; Томпсон Э. А. Римляне и варвары: Падение Западной империи. СПб., 2003.

И. Н.  Попов
