---
article_title: ВАЛИ
author: В. С. Рыбалкин
volume: '6'
page_numbers: 534-535
source_url: https://pravenc.ru/text/153991.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:56:22Z'
---

[араб. близкостоящий, приближенный, находящийся под божественным покровительством, святой], набожный человек. В суфизме В.- мистик, достигший наивысшей ступени на пути познания Бога.

Термин В. появляется в [Коране](https://pravenc.ru/text/Коране.html) и в мусульм. традиции трактуется как «божий избранник». Приближенных к [Аллаху](https://pravenc.ru/text/Аллаху.html) лиц в Коране можно разделить на 4 категории: пророки, последним из к-рых считается [Мухаммад](https://pravenc.ru/text/Мухаммад.html); «искренние», или «праведные»,- первые 4 халифа, наиболее почитаемым из к-рых был Абу Бакр (572-634). Сюда же относятся сподвижники (асхабы) Мухаммада, мученики (шахиды), для причисления к к-рым не обязательно было умирать за веру, т. к. шахидом мог считаться и человек, жертвующий всем без остатка ради Аллаха; набожные - низшая ступень «приближенности» к Аллаху, когда человек старается очиститься от всех грехов - ненависти, зависти, лицемерия и т. д.

Вначале «культ святых» в исламе развивался исключительно как народное верование, зародившееся еще в доисламские времена. Авторитетными офиц. богословами - муджтахидами и факихами - он не признавался, но постепенно появляется целостное учение об иерархии святых. На ее вершине находится Мухаммад, которому приписывались многочисленные чудеса, всеведение и сверхъестественное могущество; затем следовали др. пророки, сподвижники Мухаммада, и т. д. Исламом было усвоено почитание и некоторых христианских святых: Мариам (Богородицы, к-рую мусульмане почитают как мать пророка Исы (Иисуса)), св. Джурджиса (Георгия), семи отроков Эфесских и др.

Поддержке и развитию «культа святых» в исламе особенно способствовали [суфизм](https://pravenc.ru/text/суфизм.html) и связанные с ним дервишеские братства. Суфийские шейхи составили наиболее многочисленную группу мусульм. В., наделенных даром чудотворения: способностью воскрешать мертвых, спасать путников от опасности, исцелять болезни и т. д. В древнейшем из сохранившихся суфийских сочинений, труде аль-Мухасиби (ум. 857), отчетливо видны христ. влияния, а одну из помещенных в ней притч А. Мец даже называет «расширенной нагорной проповедью» (Мец. С. 234). Там же появляется указание на иерархию В. как ступени благочестивой жизни. Позднее этот раздел о В. ввел в свое учение аль-Хаким ат-Тирмизи (ум. 898), ставивший Иисуса Христа выше Мухаммада. У ранних суфийских авторов (IX-Х вв.) В.- это люди, достигшие совершенства в религ. практике и знании о Боге. Им доступно Его лицезрение, ведомы «сокровенные тайны», поэтому их иногда называли «мужами сокровенного». В отличие от пророка, обращающегося не только к Богу, но и к людям, к-рым он передает Божественное повеление, В., хотя и ниже пророка в иерархии, полностью обращен к Богу: «Его уста неустанно поминают Бога, а сердце созерцает Его величие». Ат-Тирмизи делил В. на тех, кто стремится неукоснительно соблюдать предписания Божественного закона и самосовершенствоваться, и «истинных друзей Аллаха». У ат-Тустари (818-896) эти категории назывались соответственно «стремящиеся» («ищущие») и «желаемые Аллахом». Первые не в силах окончательно порвать со своим человеческим естеством, вторых же сам Бог приближает к себе. Ибн аль-Араби (1165-1240) объединил в своем учении суфийскую и шиитскую традиции понимания святости, в частности, он считал, что В. стоят над пророками.

С Х 
в. в суфизме сложилось более детализированное представление о невидимой иерархии 
В., явившееся, возможно, переосмыслением шиитского учения об имамате и исмаилитской иерархии посвященных (см. ст. [Исмаилиты](https://pravenc.ru/text/Исмаилиты.html)). Считалось, что в любое время на земле присутствуют 4 тыс. 
В. Они скрыты от большинства смертных, не знают друг о друге и о степени своей посвященности. Из них 300-500 являются «наилучшими», управляющими остальными. Иран. мистик аль-Худжвири (ум. ок. 1072-1077) в соч. «Раскрытие скрытого за завесой» выделяет такие степени святости: среди 300 «наилучших» имеется 40 «заместителей»; в свою очередь, семеро из них являются «праведными», четверо из к-рых - «опоры». Из этих 4 трое являются «вождями», а один из них - «полюс мироздания». Он же - «величайший заступник», «верховный» 
В., стоящий во главе всей иерархии. Вместе с окружающими его святыми он правит миром и надзирает над ним. Некоторые суфийские авторы, очевидно под шиитским влиянием, вводят в эту схему еще и 2 «предводителей». Знания всех членов иерархии сосредоточены в кутбе, к-рый и есть истинный правитель вселенной и самый совершенный «гностик» (ариф). За всеми др. членами иерархии «закреплены» определенные обязанности: аутад поддерживают 4 стороны света, абдал управляют делами 7 климатов земли, нукаба несут на себе бремя людских забот, им ведомы тайны движения светил и т. д.

В народном исламе В. почитались как чудотворцы, носители «божественной благодати», покровители различных ремесел, заступники; практически в каждом селении был свой В. Благодаря близости к народу, веротерпимости, аскетическому образу жизни они часто пользовались гораздо большим авторитетом, чем офиц. богословы, поэтому правители стремились заручиться их поддержкой, поэтому мн. В. находились у них на содержании. Со смертью В. его место занимает нижестоящий В., к-рого в свою очередь сменяет В. еще более низкого «ранга», и т. д. Святые и их гробницы считаются в народе источниками божественной благодати. Они почитаются в Египте, Йемене, Иране, Турции, Афганистане, Пакистане, Индии, Сев. Африке.

## Литература

Nickolson R. D. Studies in Islamic Mysticism. Camb., 1921; Carra de Vaux B. Wali // Encycl. of Islam. L., 1934. Vol. 4. P. 1109-1111; Гольдциэр И. Культ святых в исламе: Мухаммеданские эскизы. М., 1938; Петрушевский И. П. Ислам в Иране в VII-XV вв. Л., 1966; Мец А. Мусульманский Ренессанс / Пер. с нем. Д. Е. Бертельса. М., 1973; Schimmel A. Mystical Dimensions of Islam. Chapel Mill, 1975; Тримингэм Дж. С. Суфийские ордена в исламе / Пер. с англ. О. Ф. Акимушкина. М., 1989; Кныш А. Д. Вали // Ислам: Энцикл. словарь. М., 1991. С. 45-46; Ибн аль-Араби. Мекканские откровения (ал-Футухат ал-маккийа) // Памятники культуры Востока. СПб., 1995.

В. С. Рыбалкин
