---
article_title: ВАЛЕНТ
author: П. И.Жаворонков, Э. П. Г.
volume: '6'
page_numbers: 520-521
source_url: https://pravenc.ru/text/153915.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:55:17Z'
---

[лат. Caesar Flavius Valens Augustus] (328, Цибалы, Паннония, совр. Винковци, Хорватия - 9.08.378, близ Адрианополя, Фракия, совр. Эдирне, Турция), восточноримский имп. (с 28 марта 364), младший брат имп. [Валентиниана I](<https://pravenc.ru/text/Валентиниана I.html>), к-рый сделал его своим соправителем в восточной части империи. В. продолжил политику имп. [Констанция II](<https://pravenc.ru/text/Констанций II.html>), чем вызвал недовольство городской знати и легионов, которые провозгласили императором Прокопия, племянника [Юлиана Отступника](<https://pravenc.ru/text/Юлиан Отступник.html>) (28 сент. 365). Разбив Прокопия во Фригии, В. казнил его (27 мая 366). В 60-х гг. В. совершил 2 карательные экспедиции за Дунай против вестготов Атанариха, нанеся им существенный урон. Перед 2-м походом принял крещение в К-поле от арианского еп. Евдоксия. С 368 г., воспользовавшись персид. походами в Армению, В. сумел утвердить на престоле Зап. Армении своих ставленников: сначала царя Папа, а позднее Вараздата. Рим. войска успешно отражали попытки вторжений персов в Зап. Армению до 371 г., когда был заключен договор с шаханшахом Шапуром II, предусматривавший признание союза империи и Зап. Армении. Тем самым были укреплены позиции империи на Востоке, пошатнувшиеся после неудачного персид. похода имп. [Юлиана](https://pravenc.ru/text/Юлиана.html) в 363 г.

По оценкам современников, В. был плохо образован, «простоват», часто доверял предсказателям, отличался грубым нравом и иногда был жесток, но тем не менее проявил себя достаточно способным администратором. В нач. 70-х гг. IV в. в Вост. Европу вторглись племена гуннов, к-рые в причерноморских степях разгромили племенные союзы готов и алан, что стало причиной резкого изменения ситуации на дунайской границе империи, а затем и разрушительного кризиса на Балканах и в Центр. Европе. В 376 г. В. дал разрешение союзным империи вестготам во главе с Фритигерном поселиться на землях рим. Мёзии на правах федератов. Однако рим. администрация не сумела установить прочные отношения с союзниками в новой обстановке, и уже в нач. 377 г. вестготы восстали против империи и опустошали Фракию и Македонию. Попытки сдержать варваров с помощью местных военных сил не дали результатов, и в 378 г. В. собрал в К-поле основную армию Восточной империи, перебросив ее с персид. границы. 9 авг. 378 г. В. вступил в сражение с вестготами под Адрианополем, но его войска были разбиты, а сам император погиб (по одной из версий, сгорел в деревянном доме). С походом В. под Адрианополь связан рассказ [Феодорита Кирского](<https://pravenc.ru/text/Феодорит  еп  Кирский.html>) о предсказании прп. [Исаакия Далматского](<https://pravenc.ru/text/Исаакия Далматского.html>) о грядущей катастрофе и гибели императора как о каре за притеснение правосл. Церкви (Theodoret. Hist. eccl. IV 34).

В сфере религ. политики В. вернулся к принципам, сложившимся при имп. Констанции II. Офиц. религией в Восточной империи вновь стало умеренное арианство, к-рое базировалось на определениях Аримино-Селевкийского и К-польского Соборов 359-360 гг. В течение своего правления В. находился под влиянием этой партии во главе с имп. Домникой и арианским еп. К-поля Евдоксием. Однако при сохранении офиц. арианства правительство было вынуждено считаться с большим влиянием на Востоке омиусиан и никейцев, в т. ч. святителей [Афанасия Великого](<https://pravenc.ru/text/Афанасия Великого.html>) и [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>), которые пользовались поддержкой имп. Валентиниана и папы Римского [Либеллия](https://pravenc.ru/text/Либеллия.html). Ок. 366 г. на Соборе в Тиане (Каппадокия) значительная часть омиусиан перешла на позиции никейского вероисповедания. Большинство фактов преследования православных при В. не были связаны с непосредственными распоряжениями императора, а стали результатом противоборства религ. партий внутри городских общин, как это было в Александрии с Афанасием Великим, к-рый был возвращен на кафедру с согласия В. В то же время были изгнаны со своих кафедр правосл. епископы Мелетий Антиохийский, Македоний Константинопольский и Петр Александрийский (преемник свт. Афанасия) как предстоятели столичных общин, где властям была необходима абсолютная лояльность. В К-поле по приказу В. были сожжены на корабле 70 именитых правосл. граждан (в т. ч. священники), к-рых обвинили как зачинщиков беспорядков в столице, происшедших после изгнания Македония. Поддерживая арианство в крупных городах, В. тем не менее не проводил настойчивой политики по его распространению. Относительная индифферентность императора-военного к церковным делам сделала возможным постепенное укрепление позиций никейского вероисповедания на Востоке и фактически подготовила торжество Православия, закрепленное на [Всел. II Соборе](<https://pravenc.ru/text/Всел  II Соборе.html>) в К-поле (381).

## Источники

Ammianus Marcellinus. Römische Geschichte / Hrsg. W. Seyfarth. B., 1968-1971. 4 Bde; Themistius. Orationes / Ed. G. Downey. Lpz., 1965-74; Theodoret. Hist. eccl.; Socr. Schol. Hist. eccl.; Sozom. Hist. eccl.; Zosime. Histoire Nouvelle / Ed. F. Paschoud. P., 1971-1989.

## Литература

Курбатов Г. Л. Восстание Прокопия (365-366) // ВВ. 1958. Т. 14. С. 3-26; Opelt I. Ein Edikt des Kaisers Valens // Historia. 1971. Vol. 20. P. 764-767; Snee R. Valens' Recal of the Nicene Exiles and anti Arian Propaganda // GRBS. 1985. Vol. 26. P. 395-419; Буданова В. П. Готы в эпоху великого переселения народов. М., 1990; Wanke U. Die Gotenkriege des Valens. Fr./M., 1990; Woods D. The Baptism of the Emperor Valens // Classica et Mediaevalia. 1994. T. 45. P. 211-221; Tritle L. A. Whose Tool? Ammianus Marcellinus on the Emperor Valens // Ancient History Bull. 1994. Vol. 8. P. 141-153; Burns Th. S. Barbarians within the Gates of Rome: A Study of Roman Military Policy and the Barbarians, ca. 375-425 A. D. Indianapolis, 1994.

П. И.  Жаворонков,   Э. П. Г.
