---
article_title: ВАЛДАЙСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: А. А.Бовкало
volume: '6'
page_numbers: '520'
source_url: https://pravenc.ru/text/153905.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:55:11Z'
---

Новгородской епархии, названо по г. Валдай Новгородской губ., создано во исполнение постановления Свящ. Синода и Высшего Церковного Совета от 23 июня 1919 г. об увеличении числа епископов РПЦ. В 1921 г. во епископа Валдайского был хиротонисан [Иосиф (Невский)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Невский).html>), архим. [валдайского в честь Иверской иконы Божией Матери муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/валдайского в честь Иверской иконы Божией Матери муж  мон-ря.html>), оставшийся его настоятелем и после хиротонии. Еп. Иосиф признал созданное в мае 1922 г. обновленческое [Высшее церковное управление](<https://pravenc.ru/text/Высшее церковное управление.html>) (ВЦУ), но вскоре вышел из подчинения обновленцам, 24 дек. того же года собрание клириков и мирян Валдайского у. отвергло ВЦУ и заявило о полной поддержке еп. Иосифа. Деятельность еп. Иосифа способствовала тому, что его вик-ство было в очень небольшой степени затронуто обновленчеством. В докладе на имя Патриарха [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) от 8 мая 1924 г. о положении дел в Новгородской епархии говорилось: «Преосвященный Иосиф, епископ Валдайский,- дела обстоят на редкость хорошо. Там в уезде вообще не было обновленцев». Однако еп. Иосиф, видимо, вскоре был выслан из Валдая: известно, что 1928 г. он находился в Рыбинске. Впосл. он жил в Валдае до смерти в дек. 1930 г., но данных о существовании В. в. после 1927 г. не имеется.

С 26 июня 1926 г. по 1927 г. существовало обновленческое В. в., на к-рое 29 июня был назначен Александр Сахаров, временно управлявший также обновленческой Новгородской епархией (до 15 марта 1927).

## Литература

Арх.: ГАНО. Ф. 1010. Оп. 3. Ед. хр. 287. Л. 1; РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Ед. хр. 218. Л. 310-311.

## Источники

Иосиф (Николаевский), еп. Воззвание к верующим // Звезда. Новгород. 1922. № 67 (26 марта). С. 1; Движения и перемены по службе // Вестн. Свящ. Синода. 1926. № 11 (7). С. 3; Краткие сведения о епископах правосл. Церкви, состоящих в ведении Свящ. Синода // Там же. 1926. № 12/13 (8/9). С. 11; Схиигум. Онисифор (Михайлов): [Некролог] // ЖМП. 1982. № 2. С. 25; [Гурьянов И. В.] День вчерашний // Где Святая София, там и Новгород. СПб., 1998. С. 231.

## Литература

Савинова И. Д. Лихолетье: Новгородская епархия и советская власть, 1917-1991. Новгород, 1998. С. 58; Галкин А. К., Бовкало А. А. Епископ Валдайский Иосиф // Прошлое Новгорода и Новгородской земли: Мат-лы науч. конф. 13-15 нояб. Вел. Новгород, 2000. Ч. 2. С. 57-63.

А. А.  Бовкало
