---
article_title: ВАЛЕНТИНИАН II
author: И. Н.Попов
volume: '6'
page_numbers: 524-525
source_url: https://pravenc.ru/text/153941.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:55:39Z'
---

Флавий (2.08.371, Августа Треверов, совр. Трир - 15.05.392, Вьенна, Галлия), зап. рим. имп. с 375 г., младший сын имп. [Валентиниана I](<https://pravenc.ru/text/Валентиниана I.html>). Провозглашен императором войсками в Паннонии 22 нояб. 375 г. после смерти отца, вместе со своим единокровным братом [Грацианом](https://pravenc.ru/text/Грацианом.html) разделил власть в Зап. Римской империи (до 387 г. юный В. находился под опекой своей матери Юстины). Сначала резиденцией В. был Сирмий на Дунае, а с 379 г.- Медиолан (совр. Милан). После разгрома римлян готами при Адрианополе и гибели имп. [Валента](https://pravenc.ru/text/Валент.html) (378) в обстановке острой военной угрозы на Балканах со стороны готов имп. Грациан провозгласил императором Востока [Феодосия I](<https://pravenc.ru/text/Феодосий I.html>); тем самым он проигнорировал права В. на престол и предпочел укрепить гос-во под властью опытного военачальника. В 383 г. в Британии войска провозгласили императором Магна Максима, к-рый вскоре сверг и убил имп. Грациана. В. в Медиолане оказался практически беззащитен против узурпатора, контролировавшего всю Галлию. После продолжительных переговоров, одним из участников к-рых стал свт. [Амвросий Медиоланский](<https://pravenc.ru/text/Амвросий Аврелий  свт   еп  Медиоланский.html>), В. и Максим заключили мир, взаимно признав права на владение теми областями, к-рые уже находились под их контролем (384). Под властью В. остались Италия, Испания, Африка и Иллирик. Однако в авг. 387 г. Магн Максим, нарушив договор, вторгся в Италию и быстро ею овладел. В. был вынужден бежать в Фессалонику, под защиту имп. Востока Феодосия I. Между императорами был заключен союз, скрепленный браком Феодосия и Галлы, младшей сестры В. В ходе кампании в Иллирике Феодосий разгромил Максима (388). 28 авг. 388 г. узурпатор был убит своими приближенными в Аквилее, и на Западе была формально восстановлена власть В. Однако реальным правителем был уже сам имп. Феодосий, к-рый оставался в Медиолане до лета 391 г. По отъезде Феодосия в К-поль защита и попечение над В. были поручены военачальнику Арбогасту, франку по происхождению, к-рый занимал пост главнокомандующего (magister militum). В последующие месяцы стремление Арбогаста к полновластному правлению и сопротивление В. привели к конфликту между ними и к фактической изоляции императора. Вскоре 20-летний В. повесился (или был тайно повешен) в своем дворце.

В сфере внутренней и религ. политики В. оказался вовлечен в противостояние христиан и язычников в империи, особенно обострившееся в кон. IV в. Он поддерживал антиязыческие меры имп. Грациана в нач. 80-х гг. IV в., когда были отменены субсидии храмам традиц. культов в Риме, конфискованы их имения и из рим. сената были удалены алтарь и статуя богини Победы. На петиции языческой партии рим. сенату о восстановлении алтаря Победы В. отвечал отказом; тем не менее решением сената имущество языческих храмов, конфискованное Грацианом, было возвращено. Под влиянием вдовствующей имп. Юстины правительство В. первоначально поддерживало ариан, что привело к длительному конфликту императора с нек-рыми влиятельными церковными иерархами, прежде всего со свт. Амвросием Медиоланским. Кульминацией противостояния имп. двора и епископа стал 386 г., когда В. неудачно пытался с помощью солдат отобрать у правосл. общины Медиолана один из городских храмов - базилику Порциана (совр. ц. Сан-Лоренцо Маджоре) и передать ее арианскому еп. [Авксентию II](<https://pravenc.ru/text/Авксентию II.html>).

## Источники

Ambrosius Mediolanensis. De obitu Valentiniani / Ed. O. Faller. W., 1964. (CSEL; 79). P. 329-367; idem. Epistulae // PL. 16; Ammianus Marcellinus. Römische Geschichte. B., 1968-1971; Paulus Orosius. Adversus paganos historia / Ed. Z. Zangemeister. W., 1882. (CSEL; 5. 7); Socr. Schol. Hist. eccl. 4-5; Theodoret. Hist. eccl. 5; Sozom. Hist. eccl. 6-7; Zosime. Histoire Nouvelle / Ed. F. Paschoud. P., 1971-1989. Т. 4.

## Литература

Jones A. H. M., Martindale J. R., Morris J. The Prosopography of the Later Roman Empire. Camb., 1971. Vol. 1. P. 260-395; Croke B. Arbogast and the Death of Valentinian II // Historia. 1976. Vol. 25. P. 235-244; Зелинский Ф. Ф. Римская империя. СПб., 1999. С. 435-440; Болотов В. В. Лекции по истории древней Церкви // Собр. церк.-ист. трудов. М., 2002. Т. 4. С. 79-84.

И. Н.  Попов
