---
article_title: ВАЛЕРИЙ И РУФИН
author: Д. В. Зайцев
volume: '6'
page_numbers: 533-534
source_url: https://pravenc.ru/text/153985.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:56:18Z'
---

[лат. Valerius et Rufinus] († после 285), мученики Свессионские (пам. зап. 14 июня). В. и Р. были рим. чиновниками фиска в Галлии в округе г. Свессиона (совр. Суасон, Франция). Обратившись в христианство, проповедовали Евангелие среди местного населения. В 285 г. имп. (август) [Максимиан](https://pravenc.ru/text/Максимиан.html) после победы над багаудами у г. Паризии (совр. Париж) передал управление Галлией префекту претория Риктиовару, которому было поручено принять меры против христиан. Когда Риктиовар прибыл в Свессиону, ему донесли, что 2 имперских чиновника В. и Р. являются христианами. После приказа об их аресте В. и Р. попытались укрыться, но были схвачены и приведены к Риктиовару. На допросе святые открыто исповедовали себя христианами. Ни уговоры Риктиовара, ни пытки на дыбе не смогли поколебать их веры. В. и Р. были брошены в темницу, где им явился ангел Божий, исцеливший их раны и возвестивший об их скорой мученической кончине. Когда святые вновь предстали перед Риктиоваром, тот, увидев, что от их ран не осталось и следа, приписал это действию магии и приказал казнить В. и Р. как колдунов. Мученикам отрубили головы, а их тела были брошены в нечистоты. Впосл. христиане похоронили останки В. и Р. на месте их казни, где в ср. века возник замок Базош, а при базилике, посвященной В. и Р., существовала община каноников, из к-рой вышел ряд известных епископов. В период норманнских вторжений мощи В. и Р. неск. раз переносились в Суасон и Реймс, но были возвращены в Базош. В нач. XVII в. они находились в ц. св. Стефана (Сент-Этьен) в Суасоне, а в 1617 г. были перенесены в кафедральный собор этого города. Память В. и Р. по мартирологу Узуарда и по Римскому мартирологу приходится на 14 июня, однако в еп-стве Суасон она отмечается 15 июня.

## Источники

ActaSS. Iun. T. 2. P. 796-797.

## Литература

Sauser E. Valerius und Rufinus // BBKL. Bd. 12. Sp. 1089-1090; Wasselynck R. Rufino e Valerio // BiblSS. Vol. 11. Col. 483.

Д. В. Зайцев
