---
article_title: ВАЛЕНТИН
author: Д. В.Зайцев, Л. А.Бугаевская
volume: '6'
page_numbers: '522'
source_url: https://pravenc.ru/text/153919.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:55:21Z'
---

(† ок. 273), сщмч., еп. Интерамнский (пам. 30 июля, пам. зап. 14 февр.). Пострадал в Риме при имп. [Аврелиане](https://pravenc.ru/text/Аврелиан.html).

В. жил в итал. обл. Умбрии. Согласно мученическим Актам V-VI вв. (по А. Аморе), обладал даром чудотворений и молитвой исцелял людей от разных болезней. Однажды он вылечил брата трибуна Фронтона, о чем тот рассказал философу Кратону, сын к-рого Херимон в течение 3 лет страдал такой же болезнью. Кратон был язычником, но попросил епископа приехать в Рим и исцелить Херимона. Святой рассказал Кратону о чудесных исцелениях, описанных в Свящ. Писании, и философ уверовал во Христа. В. молился всю ночь, и наутро Кратон нашел сына здоровым. После этого чуда вся семья философа и его ученики Прокул, Ефив и Аполлоний приняли Крещение. Примеру юношей последовали нек-рые их сверстники. Авундий, сын Плацида, префекта Рима, также принял Крещение и открыто исповедал Христа. Тогда Плацид велел схватить В. Его поместили в темницу, беспощадно били и затем отсекли голову. Прокул, Ефив и Аполлоний отнесли его тело в Интерамну (совр. Терни) и с честью погребли на 63-й миле Фламиниевой дороги. Они просветили верой во Христа мн. горожан. Однажды, когда они совершали над могилой мученика бдения, были схвачены язычниками и представлены на суд градоначальника Интерамны Леонтия, который, не сумев склонить их уговорами к отречению от Христа, приказал тайно обезглавить ночью. Авундий похоронил их рядом с гробницей В. Вскоре в Риме мученически пострадал Кратон со своей семьей (в зап. мартирологах их память отмечается на следующий день после памяти В.- 15 февр.). При Римском папе [Захарии](https://pravenc.ru/text/Захария.html) (741-752) в Интерамне над могилой В. была выстроена базилика в его честь (LP. Vol. 1. P. 427). В Европе в ср. века В. молились об исцелении от падучей болезни (эпилепсии).

Поскольку в Римском Мартирологе под 14 февр. помещены памяти 3 Валентинов: Интерамнского епископа, рим. пресвитера и африкан. мученика (относительно последнего неизвестно ни точное место страданий, ни время жизни), то произошло смешение этих святых (см. об этом в ст. [Валентин, мч. Римский](<https://pravenc.ru/text/Валентин  мч  Римский.html>)). Через Юж. Италию на Восток проникло почитание только В. и его дружины (мучеников Прокла, Ефива, Аполлония и прав. Авундия). Его память зафиксирована в ряде визант. календарей южноитал. происхождения: в Неаполитанском(IX в.) святой фигурирует под именем Валент, в месяцеслове Синайского Канонаря (IX в.) - как Валентий (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 44, 230). РПЦ чтит память В. и пострадавших с ним Прокула, Ефива и Аполлония вместе с прав. Авундием 30 июля.

Традиция праздновать день св. Валентина как день влюбленных фиксируется в англ. и франц. лит-ре с кон. XIV в. Согласно народному поверью, к-рое нашло отражение у Дж. [Чосера](https://pravenc.ru/text/Чосера.html) и в 34-й и 35-й балладах англ. поэта Дж. Гауэра, в этот день птицы начинают искать себе пару. Однако более вероятным представляется то, что празднование этого дня заменило собой луперкалии - древний рим. праздник жен. плодородия, приходившийся на середину февр. и запрещенный при папе Геласии I (492-496).

## Источники

BHL, N 8460-8463; ActaSS. Febr. T. 2. P. 752-763; MartHieron. P. 92-93; MartRom. P. 62; LP. P. 427-428; ЖСв. Июль. С. 667-673.

## Литература

Amore A. Valentin // LTK. Bd. 10. Sp. 598-599; Amore A. S. Valentino di Roma o di Terni? // Antonianum. 1966. T. 41. P. 260-277; Saxer V. Valentinus // EEC. P. 859.

Д. В.  Зайцев,  Л. А.  Бугаевская
