---
article_title: ВАЛЕРИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '6'
page_numbers: '532'
source_url: https://pravenc.ru/text/153975.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:56:09Z'
---

[лат. Valerius] († 315), свт. (пам. зап. 22 и 28 янв.), еп. г. Цезаравгуста (совр. Сарагоса, Испания). По свидетельству христ. поэта [Пруденция](https://pravenc.ru/text/Пруденция.html) (Peristephanon. 4. 80 // PL. 60. Col. 367), род. в Цезаравгусте, происходил из знатного рода Валериев. Став епископом, В. способствовал проповеди Евангелия среди сограждан. В 303 г., после начала гонений имп. [Максимиана](https://pravenc.ru/text/Максимиан.html), он был схвачен вместе с диак. [Винцентием](https://pravenc.ru/text/Винцентием.html) и отправлен в г. Валенцию к проконсулу Тарраконской Испании Дациану. В., считая себя человеком некрасноречивым, просил Винцентия произнести за него на суде исповедание христ. веры, что тот и исполнил. Винцентий принял мученический венец; по свидетельству позднейшего жития В., Дациан, пощадив старость епископа, приговорил его к изгнанию в отдаленное мест. Анет в Пиренеях, где тот провел остаток жизни. Благодаря стараниям В. в этой местности была построена церковь, которую он посвятил Винцентию. В. был похоронен недалеко от Анета в крепости Страда. В 1060 г. его мощи были перенесены в мон-рь св. Винцентия в Роде, откуда кор. Арагона Альфонс II переместил их в Сарагосу (1170). Часть мощей позднее была помещена во Франш-Конте, в Шатийон-сюр-Куртин (Вост. Франция), где первое упоминание о них относится к 1341 г. (пам. 23 окт., вероятно, в день перенесения мощей в Шатийон).

## Источники

Acta SS. Jan. T. 2. P. 834-839.

## Литература

Лебедев А. Н. Эпоха гонений на христиан. СПб., 1904. М., 1994р. С. 178-179; Vincke J. Valerus // LTK. Bd. 10. Sp. 605.

Д. В. Зайцев
