---
article_title: ВАЛЕРИЙ БЕРГИДЕНСКИЙ
author: Д. В.Зайцев
volume: '6'
page_numbers: '533'
source_url: https://pravenc.ru/text/153983.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:56:16Z'
---

[лат. Valerius (Valerianus) Bergidensis; испан. Valerio del Bierzo] († до 690), св. (пам. зап. 21 февр.), мон., церковный писатель. Род. близ г. Астурика (совр. Асторга, Испания), где получил образование. Ок. 640 г. вступил в Комплутский мон-рь, основанный еп. Браги св. [Фруктуозом](https://pravenc.ru/text/Фруктуозом.html), затем стал отшельником в районе Каструм Петренсе. Из-за притеснений со стороны местного пресв. Флаиния В. Б. был вынужден переселиться в мест. Эбронант, в келлию при ц. апостолов Петра и Павла. Когда местный землевладелец и патрон церкви Рицимер решил на месте, где жил затворник, построить свою усыпальницу, святой переселился в Бергидий (совр. Бьерсо), гористую обл. к западу от Астурики, где существовала монашеская община учеников св. Фруктуоза. Он поселился в мест. Руфиана (совр. мон-рь Сан-Педро де Монтес), в келлии, к-рую некогда построил для себя св. Фруктуоз. В конце жизни вокруг В. Б. собралась группа учеников. Посмертное почитание подвижника фиксируется со времен епископата Геннадия Астурикского (899-919).

Перу В. Б. принадлежит сборник текстов, к-рый сохранился в рукописных списках X-XII вв. (самый древний относится к 902 г.- Madrid. Bibl. Nacional 10007). Сборник состоит из 2 частей. 1-я представляет собой компиляцию различных аскетических и агиографических текстов. В нее вошли пролог [Руфина Аквилейского](<https://pravenc.ru/text/Руфин Аквилейский.html>) к «Истории монахов», жития св. Фруктуоза, преподобных [Павла Фивейского](<https://pravenc.ru/text/Павла Фивейского.html>) и [Илариона Великого](<https://pravenc.ru/text/Илариона Великого.html>), написанные блж. Иеронимом, лат. перевод житий преподобных [Антония Великого](<https://pravenc.ru/text/Антоний Великий.html>), [Пахомия Великого](<https://pravenc.ru/text/Пахомий Великий.html>), [Пелагии](https://pravenc.ru/text/Пелагии.html) и [Симеона Столпника](<https://pravenc.ru/text/Симеон Столпник.html>), а также небольшое соч. «О восставлении падших» Вахиария, фрагменты из творений прп. [Иоанна Кассиана Римлянина](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кассиан Римлянин.html>), [Сульпиция Севера](<https://pravenc.ru/text/Сульпиций Север.html>) и др. сочинений аскетического содержания. Завершает эту часть «Послание к бергиденской братии в похвалу блаженнейшей Эгерии» (Epistola de Echeria), к-рое представляет собой резюме итинерария [Эгерии](https://pravenc.ru/text/Эгерии.html) - испан. паломницы, совершившей путешествие в Палестину между 381 и 384 гг. Эту часть обрамляют 2 эпитамерона (стихотворных пассажа), в к-рых кратко излагаются цель написания и содержание труда. «Эпитамерон о начале сей книги» (Epitameron de huius libri exordio) имеет акростих «Servis Dei egregiis» (великим рабам Божиим) и телестих «Valerius miserrimus» (ничтожнейший Валерий). В «Эпитамероне окончания книги сей» (Epitameron consummationis libri huius) автор сообщает, что она была составлена по просьбе духовного наставника бергиденских монахов Донадея; акростих «Patri Donadeo» (отцу Донадею), телестих «Miser Valerius» (ничтожный Валерий).

2-я часть состоит из сочинений В. Б. и содержит разные по жанру произведения: трактат «О тщетности мирской мудрости», по жанру близкий к гомилии; 3 произведения под общим названием «Речения Валерия к блаженному Донадею» (Dicta Valerii ad beatum Donadeum scripta), посвященные откровениям бергиденских монахов: видения рая и ада мон. Максиму, видения преисподней мон. Бонеллу и видение небесной славы Христа мон. Бальдарию; автобиографические «Рассказы Валерия» (Valerii narrationes) из 3 частей: «Чин сетования» (Ordo querimonie), «Возобновление рассказа от начала монашеской жизни» (Replicatio sermonum a prima conversione) и небольшое произведение «О том, что осталось от предшествовавших сетований» (Quod de superioribus querimoniis residuum sequitur), представляющее собой апологию отшельнической жизни, аскетическим идеалом к-рой является образ прп. [Арсения Великого](<https://pravenc.ru/text/Арсения Великого.html>). Эпитамероны к «Рассказам Валерия» содержат краткую историю притеснений В. Б.

Кроме эпитамеронов В. Б. принадлежит «Молитвенное обращение к святым апостолам» (Conversio deprecationis ad sanctos apostolos); каждый стих и большая часть его слов начинаются с лат. буквы «Р» - указания на имена апостолов Петра и Павла. В «Эпитамероне о некоторых увещеваниях или вопросах» (Epitameron de quibusdam admonitionibus vel rogationibus) в поэтической форме дается нравственное назидание христианам: в наставлении клирикам все строки начинаются с лат. буквы «С» (от clerici), судьям - с «I» (iudices), женщинам - с «M» (mulieres), священникам - с «S» (sacerdotes); в наставлении к епископам начало каждой строки соответствует порядку букв лат. алфавита от «А» до «V». Поэтическое соч. «О первых пятнадцати псалмах» представляет собой переложение псалмов посредством извлечения из каждого 1-2 фраз. Трактат «О покаянии монахов» (De monachorum poenitentia) является извлечением из лат. версии соч. «Жизнь отцов» [Мартина](https://pravenc.ru/text/Мартин.html), еп. Браги. К нему примыкает соч. «О седьмом виде монашествующих» (De septimo genere monachorum); В. Б., следуя учению [Исидора](https://pravenc.ru/text/Исидор.html), еп. Севильского, выделяет 6 видов монашествующих и добавляет 7-й вид - лжемонахов, называя так тех, кто, приняв обеты, продолжал жить в угоду страстям. Это произведение было включено св. [Бенедиктом Анианским](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт Анианский.html>) в его соч. «Согласование монашеских правил» (Concordia regularum 3, 7). В целом для аскетики В. Б. характерна ориентация на егип. монашескую традицию.

Рукописная традиция ошибочно приписывает В. Б. сочинения «Об установлениях новой жизни» (De novae vitae institutione) и «О совершенных монахах» (De perfectis monachis). Необоснованной является и атрибуция В. Б. житий св. Фронтона и св. Фруктуоза, отрывки из к-рых он включил в 1-ю часть, оба эти жития написаны до активного периода его лит. деятельности.

## Сочинения

S. Valerii abbatis Opuscula // PL. 87. Col. 417-458; The Vita S. Fructuosi. Wash., 1946.

## Литература

Obras de Valerio del Bierzo / Ed. R. Fernández Pousa. Madrid, 1942;Aherne C. M. Valerio of Bierzo: An Ascetic of the Late Visigotic Period. Wash., 1949.

Д. В.  Зайцев
