---
article_title: ВАЛЕНТИН
volume: '6'
page_numbers: '523'
source_url: https://pravenc.ru/text/153933.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:55:33Z'
---

(Мищук Тимофей Адамович; род. 14.10.1940, Брест), митр. (на покое). Из семьи рабочего. По окончании средней школы в 1957 г. поступил в Минскую ДС. В 1958 г. прервал учебу из-за прохождения воинской службы, демобилизовавшись, в 1963 г. поступил во 2-й класс МДС. В 1966 г. окончил семинарию по первому разряду и поступил в МДА. 30 марта 1969 г. пострижен в монашество, 20 апр. рукоположен во диакона, 18 июля того же года во иеромонаха. В 1970 г. окончил МДА со степенью кандидата богословия за соч. «Святитель Григорий Палама и Николай Кавасила: (Обозрение жизни и трудов)». В 1971 г. возведен в сан игумена. С 1972 г. был преподавателем и старшим помощником инспектора МДС. В 1973 г. окончил аспирантуру при МДА.

Постановлением Свящ. Синода от 19 июля 1976 г. определен быть епископом Уфимским и Стерлитамакским. 20 июля 1976 г. возведен в сан архимандрита, 25 июля того же года в [Богоявленском соборе](<https://pravenc.ru/text/БОГОЯВЛЕНИЯ СОБОР В ЕЛОХОВЕ.html>) в Москве хиротонисан во епископа Уфимского и Стерлитамакского. Хиротонию возглавил Патриарх Пимен. 16 нояб. 1979 г. назначен епископом Звенигородским, вик. Московской епархии, представителем Московского Патриархата при Патриархе Антиохийском. 26 апр. 1985 г. переведен в Тамбовскую и Мичуринскую епархию, 12 мая 1987 г. во Владимирскую и Суздальскую, 30 дек. 1988 г. возведен в сан архиепископа. 27 окт. 1990 г. назначен архиепископом Корсунским, 18 февр. 1992 г. переведен на Гродненскую и Волковысскую кафедру. 26 февр. 1994 г. назначен архиеп. Бакинским, вик. Ставропольской епархии, и ректором Ставропольской ДС. 17 июля 1995 г. уволен на покой по состоянию здоровья. С 19 июля 1999 г. архиепископ Оренбургский и Бузулукский. 25 февр. 2004 г. возведён в сан митрополита.

Решением Свящ. Синода от 6 окт. 2011 г. присвоен титул Оренбургский и Саракташский; назначен главой [Оренбургской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Оренбургской митрополии.html>) и временным управляющим новообразованной Бузулукской епархией .

Решением Свящ. Синода от 26 дек. 2012 г. назначен ректором Оренбургской ДС.

Решением Свящ. Синода от 22 окт. 2015 г. почислен на покой. Местом пребывания Синод определил г. Москву. Указом Святейшего Патриарха Кирилла от 19 дек. 2015 г. местом служения определен храм святых апостолов Петра и Павла в Лефортове г. Москвы.

Награжден орденом прп. Сергия Радонежского 2-й степени (1983 ), орденом св. блгв. кн. Даниила Московского 2-й степени (2000), орденом прп. Серафима Саровского 2-й степени (2015), орденами Антиохийской и Иерусалимской Православных Церквей.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Валентина (Мищука) во еп. Уфимского и Стерлитамакского // ЖМП. 1976. № 10. С. 5-7; Определения Свящ. Синода от 5-6 окт. 2011 г. // ЖМП. 2011. № 11. С. 6.
