---
article_title: ВАНДАЛЫ
author: Д. Г. Мыршану, Л. А. Беляев
volume: '6'
page_numbers: 546-549
source_url: https://pravenc.ru/text/154045.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:57:10Z'
---

[лат. Vandili, Vandali; греч. Οὐανδῆλοι, Βανδίλοι], восточногерм. племенной союз, создавший в эпоху Великого переселения народов гос-во в Сев. Африке. Приняли активное участие в процессе разрушения Зап. Римской империи, захватили и разграбили Рим (455); вандальские короли-ариане проводили гонения на христиан правосл. вероисповедания.

### Миграция

Племена В., первоначально обитавшие в Скандинавии (в частности, на п-ове Ютландия), на рубеже II и I вв. до Р. Х. переселились на юж. побережье Балтийского м. В нач. христ. эры они занимали территории между реками Эльба и Висла, постепенно мигрируя к югу в направлении дунайского лимеса (укрепленных границ Римской империи); во время войны имп. Марка Аврелия против маркоманов и квадов (171-173) В. упоминаются на р. Тиса (территория совр. северо-востока Венгрии и Словакии). Существовали 2 основные группы В.: силинги и хасдинги (асдинги). Силинги переселились к верховьям Дуная и рейнскому лимесу, где были разгромлены вместе с бургундами имп. Пробом (278). Хасдинги, остановленные имп. Аврелианом при попытке вторжения в Паннонию (270), не смогли обосноваться в оставленной римлянами Дакии ввиду военного превосходства [готов](https://pravenc.ru/text/готов.html) и заняли территорию к северу от Паннонии по соседству с сарматами и с частью аланских племен; в 335 г. имп. Константин Великий поселил хасдингов в Паннонии в качестве федератов империи. Однако вторжение гуннов вынудило их в кон. IV в. искать более безопасные места обитания. Поскольку привлекательное юж. направление было хорошо защищено римлянами, хасдинги, объединившись с аланами и группами гепидов и сарматов, направились в Галлию; вскоре к ним присоединились силинги и свевы (ветвь квадов); племенной союз возглавил Годегизил из рода хасдингов. Переход через Рейн оказался нелегким; причиной этому были не рим. легионы, к-рые в то время полководец Стилихон отвел на защиту Италии, а сопротивление франков. Прорвавшись в Галлию (406), В. и их союзники опустошали эту провинцию в течение 3 лет, после чего, воспользовавшись развернувшейся в Зап. империи борьбой за власть, отправились в Испанию (409). В 411 г. имп. Гонорий пожаловал им статус федератов, признав их поселение на Пиренейском п-ове: силинги заняли Бетику (Юж. Испания), аланы - Лузитанию (совр. Португалия) и обл. Нов. Карфагена (совр. Картахена в Вост. Испании), хасдинги вместе со свевами - Галисию (Сев.-Зап. Испания). Вскоре силинги и аланы были разбиты и частично уничтожены вестготами во главе с кор. Валией, к-рому император поручил «очистить» Испанию (416-418). После ухода вестготов на север уцелевшие силинги и аланы признали вождя хасдингов Гундериха в качестве «короля вандалов и аланов» (rex Vandalorum et Alanorum). Продвинувшись на юг, В. покорили почти всю Испанию и отвоевали у римлян важные порты на Средиземном м.- Гиспал (совр. Севилья) и Нов. Карфаген (425).

### Крещение

О времени крещения В. не существует точных свидетельств. Считается, что они восприняли от вестготов арианство в процессе более или менее организованной миссионерской деятельности. Имеющиеся скудные данные источников по-разному толкуются в историографии: одни исследователи считают, что вестгот. миссионеры обратили в христианство В., когда те проживали в землях к северу от Дуная (кон. IV в.); др. утверждают, что ко времени перехода через Рейн В. в большей своей части были еще язычниками и к арианскому христианству приобщились уже на землях Зап. Римской империи (Orosius. Historiae adversus paganos. VII 41. 7). Достоверно известно лишь то, что окончательная христианизация В. произошла только во время их пребывания в Испании.

### Королевство В. в Африке

#### При Гейзерихе

В 429 г. ок. 80 тыс. В., аланов и вестготов вторглись в Сев. Африку, воспользовавшись раздором между Бонифацием, наместником этой богатой рим. провинции, и имп. двором в Равенне. Вторжение, во главе к-рого стоял кор. Гейзерих (лат. Geisericus, греч. Γιζέριχος; 428-477), сопровождалось массовыми убийствами, не щадили ни женщин, ни детей, ни стариков; не было пощады и священнослужителям, о чем свидетельствует блж. [Августин](https://pravenc.ru/text/Августин.html), умерший во время осады В. Гиппона Регия (Augustini Ep. 228; ср.: Possidii Vita Augustini, 28. 12-13). Рим. армия, в состав к-рой входили местные войска, а также армия, посланная восточнорим. имп. [Феодосием II](<https://pravenc.ru/text/Феодосий II.html>) (на Западе в то время полководец Аэций отражал нападения вестготов и бургундов), не смогли дать отпор завоевателям. В 435 г. В. были вновь признаны в качестве федератов и получили земли в Африканском диоцезе (части провинций Проконсульская Африка, Нумидия и Ситифская Мавритания). Далеко идущие планы Гейзериха проявились впосл., когда В. овладели юго-зап. Средиземноморьем. Воспользовавшись ослаблением Зап. империи, В. заняли Карфаген (19 окт. 439), пиратствовали на море и захватили Сицилию (442). Флот, присланный восточнорим. императором, не предпринимал активных действий против В. и вскоре был отозван для защиты вост. провинций. Зап. имп. [Валентиниан III](<https://pravenc.ru/text/Валентиниан III.html>) был вынужден заключить с Гейзерихом невыгодный мир (442), признав его независимым правителем важнейшей части североафрикан. территории (Проконсульская Африка, Бизацена, Вост. Нумидия; совр. Тунис и Вост. Алжир). В Риме был оставлен сын короля Гунерих, к-рый был помолвлен с дочерью императора Евдокией и вскоре вернулся в Карфаген. Когда в 455 г. Валентиниан был убит, а новый имп. Петроний Максим выдал Евдокию замуж за своего сына, Гейзерих выступил в поход на Рим. Во время возникшей паники Петроний был убит; папа св. [Лев I Великий](<https://pravenc.ru/text/Лев I Великий.html>) уговорил короля вандалов пощадить церкви и не допустить кровопролития; в течение 14 дней (2-16 июня 455) были разграблены богатые дворцы и языческие храмы Рима, захвачены знатные заложники. Во внешней политике Гейзерих достиг выдающихся успехов: Вандальское королевство постоянно одерживало победы над силами как Зап., так и Вост. империи, став сильнейшим гос-вом Средиземноморья. В 468 г. восточнорим. имп. Лев I организовал экспедицию во главе со своим шурином Василиском (1100 кораблей, ок. 100 тыс. чел.), к-рая при поддержке западнорим. армии должна была сокрушить гос-во В.; однако поход окончился бесславным поражением. Имп. [Зинон](https://pravenc.ru/text/Зинон.html) в 476 г. официально признал Вандальское королевство, территория к-рого охватывала всю Сев. Африку (включая Триполитанию), Балеарские о-ва, Корсику, Сардинию и Сицилию.

В Африканской Церкви господство арианина Гейзериха было тяжелым испытанием для православных. Преследования в той или иной степени не прекращались весь период: клир и видные миряне подвергались пыткам и претерпевали мученическую смерть; правосл. исповедание запрещалось, церковное имущество было захвачено арианами или разграблено. С захватом Карфагена преследования православных еще более усилились. Лишь в 454-457 гг. православным было позволено иметь епископа (Деограция). В конце правления по договору, заключенному с имп. Зиноном, Гейзерих вернул из ссылки священников и разрешил исповедовать правосл. веру. Существуют разные мнения по поводу роли Гейзериха в гонениях. Возможно, его религ. политика являлась скорее выражением антиимп. сепаратизма, нежели результатом религ. убеждений. Неясно, была ли эта политика результатом развития внешнеполитической ситуации или же «внутрицерковным делом», связанным не с позицией королевского двора, а с действиями набиравшего силу арианского духовенства.

#### При Гунерихе

(Хунерих, Хунирик, 477 - осень 484). Старший сын Гейзериха; после взятия Рима женился на Евдокии, дочери Валентиниана III. После периода религ. терпимости по отношению к православным, когда действовало соглашение с Зиноном (в 481 в Карфагене был даже поставлен митрополит), в 482 г. Гунерих по неясным причинам начал самое свирепое гонение против православных не только в истории Вандальского королевства, но и среди всех преследований со стороны завоевателей-ариан. Эдиктом от 20 мая 483 г. король назначил диспут епископов 2 партий, т. н. Карфагенский Собор, открывшийся 1 февр. 484 г. Правосл. сторону представляли митр. Карфагенский Евгений и ок. 460 африкан. епископов, их противников возглавлял арианский патр. Кирилл. Однако диалога не получилось, и вскоре королевским эдиктом было предписано применять к «омоусианам» (православным) те же законы, что и к еретикам. Им было повсеместно запрещено совершение религ. обрядов, были закрыты принадлежавшие им храмы и конфисковано церковное имущество, собственность правосл. духовенства перешла к арианам. Правосл. священники были отправлены в ссылку, запрещались рукоположения, священнодействие и какие бы то ни было богословские споры. Все правосл. миряне, особенно занимавшие высокие посты, лишались своего юридического статуса, за исключением перешедших в арианство до 1 июня 484 г. Имеются многочисленные свидетельства преследований африкан. мучеников-христиан в гонения Гунериха. Среди королей-ариан В. он отличался особой жестокостью и фанатизмом.

#### При Гунтамунде

(484-496). Внук Гейзериха, он прекратил преследование православных. В 487 г. еп. Евгению было позволено возвратиться из ссылки, в 494 г. разрешили вернуться и др. епископам, открыли церкви. Благожелательное отношение к Православию можно объяснить как характером короля, так и общим ослаблением власти в королевстве. Гунтамунд, не имевший таких значительных военных сил, как Гейзерих, отказался от договора с Одоакром и попытался отвоевать Сицилию (491), но потерпел поражение от остготов Теодориха. В это же время в Африке активизировались мавры.

#### При Тразамунде

(Трасамунд, 496-523). Брат и преемник Гунтамунда, возобновил политику преследования православных, но на этот раз гонения касались прежде всего епископата: запрещалось замещение овдовевших кафедр, вновь избранные епископы были отправлены в ссылку на Сардинию. Король стремился присоединить православных к арианству мирным путем. Будучи хорошо образован, он собирался провести богословский диспут: с Сардинии был вызван еп. [Фульгенций](https://pravenc.ru/text/Фульгенций.html) Руспийский, но то ли неуступчивость последнего в вопросах веры, то ли протесты арианского клира вынудили Тразамунда вновь отправить Фульгенция в ссылку. Религ. политику вандальского короля следует рассматривать в свете отношений с др. арианским правителем, остгот. кор. Теодорихом Великим (Тразамунд был женат на его сестре Амалафриде); в результате их союза мог возникнуть своего рода «арианский фронт» против К-поля и имп. [Юстина I](<https://pravenc.ru/text/Юстин I.html>) (518-537), проявлявшего интерес к положению православных в Африке. Возможность установления связи правосл. христиан с активизировавшимися мавританскими племенами также могла влиять на религ. политику Тразамунда.

#### При Гильдерихе

(Хильдерик, 523-530). Сын Гунериха и Евдокии. Новый король, по материнской линии потомок рим. императоров, долгое время провел в К-поле, где, возможно, сблизился с буд. имп. Юстинианом, что повлияло на изменение политического курса Вандальского королевства. Нарушив клятву, данную при воцарении, Гильдерих возвратил правосл. священников из ссылки и разрешил замещение епископских кафедр. Правосл. Церковь была восстановлена и в имущественных правах. 5 февр. 525 г. в Карфагене состоялся общеафрикан. Собор под председательством нового митр. Бонифация с целью реорганизации африкан. Церкви. Против этих изменений в религ. политике выступила вдовствующая королева Амалафрида и готы из ее окружения. Гильдерих заточил королеву в темницу, где она скончалась. Теодорих, узнав о смерти сестры, начал готовить поход против В., но вскоре умер (526). После ряда побед над маврами племянник короля Гоамер потерпел от них сокрушительное поражение, что явилось причиной заговора знатных В., свергнувших короля и заключивших его в тюрьму.

#### При Гелимере

(530-534). Король, вступивший на трон в результате переворота, вернулся к традиц. курсу как в религ., так и во внешней политике. Он не был признан законным королем имп. [Юстинианом I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) (527-565), к-рый после заключения мира с персами (532) под предлогом защиты прав Гильдериха организовал экспедицию в Сев. Африку. Армия под командованием Велисария, воспользовавшись обстоятельствами, не без труда преодолела сопротивление Гелимера (успевшего казнить Гильдериха) и захватила Карфаген (15 сент. 533); весной 534 г. Гелимер был захвачен в плен. Вандальское королевство было уничтожено, Сев. Африка вошла в состав Византийской империи. После подавления восстания Стодзы (30-40-е гг. VI в.) В. практически исчезли, наличие неск. солдат-вандалов в визант. войске - последнее свидетельство о некогда весьма многочисленном народе.

Ист.: Dexippi Fragm. 24 // FHG. T. 3; Quodvultdeus. Livre des promesses et des predictions de Dieu / Éd. R. Braun. P., 1964. 2 vol.; Opera Quodvultdeo carthaginiensi episcopo tributa. Turnhout, 1976. (CCSL; 60); Victor de Vita. Historia persecutionis Africanae provinciae temporum Geiserici et Hunerici regis Vandalorum. B., 1879. (MGH. AA; 3/1); idem. W., 1881. (CSEL; 7); Victor of Vita. History of the Vandal Persecution / Trad. J. Moorhead. Liverpool, 1992; Fulgentius Ruspicus. Psalmus contra Vandalos arrianos / Ed. A. Isola. Torino, 1983; Procop. Bella.Лит.: Gautier E. F. Genséric roi des vandales. P., 1932; Schmidt L. Geschichte der Wandalen. Münch., 19422; Удальцова З. В. Политика визант. правительства в Сев. Африке при Юстиниане // ВВ. 1953. Т. 6. С. 88-112; Helbling H. Goten und Vandalen. Zürich, 1953; Courtois Ch. Victor de Vita et son œuvre. Algiers, 1954; idem. Les vandales et l'Afrique. P., 1955; Дилигенский Г. Г. Сев. Африка в IV-VI вв. М., 1961; Constanza S. Vandali-Arriani e Romani-Cattolici nella «Historia persecutionis Africanae provinciae» di Vittore di Vita // Oikoumene: Studi paleocristiani in onore del Concilio Vaticano II. Catania, 1964. P. 223 f.; Courcelle P. Histoire littéraire des grandes invasions germaniques. P., 19643; Diesner H. J. Das Vandalenreich: Aufstieg und Untergang. Stuttg. etc., 1966 (рус. пер.: Диснер Г.-И. Королевство вандалов: Взлет и падение. СПб., 2002); Maier J.-L. L'épiscopat de l'Afrique romaine, vandale et byzantine. R.; Neuchâtel, 1973; Bourgeois C. Les vandales, le vandalisme et l'Afrique // Antiquités Africanes. 1980. T. 16. P. 213-228; Thompson E. Romans and Barbarians: the Decline of the Western Empire. Madison, 1982; Duval N. Culte monarchique dans l'Afrique vandale // REAug. 1984. T. 30. P. 26-73; Clover F. M. The Late Roman West and the Vandals. Norfolk, 1993; Wileźynski M. Zagraniczna i wewnetrzna polityka afrykańskiego państwa Wandalów. Kraków, 1994.Д. Г. Мыршану  

Частые передвижения и постоянное смешение с др. герм. и отчасти слав. племенами не позволяют археологически четко отделить культуру В. К древнейшим археологическим памятникам В. относят могильники в Ютландии и погребальные комплексы эпохи раннего железа в Силезии (I в. до Р. Х.). На территории рек Ср. и В. Одер и совр. Польши ряд ученых отождествлял с В. т. н. пшеворскую (западнослав.) культуру. Материалы рим. времени, найденные в этих районах, имеют много общего, особенно те, что относятся к обряду погребения (кремация останков в могилах без урн). Со 2-й пол. II в. следы культуры В. иногда находят к востоку от Судет, в Карпатах Вост. Словакии и в районах, заселенных даками (Семиградье), вплоть до границ Римской империи. Наивысший расцвет культура В. переживает в IV в., когда богатейшие погребения знати появляются в Польше, в Закжуве, и в Вост. Словакии, в Островани (постепенный отказ от обряда кремации).

Раннее искусство В., как и др. герм. народов Балтии и Скандинавии, представлено в основном орнаментальной (в т. ч. «звериного» стиля), но сюжетно достаточно сложной декорацией и простыми символическими композициями с изображениями божеств в облике людей и животных. Важной чертой этого искусства была высокая степень его адаптации к новым реалиям в ходе перемещения в др. зоны контактов. Уже в раннюю эпоху это позволило заимствовать ряд мотивов с изделий из драгоценных металлов, поступавших к германцам в значительном количестве из Римской империи. В ювелирном искусстве отмечают сильные вост. элементы, проникавшие с юга Вост. Европы и даже из Ирана,- это и богатая цветовая гамма, включающая цветные эмали, и драгоценные камни и геммы, и различная разработка поверхности (филигрань, чернь, чеканка, гравировка и др.). Взаимопроникновение позднерим. и местных мотивов усилилось в эпоху Великого переселения народов, обогатившись с обращением В. в христианство новой иконографией и символикой. По-видимому, В. были свойственны общие для всех германцев на территориях Римской империи особенности архитектуры, такие как, напр., использование неконструктивной, орнаментальной обработки плоскости стен и др.; жилая архитектура, как показывает планировка поселений, усадеб и домов, сохраняла североевропейские черты, заметны попытки усвоить классическую традицию, огрубляя ее и делая более экспрессивной (что также отражено в развитии надгробных памятников).

Данные о присутствии В. в Испании, Италии и Римской Африке более всего выражены в слоях осады и разрушения городов, в почти повсеместном срытии крепостных стен и в кратком существовании жизни во мн. этих поселениях. Так, Лептис Магна к приходу византийцев был почти поглощен пустыней. Из письменных источников известно о большой тяге В. к имперской роскоши, об их стремлении накапливать и демонстрировать объекты искусства, захваченные у римлян. Но в немногих открытых местах захоронений обнаружены исключительно скромные погребения с изделиями из металла (украшения и оружие) в народном стиле, а также стекло и керамика. С приходом в Сев. Африку византийцев (533) всякие следы культуры В. окончательно исчезают.

## Литература

Salin B. Die altgermanische Thierornamentik. Stockholm, 1904; Еberg N. The Occident and the Orient in the Art of the 7th Cent. Stockholm, 1943-1947. 3 vol.; Holmqvist W. Germanic Art during the First Millennium A. D. Stockholm, 1955; The Dark Ages: The Making of European Civilisation / ed. D. Talbot Rice. L., 1965; Anker P. The Art of Scandinavia. L., 1970. Vol. 1; Bóna I. The Dawn of the Dark Ages: the Gepids and the Lombards in the Carpathian Basin. Bdpst, 1976; Haseloff G. Die germanische Thierornamentik der Völkerwanderungszeit. B., 1981; Durliat M. Des barbares à l'an mil. P., 1985; Каптерева Т. П. Искусство стран Магриба: Древний мир. М., 1980. С. 281-283.

Л. А. Беляев
