---
article_title: ВАРБУРГ
author: Свящ.СтефанВанеян
volume: '6'
page_numbers: '556'
source_url: https://pravenc.ru/text/154083.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:57:47Z'
---

[нем. Warburg] Аби (Абрахам Мориц) (13.06.1866, Гамбург - 26.10.1929, там же), нем. историк искусства и культуры, один из основателей [иконологии](https://pravenc.ru/text/иконологии.html). Изучал историю искусства в Бонне у профессоров К. Юсти, Г. [Тоде](https://pravenc.ru/text/Тоде.html), К. Лампрехта (с 1886). Испытал влияние эволюционистских идей Ч. [Дарвина](https://pravenc.ru/text/Дарвина.html), совр. психологии (теория «вчувствования») и в особенности Я. [Буркхардта](https://pravenc.ru/text/Буркхардта.html) (искусство как один из аспектов всеобщей истории). В 1888 г. учился в Мюнхене, тогда же побывал в Риме, где познакомился с А. [Шмарзовым](https://pravenc.ru/text/Шмарзовым.html). В Страсбурге защитил дис. ««Рождение Венеры» и «Весна» Сандро Боттичелли: Исследование представлений об античности в итальянском раннем Ренессансе» (1891, изд. 1893). В 1893 г. вернулся в Гамбург, в 1895 г. совершил поездку в США, где в Нью-Мексико знакомился с жизнью индейцев пуэбло «с целью изучения общечеловеческих культурных, мифологических и религиозных корней современной цивилизации». В 1898-1904 гг. во Флоренции занимался праздничной культурой Ренессанса, к-рую рассматривал как обмирщенный языческий вариант средневек. культуры. По возвращении в Гамбург активно способствовал открытию там ун-та, впосл. был избран почетным профессором.

В 1912 г. на Международном конгрессе историков искусства выступил с докладом «Итальянское искусство и интернациональная астрология в Палаццо Скифаноя в Ферраре», сформулировав основные положения иконологии. Классическая мифология для В.- источник символизма для последующих периодов (напр., образ-метафора «нимфа» восходит к античной жен. фигуре и встречается в европ. искусстве всех времен); независимо существуя в истории, образы находятся также в «силовом поле» припоминания и забывания их человеком. Делая акцент на эмоционально-аффектные составляющие творчества, В. пишет о скрытых символах, позволяющих выйти в сферу иррационального, действующего на сознание посредством устойчивых иконографических образов, «формул пафоса» или «подвижных атрибутов» (движение человеческого тела как экспрессия движений души). Истолкование представляет собой не только научную, но и культурно-нравственную задачу: по мысли В., от инстинктивных магических страхов, бессознательных реакций совр. человека, движимого страстями, можно спастись просвещением разума. Поэтому, с т. зр. В., история культуры - это трагическая «психо-история» человеческих проблем, страданий, духовных падений и побед.

Во время первой мировой войны В. изучал агитационную графику периода Реформации, обнаружив в ней не только магическую, но и идеологическую власть языческих образов (для В. стал знаковым факт веры Лютера и его сподвижников в астрологию). Под впечатлением послевоенной разрухи и вслед. нервного истощения, вызванного интенсивной научной работой, в 1918 г. В. оказался в психиатрической клинике в Кройцлингене. По окончании курса лечения в 1923 г. прочел в клинике лекцию о «змеином ритуале», ставшую основой иконологического метода.

С 1926 г. занимался главным проектом своей жизни - иллюстрированным атласом «Мнемозина», представляющим собрание более 1500 изображений, смонтированных на 40 листах-таблицах, призванных облегчить «припоминание» символов и проиллюстрировать картину развития образности в европ. культуре. В этот период складывается б-ка В., к-рую он начал собирать в 1900-х гг. как свод источников по европ. культуре. Она стала культурным и научно-исследовательским центром, вокруг которого сформировался круг единомышленников и последователей В. (в их числе философ Э. Кассирер, историки искусства Э. [Панофский](https://pravenc.ru/text/Панофский.html), Э. Виндт и др.). В 1933 г., после прихода к власти в Германии фашистов, б-ку В. (ок. 60 тыс. книг) удалось перевезти в Лондон, где она вошла в состав б-ки Лондонского ун-та (т. н. Ин-т Варбурга и Курто).

Открытие идейного и духовного наследия В. в 60-е гг. произошло благодаря усилиям Э. Гомбриха, занимавшего должность директора Варбургского ин-та и составившего на основании ранее не публиковавшихся материалов «интеллектуальную биографию» В.- историка искусства, философа, исследователя европ. цивилизации.

## Сочинения

Ausgewählte Schriften und Wiirdigungen / Hrsg. D. Wuttke. Baden-Baden, 1980.

## Литература

Gombrich E. Aby Warburg: An Intellectual Biography. L., 1970; Werner H., Syamken G., Warnke A. Die Menschenrechte des Auges: Über Aby Warburg. Fr./M., 1980; Wuttke D. Aby Warburgs Methode als Anregung und Aufgabe: Mit einem Briefwechsel zum Kunstverständnis. Wiesbaden, 19904; Aby Warburg: Akten des intern. Symposions, Hamburg, 1990 / Hrsg. H. Bredekamp, M. Diers, Ch. Schoell-Glass. Weinheim, 1991; Diers M. Warburg aus Briefen: Kommentare zu den Briefkopierbüchern der Jahre 1905-1918. Weinheim, 1991; Porträt aus Büchern: Bibliothek Warburg und Warburg Institute. Hamburg, 1933; L.; Hamburg, 1993; Aby Warburg: «Ekstatische Nymphe… trauernder Flußgott»: Porträt eines Gelehrten / Hrsg. R. Galitz, B. Reimers. Hamburg, 1995.

Свящ.  Стефан   Ванеян
