---
article_title: ВАМБЕЖИЦЕ
author: А. Ю. Серегина
volume: '6'
page_numbers: '545'
source_url: https://pravenc.ru/text/154037.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:57:04Z'
---

(Альбендорф) [нем. Albendorf, польск. Wambierzyce] (Вамбержице, Н. Силезия, совр. Польша), место паломничества и поклонения Деве Марии; пользуется славой Иерусалима Н. Силезии. Святыня А.— статуя Девы Марии (XIII в.; атрибутируется как изображение местной правительницы с сыном на руках; в 1980 увенчаны коронами). Согласно устному преданию, записанному в XVIII в., статуя стала почитаться как чудотворная в нач. XIII в., после чудесного исцеления слепого Яна из Рашцва, молившегося перед ней. Деревня под названием Ort Alberti (поместье Альберта) по документам известна с 1330 г., как место паломничества стала популярна к сер. XVI в. А. был причинен ущерб во время Реформации, но со 2-й пол. XVII в. он возрождается. В кон. XVII в. под патронатом Даниэля фон Остерберга осуществлена обширная программа перестройки А. Ныне существующая церковь в стиле барокко была построена в 1716–1721 гг. Францем Антоном, гр. Гетценским, вместо прежней, возведенной по приказу Остерберга в 1695–1698 гг., и превосходит по размерам старую в 3 раза. Сохранились вост. врата, построенные Остербергом, а также холм с крестом, символизирующие Голгофу, 58 часовен с деревянными фигурами высотой в человеческий рост, напоминающие о топографии Иерусалима, ручей, обозначавший реку Кедрон. Остерберг стремился создать “Силезский Иерусалим”, хотя сам никогда не был в Св. земле. В ср. века А. постоянно посещали паломники из Силезии, Чехии и Моравии (ок. 1500 чел. в год). С 1927 г. в паломничествах принимают участие священнослужители из Иерусалима.

## Литература

Zimmer E. Geschichte von Albendorf. Breslau, 1926; Knauer P. Wallfahrten durch deutsches Land. B., 1928; http: // mateusz. logon. bydgoszcz. pl / goscie / wambierzyce / html. a / ebaz. htm [электронный ресурс].

А. Ю. Серегина
