---
article_title: ВАНСЛЕБ
author: А. А.Войтенко
volume: '6'
page_numbers: 550-551
source_url: https://pravenc.ru/text/154059.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:57:24Z'
---

Вáнслеб [франц. Vansleb; нем. Wansleben] Иоганн Микаэль (1635- 1679), нем. ориенталист. После углубленного изучения эфиоп. и араб. языков в 1664-1665 гг. прибыл в Египет с намерением предпринять путешествие по Эфиопии, но копт. патриарх Матфей IV (102-й патриарх кафедры св. Марка (1648-1675)) отсоветовал ему делать это. Затем В. отправился в Рим, принял католичество и вступил в орден доминиканцев. Он получил заказ на приобретение вост. рукописей для Парижской королевской библиотеки. С этой целью прибыл в Египет, где оставался с июня 1672 по окт. 1673 г. Он посетил [Белый мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Белый мон-рь.html>) и [мон-рь св. Антония](<https://pravenc.ru/text/мон-рь св  Антония.html>). В., сопровождавшему епископа Асьюта в его пастырской поездке, первому из европейцев удалось побывать в самых юж. районах Египта и наблюдать там жизнь христиан-коптов - многое из того, что он увидел, В. описал в отчете, к-рый вышел в Париже в 1677 г. Затем В. посетил Стамбул, где написал «Историю Александрийской Церкви», содержащую краткий очерк иерархии Коптской Церкви, ее обычаев, богословия, литургики и канонического права, с приложением списков копт. патриархов и арабоязычных копт. авторов, с перечислением их сочинений. В 1676 г. он вернулся во Францию, где был обвинен заказчиком в том, что затянул свое пребывание в Турции и не пытался проникнуть в Эфиопию.

Способности В. находить и приобретать рукописи, имеющие большую научную ценность, выдвинули его в первый ряд исследователей и путешественников, к-рые познакомили Зап. Европу с христ. Египтом. Среди 355 кодексов, приобретенных им в Египте, были трактаты [Абу-ль-Бараката](https://pravenc.ru/text/Абу-ль-Баракат.html), «История патриархов египетской Церкви», «Церкви и монастыри Египта и соседних стран». Эти рукописи составили основу для сравнительных лексиконов копт. слов и их араб. эквивалентов, исследований по копт. каноническому праву и литургике.

## Сочинения

Conspectus operum Aethiopicorum. P., 1671; Histoire de l'église d'Alexandrie. P., 1677; Nouvelle Relation en forme de journal d'un voyage fait en Égypte en 1672 et 1673. P., 1677.

## Литература

Pougeois A. Vie et voyages de Vansleb, savant orientaliste et voyageur: sa vie, sa disgrâce, ses œuvres. P., 1869; Omont H. Missions archéologiques françaises en Orient aux XVIIe et XVIIIe siècles. P., 1902. P. 54-174, 883-951; Carre J.-M. Voyageurs et écrivains français en Égypte. Cairo, 1956. Vol. 1. P. 29-36; Martin M. Note sur la communauté copte entre 1650 et 1850 // Annales islamologiques. 1982. Vol. 18. P. 193-215.

А. А.  Войтенко
