---
article_title: ВАЛЬДЕС
author: Н. В. Фомина
volume: '6'
page_numbers: 543-544
source_url: https://pravenc.ru/text/154023.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:56:52Z'
---

Вальдéс [испан. Valdés] Хуан де (ок. 1498, Куэнка, Испания - июль 1541, Неаполь), религ. мыслитель, мистик. Изучал каноническое право и языки в ун-те Алькалы-де-Энареса, где познакомился с идеями христианского гуманизма. В 1524 г. поступил на службу к маркизу де Вильене; часто бывал при дворе имп. [Карла V](<https://pravenc.ru/text/Карла V.html>). В. испытал на себе влияние идей [Эразма Роттердамского](<https://pravenc.ru/text/Эразм Роттердамский.html>), с к-рым состоял в переписке. Автор произведений: «Диалог о христианском учении» (Diálogo de doctrina cristiana. 1529), «Сто десять божественных рассуждений» (CX divines considerationes. 1530), «Христианская азбука» (Alfabeto cristiano. 1545) и др. В своих сочинениях В. высказывал идеи, близкие к протестантизму, но в то же время никогда не выступал с открытым осуждением католич. Церкви. «Диалог о христианском учении» подвергся критике со стороны католич. духовенства, связывавшего деятельность В. с идеями мистического течения [алюмбрадов](https://pravenc.ru/text/алюмбрадов.html), но инквизицией не было обнаружено в произведениях В. ничего, что могло бы расцениваться как ересь. Однако В. вынужден был уехать в Италию, некоторое время в Риме исполнял поручения папы [Климента VII](<https://pravenc.ru/text/Климент VII.html>), а с 1534 г. обосновался в Неаполе. Там он собрал вокруг себя кружок единомышленников, куда вошли мн. знатные люди города, напр. герц. Джулия Гонзага (В. посвятил ей неск. своих произведений). Идеи В. рассматривались то как предреформационные, то как еретические. Последователи В., заподозренные в ереси, после его смерти преследовались инквизицией.

По учению В., человек не способен своими силами достичь восстановления и совершенства вследствие поврежденности его природы [первородным грехом](<https://pravenc.ru/text/первородным грехом.html>) и обрести утраченный образ Божий, с к-рым он был создан (Diálogo. 9). Познавая эту неспособность, свою беспомощность, человек делает первый шаг к оправданию. Закон Божий, к-рый основан на любви Бога к Своему творению, дает возможность человеку познать бессилие, греховность, склонность к неправедным поступкам, приводя его т. о. к смирению; в то же время Бог всецело поддерживает человека и помогает ему через благодать в милосердии Своем (Diálogo. 36-37; Alfabeto. 22). Стержнем в учении об оправдании В. является концепция «добрых дел» человека и «заслуг» Христа в оправдании человека.

Совершенствование не означает, что человек должен придерживаться только внешне-нравственного поведения, или, по В., поведения «внешнего» человека, благочестиво соблюдающего церковные обряды, но также - поведения «внутреннего человека», человека духовного. Поведение духовного человека основывается на вере, надежде и любви. Эти 3 добродетели - стержень христ. жизни (Diálogo. 51); их единство создает «живую веру» (Ibid. 55).

Зная неск. языков, в т. ч. латынь, греч. и древнеевр., В. занимался переводами на кастильский (испан.) и итал. Самыми известными стали его комментированные переводы псалмов и Посланий ап. Павла. Популярность В. принес трактат «Диалог о языке» (Diálogo de la lengua. 1535), к-рый был написан в защиту народного кастильского языка. Трактат, являющийся не просто грамматикой, а апологией языка и наставлением по его применению, считается эталоном кастильского языка того времени, что вписывается в русло как испан. практики, так и общеевроп. теории XVI в.

## Сочинения

El salterio traduzido del hebreo en romance castellano / Ed. E. Böhmer. Bonn, 1880. Barcelona, 19832; El Evangelio según S. Mateo, declarado porJ. de Valdés. Madrid, 1880. Barcelona, 19862; Commentario o exposicion sobre XLI psalmos de David / Ed. E. Böhmer // Revista cristiana. 1882. T. 3. P. 152-155; Comentario a los Salmos, escrito por J. de Valdés en el siglo XVI. Madrid, 1885; Diálogo de la lengua / Ed. de J. F. Montesinos. Madrid, 1928. (Clásicos Castellanos; 86); Alphabeto christiano. Bari, 1938; Dialogo de doctrina christiana. México, 1964; Las cientoi y diet divinas consideraciones / Ed. J. I. T. Idígoras. Salamanca, 1975; Obras completas. Madrid, 1997-2000. 2 vol.

## Литература

González-Blanco A. Juan de Valdés: El gran heresiarca español // Estudio. 1919. Vol. 27. P. 355-405; Ricart D. Juan de Valdés y el pensamiento religioso europeo en los siglos XVI y XVII. México, 1958; Cione E. Juan de Valdés: La sua vita e il suo pensiero religioso. Napoli, 1963; Nieto J. C. Juan de Valdés and the Origins of the Spanish and Italian Reformation. Geneve, 1970; Firpo M. Juan de Valdés e l'evangelismo italiano: Appunti e problemi di una ricerca in corsa // Studi storici. 1985. T. 26. P. 733-754; idem. The Italian Reformation and J. de Valdés // Sixteenth Century J. 1996. Vol. 27. P. 353-364.

Н. В. Фомина
