---
article_title: ВАНАКАН ВАРДАПЕТ
author: М.-Э. С.Ширинян
volume: '6'
page_numbers: 545-546
source_url: https://pravenc.ru/text/154041.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:57:07Z'
---

[арм. Վաճակաճ Վարդպետ; Ованнес Тавушеци] (1181-1251), арм. историк, богослов, основатель хоранашатской школы, церковный и политический деятель. Род. в провинции Тавуш, обл. Утик. Образование получил в мон-ре Нор-Гетик у [Мхитара Гоша](<https://pravenc.ru/text/Мхитар Гош.html>), учителя к-рого тоже звали Ованнес вардапет Тавушеци. Чтобы различать этих одноименных авторов, младшего Ованнеса Тавушеци принято называть В. В. Вернувшись по окончании обучения на родину, В. В. построил мон-рь Хоранашат в Тавуше, в к-ром основал б-ку (матенадаран) и школу. Будучи настоятелем этого мон-ря он воспитал мн. учеников, ставших выдающимися деятелями арм. культуры XIII в. ([Вардан Великий](<https://pravenc.ru/text/Вардан Великий.html>), Григор Акнерци, Тэр Исраэл, [Киракос Гандзакеци](<https://pravenc.ru/text/Киракос Гандзакеци.html>), Маркос, Состенос и др.). В 1236 г. его деятельность была прервана вторжением монголо-татар. В. В. с учениками попал в плен и был освобожден через неск. месяцев благодаря выкупу, собранному жителями крепости Гаг. В том же году В. В. выкупил «плененное» в 1233 г. монголо-татарами рукописное Евангелие из его мон-ря (содержащее колофон с информацией о нем). Мнение ученого вардапета часто было решающим при обсуждении конфессиональных и др. важных вопросов. В. В. завещал похоронить себя на кладбище бедняков с вост. стороны мон-ря Хоранашат.

Научное наследие В. В. обширно и разнообразно: толкования на ВЗ и НЗ (самым объемным из этих комментариев является «Толкование на книгу Иова»), проповеди, энкомии, утерянный исторический труд, который, согласно его ученикам Вардану и Киракосу (для к-рых он, очевидно, служил источником), представлял собой историю Армении с древнейших времен до 1-й пол. XIII в. Важнейшим дошедшим до нас его произведением признана книга вопросов и ответов (эротематический сборник). В этой своеобразной энциклопедии истории арм. культуры до XIII в. вопросы и ответы представлены в сжатом, законспектированном виде, доступном и понятном образованному читателю того времени, но не всегда поддающемся расшифровке в наст. время (не опубл.).

## Литература

Соч. (на арм. яз): Разъяснения молитв пророка Аввакума Ованнесом Ванаканом Вардапетом Тавушеци // Чрак. 1859. № 1. С. 147-151; № 4. С. 105-112; № 6. С. 195-199; № 7. С. 227-230; Слово, веруемое нашим народом // Книга Посланий. Тифлис, 1901. С. 533-535; Слово о Новом Годе, сказанное Ванаканом Вардапетом / Публ. Л. Хачикян // Вестн. Матенадарана. 1941. № 1. С. 151-169; Причины главных («старших») постов // Эчмиадзин. 1959. № 6. С. 41-43; Из неопубл. произведений Ованнеса Ванакана Тавушеци / Сост.  Л. М. Меликсет-Бек // Там же. С. 35-41.

## Литература

Воскян А. Ованнес Ванакан и его школа. Вена, 1922 (на арм. яз.); Muyldermans J. Note sur «Vanakan vardapetin asatseal ban hawatali azgis merum» // Handes Amsorya. 1925. T. 39. P. 462-463; Ачарян Р. Словарь армянских личных имен. Ереван, 1962. Т. 5. С. 35 (на арм. яз.); Renoux C. Vers le commentaire de Job d'Ephrem de Nisibe // PdO. 1975/76. T. 6/7. P. 63-68; idem. David K'obayrec'i ou Hésychius de Jérusalem dans la Chaîne sur Job de Jean Vanakan? // Armenian Studies in memoriam H. Berbérian. Lisbon, 1986. P. 663-682; АрмСЭ. Т. 11. С. 266-267 (на арм. яз.).

М.-Э. С.  Ширинян
