---
article_title: ВАНУАТУ
volume: '6'
page_numbers: 551-552
source_url: https://pravenc.ru/text/154061.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:57:26Z'
---

Вануáту [Республика Вануату; англ. The Republic of Vanuatu], гос-во в юго-зап. части Тихого океана. Территория: 12 190 кв. км. Столица Порт-Вила (34 тыс. чел.) - крупнейший город страны, находится на о-ве Эфате. Гос. языки: бислама, англ. и франц. География. В. занимает архипелаг Нов. Гебриды и группы о-вов Банкс и Торрес (более 80 гористых островов вулканического происхождения), наиболее крупными из к-рых являются Эспириту-Санто, Малекула, Маэво, Эфате, Танна, Эрроманго. Протяженность островной цепочки с севера на юг 800 км; общая протяженность береговой линии 2528 км. Самая высокая точка - гора Табвемасана (1879 м), находится на о-ве Эспириту-Санто. Климат В. экваториальный. Среднегодовое количество осадков 2-3 тыс. мм (на юж. островах ок. 1 тыс. мм). На севере горы покрыты тропическими лесами, южнее преобладают хвойные леса, а на юге - саванны. Почти на всех островах (за исключением Амбрим и Танна) есть горные реки. Почвы красноземные. На о-ве Эфате разрабатываются залежи марганца, на о-вах Малекула и Эспириту-Санто - месторождения алмазов, золота и серебра. Население: 218 549 чел. (2009), более 90% - меланезийцы ни-вануату (народы: эфате, ндуиндуи, апма, сев. танна, ленакел, большие намба, анейтьюм), говорящие более чем на 100 языках; 4% составляют французы. Также на В. проживают полинезийцы, китайцы, вьетнамцы и англичане. Государственное устройство. Конституция, принятая 30 июля 1980 г., провозгласила В. парламентской республикой. Глава государства - президент, избирается парламентом на 5 лет. Законодательная власть принадлежит однопалатному парламенту - Национальному Собранию (52 члена), к-рый избирается на 4 года всеобщим голосованием (возрастной ценз - 18 лет). Исполнительная власть осуществляется правительством во главе с премьер-министром (избирается парламентом из числа депутатов); премьер-министр назначает кабинет министров из числа депутатов парламента. Во главе судебной системы - Верховный суд. Президент назначает председателя Верховного суда после консультации с премьер-министром и лидером оппозиции, еще трое судий назначаются по рекомендации Юридической комиссии.

### Религия

Ок. 77% населения В.- христиане; древние меланезийские культы исповедуют ок. 8%; синкретические карго культы Дж. Фрума - ок. 15%. Римско-католическая Церковь. Хотя первые католич. миссионеры прибыли на остров Эрроманго еще в 1839 г., но систематическая евангелизация началась лишь в 1887 г. В 1901 г. была основана префектура, в 1904 г. она была преобразована в апостолическое вик-ство. Первый священник из числа коренного населения В. был рукоположен в 1955 г. Католики доминируют среди населения о-вов Вао, Вала и Атчин, а также присутствуют на всех др. крупных островах (15%). Еп-ство Порт-Вила входит в состав архиеп-ства Нумеа и Нов. Каледония. Протестантские церкви, деноминации и секты. Первые протестант. миссионеры, представители Лондонского миссионерского об-ва во главе с Дж. Уильямсом, высадились на о-в Эрроманго в 1839 г. Вскоре после прибытия они были убиты и съедены одним из местных племен. Миссионерское об-во, оправившись от потрясения, решило изменить тактику и подготовило за 10 лет миссионеров-полинезийцев, к-рые должны были проложить дорогу европейцам. В 1845 г. на о-ве Эфате появились неск. миссионеров, выходцев с о-вов Самоа, однако их постигла та же участь, что и европейцев. Позднее европейцам все же удалось создать на В. стационарные миссии. В 1848 г. туда прибыли англикане и сконцентрировали свои усилия на сев. о-вах Банкс и Торрес, где они доминируют и сегодня, а также на о-вах Аоба, Маэво и Пентекост (15%). Диоцез Вануату входит в состав Церкви Меланезии и является членом [Англиканского содружества](<https://pravenc.ru/text/Англиканского содружества.html>). Первые пресвитерианские миссионеры прибыли из Нов. Шотландии (совр. Канада) в 1848 г., позднее появились их братья по вере из Великобритании, Австралии и Нов. Зеландии. В наст. время пресвитериане являются крупнейшей христ. конфессией В. (ок. 37%), но их присутствие на разных островах неравномерно, напр., на о-вах Танна, Анива, Атчин, Вао, Вала они крайне немногочисленны. В 1903 г. в результате деятельности Миссии Церквей Христа Австралии была создана Церковь Христа на В., к-рая имеет наибольшее количество последователей на о-вах Аоба, Маэво, Пентекост (ок. 4%); Апостольская австралийская церковь основала свою миссию в 1945 г. и присутствует в основном на о-вах Аоба, Эспириту-Санто и Мало. [Ассамблеи Бога](<https://pravenc.ru/text/Ассамблеи Бога.html>) появились в 1967 г. вместе с пастором с о-вов Фиджи. Существует также Свободная церковь (Eglise Libre), франц. протестант. церковь, к-рую создала группа, отколовшаяся от Евангелической церкви Нов. Каледонии. На островах действуют общины адвентистов седьмого дня (с 1912), к-рые объединяют почти половину населения островов Аоре, Атчин и Бунинга (6,2%), свидетели Иеговы (с 1933), которые до сих пор крайне немногочисленны (ок. 380 чел.), и [мормоны](https://pravenc.ru/text/мормоны.html) (ок. 600 чел.).

Особенностью религ. жизни В. являются т. н. культы карго Джона Фрума. Движение «карго» возникло среди пресвитериан о-ва Танна в 1935 г. и особенно распространилось после появления на В. амер. войск во время второй мировой войны, т. е. с появлением самолетов, привозивших на острова все необходимое. Основной фигурой культа является его мистический основатель Дж. Фрум (англ. froom/broom - метла), к-рый, по учению секты, прилетит на самолете, «выметет» с В. «белых» и сделает с помощью «карго» богатыми всех местных жителей, к-рым никогда уже не нужно будет работать. Отправление культа происходит перед деревянной фигурой Дж. Фрума, крестами и деталями (напр. пропеллером или крылом) самолета, выкрашенными в красный цвет. Приверженцы культа в основном делятся на 2 направления: первые порывают все связи с местными христ. церквами, но при этом сохраняют элементы христианства в учении и культе; вторые на практике возрождают древние меланезийские культы, привнося в них христ. символику.

### История

В 1606 г. П. Ф. де Кирос, португ. лейтенант, находившийся на службе у испан. короны, впервые высадился на одном из о-вов, дав ему имя Australia del Espiritu Santo (Эспириту-Санто). В состав экспедиции (всего ок. 140 чел. на 3 кораблях) входили не только моряки и солдаты, но и неск. монахов, к-рые должны были обращать в христианство население вновь открытых земель. Кирос основал на острове колонию Новый Иерусалим, а реку, протекавшую рядом, назвал Иорданом; затем, ко всеобщему неудовольствию, он провозгласил себя королем, но 54 дня спустя из-за проблем не только с воинственным местным населением, к-рое оказывало жесткое сопротивление испанцам, но и со своими людьми вынужден был вернуться в Испанию. Следующим на В. появился француз Л. А. де Бугенвиль, к-рый в 1766 г. дал название о-вам Маэво, Пентекост, Амбрим и Малекула, а затем, побывав на Эспириту-Санто, опроверг утверждения Кироса о том, что тот обнаружил новый континент. В 1774 г. на одном из островов высадился англ. мореплаватель Дж. Кук и занялся более подробным исследованием как острова, так и архипелага в целом. Он собирал образцы горных пород, древесины, изучал фауну и флору, наблюдал за местным населением, среди к-рого заметил большое разнообразие племен и типов внешности. Кук дал архипелагу название Нов. Гебриды, к-рое и сохранялось за В. до 1980 г. из-за сходства их горного рельефа с Гебридскими о-вами в Атлантическом океане. После Кука острова пытались исследовать Ж. Ф. Лаперуз (1786), судьба которого была трагична, и Ж. С. С. Дюман-Дюрвиль (1825), к-рый не высаживался на островах и благополучно вернулся назад. В 1825 г. на о-ве Эрроманго в поисках сандалового дерева появился ирландец Дж. Диллон, а вслед за ним и др. англ. и франц. купцы. Однако вскоре запасы сандалового дерева закончились, и мн. торговцы стали вывозить аборигенов ни-вануату на плантации сахарного тростника в Квинсленд (Австралия) и на о-ва Фиджи, а также на шахты в Нов. Каледонию. Протесты миссионеров против вывоза островитян «на заработки», где они превращались по сути в рабов и уже не возвращались назад, привели к ратификации в Британском парламенте «Билля о защите жителей тихоокеанских островов» (1872). Но население архипелага в результате завезенных европейцами болезней, войн между различными племенами, работорговли и просто истребления сократилось с 1 млн (1600) до 45 тыс. чел. (1935). В 1886 г. была подготовлена, а с 1887 г. вступила в силу конвенция о совместном владении Великобритании и Франции Нов. Гебридами. В 1906 г. это владение было преобразовано в кондоминиум; в 1922 г. была ратифицирована конвенция, в к-рой уточнялись условия взаимного влияния и управления Нов. Гебридами. Оно осуществлялось через резидент-комиссаров, возглавлявших национальные администрации и подчинявшихся соответственно франц. верховному комиссару Нов. Каледонии или брит. верховному комиссару зап. части Тихого океана. Для управления жизнью коренного населения были созданы (но без участия представителей ни-вануату) объединенная администрация во главе с 2 резидент-комиссарами и объединенный суд. В 1957 г. в результате народных волнений был образован Консультативный совет во главе с резидент-комиссарами, в к-рый входили представители франц., брит. и ни-вануату (по 4 чел. от каждой группы) населения; позднее совет был преобразован в Представительную ассамблею. В дек. 1978 г. на заседании Ассамблеи был вынесен вотум недоверия офиц. правительству, и вскоре было сформировано правительство национального единства. В 1980 г. Палата лордов Великобритании одобрила законопроект о предоставлении Нов. Гебридам независимости; Франция высказалась против, но тем не менее 4 июля 1980 г. на Нов. Гебридах состоялись первые президентские выборы, в результате к-рых президентом стал А. Сокаман, 30 июля того же года была провозглашена независимая Республика Вануату.

### Законодательство по вопросам религии

В 1906 г. британско-франц. кондоминиум провозгласил свободное отправление всех религ. культов. В преамбуле Конституции, принятой в 1980 г., говорится: «Мы... провозглашаем установление единой и свободной Республики Вануату, опирающейся на традиционные меланезийские ценности, веру в Бога и христианские принципы». Гл. 2 ч. 1 гарантирует каждому гражданину (и негражданину) страны право на свободу совести и религ. собраний.
