---
article_title: ВАЛЬДЕС
author: Н. В.Фомина
volume: '6'
page_numbers: '543'
source_url: https://pravenc.ru/text/154021.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:56:51Z'
---

Вальдéс [испан. Valdés] Альфонсо де (1490, Куэнка, Испания - 1532, Вена), гуманист, секретарь испан. кор. и герм. имп. [Карла V](<https://pravenc.ru/text/Карла V.html>), брат Х. де [Вальдеса](https://pravenc.ru/text/Вальдеса.html). Был офиц. составителем писем на латыни при имп. Карле V (в т. ч. писем к папе [Клименту VII](<https://pravenc.ru/text/Клименту VII.html>) в 1526-1527), исполнял дипломатические поручения. Как посол императора присутствовал на Аугсбургском рейхстаге (1530), где Ф. [Меланхтоном](https://pravenc.ru/text/Меланхтоном.html) были изложены основы лютеранства (см. ст. [Аугсбургское исповедание](<https://pravenc.ru/text/АУГСБУРГСКОЕ ИСПОВЕДАНИЕ.html>)). Состоял в переписке с [Эразмом Роттердамским](<https://pravenc.ru/text/Эразмом Роттердамским.html>), к-рый во многом повлиял на формирование его позиций как христ. гуманиста. В своих сочинениях В. критиковал папство и совр. ему положение в католич. Церкви. В «Диалоге Лактанция и архидиакона, или О том, что случилось в Риме в 1527» (1528) В. выступил не только как защитник императора, войска к-рого осаждали Рим, разграбленный после взятия (1527), но и подчеркивал провиденциальный характер произошедшего. Характеризуя ситуацию, сложившуюся тогда в Италии и в Риме, В. показывал только пороки и стяжательство духовенства, поэтому поход войск Карла V рассматривался им как справедливое наказание папы Римского, стоявшего во главе всего того, что В. считал греховным. В «Диалоге Меркурия и Харона» (1529) он писал о необходимости воспитания каждым человеком «внутреннего христианства», составными частями которого являются милосердие, скромность и простота. Согласно В., после смерти будут спасены не те, кто строго придерживался внешних сторон религиозности, а те, кто всю жизнь трудился и сохранял искреннюю веру в душе.

## Источники

Alfonsi Valdesii litterae XL inéditae / Ed. E. Boehmer. Madrid, 1899; Diálogo de las cosas ocurridas en Roma / Ed. por J. F. Montesinos. Madrid, 1928; Diálogo de Mercurio y Carón / Ed. por J. F. Montesinos. Madrid, 1929; Cartas inèditas de Alonso de Valdés, sobre la Dieta de Augsburgo / Ed. de G. Bagnatori // Bulletín Hispanique. Bordeaux, 1955. Vol. 57.

## Литература

Bataillón M. Alonso de Valdés, auteur du «Diálogo de Mercurio y Carón» // Homenaje ofrecido a M. Pidal. Madrid, 1925; idem. Erasmo y España: Estudios sobre la historia espiritual del siglo XVI. México; Buenos Aires, 1966; Montesinos J. F. Algunas notas sobre el Diálogo de Mercurio y Carón // Revista de Filología Española. 1929. Vol. 16; idem. Los hermanos Jan y Alfonso de Valdés // Luminar. 1945. Vol. 7. P. 61-80; Donald D., Lázaro E. Alfonso de Valdés y su epoca. Cuenca, 1983.

Н. В.  Фомина
