---
article_title: ВАРАКИН
author: А. В.Панкратов
volume: '6'
page_numbers: '555'
source_url: https://pravenc.ru/text/154075.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:57:40Z'
---

Дмитрий Сергеевич (ок. 1865; Н. Новгород - после 1929), старообрядческий начетчик из среды приемлющих священство [Белокриницкой иерархии](<https://pravenc.ru/text/БЕЛОКРИНИЦКАЯ ИЕРАРХИЯ.html>). Являлся членом Союза старообрядческих начетчиков со времени его возникновения (1906), участником его съездов. Активно проводил по всей стране диспуты с правосл. миссионерами, представителями различных старообрядческих согласий и сектантами (в 1907 участвовал в 46 беседах). В 1908 г. опубликовал кн. «Рассмотрение примеров, приводимых в защиту реформ бывшего Патриарха Никона» (М., 1908; 1999п), в к-рой поднял проблему границ допустимых в Церкви преобразований, попытался дать обзор изменения богослужения в древней Церкви и сделал вывод, что в ходе богослужебных реформ сер. XVII в. (см. [Никон, Патриарх Московский и всея Руси](<https://pravenc.ru/text/Никон  Патриарх Московский и всея Руси.html>)) «были отменены апостольские и святоотеческие предания». После 1917 г. В. был рукоположен во священника Белокриницкой иерархии, затем возведен в сан протоиерея. Сведений о жизни и деятельности В. после 1929 г. нет. Книга В. используется апологетами старообрядчества и в наст. время.

## Литература

Арх.: РГАЛИ. Ф. 2167; Архив старообрядческой митрополии Московской и всея Руси на Рогожском кладбище в Москве.

## Источники

Союз старообрядческих начетчиков. М., 1906; Отчет Союза старообрядческих начетчиков за 1910-1911 гг. М., 1912; Отчет Союза старообрядческих начетчиков за 5-й год его деятельности. М., 1911; Беседы старообрядцев Л. Ф. Пичугина, представителя беспоповцев поморского брачного согласия, и Ф. Е. Мельникова и Д. С. Варакина, представителей поповцев, приемлющих белокриницкое согласие, 7, 8, 9 и 10 мая 1909 г. в аудитории Политехнического музея в Москве. М., 1910.

## Литература

Мельников Ф. Е. Краткая история древлеправославной (старообрядческой) Церкви. Барнаул, 1999. С. 488, 490, 497, 514.

А. В.  Панкратов
