---
article_title: ВАНСКОЕ ЧЕТВЕРОЕВАНГЕЛИЕ
author: Е. М.Мачавариани
volume: '6'
page_numbers: '550'
source_url: https://pravenc.ru/text/154057.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:57:22Z'
---

(Кекел. А-1335), иллюминированная рукопись XII-XIII вв.; выполнена на пергамене (размер 29´
21; 274 л.) письмом нусхури в 2 столбца. Редакция текста принадлежит прп. [Георгию Святогорцу](<https://pravenc.ru/text/Георгию Святогорцу.html>) (1009-1065). В XIV-XV вв. В. Ч. хранилось в Шоратском мон-ре св. Георгия (Месхети), в XVIII в.- в ц. Архангела с. Вани (Имеретия, пров. в Зап. Грузии), в XIX в.- в Гелатском мон-ре, откуда В. Беридзе доставил его в музей при Сионском соборе в Тбилиси, в наст. время хранится в Ин-те рукописей им. К. Кекелидзе АН Грузии.

На л. 272v сохранилась надпись, выполненная переписчиком Иоанном письмом мхедрули, характерным для более позднего периода, сообщающая о том, что В. Ч. было переписано им в К-поле по заказу царицы Тамары (названа переписчиком святой) в груз. монастыре Романа, расположенном вблизи К-поля. Ниже, на том же листе, следует приписка на греч. языке, свидетельствующая, что рукопись украсил мастер Михаил Коресский.

Рукопись богато украшена таблицами канонов (3r-4v), заставками (5r, 10r, 79r, 82r, 127r, 131r, 209r, 211r), миниатюрами, занимающими целый лист, с изображениями 4 евангелистов (9r, 81r, 131r, 210 v), епископов Евсевия Кесарийского и Карпиана (2r). На титульном листе изображен в центре Христос, к-рый благословляет стоящих по сторонам евангелистов. В верхней части двухъярусных, заключенных в единую орнаментальную раму миниатюр с изображением каждого из евангелистов представлена одна из сцен двунадесятых праздников: над Матфеем - «Рождество Христово», над Марком - «Крещение», над Лукой - «Благовещение», над Иоанном - «Сошествие во ад». Т. о., первые 3 сцены праздников иллюстрируют начало евангельского текста, последняя завершает цикл сюжетов, представляющих земную жизнь Христа. Евангелисты изображены сидящими за столиками, епископы Карпиан и Евсевий - со свитками в руках. Текст каждой главы В. Ч. начинается зооморфическим инициалом. Над столбцами и на базах 4 канонов помещены символические изображения 12 месяцев года.

Миниатюры и декоративные украшения выполнены на высоком профессиональном уровне. Живописная техника многослойна и напоминает образцы, сделанные в эмали, краски густые и непрозрачные. По технике живописи, манере исполнения, характеру орнамента рукопись во многом сходна с греч. рукописями того же периода (напр., греч. Четвероглавы - ГИМ. Греч. 518, 519).

Деревянный переплет В. Ч. обтянут узорчатой тканью. По мнению Н. П. [Кондакова](https://pravenc.ru/text/Кондаков.html) и Е. С. Такайшвили, В. Ч. первоначально имело чеканный оклад с композициями «Распятия» (на лицевой стороне), «Сошествия во ад» (на оборотной) и поясными изображениями 4 евангелистов (на корешке), несохранившийся оклад XVII в. был создан по заказу семьи Чиджавадзе.

## Литература

Кондаков Н. П., Бакрадзе Д. Опись памятников древности в некоторых храмах и мон-рях Грузии. СПб., 1890. С. 47-50; Такайшвили Е. С. Церковь в Вани, в Имеретии и ее древности: Ванское четвероевангелие // ИИАН. 1917. Т. 2. с. 94-108; საჟართველოს სახელმწიფო მუზეუმის ჟართულ ხელნაწერთა აღწერილობა (კოლეჟცია). ტ. 4 // თბილისი, 1954. С. 407-410; ბერიმე ვ. მველი ჟართველი ოსტატები. თბილისი, 1967. С. 123-124; Амиранашвили Ш. Грузинская миниатюра. М., 1966. с. 22; მაჭავარიანი ელ. ვანის ოთხთავის დეკორატიული მორთულობა, საჟ. სსრ მეცნიერებათა აკადემიის ხელნაწერთა ინსტიტუტის მოამბე. Т. 2. თბილისი, 1960. С. 135-144; ყაუხჩიშვილი თ. ზოგი ჟართული ხელნაწერის ბერმნული მინაწერები // «მიმომხილველი». თბილისი, 1951. Т. 2. С. 455.

Е. М.  Мачавариани
