---
article_title: ВАРЛААМ
author: Э. П. П.
volume: '6'
page_numbers: '595'
source_url: https://pravenc.ru/text/154197.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:59:28Z'
---

(Моцок Василе) (ок. 1590, обл. Вранча - 19.12.1657, монастырь Секу), митр. Молдавский (1632-1653), писатель, поэт, переводчик и педагог. Род. в семье крестьян-резешей, мелких вотчинников (в Крещении предположительно получил имя Василий). Изучил греч. и церковнослав. языки в скиту Зосин, расположенном в окрестностях мон-ря Секу. Пострижен в монашество в мон-ре Секу, со временем стал его игуменом, в 1629 г. возведен в сан архимандрита. Был духовником молдав. господаря Мирона Барновского. В 1628 г. в составе посольства в Россию посетил Москву и Киев. С 23 сент. 1632 г. в сане митрополита. В 1639 г. был одним из 3 кандидатов на Патриарший престол Константинополя. В 1653 г. удалился на покой в мон-рь Секу.

Первосвятительское служение В. проходило в годы правления господаря Василия Лупу и стало временем расцвета молдав. церковной и светской культуры. В 1639 г. В. освятил храм Трех святителей в г. Яссы, участвовал в торжественном перенесении во храм мощей св. Параскевы. В многосторонней деятельности В. особенно важны его труды по изданию учительной лит-ры. Еще будучи игуменом, он перевел «Лествицу» прп. Иоанна Лествичника. В 1640 г. при мон-ре Трех святителей была основана первая типография, для к-рой митр. Киевский Петр (Могила) прислал мастеров-печатников и оборудование. Первым изданием, выпущенным в типографии, стала соборная грамота состоявшегося в 1642 г. т. н. Собора в Яссах, на к-ром было одобрено «Православное исповедание» Петра (Могилы). В 1643 г. в Молдавии вышло «Учительное Евангелие, или Казания», составителем к-рого был В. Это собрание переводов с церковнослав. проповедей и слов различных греч. и слав. авторов. В основу книги, как выяснил совр. румын. исследователь П. Олтяну, был положен труд греч. богослова XVI в. [Дамаскина Студита](<https://pravenc.ru/text/ДАМАСКИН СТУДИТ.html>) «Книга, называемая Сокровище» (греч. Βιβλίον ὀνομαζόμενον Θησαυρός), напечатанный в 1557-1558 гг. в Венеции. «Казания» начинается «Общим словом» молдавского господаря Василия Лупу, затем следует «Слово к читателю», автором к-рого был В. 1-я ч. книги содержит 54 воскресные проповеди, 2-я - 21 проповедь на праздники Господские и на дни памяти нек-рых святых. Книга украшена гравюрами на дереве мастера Илии, иллюстратора книг, напечатанных в Киеве и во Львове. Язык «Казании» выразителен и пластичен, близок к народному.

В. способствовал распространению церковной службы на молдав. языке. Вместе с Евстратием Логофетом перевел кн. «Семь церковных таин».

В. был одним из основателей Славяно-греко-латинской академии в Яссах (1640). Он выступил защитником Православия на созванном им в 1644-1645 гг. Соборе всех архиереев Валашского и Молдавского княжеств, где было принято послание, написанное В., осуждающее отпечатанный в 1642 г. в Трансильвании катехизис Ж. Кальвина.

## Сочинения

Cazania / Ed. J. Byck. Bucureşti, 1943; Opere. Răspunsul împotriva Catehismului calvinesc / Ed. M. Teodorescu. Bucureşti, 1984.

## Литература

Lupaş I. Mitropolitul Varlaam al Moldovei (1632-1653) // Studii, conferinţe şi comunicări istorice. Cluj, 1940. P. 257-282; Mureşanu F. Cazania lui Varlaam: Prezentare în imagini. Cluj, 1944; Chiţescu N. 300 de ani de la «Răspunsul la Catehismul calvinesc» al lui Varlaam al Moldovei // BOR. 1945. № 11/12. Р. 618-638; Augustin Z. N. Pop. Viaţa mitropolitului Varlaam al Moldovei // Mitropolia Moldovei şi Sucevei. 1957. № 10/12. Р. 742-774; Bodogae T. Mitropolitul Varlaam ca teolog // Mitropolia Moldovei şi Sucevei. 1957. № 10/12. Р. 775-790; Şerbănescu N. La trei sute de ani de la moartea mitropolitului Varlaam al Moldovei // BOR. 1957. № 10. P. 1012-1035; Вартичан И. К. Варлаам - первый молдавский книгопечатник // Страницы дружбы. Кишинёв, 1958; Chiţu V. Insemnătatea Cazaniei lui Varlaam // Glasul Bisericii. 1960. № 9/10. Р. 771-786; Olteanu P. Unul din izvoarele neogreceşti ale «Cazaniei» mitropolitului Varlaam (1643): «Comoara» lui Damaschin Studitul // Romanoslavica. 1972. № 18. P. 163-185; Литература ши арта Молдовей. Кишинёв, 1985. Вол. 1. П. 124; История литературий молдовенешть. Кишинёв, 1986. Вол. 1. П. 110-117.

Э. П. П.
