---
article_title: ВАРГИН
author: А. А. Наумов, Н. Ю. Плотникова
volume: '6'
page_numbers: '569'
source_url: https://pravenc.ru/text/154111.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:58:11Z'
---

Вáргин Константин Константинович (15.05.1876, С.-Петербург - 31.05.1912, Москва), композитор, регент, педагог. Сын певчего [Придворной певческой капеллы](<https://pravenc.ru/text/Придворная певческая капелла.html>). До 1902 г. жизнь В. была связана с капеллой, где он начинал малолетним певчим (17 янв. 1886 - 1 нояб. 1889 г.); по окончании регентского класса (1894) был удостоен звания учителя церковного пения и теории музыки, а также аттестата регента 1-го разряда, выданного в 1902 г. за подписями С. В. [Смоленского](https://pravenc.ru/text/Смоленского.html) и Н. С. [Кленовского](https://pravenc.ru/text/Кленовского.html). Здесь же, в капелле, В. преподавал фортепиано (1892-1902) и скрипку (1896-1902) в инструментальном классе и с 3 апр. 1897 г. по 2 янв. 1902 г. выполнял обязанности помощника учителя пения, дирижируя отд-нием певчих в «Большой церкви». Последние 10 лет жизни В. прошли в Москве. В 1902 г. он поступил учителем церковного пения в Филаретовское епархиальное уч-ще, затем преподавал церковное пение, дирижирование и фортепиано в регентских классах Б. В. Решке, открывшихся осенью 1906 г. Руководил московскими церковными хорами Г. Е. Захарченко (бывш. капелла С. П. Губонина) в 1906-1909 гг. и по назначению митр. Московского и Коломенского Владимира - митрополичьим Чудовским (с лета 1909 по весну 1911).

Внимание В. как композитора духовной и светской музыки привлек обычный (московский) распев, который он использовал в своем творчестве. В 1910-1914 гг. Решке издал все 30 духовно-муз. сочинений В., за исключением «Боже, приидоша языцы» (опубл. в 1913 Юргенсоном). Мн. сочинения В. исполнялись в концертах, напр. хором в составе до 600 чел., созданным А. А. [Архангельским](https://pravenc.ru/text/Архангельским.html).

Большая часть сочинений написана для смешанного хора: Литургия св. Иоанна Златоуста (соч. 1907-1908), «Свете тихий» (1910 [здесь и далее в скобках указан год издания.- А. Н.]), «Помяни нас, Господи» обычного распева (1910), «Песнопения 1-й недели Великого поста обычного распева» (1910), «Песнопения Страстной седмицы Великого поста» обычного распева (1911), «Блажен муж» с посвящением московскому Чудовскому хору (1911), «Милость мира» № 2 (1911), «Господи, воззвах» и «Бог Господь» 8 гласов, обычного распева в простейшей гармонии (1912), «От юности моея» для трио муж. голосов и смешанного хора (1912), «Постимся постом приятным» (вместо причастного стиха Великим постом) (1912), «Святейшая херувим» (вместо причастного стиха в богородичные праздники) (1912), «Милость мира» (на литургии свт. Василия Великого) (1912), «Плотию уснув» и «Да воскреснет Бог» (стихиры Пасхи, обычного распева в простейшей гармонизации) (1912), «Ныне отпущаеши» № 2 (1913), великое славословие (1913), «Хвалите Господа с небес», соч. 1899 г. (1913), Херувимская Es-dur (1913), «Ныне силы небесныя» № 1 (1913), Ирмосы богородичные (1914), Херувимская № 2 E-dur (1914), «Тебе поем» № 1 F-dur (1914), «Тебе поем» № 2 Es- dur (1914).

Для однородного (жен. или муж.) хора В. были написаны: догматики 8 гласов обычного распева (1911), «Ныне отпущаеши» № 1 для сопрано соло и жен. хора (1911), литургия Преждеосвященных Даров (1912), Херувимская h-moll (1912), «Милость мира» Es-dur (1912), «Ныне силы небесныя» № 2 (1913), «Ныне отпущаеши» № 3 (для сопрано соло и жен. хора) (1913).

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 499 (Придворная певческая капелла). Оп. 1. № 1730/6: Дело об определении с 3 апр. 1897 г. губернского регистратора К. К. Варгина исполняющим должность помощника учителя Придворной капеллы; ОР РНБ. Ф. 14: Хомутенко А. Е. Сборник биогр. справок: Мат-лы по истории Ленингр. Гос. Акад. Капеллы им. М. И. Глинки: Хор придворных певчих и придворной певческой капеллы, 1762-1917. [Л., 1965]. С. 20.

## Литература

С[ахновский]. Ю. Концерт памяти К. К. Варгина // Рус. слово. 1912. № 283 (8 дек.); Смоленский С. В. Восп. // Рус. духовная музыка в док-тах и мат-лах. М., 2002. Т. 4; Владимирский Ф. Две новинки [Литургии Ребикова и Варгина] // Хоровое и регентское дело. 1911. № 6; Семенов Д. С. Словарь правосл. рус. церк. пения. Кукарка-на-Вятке, 1961. С. 17. Ркп.

А. А. Наумов, Н. Ю. Плотникова
