---
article_title: ВАРДАН АЙГЕКЦИ
author: Е. Д. Д., П. И. Жаворонков
volume: '6'
page_numbers: 569-570
source_url: https://pravenc.ru/text/154113.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:58:13Z'
---

[Маратаци, Амтэци, Киликеци; арм. Վարդաճ Այյգեկցի] (2-я пол. XII в., с. Марата, обл. Тлук (Длук), Сирия - после 1230, Айгек, Киликия), арм. богослов, историограф, баснописец. Отрывочные сведения о его жизни сохранились лишь в колофонах рукописей его произведений. Получил начальное образование в родном селении; продолжил обучение в монастыре Аркакахин на Чёрной горе и был удостоен степени [вардапета](https://pravenc.ru/text/вардапет.html). Проповедовал сначала в Амите (отсюда одно из его прозвищ - Амтэци), затем в Тлуке. В 1198 г. участвовал в церемонии коронации царя [Киликийской Армении](<https://pravenc.ru/text/Киликийская Армения.html>) Левона II. Предположительно был архиепископом Ламброна и настоятелем арм. мон-ря Скевра в Киликии. Преследуемый по неизвестным причинам, в 1208 г. был вынужден покинуть родные места. После 2 лет скитаний обосновался на Чёрной горе в монастыре Айгек (Виноградник) и занялся лит. деятельностью. Здесь были написаны послания и поучения В. А., в т. ч. 22 слова, направленные в 1212 г. антиохийскому кн. Боэмунду IV; 5 наставительных посланий, адресованных Микаэлу, еп. Антиохийскому (1223-1231; епископская кафедра Армянской Апостольской Церкви в Антиохии была утверждена католикосом Хачиком I (973-992) и просуществовала до сер. XIII в.). Мн. сочинения, переписанные автором собственноручно, сохранились в неск. редакциях.

Самым ранним из сохранившихся произведений В. А. считается полемический богословский сб. «Корень веры», или «Книга убеждения и корень веры» (1205). В условиях необходимости противостоять, с одной стороны, нарастающему политическому и конфессиональному давлению лат. Запада, пытавшегося установить в Киликии господство Римско-католической Церкви, с др.- проникновению в арм. среду обычаев и представлений Сирийской (Яковитской) Церкви автор считает опасными сепаратистские тенденции в среде [армян-халкидонитов](https://pravenc.ru/text/АРМЯНЕ-ХАЛКИДОНИТЫ.html). Опираясь на свидетельства арм. и иноязычных церковных писателей (их число достигает 100), В. А. стремится доказать и защитить истинность вероучения (гл. 1-9) и обрядов (гл. 10-16) Армянской Апостольской Церкви, ее верность традициям древних отцов и постановлениям 3 Вселенских Соборов. При этом «Корень веры», являющийся по существу апологией Армянской Церкви, не содержит резких выпадов против др. конфессий. Востребованность книги среди арм. духовенства и при дворе киликийского царя была столь велика, что В. А. изготовил 12 ее списков, советуя всем читателям поступать так же. Об авторитете сборника говорит тот факт, что в сер. XIII в. армяне-халкидониты сочли необходимым выпустить сборник с таким же названием, но др. содержания. В списке книг, составленном в 1341 г. в Авиньоне униатом Нерсесом Палианенцем и представленном им папе Бенедикту XII, «Корень веры» фигурирует как труд, содержащий «опаснейшие заблуждения». Перу В. А. принадлежат также богословские сочинения «О нечестивых клеветниках Армянской Церкви» и «Назидание злословящим крикунам», обнаруженные А. С. Анасяном в рукописи Матен. № 8357 (1322 г., Киликия) и изданные им в Венеции в 1968-1969 гг. «Назидание злословящим крикунам» адресовано В. А. жителям его родной обл. Тлук - армянам, грекам и сирийцам. Автор призывает своих «духовных чад» жить в мире, согласии и терпимости, покончить с бессмысленными церковными спорами и взаимными упреками. В этом послании В. А. продолжает развивать идеи [Нерсеса IV Шнорали](<https://pravenc.ru/text/Нерсес IV Шнорали.html>), [Нерсеса Ламбронаци](<https://pravenc.ru/text/Нерсеса Ламбронаци.html>), [Григора IV](<https://pravenc.ru/text/Григора IV.html>)о межэтническом и межконфессиональном взаимопонимании, взаимной терпимости и церковном единстве.

В своих проповедях и посланиях В. А. постоянно использовал притчи и басни, как оригинальные, так и почерпнутые им из письменных источников (в т. ч. 13 басен Эзопа, 8 - из «Физиолога») и фольклора, сопровождая их душеспасительными назиданиями, заменяющими бытовую мораль басен. Он положил начало новому лит. жанру - прит-че-проповеди (назиданию). В. А. составил 1 или 2 сборника из более 30 своих притч и басен в помощь проповедникам. Басни лаконичны, едки и остроумны. Темы их взяты из повседневной жизни разных социальных слоев общества и откликались на злобу дня («Бык и лошадь», «Церковь и водяная мельница», «Блудливый монах и собака», «Пташки и аист», «Священник-вор и вдова», «Бедняк, священник и Евангелие», «Болтливая жена», «Вино», «Капля меда - причина войны» и т. д.). Вплоть до XVII в. «Сборники Вардана» обогащались новыми притчами, баснями, новеллами и анекдотами (число их превысило 500). В части рукописей сборник озаглавлен «Лисья книга» (Աղվեսագիրղ), его 1-е издание вышло в Амстердаме в 1668 г.

## Сочинения

Сборник притч Вардана: Мат-лы для истории средневек. арм. лит-ры / Изд. Н. Я. Марр. СПб., 1894-99. Ереван, 1955п. Ч. 1-3; Басни средневек. Армении / Пер. и предисл. И. А. Орбели, М.; Л., 1956; Лисья книга: басни и притчи / Пер. М. Саакян. Ереван, 1993; Книга убеждения и корень веры / Подгот. Ш. Айрапетян. Ереван, 1998 (на арм. яз.); Наставления / Пер. на новоарм. яз. Ш. Айрапетян. Ереван, 1999 (на арм. яз.).

## Литература

Абегян М. История древнеарм. лит-ры. Ереван, 1975. С. 424-435, 443-446.

Е. Д. Д., П. И. Жаворонков
