---
article_title: ВАРЛААМ
author: Игум. Андроник (Трубачёв)
volume: '6'
page_numbers: 578-579
source_url: https://pravenc.ru/text/154151.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:58:48Z'
---

(Надёжин Василий Федотович; 1774, с. Маресево Лукояновского у. Нижегородской губ.- 23.01.1846, Чикойский мон-рь (Забайкалье)), прп. Чикойский (пам. 23 янв., 5 окт., 10 июня - в Соборе Сибирских святых). Из крепостных крестьян гр. П. И. Воронцова. Самостоятельно овладел церковнослав. грамотой. В нач. 90-х гг. XVIII в. женился на Д. Алексеевой, детей у супругов не было, они принимали на воспитание сирот. Вскоре Надёжин оставил семью, начал паломничать, ища духовного наставника, им стала мон. [михайловского в честь Покрова Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/михайловского в честь Покрова Богородицы мон-ря.html>) Елпидифора (впосл. игумения Казанского мон-ря в г. Касимове Рязанской губ.), с к-рой В. позже переписывался. В письме от 15 янв. 1830 г. мон. Елпидифора писала: «Имела счастие видеть уже и не в первый раз отца Серафима... Вам посылает свои благословения». По-видимому, В. знал лично прп. [Серафима Саровского](<https://pravenc.ru/text/Серафим Саровский.html>).

В 1811 г. Надёжин посетил Киево-Печерскую лавру, из-за отсутствия паспорта был арестован в Киеве, осужден за бродяжничество и отправлен в ссылку в Сибирь, в с. М. Кударинское Урлукской вол. Служил сторожем в урлукских храмах (Казанском, Верхнекударинском Покровском), в Троицком соборе г. Троицкосавска и в Воскресенской ц. Кяхтинской торговой слободы. В Кяхте Надёжин встретился с почитаемым свящ. Аетием Разсохиным, к-рый благословил его пустынножительствовать на склонах Чикойских гор, отделяющих Забайкальский регион от Монголии. В лесу на Урлукском хребте (в 3 верстах от Галдановки) преподобный срубил келью и в течение 5 лет жил полным отшельником, причащаясь в храмах с. Урлук, продукты ему приносили жители соседних селений. К 1826 г. с Надёжиным подвизались 9 чел., в пустыньке были построены кельи и часовня во имя Иоанна Предтечи, в к-рой ежедневно читались монашеское правило, Псалтирь, акафист.

Поскольку подвижник числился ссыльным, в 1827 г. он был арестован земской полицией и увезен в острог, затем в Иркутскую духовную консисторию. В действиях Надёжина не нашли ничего предосудительного (он подвизался в пределах отведенной ему для жительства волости), жители Кяхты ходатайствовали за него, и дело было передано на рассмотрение епархиального начальства. После беседы с преподобным Иркутский архиеп. [Михаил (Бурдуков)](<https://pravenc.ru/text/Михаил (Бурдуков).html>) предложил ему принять постриг и преобразовать скит в миссионерскую обитель для обращения в Православие бурят и монголов. 5 окт. 1828 г. настоятель Селенгинского Троицкого мон-ря иером. Израиль постриг Надёжина в монашество с именем В., основанная подвижником община была приписана к обители как скит во имя Иоанна Предтечи. 24 марта 1830 г. в Иркутском кафедральном соборе архиеп. Иркутским Михаилом В. был рукоположен во иеродиакона, 25 марта - во иеромонаха. Архиеп. Михаил выдал В. инструкцию для миссионерской деятельности.

Расположенный среди языческого и старообрядческого населения Чикойский скит стал миссионерским центром Забайкалья. В 1831 г. В. по благословению Иркутского архиеп. [Иринея (Нестеровича)](<https://pravenc.ru/text/Иринея (Нестеровича).html>) освятил в скиту Предтеченскую ц., в которой один совершал регулярные богослужения (весь суточный круг церковных служб), поскольку др. насельники были малограмотны. Благочестивая жизнь преподобного привлекала в обитель местное население: монголы, буряты, татары и рус. старообрядцы стали принимать Православие; В. часто посещал окрестные селения, чем заслужил любовь и уважение жителей. К 1831 г. в обители был построен двухэтажный келейный корпус.

С особой заботой к Чикойской обители относился Иркутский еп. [Нил (Исакович)](<https://pravenc.ru/text/Нил (Исакович).html>), при нем в 1838 г. определением Синода скит был обращен в мон-рь, в помощь В. епископ направил иеромонаха. 29 авг. 1839 г. еп. Нил возвел В. в сан игумена, исходатайствовал в Синоде для мон-ря 3 тыс. р., вместе с В. организовал частные пожертвования. Еп. Нил всесторонне поддерживал миссионерские начинания В., в т. ч. посещение старообрядческих поселений. Старообрядцы настолько доверяли В., что отправляли своих детей в организованное при Чикойском мон-ре уч-ще, где подвижник сам преподавал церковнослав. грамоту. В устройстве Чикойской обители настоятелю помогало местное купечество. На пожертвования купца Ф. М. Немчинова монастырский храм был отремонтирован и освящен в честь иконы Богородицы «Споручница грешных», в 1841 г. построили новый храм во имя Иоанна Предтечи с 3 приделами. В. был назначен благочинным единоверческих храмов в Урлукской вол., устроил неск. единоверческих церквей, обратил в Православие до 5 тыс. чел. В 1843 г. Московский митр. св. [Филарет (Дроздов)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Дроздов).html>) прислал в благословение для единоверческой нижненарымской Покровской ц. древние священные сосуды. В 1845 г. Святейший Синод наградил В. золотым наперсным крестом. Возвращаясь из миссионерской поездки по селениям Урлукской вол. в нач. янв. 1846 г., В. заболел и вскоре скончался. Погребен за алтарем Предтеченского собора Чикойского мон-ря. К могиле В. совершались паломничества со всего Забайкалья, богомольцы посещали его келью, в мон-ре до 1917 г. хранились вериги преподобного (железная кольчуга). Канонизация В. состоялась в 1984 г., когда было установлено празднование Собору Сибирских святых. На иконе Собора Сибирских святых, освященной 23 июня 1984 г. в Тобольске, В. изображен в 4-м ряду первым справа.

## Литература

Мелетий (Якимов), архим. Пустынник Варлаам, основатель Иоанно-Предтеченского скита // Странник. 1875. Т. 2. № 4. С. 1-32; № 5. С. 97-126; ЖПодв. Окт. С. 46-78; Хрусталёв Д. Несколько дополнительных сведений, касающихся истории Чикойского скита за Байкалом // Иркутские ЕВ. 1986. № 3-5; Жития Сибирских святых: Сибир. патерик. Новосиб., 1999. С. 205-218.

Игум. Андроник (Трубачёв)
