---
article_title: ВАРЛААМ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '6'
page_numbers: '581'
source_url: https://pravenc.ru/text/154159.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:58:54Z'
---

(Никольский Василий Михайлович; 1872, с. Люторич Епифанского у. Тульской губ.- 19.11.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), прмч. (пам. 6 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), игум. Из семьи служащего. Окончил ДУ, в 1895 г. поступил послушником в [Чудов московский муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Чудов московский муж  мон-рь.html>), где вскоре был пострижен в монашество. Ок. 1909 г. рукоположен во иеродиакона, затем во иеромонаха. После закрытия Чудова мон-ря в 1918 г. перешел в [Высокопетровский московский муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Высокопетровский московский муж  мон-рь.html>), где жил до 1923 г. (по др. сведениям, в 1917-1925 гг. служил в московском храме свт. Николая в Плотниках), в 1925-1929 гг. служил в Преображенской ц. на Песках. В 1929 г. возведен в сан игумена. 28 дек. 1930 г. арестован и заключен в Бутырскую тюрьму, обвинен в «контрреволюционной деятельности... выражавшейся в антисоветской агитации». По постановлению особого совещания при Коллегии ОГПУ от 31 янв. 1931 г. сослан на 3 года в Казахстан. По возвращении из ссылки В. 26 дек. 1933 г. был направлен служить в Покровский храм в с. Дьякове Коммунистического р-на Московской обл., 20 окт. 1936 г. переведен в Покровскую ц. в с. Андреевском Дмитровского р-на. 5 нояб. 1937 г. арестован и заключен в Таганскую тюрьму. Обвинялся в «антисоветской агитации», а также в том, что пытался «расширить и укрепить влияние Церкви на население... участил службы, причем сами службы тянутся очень долго... Пытается вмешиваться в вопросы воспитания детей в школе и ведет среди школьников религиозную пропаганду». Виновным в «антисоветской агитации» В. себя не признал, 17 нояб. тройкой УНКВД по Московской обл. был приговорен к расстрелу. Прославлен [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>)

## Литература

Арх.: Архив Московской Патриархии; РГАДА. Ф. 1207. Оп. 1. Ед. хр. 953; ЦА ФСБ РФ. Арх. № Н-6656. Т. 3; ГАРФ. Ф. 10035. Оп. 1. Д. У-19322.

## Литература

Мартиролог расстрелянных и захороненных на полигоне НКВД «Объект Бутово» 08.08.1937-19.10.1938. М., 1997; Бутовский полигон. Вып. 2. С. 222;Дамаскин. Кн. 6. С. 311-313; Дамаскин (Орловский), игум. Житие прмч. Варлаама (Никольского) // Моск. ЕВ. 2003. № 1/2.

Игум. Дамаскин (Орловский)
