---
article_title: ВАРЛААМ
author: Мон. Мелетия (Панкова), игум. Серафим (Питерский)
volume: '6'
page_numbers: '582'
source_url: https://pravenc.ru/text/154165.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:58:59Z'
---

(† 17.02.1601), архиеп. Рязанский и Муромский. Хиротонисан в июне 1598 г. Патриархом Иовом. Поставление В., совершенное вскоре после того как [Борис Феодорович Годунов](<https://pravenc.ru/text/Борис Феодорович Годунов.html>) 30 апр. «сел на царство», позволяет отнести архиерея к числу сторонников нового царя. В. наряду с др. церковными иерархами и боярами поставил подпись под соборной грамотой об избрании на царство Бориса Годунова. (В ранней редакции грамоты, составленной в мае, когда Рязанская кафедра еще пустовала (ДРВ. Ч. 7. С. 116), «Рязанскаго-де архиепископа имя бысть не написано». Окончательная версия грамоты об избрании, хотя и помеченная 1 авг. 1598, в действительности была составлена в янв. 1599, и тогда В. скрепил ее своей подписью.) В. получил от нового царя подтверждение не на все имения Рязанской кафедры: так, единственная принадлежавшая архиерейскому дому «рыбная ловля Сежа», на Оке под с. Польным, была отнята царем, возвращена в нач. XVII в. при свт. [Феодорите](https://pravenc.ru/text/Феодорите.html) (Сб. грамот и ист. док-тов Муханова. М., 1866. С. 203, № 135).

В. упоминается в «Лествице о соборных властях, кои были в 107-м (1599) году на соборе у Иова Патриарха на Москве»: на 3-м месте, после Феодосия, архиеп. Смоленского, перед Захарией, архиеп. Тверским (ЧОИДР. 1912. Кн. 2. Смесь. С. 40). Рязанский архиепископ имел подворье в Коломенском кремле, где останавливался во время приездов в Москву. В. обращался к царю Борису с просьбой о расширении рязанского архиерейского двора в Коломне, просьба была удовлетворена, архиепископ получил «в городе от Ивановских ворот по застенью место дворовое под двор… к его архиерейскому двору».

Место погребения В. неизвестно. Упоминается в списках Рязанских епископов, сохранившихся в древних синодиках Спасского муж. монастыря Рязанского кремля (кон. XVI.) и рязанского кафедрального Успенского собора (нач. XVII в.).

## Литература

Арх.: РИАМЗ. Ф. «Письменные источники». Синодик рязанского Спасского мон-ря.

## Литература

Макарий (Миролюбов), архим. Сб. церк.-ист. и стат. сведений о Рязанской епархии. М., 1863. С. 97-103, 105-107; Иероним, архим. Рязанские достопамятности / С примеч. И. Добролюбова. Рязань, 1889. С. 46; Мордовина С. П. К истории утвержденной грамоты 1598 г. // АЕ за 1968 г. М., 1970. С. 127-141; Скрынников Р. Г. Россия накануне Смутного времени. М., 1980. С. 120-125, 141-144; Дёгтев Ю. А. Рязань православная. Рязань, 1993. С. 92.

Мон. Мелетия (Панкова), игум. Серафим (Питерский)
