---
article_title: ВАРЛААМ
author: А. А.Бовкало
volume: '6'
page_numbers: 595-596
source_url: https://pravenc.ru/text/154199.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:59:29Z'
---

(Новгородский Василий Тимофеевич; 12.04.1872, Тульская губ.- после 1919), еп. Соликамский, вик. Пермской епархии. Из семьи псаломщика. По окончании в 1891 г. Тульской ДС служил учителем в церковноприходской школе в c. Новгородском Богородицкого у. 1 окт. 1892 г. рукоположен во священника к церкви с. Рудина Белёвского у. После смерти супруги поступил 7 февр. 1902 г. в [белёвский в честь Преображения Господня муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/БЕЛЁВСКИЙ В ЧЕСТЬ ПРЕОБРАЖЕНИЯ ГОСПОДНЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>). Служил законоучителем в псаломщической школе при мон-ре, был духовником Белёвского епархиального жен. уч-ща. В 1903 г. поступил в КДА, которую окончил в 1907 г. со степенью кандидата богословия за сочинение «Идеалы, их происхождение, существенное содержание и осуществление». 21 нояб. 1904 г. пострижен в монашество. 7 сент. 1907 г. назначен преподавателем гомилетики и соединенных предметов в Тифлисскую ДС. С 15 июня по 20 июля 1909 г. инспектор Холмской ДС, в апр. 1911 г. назначен ректором Холмской ДС и возведен в сан архимандрита. В 1913 г. утвержден председателем Холмского ЕУ. С 1914 г. ректор Екатеринославской ДС, в следующем году переведен на должность ректора в Оренбургскую ДС. В 1911-1914 гг. являлся редактором издания «Холмская церковная жизнь» и «Холмский народный листок», в 1916-1917 гг.- «Оренбургских ЕВ». 11 мая 1919 г. по постановлению Высшего Временного Церковного Управления и с согласия Верховного правителя Российского гос-ва адм. А. В. Колчака определен к хиротонии во епископа Соликамского, викария Пермской епархии. Хиротонисан 15 июня 1919 г. в Омске. 20 окт. 1919 г. В. было поручено временное управление Пермской епархией. Сведений о его дальнейшей судьбе нет.

## Литература

Арх: РГИА. Ф. 796. Оп. 439. Д. 184 [Форм. список 1908 г.].

## Сочинения

Краткая заметка об ученической б-ке при семинарии (1883-1910) // Сб. ст. по истории Холмской ДС: По поводу 150-летия существования семинарии (1760-1910). Холм, 1910. С. 363-368;С. В. И. Чествование 10-летия архипастырского служения Высокопреосв. Евлогия, архиеп. Холмского и Люблинского: [Изложение речи] // Холмская церк. жизнь. 1913. № 3. Ч. неофиц. С. 66-67.

## Источники

От Тульского епархиального училищного совета // Тульские ЕВ. 1892. № 17. С. 418; № 18. С. 451;Кудрявцев П. Отзыв на канд. соч. // Журналы Совета КДА: Извлеч. 1907. Июль. С. 412-415; Шайдицкий В. Состав лиц, служивших и служащих в семинарии (1875-1910) // Сб. ст. по истории Холмской ДС. Холм, 1910. С. 28; N. Из жизни Холмской ДС // Холмская церк. жизнь. 1913. № 5. Ч. неофиц. С. 133-134; Архиерейские хиротонии // Вестн. Омской Церкви. 1919. № 11-12. С. 2.

А. А.  Бовкало
