---
article_title: «ВАРДАПЕТУТЮН»
author: Е. Д. Джагацпанян
volume: '6'
page_numbers: '572'
source_url: https://pravenc.ru/text/154129.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:58:26Z'
---

[арм. Վարդապետռւթիւճ - Учение], богословский труд, составляющий 2-ю, основную, часть (по объему превосходящую все остальные, вместе взятые) [«Агафангела»](<https://pravenc.ru/text/ Агафангела .html>) и излагающий учение о христ. вере, приписываемый свт. [Григорию](https://pravenc.ru/text/Григорий.html), просветителю Армении. Помимо арм. текста сохранилась краткая груз. версия «В.», носящая название «О вере» и приписанная св. [Ипполиту Римскому](<https://pravenc.ru/text/Ипполиту Римскому.html>). Это богословское произведение является наряду с «Огласительными беседами» свт. [Кирилла Иерусалимского](<https://pravenc.ru/text/Кирилла Иерусалимского.html>) одним из лучших образцов катехизического жанра.

По мнению исследователей, «В.» был составлен в V в., спустя неск. десятилетий после кончины свт. Григория. Наиболее вероятной представляется атрибуция этого труда [Месропу Маштоцу](<https://pravenc.ru/text/Месропу Маштоцу.html>) (Б. Саргисян, Р. Томсон). П. Ананян считает, что «В.» был написан по просьбе Маштоца [Феодором Мопсуестийским](<https://pravenc.ru/text/Феодором Мопсуестийским.html>). Трактат содержит упоминания и толкования нек-рых древнейших сир. богословских теорий, не сохранившихся в сир. традиции либо претерпевших значительные искажения. Напр., суждение о жен. сущности Св. Духа (в сир. языке это слово жен. рода), в значительной мере определяющее в «В.» богословие таинств Крещения, Миропомазания, Причащения. В изложении вероучения «В.» опирается на ВЗ и НЗ, охватывая все содержание Свящ. Писания. Наиболее подробно развиваются темы Св. Троицы, сотворения, вочеловечения, апостольского благовествования, воскресения мертвых. «В.» строится по типу устной проповеди, содержащей догматы христианства и обращенной к народу, царю (без упоминания имени) и знати, чаще всего в форме вопросов и ответов, с призывом отказаться от рукотворных идолов и обратиться к истинному Богу. Доказательство и толкование - основные методы автора «В.», причем доказательства основываются исключительно на Свящ. Писании.

## Литература

Изд.: см. ст. «Агафангел»; The Teaching of Saint Gregory: An Early Armenian Catechism / Trad. and comment. R. W. Thomson. Camb. (Mass.), 1970 [англ. пер.].

## Литература

Ананян П. Житие Месропа Маштоца. Венеция, 1964. С. 380-403 (на арм. яз.); Esbroek M. van. Le «De Fide» attribué à Hippolyte et ses rapports avec la Didascalie de Grégoire l'Illuminateur dans l'Agathange // AnBoll. 1984. T. 102. P. 321-328; Оглугян А. Краткий очерк богосл. вардапетской лит-ры Арм. Церкви // Гандзасар. Ереван, 1993. № 4 (на арм. яз.); Зекиян П. Л. Своеобразие развития арм. богосл. мысли и ее шедевры // Армения и Христ. Восток. Ереван, 2000. С. 104 (на арм. яз.).

Е. Д. Джагацпанян
