---
article_title: ВАРЛААМ
author: Архим. Макарий (Веретенников), М. В. Печников
volume: '6'
page_numbers: '585'
source_url: https://pravenc.ru/text/154169.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:59:03Z'
---

(† 15 апр. 1601, Новгород), митр. Новгородский и Великолукский. Хиротонисан Московским Патриархом св. [Иовом](https://pravenc.ru/text/Иов.html) 20 февр. 1592 г., прежде был архимандритом московского Чудова мон-ря. Направляя В. в Новгород, царь [Феодор Иоаннович](<https://pravenc.ru/text/Феодор Иоаннович.html>) особо поручал иерарху укреплять дисциплину среди духовенства («новых воров чернцов смирять и от воровства унять, и старых, сыскав, чернцов и попов от такова воровства унимать, и смирять, и воровство их вывесть»). Приехав в епархию 23 (по др. данным, 21) марта того же года, В. обнаружил казну архиерейского дома пустой, он жаловался царю также на то, что приказные люди «живут своим обычаем», не слушая владыки, «детей боярских много, не по обиходу» и они забрали себе в поместья лучшие земли. Царь дал В. полномочия не только «пересмотреть и перебрать» детей боярских (см. [Бояре](https://pravenc.ru/text/Бояре.html)), но и, взяв себе лучшие земли, устроить на них «села и пашни для себя». Эти планы были осуществлены в 1592 г., когда старец Левкий по приказу В. описал владения Софийского дома и отобрал у митрополичьих детей боярских часть их земель. После организации митрополичьего хозяйства в Полянской вол. Климецкого погоста Борис Годунов освободил от налогов 20 обеж митрополичьей пашни. В 1598 г., вскоре после своего венчания, царь Борис Годунов дал грамоту В. с подтверждением прежних пожалований новгородскому архиерейскому дому (ДАИ. Т. 1. С. 250-253. № 148). В 1594 г. в Москве во время пожара сгорел Софийский двор; в 1599 г. В. построил новые хоромы, к-рые затем отошли в ведение Посольского приказа. Новгородский митрополит просил царя Бориса Годунова вернуть здания архиерейскому дому, и царь удовлетворил просьбу. При В. произошли нек-рые перемены в управлении новгородским архиерейским домом: митрополит не назначал дворецкого, поручив его обязанности особому «приказному» чиновнику, стало более точным делопроизводство. Как отмечает Б. Д. Греков, в целом В. продолжал традиции [Стоглавого Собора](<https://pravenc.ru/text/Стоглавого Собора.html>) по централизации церковной власти. С деятельностью по укреплению дисциплины среди духовенства связано послание В. 1592 г. в [Антониев Дымский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Антониев Дымский монастырь.html>) валаамским старцам (Антониев мон-рь был приписан к [Валаамскому](https://pravenc.ru/text/Валаамскому.html) в 1581). Митрополит призывал иноков не нарушать «закона», установленного исстари в Валаамском мон-ре, жить в согласии и послушании.

В 1597 г. были открыты мощи прп. [Антония Римлянина](<https://pravenc.ru/text/Антоний Римлянин.html>), вскоре было определено празднование святому. 14 окт. 1599 г. В. освятил храм Воскресения Христова в Павловом монастыре на Павловой ул. в Славенском конце Новгорода. В. упоминается в надписях на новгородском Чёрном (Чудном) кресте, обновление к-рого произошло в период его архиерейства и на колоколе из Хутынского мон-ря, отлитом в 1599 г. (Азбелев. С. 107, 113). Опубликованы 9 тарханных, 1 льготная и 1 поместная грамоты, выданные В.; часть грамот не опубликована (ММК. Рук. 728, 729). В 1598 и 1600 гг. В. дал вклад (100 р.) в Кириллов Белозерский мон-рь, его имя было внесено в монастырский синодик, по нему 26 июня творился «корм братии» (Сахаров И. П. Кормовая книга Кирилло-Белозерского мон-ря // ЗОРСА. 1851. Т. 1: Источники рус. археологии. С. 81). Похоронен в новгородском Софийском соборе в Мартириевой паперти.

## Литература

Изд.: АИ. Т. 1. № 231-241, 244 [грамоты, послание в Антониев Дымский мон-рь].

## Источники

Настольная грамота (6 марта 1592) - ДАИ. СПб., 1846. Т. 1. С. 229. № 137; ПСРЛ. СПб., 1841. Т. 3. С. 187, 263-264; М., 1968. Т. 31. С. 147, 148; Новгородские летописи (так названные Новгородская 2-я и Новгородская 3-я летописи). СПб., 1879. С. 149-150, 349-350, 452-453.

## Литература

Макарий (Миролюбов), архим. Описание Новгородского архиерейского дома. СПб., 1857. С. 118-119; Здравомыслов К. Я. Иерархи Новгородской епархии от древнейших времен до наст. времени: Кр. биогр. очерки. Новгород, 1897. С. 35-36; Греков Б. Д. Очерки по истории хозяйства Новгородского софийского дома XVI-XVII вв. // Избр. тр. М., 1960. Т. 3; Азбелев С. Н. Новгородские летописи XVII в. Новгород, 1960. С. 107, 113, 192; Салмина М. А. Варлаам // СККДР. Вып. 2. Ч. 1. С. 197; Гордиенко Э. А. Новгород в XVI в. и его духовная жизнь. СПб., 2001. С. 410, 422, 442.

Архим. Макарий (Веретенников), М. В. Печников
