---
article_title: ВАРВАР ВОИН, ВАКХ, КАЛЛИМАХ, ДИОНИСИЙ
author: О. В. Л.
volume: '6'
page_numbers: 567-568
source_url: https://pravenc.ru/text/154103.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:58:04Z'
---

[греч. Βάρβαρος, Βάκχος, Καλλίμαχος, Διονύσιος] († ок. 362), мученики (пам. 6 мая, пам. зап. 14 мая). Пострадали во Фракии при имп. [Юлиане Отступнике](<https://pravenc.ru/text/Юлиане Отступнике.html>). В. В. служил в рим. войске под командованием военачальника В. и был тайным христианином. Когда во время похода против герм. племени франков войска сошлись для битвы, один из франков стал вызывать кого-либо из рим. армии на единоборство. Он отличался огромным ростом и силой, поэтому никто из римлян не осмеливался бороться с ним. Только В. В., призвав имя Господне, выступил против него и одолел. Он снискал большое уважение среди сослуживцев, император удостоил его саном комита.

Когда войска Юлиана пребывали во Фракии и праздновалась победа над врагами, В. В. отказался принести жертвы идолам. Военачальник В., а затем и император не смогли убедить его. Тогда В. В. привязали к дереву и мечом рассекли ему живот, но явившийся ангел исцелил и освободил В. В. Увидев это чудо, В. и воины К. и Д. уверовали во Христа и были за это казнены, а В. В. привязали к железному колесу и вращали над костром, поливая кипящим маслом. Однако огонь не причинил вреда мученику, а только опалил мучителей. На ночь В. В. поместили в темницу, где ему явился Господь и укрепил его. Ограждаясь честным крестом, он оставался невредимым и после того, как его бичевали воловьими жилами, ввергали в раскаленную печь и в яму со змеями и ядовитыми насекомыми. Многие уверовали во Христа, глядя на эти чудеса. Наконец, император велел отсечь ему голову мечом.

Благочестивый еп. Филикий (или Финикс) предал его тело погребению в г. Мефоне. Традиционно местом погребения В. В. считался Мефон Пелопоннесский, однако, по мнению И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html) и др. исследователей, это г. Мефон в Фессалии; сведения о мощах В. следует отнести к мч. [Варвару](https://pravenc.ru/text/Варвару.html), бывш. разбойнику.

Сохранились житие В. В. на греч. языке и его лат. перевод, сделанный Петром Наталибусом († 1370), из к-рых известно, что В. В. претерпел мученическую кончину 8 мая, а погребен 14 мая. Хотя его память упоминается в ряде визант. календарей (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 217), почитание было вытеснено культом одноименного мч. Варвара. Рус. перевод жития выполнен по лат. источникам свт. [Димитрием Ростовским](<https://pravenc.ru/text/Димитрием Ростовским.html>). В календаре РПЦ память В. В. приурочена к 6 мая, дню памяти мч. Варвара, бывш. разбойника.

## Источники

BHG, N 219; ActaSS. Mai. T. 3. P. 285-286; ЖСв. Май. С. 218-221;Delehaye H. Les actes de S. Barbarus // AnBoll. 1910. T. 29. P. 276-301.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 166-169; Janin R. Barbarus (2) // DHGE. T. 6. Col. 591.

О. В. Л.
