---
article_title: ВАРЛААМ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '6'
page_numbers: '580'
source_url: https://pravenc.ru/text/154155.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:58:51Z'
---

(Ефимов Василий Севастьянович; 12.04.1903, Москва - кон. 1937, пос. Пезмог (Пезмога) Сыктывкарского р-на Коми АССР), прмч. (пам. 8 окт. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), мон. Работал курьером в 33-м отд-нии милиции Москвы. В 1935 г. принял монашеский постриг, вел подвижнический образ жизни. В квартире В. неск. раз совершал молебны иеросхим. [Аристоклий Афонский](<https://pravenc.ru/text/Аристоклий Афонский.html>) († 1918), к-рого глубоко почитала семья В., у Ефимовых хранилось облачение старца Аристоклия. Арестован 29 сент. 1937 г. по одному делу с архиеп. Можайским, вик. Московской епархии, [Димитрием (Добросердовым)](<https://pravenc.ru/text/Димитрием (Добросердовым).html>) и группой духовенства и мирян Москвы. В. обвинили в том, что он, «будучи враждебно настроенным по отношению к советской власти, среди окружающих проводил систематическую антисоветскую агитацию. Свою квартиру... предоставил для совершения тайных богослужений и ночлега возвратившемуся из ссылки духовенству... принял пострижение в тайное монашество, к чему склонял и других своих единомышленников». В. виновным себя не признал. По постановлению тройки УНКВД по Московской обл. от 17 окт. 1937 г. приговорен к 10 годам лагерей, вскоре скончался. Прославлен [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>) Имя внесено в календарь постановлением Свящ. Синода от 27 дек. 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. 20816; Д. П-76575. Т. 1.

## Литература

Дамаскин. Кн. 5. С. 306.

Игум. Дамаскин (Орловский)
