---
article_title: ВАРДАН МАЛЫЙ
author: М.-Э. С. Ширинян
volume: '6'
page_numbers: '571'
source_url: https://pravenc.ru/text/154123.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:58:20Z'
---

[Бардзрабердци, Киликеци] (ок. 1260 - ок. 1326, Киликия), арм. богослов, автор неск. проповедей, толкований и церковных песнопений (шараканов). Его часто путают с [Варданом Великим](<https://pravenc.ru/text/Варданом Великим.html>), поэтому иногда называют В. М. (упом. под 1286, в то время как Вардан Великий скончался в 1271). Биографические данные о нем сохранились благодаря колофонам, написанным самим же В. М., где он именует себя Киликеци.

Учился в мон-ре Грнер у Ованнеса Палтина (брата киликийского царя Хетума, известного в арм. источниках как Ованнес Царебрат [Арк'аехбайр]), основавшего этот мон-рь неподалеку от крепости Бардзраберд (Высокая крепость). Мон-рь Грнер славился своей школой искусства письма. После смерти Ованнеса (1289) В. М. переехал в Гладзор. Вторым своим учителем он называет вардапета Есаи Нчеци, заведовавшего Гладзорским ун-том (1298-1311). В рукописи N 749 (Матенадаран им. Маштоца) сохранилось письмо В. М. к Есаи Нчеци, написанное в стихотворной форме, с акростихом (из первых букв каждого четверостишия складывается имя Вардан) и 2 его сочинения: «Стихотворение-колофон к произведению Григория Нисского «Девять блаженств»» и стихотворное толкование комментария Григория Нисского на «Отче наш». К числу его трудов принадлежат толкования Свящ. Писания, «Четверостишия», произведение о 15 заблуждениях «латинов» (т. е. католиков.- М. Ш.), созданное по просьбе царя Хетума II (1288-1307) и посвященное ему. В.М. приписывается и комментарий к «Грамматике» Дионисия Фракийского.

## Литература

Соч. (на арм. яз.): Энкомий к Григорию Просветителю // Соперк. Венеция, 1853. № 5. С. 37-52; Стихотворение-колофон к произведению Григория Нисского «Девять блаженств» // Андес Амсореа. 1946. Т. 60. С. 95-98; Четверостишия // Там же. С. 109-111; Гимн на Воскресение Христово // Чраках. 1859. С. 114.

## Литература

Лит. (на арм. яз.): Алишан Г. Сисван. Венеция, 1885. С. 147; Ташян Я. Каталог армянских рукописей матенадарана Мхитаристов в Вене. Вена, 1895. С. 1155; Налян Я. Книга называемая «Сокровищницей». К-поль, 1785. С. 284-290; Акинян Н. Вардан Вардапет Бардзрбердци // Андес Амсореа. 1946. Т. 60. С. 95-111; Погарян Н. Армянские авторы. Иерусалим, 1971. С. 351, 353, 361.

М.-Э. С. Ширинян
