---
article_title: ВАРДАПЕТ
author: Е. Д. Джагацпанян
volume: '6'
page_numbers: '572'
source_url: https://pravenc.ru/text/154127.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:58:24Z'
---

[древнеарм. վարդապետ - учитель, наставник], в Армянской Апостольской Церкви ученая степень, к-рая присваивается только безбрачным священникам (иеромонахам) после окончания ими учебы и представления заключительной речи; за выдающиеся труды и заслуги дается степень верховного, или великого, В. ((?)այյրագռյյճ վարդապետ). В рус. лит-ре титулы переводятся (иногда не вполне адекватно) соответственно как [архимандрит](https://pravenc.ru/text/архимандрит.html) и протоархимандрит, в Европе они приравниваются к степени магистра богословия. Звание В. имеет 14 ступеней: первые 4 дают право на звание частного В., остальные 10 - на звание верховного В. Первоначально верховные В. присуждали соискателям звания частного В., в наст. время это прерогатива только епископов, имеющих степень верховного В. Получающему звание В. вручается жезл с двуглавой змеей, символизирующей мудрость и право толковать слово Божие, учительствовать и проповедовать.

В арм. лит-ре слово «вардапет» употреблялось также в значении «учитель» (греч. διδάσκαλος - напр., 1 Кор 12. 28). Этим именем называли вселенских и арм. отцов и учителей Церкви. Первым великим В. считается [Месроп Маштоц](<https://pravenc.ru/text/Месроп Маштоц.html>). С V в. арм. Церковь уделяла большое внимание училищам, где готовили В.,- вардапетаранам. Первое из них было открыто в Вагаршапате (Эчмиадзине), наиболее известны вардапетараны Сюника, Санаина, Аршаруника, Севана, Ани, Ахпата, Гошаванка, Хоранашата, Хор-Вирапа, Нарекаванка, Гладзорский и Татевский ун-ты. В ср. века почетной степени В. могли быть удостоены преподаватели учебных заведений, а также настоятели крупных мон-рей. Церковный титул В. зафиксирован в Судебнике [Мхитара Гоша](<https://pravenc.ru/text/Мхитар Гош.html>) (XII в.); [Григор Татеваци](<https://pravenc.ru/text/Григор Татеваци.html>) (XIV в.) установил порядок его присвоения и 14 ступеней. Не все епископы и католикосы-патриархи обладали этим титулом.

## Литература

Новый словарь древнеармянского языка. Венеция, 1837. Т. 2. С. 792 (на арм. яз.); Христианская Армения. Ереван, 2002. С. 971-972 (на арм. яз.).

Е. Д. Джагацпанян
