---
article_title: ВАРЛААМ
author: А. И. Алексеев
volume: '6'
page_numbers: 588-589
source_url: https://pravenc.ru/text/154181.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:59:11Z'
---

(Высоцкий Василий Антипович; 1665, с. Домодедово Московского у.- 25.07.1737, санкт-петербургская Троице-Сергиева муж. пустынь), архим. [Троице-Сергиева мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>) (под Москвой), духовник имп. [Анны Иоанновны](<https://pravenc.ru/text/АННА ИОАННОВНА.html>). В молодости состоял послушником в Борисоглебском на Песках мон-ре в г. Переславле-Залесском, ок. 1693 г. был рукоположен во иерея и зачислен в клир дворцового кремлевского храма Рождества Богородицы на Сенях. Был духовником царевны Наталии Алексеевны и, по-видимому, ее сестер Екатерины, Марфы, Феодосии и Марии, а также царицы Прасковьи Феодоровны и 3 ее дочерей. По предположению архим. [Леонида (Кавелина)](<https://pravenc.ru/text/Леонида (Кавелина).html>), в 1705 г. В. способствовал присоединению к Православию Марты Скавронской с именем [Екатерина Алексеевна](<https://pravenc.ru/text/Екатерина Алексеевна.html>) (впосл. императрица).

В 1699 или 1700 г. принял монашеский постриг с именем В. в Борисоглебском на Песках мон-ре, с 1704 г. игумен мон-ря, восстановил в нем каменные строения. В 1710 г. возведен в сан архимандрита и назначен настоятелем переславль-залесского Троицко-Данилова мон-ря. В ведении В. состояли все городские и загородные мон-ри Переславля-Залесского, в т. ч. жен. При его активном участии была возобновлена [сольбинская во имя свт. Николая Чудотворца](<https://pravenc.ru/text/сольбинская во имя свт  Николая Чудотворца.html>) жен. пуст., в к-рой в 1711 г. сооружена теплая ц. во имя свт. Николая Чудотворца, а также Вепрева Успенская пуст. Ростовского у. Ярославской губ. В 1721 г. обер-инквизитор архим. Златоустова мон-ря Антоний жаловался в Синод, что В. с величайшей неохотой принял в переславль-залесский Феодоровский монастырь стариц, обращенных из раскола. Определением Синода архимандриту было предписано «впредь таковых присылаемых стариц принимать и ничем не отговариваться, под опасением жестокого штрафа и наказания».

В. сыграл важную роль в распространении почитания переславских святых. Он вел запись чудес в Борисоглебском мон-ре при гробе схимника прп. [Корнилия Переяславского](<https://pravenc.ru/text/Корнилия Переяславского.html>) († 1693), начало канонизации к-рого было положено свт. [Димитрием (Туптало)](<https://pravenc.ru/text/Димитрием (Туптало).html>), митр. Ростовским. При содействии В. было установлено почитание схим. Сергия († 1685), его гробница находилась в переславском Феодоровском мон-ре, а также убитого разбойниками схим. Адриана. Деятельность В. по прославлению новых чудотворцев находилась в противоречии с религ. политикой [Петра I](<https://pravenc.ru/text/Петр I.html>). 10 февр. 1722 г. по доносу протоинквизитора иеродиак. Пафнутия в Переславле начала свою деятельность комиссия, в к-рую помимо протоинквизитора входили синодальный секретарь Варлаам (Овсянников) и игум. костромского Ипатьевского мон-ря [Гавриил (Бужинский)](<https://pravenc.ru/text/Гавриил (Бужинский).html>). В результате освидетельствования мощи прп. Корнилия признали не нетленными и погребли, раку над ними сломали. Комиссия запретила почитание прп. [Даниила Переяславского](<https://pravenc.ru/text/Даниила Переяславского.html>) и св. блгв. кн. смоленского [Андрея Переяславского](<https://pravenc.ru/text/Андрея Переяславского.html>), опечатав их мощи и разрушив сени над гробницами. По результатам деятельности комиссии 15 марта последовал указ Синода, в котором резко осуждались выявленные в переславских мон-рях факты почитания несвидетельствованных мощей. В. был вынужден принести покаяние, но благодаря высокому покровительству при дворе избежал более сурового наказания. После восшествия на престол Анны Иоанновны в качестве ее духовника В. сумел добиться пересмотра нек-рых результатов деятельности комиссии.

Все время пребывания в Переславле В. состоял в переписке с супругой императора Екатериной Алексеевной, 7 мая 1724 г. присутствовал на ее коронации, в 1725 г. участвовал в погребении Петра I. В 1726 г. был вызван на чреду богослужений в С.-Петербург. В том же году 15 июля по указу имп. Екатерины I был назначен настоятелем подмосковного Троице-Сергиева монастыря. 13 сент. 1726 г. прибыл в С.-Петербург. 25 февр. 1728 г. присутствовал на коронации имп. [Петра II](<https://pravenc.ru/text/Петр II.html>).

В 1727-1728 гг. тянулась тяжба В. с Рязанским еп. Гавриилом (Бужинским), с марта 1722 по окт. 1726 г. являвшимся настоятелем Троице-Сергиева мон-ря; В. обвинял еп. Гавриила в хищении книг и золотых панагий из монастырской ризницы. В февр. 1729 г. В. доносил Синоду о том, что по причине скудости казны у Троицкого мон-ря нет возможности платить подати и содержать отставных солдат и офицеров. При покровительстве императриц Екатерины I и Анны Иоанновны много сделал для материального обеспечения Троицкого мон-ря: ризница обогатилась драгоценными вкладами облачений, утвари и т. д., настоятель добился возвращения обители сел и деревень, отобранных при Петре I в пользу новооснованного [Александро-Невского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Александро-Невского мон-ря.html>) в С.-Петербурге. В. получил разрешение построить церкви над гробом ученика прп. [Сергия Радонежского](<https://pravenc.ru/text/Сергий Радонежский.html>) прп. [Михея](https://pravenc.ru/text/Михей.html) и в честь [Смоленской иконы Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Смоленской иконы Божией Матери.html>) у монастырской больницы.

25 мая 1730 г. В. был назначен в состав конференции Синода с Сенатом, но ни разу не был на заседаниях. 8 янв. 1731 г. его кандидатура предлагалась для замещения Ростовской митрополичьей кафедры. 14 апр. 1731 г. последовал указ императрицы, повелевавший В. «в священнослужении все употреблять и поступать, как определено киево-печерским архимандритам». В 1732 г. В. переехал в С.-Петербург и поселился на Троицком подворье, совершал богослужения в Зимнем дворце и во вновь отстроенном летнем. 13 июня 1732 г. ему предписывалось «при отправлении божественной службы, для подания осеняльных свечь и послужения, иметь при себе из мирских персон в стихарях, колико пристойно, к-рых и посвятить ему в чтецы и певцы самому, др. архимандритам не в пример». После кончины в 1733 г. царевны Екатерины Иоанновны императрица подарила В. принадлежавшую последней мызу на Петергофской дороге. В 1735 г. В. устроил там церковь и Троице-Сергиеву пуст., к-рая стала его любимым местом пребывания. На родине в с. Домодедове В. построил церковь из белого камня.

По отзывам современников, В. отличался благочестием и аскетическим образом жизни, в проекте «восстановления благочестия» М. П. [Аврамова](https://pravenc.ru/text/Аврамова.html) ему предназначался сан Патриарха. Он послужил и предметом едкой сатиры кн. А. Кантемира, который обвинял архимандрита в лицемерии и ханжестве. Не одобряя деятельности архиеп. [Феофана (Прокоповича)](<https://pravenc.ru/text/Феофана (Прокоповича).html>), В. не решался открыто выступить против него. В 1730 г., накануне коронации Анны Иоанновны, находившийся под караулом архим. [Маркелл (Радышевский)](<https://pravenc.ru/text/Маркелл (Радышевский).html>) по совету В. написал прошение на Высочайшее имя, в к-ром обличал неправославие Феофана (Прокоповича). Также под влиянием В. архим. Маркелл написал «Возражения на «Объявление о монашестве», на «Регламент Духовный» и на Книгу о блаженствах» с жесткой критикой этих сочинений. В дальнейшем кельи В. стали местом совещаний противников Феофана, среди к-рых наиболее активными были архим. Маркелл, келейник В. иеродиак. Иона и Аврамов. Когда факт распространения Ионой анти-феофановского пасквиля, написанного архим. Маркеллом, стал предметом расследования, В. представил данное сочинение лично императрице и остался в стороне от этого дела. Покровительство императрицы обеспечило неприкосновенность В., но он был бессилен защитить своих единомышленников. В 1731 г. он жаловался императрице, что из Троице-Сергиева мон-ря в Тайную канцелярию забраны люди на 50 подводах. Архиеп. [Феофилакт (Лопатинский)](<https://pravenc.ru/text/Феофилакт (Лопатинский).html>), искавший помощи духовника императрицы для издания «Апокризиса, или Возражения на письмо Буддея», был по сути выдан последним Тайной канцелярии. Впосл. имя В. фигурировало во всех делах, связанных с обвинениями в адрес архиеп. Феофана (дело монахов [Берлюковской](https://pravenc.ru/text/Берлюковской.html) и [Саровской](https://pravenc.ru/text/Саровской.html) пустыней, дело Г. Зворыкина); 12 сент. 1736 г. участвовал в погребении архиеп. Феофана (Прокоповича). В. является автором рукописного «Слова» на «преложение» мощей прп. Даниила Переяславского, произнесенного 16 окт. 1716 г., тропаря и кондака прп. Корнилию Переяславскому. Похоронен в с.-петербургской Троице-Сергиевой пуст. в особой часовне.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 796. Инв. оп. № 18. № 26, 96, 159, 371; Оп. 205. № 7; Ф. 834 [Рукописи Синода]. Оп. 4. № 787.

## Источники

ОДДС. Т. 1. 1868. № 223; Т. 2. Ч. 1. 1879. № 7, 202; Ч. 2. 1878. № 1086; Т. 3. 1878. № 246, 571; Т. 4. 1883. № 29, 204; Т. 7. 1885. № 264, 318; Т. 8. 1891. № 51, 91, 125, 211, 402, 742; Т. 9. 1913. № 10, 51, 300, 326, 433, 549, 564; Т. 10. 1901. № 88, 98, 102, 117, 158, 200, 301, 341, 415, 421, 470, 498; Т. 11. 1903. № 6, 22, 30, 125, 141, 159, 214, 270, 291, 343, 369, 433, 482; Т. 12. 1902. № 105, 149, 176; Т. 14. 1910. № 1, 3, 38, 39, 44, 78, 99, 101, 105, 157, 166, 182, 253, 268, 273, 322, 350, 424; Т. 15. 1907. № 17, 258, 433; Т. 18. 1915. № 587; Т. 19. 1913. № 59; Письма (5) В. имп. Екатерине Алексеевне за 1710-1723 гг. и письмо последней ему от 14.07.1726 г. // РА. 1874. Кн. 1. Стб. 580-588; Переписка В. с моск. главнокомандующим гр. С. А. Салтыковым // Там же. 1900. № 7. С. 417-441.

## Литература

Чистович И. А. Феофан Прокопович и его время. СПб., 1868. С. 269-278; Леонид (Кавелин), архим. Архим. Варлаам // РА. 1874. Кн. 1. Стб. 568-580; Титов А. А. Архим. Варлаам Высоцкий (из арх. дел XVIII в.) // Там же. 1901. № 3. С. 359-363; Смирнов М. И. Переславль-Залесский: Его прошлое и настоящее. М., 1911. С. 147-150; Лавров А. С. Почитание св. мощей и петровская церк. реформа // Рус. религиозность: проблемы изучения. СПб., 2000. С. 159-162, 170-171.

А. И. Алексеев
