---
article_title: ВАРЛААМ
author: А. В. Журавский
volume: '6'
page_numbers: 579-580
source_url: https://pravenc.ru/text/154153.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:58:49Z'
---

(Похилюк Виктор Семенович) (1870, с. Парпуровцы Винницкого у. Подольской губ.- 7.04.1930, Казань), сщмч. (пам. 14 янв., в Соборе Казанских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской). Из крестьянской семьи, окончил церковноприходскую школу. В нояб. 1900 г. зачислен в число послушников кишинёвского архиерейского дома, 19 нояб. того же года Кишинёвским и Хотинским еп. [Иаковом (Пятницким)](https://pravenc.ru/text/ИАКОВ.html) пострижен в монашество с именем в честь Варлаама, мч. Антиохийского. 16 авг. 1904 г. рукоположен во иеродиакона. 23 сент. того же года переведен в ярославский архиерейский дом, 26 апр. 1907 г. зачислен в братию симбирского архиерейского дома, со 2 июня исполнял должность казначея. 18 мая 1907 г. рукоположен во иеромонаха. 16 дек. 1910 г. причислен к братии казанского архиерейского дома, 31 янв. 1911 г. назначен экономом.

В 1912 г. по собственной просьбе зачислен в братию [Раифского в честь Грузинской иконы Божией Матери муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Раифского в честь Грузинской иконы Божией Матери муж  мон-ря.html>), служил в приписанном к мон-рю храме в с. Васильеве, с янв. по окт. 1917 г.- в с. Помары, затем вернулся в Раифский мон-рь. В 1922 г. в числе 25 монашествующих и 18 послушников В. подписал постановление братии о непризнании живоцерковников (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)). После закрытия Раифского мон-ря В. в 1928 г. был арестован, через 4 дня освобожден, по решению крестьянского схода вошел в клир приходской церкви, действовавшей в упраздненной обители. В янв. 1930 г. ГПУ спланировало акцию по аресту иноков, живших близ упраздненного Раифского мон-ря и влиявших на настроения крестьян, к-рые протестовали против закрытия мон-ря и [коллективизации](https://pravenc.ru/text/коллективизации.html). Иноки, в их числе В., были арестованы после богослужения 27 янв. 1930 г., в день престольного праздника - преподобных отцов, в Синае и Раифе избиенных, и препровождены в казанскую тюрьму ОГПУ. Монахам было предъявлено обвинение в «зверском умерщвлении красноармейцев в 1918 г.» (имела место расправа местных крестьян над напавшими на Раифский мон-рь красноармейцами, в к-рой насельники мон-ря не принимали участия), в «антисоветской агитации против проводимых мероприятий правительства... в области переустройства сельского хозяйства», а также в том, что «с корыстной целью удержали монастырское имущество». В. виновным себя не признал. Расстрелян вместе с 4 иеромонахами, 1 послушником и 2 мирянами по приговору тройки ГПУ ТАССР от 20 февр. 1930 г.

Прославлен к местному почитанию 6 апр. 1997 г., общецерковно - [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>)

Имя Варлаама (Похилюка) включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской решением Синода Русской Православной Церкви от 11 марта 2020 года.

## Литература

Арх.: Архив КГБ РТ. Д. 2-18144.

## Литература

Новые преподобномученики Раифские. М., 1997.

А. В. Журавский
