---
article_title: ВАРЛААМ
author: Мон.Екатерина(Филиппова), иеродиак.Онуфрий(Маханов)
volume: '6'
page_numbers: 589-590
source_url: https://pravenc.ru/text/154183.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:59:13Z'
---

(Давыдов Василий; 1767, Москва - 26.12.1848, Оптина пуст. (совр. Калужская обл.)), игум. Из купеческой семьи. В 1795 г. поступил в Валаамский мон-рь, в 1796 г. определен в послушники, 22 апр. 1798 г. игум. [Назарием (Кондратьевым)](<https://pravenc.ru/text/Назарием (Кондратьевым).html>) пострижен в монашество. В 1798-1801 гг. нес послушания в хлебне, в поварне, в трапезной, пек просфоры. 18 авг. 1801 г. рукоположен во иеродиакона, 8 сент. 1805 г.- во иеромонаха. Служил в скиту Всех святых, когда в нем подвизались преподобные [Леонид (Наголкин)](<https://pravenc.ru/text/Леонид (Наголкин).html>) и [Феодор Нямецкий](<https://pravenc.ru/text/Феодор Нямецкий.html>). В 1830 г., после кончины настоятеля Ионафана, братия избрала В. настоятелем Валаамского мон-ря, 30 марта В. был возведен в сан игумена. 9 авг. 1833 г. уволен на покой, жил в скиту Всех святых и исправлял чреду священнослужения. Переведенный из [Коневецкого мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Коневецкого мон-ря.html>) на Валаам новый настоятель игум. Вениамин (Мануилов) внес нек-рые изменения в чинопоследование богослужения и устав обители, что вызвало недовольство насельников, в 1838 г. В. и монах Иосия подали рапорт в Святейший Синод с обвинением игум. Вениамина в нарушении монастырского устава. Для расследования конфликта на Валаам был направлен благочинный С.-Петербургской епархии архим. св. [Игнатий (Брянчанинов)](<https://pravenc.ru/text/Игнатий (Брянчанинов).html>). В докладной записке С.-Петербургскому митрополиту свт. Игнатий рекомендовал перевести В. из Валаамского мон-ря в Оптину пуст. и поручить духовному руководству жившего там прп. Леонида (Наголкина).

В февр. 1839 г. В. был переведен в Оптину пуст., где прославился своей подвижнической и нестяжательной жизнью. Жил на пасеке, своей кельи никогда не закрывал и о ней не заботился, она была устлана стружками, дощечками, к-рые старец собирал в лесу для топки печи и рукоделия. Несмотря на внешнюю суровость, В. был «прост и добр как дитя», при виде страданий не только людей, но и животных проливал слезы. Всегда спешил на помощь смущенному чем-либо ближнему, новоначальным инокам советовал «чаще проверять свои мысли, свое сердце». До самой кончины В. отправлял чреду священнослужения в скиту и соборно в мон-ре. В 1848 г., в Рождество Христово, В. простудился и на др. день скончался. По поводу кончины В. и неск. пожилых оптинских монахов прп. [Макарий (Иванов)](<https://pravenc.ru/text/Макарий (Иванов).html>) писал: «Жаль старичков, особенно отца Варлаама. Без них как будто пусто. Молодые хороши при старичках».

## Литература

Арх.: АФВМ. Ва: 3. № 1 за 1838 г.; № 8257, № 215; Без шифра, «Старинные письма, которые желательно сохранить, как имеющие отношение к прошлому Валаамской обители, № 5»: Письмо игум. Варлаама мон. Дамаскину (Кононову), Письмо архим. Игнатия (Брянчанинова) игум. Варлааму; РГБ ОР. Ф. 213. Картон № 103, № 47 [Письмо В. к неустановленному лицу].

## Источники

Игнатий (Брянчанинов), свт. Письмо № 19 (32) // Собр. писем / Сост. игум. Марк (Лозинский). М.; СПб., 1999. С. 78-80; он же. Описание Валаамского мон-ря и смут, бывших в нем // Игнатий (Брянчанинов), свт. Полн. собр. творений. М., 2002. Т. 3. С. 394-419.

## Литература

Агапит (Беловидов), схиархим. Жизнеописание оптинского старца иеросхим. Амвросия. М., 1900. Серг. П., 1992р. С. 45; Никон (Беляев), иером., Иосиф (Полевой), иером. Жизнеописание почивших скитян // Неизвестная Оптина. СПб., 1998. С. 326-336.

Мон.  Екатерина   (Филиппова), иеродиак.  Онуфрий   (Маханов)
