---
article_title: ВАРДАН ВЕЛИКИЙ
author: Е. Д. Джагацпанян, П. И. Жаворонков
volume: '6'
page_numbers: 570-571
source_url: https://pravenc.ru/text/154119.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:58:18Z'
---

[Аревелци, Гандзакеци, Бардзрабердци; арм. Վարդաճ Մե(?)] (ок. 1198, Гандзак (совр. Гянджа, Азербайджан) - 1271, Хор-Вирап), арм. историк, богослов, педагог, церковный и общественный деятель. Образование получил в мон-ре Нор-Гетик у [Мхитара Гоша](<https://pravenc.ru/text/Мхитар Гош.html>), затем в мон-ре Хоранашат в Тавуше изучал грамматику и богословие у [Ванакана Вардапета](<https://pravenc.ru/text/Ванакана Вардапета.html>), к-рый воспитал целую плеяду деятелей арм. культуры XIII в. Имел ученую степень [вардапета](https://pravenc.ru/text/вардапет.html), а с 1235 г.- звание «рабунапет» (верховный наставник). Знал греч., евр., сир., лат. и персид. языки. Основал школу в мон-ре св. Андрея в Кайенаберде, где преподавал в 1235-1239 и 1252-1255 гг. В 1239 г. совершил паломничество в Иерусалим. На обратном пути посетил Сис, столицу [Киликийской Армении](<https://pravenc.ru/text/Киликийская Армения.html>), где встретился с царем Хетумом I, и резиденцию арм. католикосов в Ромкле, где нашел радушный прием у католикоса Костандина I. В 1243 г. присутствовал на II Соборе в Сисе, был направлен в Вост. Армению для подписания соборных решений арм. князьями и духовенством (1245). После успешного выполнения возложенного на него католикосом поручения В. В. привез подписанные документы обратно в Киликию. Мнение В. В. оказало решающее значение при принятии постановления III Сисского Собора (1251/52), созванного после получения грамоты папы Римского [Иннокентия IV](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия IV.html>), в к-рой тот просил сообщить об отношении армян к вопросу о Filioque. Поскольку участники Собора не смогли прийти к единому мнению, католикос обратился к наиболее авторитетным ученым Вардану Вардапету и В. В., к-рые нашли толкование об исхождении Св. Духа «и от Сына» верным. По возвращении в 1252 г. в Вост. Армению В. В. участвовал в созыве Ахпатского и Дзагаванского Соборов, открыл школы в Сагмосаванке, Хоракерте, Ариче и при др. мон-рях. В 1255 г. основал школу в Хор-Вирапе и разработал для нее учебную программу, включавшую изучение античной философии, логики, риторики и грамматики. Его учениками были мн. видные представители средневек. арм. науки и культуры. В 1264 г. он был вызван к ильхану Хулагу, к-рый, как об этом сообщает В. В. в своей «Всеобщей истории», принял его с почетом и расспрашивал о «разных премудростях». Остаток жизни В. В. провел в различных мон-рях Вост. Армении (Кайенадзор, Хор-Вирап, Ахпат, Алджоцванк), занимаясь преподаванием и писанием трудов.

Главное соч. В. В. «Всеобщая история», состоящее из предисловия и 100 глав, повествует о событиях от Вавилонского столпотворения до кончины католикоса Костандина I (1267). Начиная с событий IX в. повествование основано на доступных автору документах. Наибольшую ценность представляет последняя часть о событиях XIII в., очевидцем к-рых был сам В. В. Описывая те же исторические события, что и [Киракос Гандзакеци](<https://pravenc.ru/text/Киракос Гандзакеци.html>) (войны Армении с сельджуками, вторжение монголов и т. д.), В. В. не повторяет «Историю» своего друга и соученика, а дополняет ее.

В. В. также создал свыше 120 произведений: толкования на ВЗ (в т. ч. на Песнь Песней, на псалмы, на 12 пророков, на Пятикнижие, на Книгу пророка Даниила), похвальные слова, духовные беседы, гимны (в т. ч. и в честь свт. Григория Просветителя), шараканы, басни; речи и послания, затрагивающие вопросы богословия, церковных обрядов, музыки; труды по грамматике и синтаксису. Ему приписывается географический трактат, сохранившийся в пространной и краткой редакциях. Особое место в средневек. арм. лит-ре занимает сб. «Рассуждения о Свящ. Писании», созданный В. В. по заказу царя Хетума I. Это своего рода энциклопедия, где все материалы излагаются в доступной форме и на общепонятном среднеарм. языке. Книга стала одной из самых распространенных в Армении. Среди переводов В. В. следует отметить Хронику [Михаила Сирийца](<https://pravenc.ru/text/Михаила Сирийца.html>) и трактат «О священстве».

Помимо многочисленных сочинений В. В. оставил после себя плеяду учеников (вардапеты Ованнес Плуз, Нерсес Таронаци, Геворг Ламбронаци, Григор Балуеци и др.). Современники называли его «святым», «светлейшим вардапетом», «трижды великим» и проч.

## Сочинения

Մե(?)իճ Վարդաճայյ Բարձրաբերդցւռյյ Պատմռւթիւճ Տիեևերակաճ [Всеобщая история Вардана Великого Бардзрабердци / Изд. М. Эмин. М., 1861]; Всеобщая история Вардана Великого / Пер. Н. О. Эмина. М., 1861; (?)ավաղռւմճ Պատմռւթեաճ Վարդաճայյ վարդապետի [Ист. свод Вардана Вардапета. Изд. Л. Алишан. Венеция, 1862]; Delmar (N. Y.), 1991r;Thomson R. W. The Historical Compilation of Vardan Arewelc‘i // DOP. 1989. Vol. 43. P. 125-226 [введ. и англ. пер.]; Տիեևերակաճ պատմռւթյյռւճ [Всеобщая история / Пер. на новоарм. яз. Г. Б. Тосунян. Ереван, 2001]; Мнимые Ипполитовы отрывки из «Толкования Пeсни Пeсней» Вардана // Ипполит. Толкование Песни песней / Пер. и изд. Н. Марр. СПб., 1904; Géographie de Vardan Vardapet / Ed. H. Bétberian. P., 1960.

## Литература

Патканов К. Н. Библиогр. очерк армянской ист. лит-ры. СПб., 1879; Воскян А. Иованнес Ванакан и его школа. Вена, 1922 (на арм. яз.); Абегян М. Х. История древнеармянской лит-ры. Ереван, 1975. С. 448-455; Антабян П. П. Вардан Аревелци: Жизнь и деятельность. Ереван, 1987. Кн. 1; Thomson R. W. Vardan's Hist. Compilation and Its Sources // Le Muséon. 1987. Vol. 100. P. 343-352.

Е. Д. Джагацпанян, П. И. Жаворонков
