---
article_title: ВАРЛААМ II
author: В. И. Вахрина
volume: '6'
page_numbers: 608-609
source_url: https://pravenc.ru/text/154225.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:59:51Z'
---

(† 9.07.1652, Москва), митр. Ростовский и Ярославский. В Синодике ростовского Успенского собора (XVII в.) приведен род В., названы 33 имени, большинство из них - иноки и схимонахи, указаны имена родителей В.: иером. Карп и инокиня Евфимия. На Ростовскую кафедру В. был хиротонисан в 1619 г. из архимандритов угличского Николо-Улейминского монастыря. В. приложил много усилий для восстановления разрушенного в [Смутное время](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>) кафедрального Успенского собора. Митрополит сделал богатые вклады в собор по своим родителям и брату, схим. Иоасафу (в миру Иоанну): 3 серебряных кадила (1629, 1632, 1635), 2 водосвятные чаши (1633, 1641), плащаницу, фелонь, 2 епитрахили, ткани на облачения - изделия высокого художественного уровня, выполненные в Москве (хранятся в Ростовском музее). Вскоре после привоза в Москву списка с афонской Иверской иконы Божией Матери по благословению В. для ростовского собора 1 февр. 1649 г. был сделан список с новой московской святыни (Ростовский музей. Инв. № И-558). В 1632 г. по повелению царя Михаила Феодоровича в Ростове была построена земляная крепость, которую освятил митрополит. В 1645 г. по благословению В. была написана икона Нерукотворного образа Спасителя с избранными святыми, поставленная над въездными Петровскими воротами крепости (Ростовский музей. Инв. № И-861). В Ярославле в 1644 г. В. освятил новопостроенный Успенский собор. В 1650 г. в присутствии царя Алексея Михайловича и царской семьи В. участвовал в переносе мощей блгв. кнг. [Анны Кашинской](<https://pravenc.ru/text/Анны Кашинской.html>) в каменный Воскресенский собор Кашина. В 1652 г. В. переносил из Старицы мощи Патриарха Иова; в Житии прп. [Дионисия (Зобниновского)](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ (Зобниновский.html>), составленном [Симоном (Азарьиным)](<https://pravenc.ru/text/Симоном (Азарьиным).html>), помещен рассказ иерарха о явлении ему в Старице прп. Дионисия. В. упоминается в достаточно поздних сказаниях, посвященных событиям ярославской истории. Сказание о чудотворной Владимирской иконе Богоматери в Нерехте (XVIII в.) повествует о том, что в 1635 г. в Ярославле была написана Владимирская икона, к-рая должна была быть отправлена в Нерехту, однако ярославцы не хотели отпускать чудотворный образ из города, и В. даже распорядился поместить его в Успенском соборе; лишь после получения грамоты с соответствующим повелением от Патриарха [Иоасафа II](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф II.html>) митрополит разрешил отправить икону в Нерехту. В рукописи XIX в. рассказывается об участии митрополита в обретении чудотворного Нерукотворного образа Спасителя во время эпидемии в городе (Каган. С. 155-156).

В 1634 г., после преставления Патриарха Филарета, В. был одним из 3 кандидатов на Патриарший престол. Ростовский митрополит присутствовал на Московских Соборах 1620, 1634, 1640 и 1651 гг. В 1640 г. принимал участие в отпевании Патриарха Иоасафа, в 1642 г.- в избрании Патриарха Иосифа; 28 сент. 1645 г. присутствовал при короновании царя Алексея Михайловича, в 1649 г. участвовал в хиротонии Никона в Новгородского митрополита, в 1652 г.- в отпевании Патриарха Иосифа. В. скончался в Москве во время крестного хода, встречавшего митр. Никона, к-рый перевез из Соловецкого мон-ря мощи свт. Филиппа; на месте его кончины была поставлена часовня «Крест». Тело В. перенесли на подворье Ростовских митрополитов в Дорогомилове, затем в Ростов и похоронили в Успенском соборе, у юж. стены (захоронение в XX в. не вскрывалось).

Исследователи считают В. автором «Послания против латинской ереси и о крещении латин» (не сохр.). Известны грамоты, данные В. царем Алексеем Михайловичем и Патриархом Иосифом в июле 1649 и марте 1651 г. о назначении архимандритов в Кириллов Белозерский мон-рь (ИРИ. Ч. 4. С. 481-489). Изображения В. неизвестны. В описи ростовского архиерейского дома 1691 г. приведен перечень принадлежавших В. облачений.

## Литература

Арх.: Архив Ростовского музея. Р-225 [Синодик ростовского Успенского собора. Л. 100, 100 об., 104-106]; Р-1083. [Опись ростовского архиерейского дома 1691 г. Л. 89-90].

## Литература

Ключевский. Древнерусские жития. С. 340; Летописец о Ростовских архиереях / С примеч. А. А. Титова. СПб., 1890. С. 21; Титов А. А. Ростовская иерархия: Мат-лы для истории Русской Церкви. М., 1890. С. 70-71; Кривоносова В. К., Уткина В. М. Митр. Варлаам и его вклады в Успенский собор // История и культура Ростовской земли: Тез. докл. науч. конф. Ростов, 1991. С. 26-30; Каган М. Д. Варлаам II // СККДР. Вып. 3. Ч. 1. С. 154-156; История РЦ. Кн. 6. С. 315-316, 337, 367; Вахрина В. И. Иконы с датами, подписями и надписями из собрания Ростовского музея-заповедника // Сообщ. Ростовского музея. Ростов, 1998. Вып. 9. С. 96-97; она же. Иконы Ростова Великого. М., 2002.

В. И. Вахрина
