---
article_title: ВАРНАВА
author: Игум.Андроник(Трубачёв)
volume: '6'
page_numbers: '649'
source_url: https://pravenc.ru/text/154273.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:00:35Z'
---

(† после 1783, близ с. Боцкина Брянского у.), мон. Принял постриг, вероятно, в [Площанском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Площанском мон-ре.html>). Возложив на себя подвиг безмолвия, вместе со своим учеником Иларионом подвизался в лесу близ с. Боцкина; келья подвижника находилась в 10 км от кельи др. пустынножителя - иером. Площанской пуст. Адриана (впосл. иеросхим. Алексий, насельник московского Симонова мон-ря). Поскольку к о. Адриану как опытному старцу приходило множество монахов и мирян, В. переселился в рославльские леса, за 100 км от прежнего места подвигов (возможно, в пуст. Кулешова Буда). Однако в голодный год из-за недостатка пищи В. испросил у иером. Адриана разрешение вновь поселиться близ его кельи, старец принял его. Однажды на подвижников напали разбойники и избили их, требуя денег. Старец Адриан выжил, а В. через 10 дней скончался от побоев; иером. Адриан вместе с учениками совершил отпевание В., похоронил близ своей кельи и вскоре переселился в Рославльские леса. Могила В. к нач. XX в. была запахана, но память о ней сохранялась, священник из Боцкина служил на месте могилы панихиды. Иконы из кельи В. были помещены в притворе храма в Боцкине.

## Литература

Урусов Д., кн. Иеросхим. Алексий (из записок келейника его иером. Ионы) // Странник. 1861. Март. С. 145-171; Жизнеописание настоятеля Малоярославецкого Николаевского мон-ря игум. Антония. М., 1870. С. 10; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Тверь, 1900. С. 77-78; Старец Зосима Верховский. М., 1994. С. 32; Иеросхим. Алексий, подвижник Московского Симонова мон-ря // ЖПодв. Март. 1997. С. 297-298; Пустынники в Рославльских лесах (пам. 10 марта) // Там же. С. 128; Дубовский С. Пустынножительство в Рославльских лесах // Смоленские ЕВ. 1994. С. 49-61; Старцы Площанской пустыни. М., 2002. С. 25-26.

Игум.  Андроник   (Трубачёв)
