---
article_title: ВАРНАВИТЫ
author: М. Е.Никифорова
volume: '6'
page_numbers: 657-658
source_url: https://pravenc.ru/text/154293.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:00:49Z'
---

[барнабиты; лат. Barnabiti; офиц. название Congregatio Clericorum Regularium S. Pauli - регулярные каноники св. Павла], монашеский католич. орден. Основан в Милане в 1530 г. Антонио Марией Дзаккариа, Бартоломео Феррари и Джакомо Антонио Мориджа. Утвержден папой Римским [Климентом VII](<https://pravenc.ru/text/Климентом VII.html>) в 1533 г. Свое название «В.» орден получил от ц. св. Варнавы в Милане, где находилась главная резиденция ордена, пока папа [Александр VII](<https://pravenc.ru/text/Александр VII.html>) не перевел ее в Рим. Буллами папы [Павла III](<https://pravenc.ru/text/Павла III.html>) «Dudum felicis recordationis» (1535) и «Pastoralis officii cura» (1543) орден был выведен из-под юрисдикции местного епископа и передан под непосредственное управление папы Римского. При папе [Иннокентии XI](<https://pravenc.ru/text/Иннокентии XI.html>) (1676-1689) генеральные ассамблеи ордена проходили попеременно в Риме и Милане.

Устав ордена В. был написан в 1579 г. архиеп. Милана кард. Карло [Борромео](https://pravenc.ru/text/Борромео.html) и остается неизменным до сих пор. Генеральный настоятель ордена избирается на 6 лет; его резиденция находится в Риме. Изначально В. ставили целями нравственное просвещение совр. им общества примером покаяния и проповедью Евангелия и помощь приходскому духовенству в борьбе с протестантами. С XVII в. В. расширили сферу деятельности, начав заниматься воспитанием и образованием детей в школах и интернатах, открытых орденом. Особенность В., пристальное изучение посланий ап. Павла, дало им еще одно название - павликиане. В 1557 г. В. основали мон-рь в Павии, в 1582 г. ими был основан мон-рь на Мальте. В 1610 г. франц. кор. [Генрих IV](<https://pravenc.ru/text/Генрих IV.html>) пригласил их в Берн. В 1627 г. имп. Фердинанд II Габсбург подарил ордену дом при дворцовом храме св. Михаила в Брюсселе. При имп. Наполеоне I В. вынуждены были временно покинуть территорию франц. государства. В 1818 г. варнавит Алессандро Феррари с католич. миссией прибыл в Китай. С 1832 г. членами ордена велась миссионерская работа на о. Борнео, в Бирме и Вьетнаме. Деятельность В. отмечена также в Швеции и Норвегии. В. уделяют большое внимание занятиям теологией и светскими науками (физика, математика, археология). К В. принадлежал рус. католич. свящ. Григорий Шувалов (1804-1859).

В наст. время численность ордена - 381 чел., проживающий в 65 мон-рях во мн. странах: Чили, Аргентине, CШA, Бельгии, Франции, Конго и др. (An. Pont. 2003. P. 1332). Члены ордена В. носят простое священническое черное одеяние.

## Литература

Premoli O. M. Storia dei Barnabiti. R., 1913-1925. 3 vol.; Chastel G. S. Antoine-Marie Zaccaria, barnabite. P., 1930; Вoffto G. Scrittori barnabiti o della Congregazione dei clerici regolari di S. Paolo (1533-1933): Biografia, bibliografia, iconografia. Firenze, 1933-1937. 4 vol.; Michelini V. I Barnabiti: Chierici regolari di S. Paolo alle radici della cogregazione, 1533-1983. Mil., 1983.

М. Е.  Никифорова
