---
article_title: ВАРЛААМ КЕРЕТСКИЙ
author: Д.Б.Кочетов, иером.Митрофан(Баданин)
volume: '6'
page_numbers: 632-633
source_url: https://pravenc.ru/text/154249.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:00:14Z'
---

Варлаам Керетский (2-я четв. XVI в., с. Кереть Кемского у. в Кандалакшской губе на Белом м.- кон. XVI в., один из островов Чупской губы Белого м.), прп. (пам. 6 нояб., 21 мая - в Соборе Карельских святых и в Соборе Кольских святых). Источником сведений о В. К. служит «Повесть о преподобнем Варлааме Керецком» (первоначальная редакция составлена в кон. XVI - нач. XVII в.), В. О. [Ключевский](https://pravenc.ru/text/Ключевский.html) считал, что ее автором был «монах, живший в Керети в качестве сельского священника и приказчика Соловецкого монастыря». Впосл. «Повесть» дополнялась рассказами о посмертных чудесах В. К., в XVIII в. старообрядческий писатель Трифон [Петров](https://pravenc.ru/text/Петров.html) создал новую редакцию повести. Не позднее 1658 г. инок Соловецкого мон-ря [Сергий (Шелонин)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Шелонин).html>) составил канон преподобному.

В. К. был священником в храме свт. Николая Чудотворца в г. Кола. По молитвам В. К. бес, живший на Абрам-мысе и требовавший от рыбаков Колы жертвоприношений, покинул эти места, пообещав отомстить подвижнику. Однажды во время совершения В. К. литургии диавол вложил ему мысли о неверности его жены, и В. К. убил ее. Глубоко раскаявшись и посчитав себя недостойным священнодействовать, В. К. принял на себя особый покаянный подвиг. Положив тело жены в карбас (большая гребная и парусная лодка), подвижник вышел в море, «псалмы Давидовы пояше», и молил Бога об отпущении греха. Скитания В. К. были продолжительны («дондеже оно мертвое тело тлению предастся», т. е., пока тело его жены не истлело), в плаванье его сопровождал сильный встречный ветер. (Этот факт отразился в присказке жителей Керети: «Куда пошел - как Варлаам против ветра» - и в поговорке норвеж. рыбаков: когда с моря на берег идет туман и погода портится, они говорят: «Русский поп жену привез».) Рыбаки и промышленники, встречавшие В. К. в Баренцевом м. у Святого Носа и в Белом м. в р-не Керети, принимали его лодку за видение. По преданию, тяжкий постоянный труд - «весла из рук своих не выпускаше» - сделал В. К. горбатым.

Плавание в р-не мыса Святой Нос было опасно тем, что здесь сталкивались течения 2 морей и образовывались «морские сувои». Во времена В. К. мореходы проходили Святой Нос по суше, волоком, однако здесь возникала новая трудность: в бухтах этого мыса водились моллюски - «корабельные сверлила» (Teredo navalis), чьи личинки, цепляясь за днища судов, протачивали корабельную древесину. Зайдя в бухту Святого Носа, В. К. повелел вредоносным червям собраться у его лодки и, «став на молитву и руце воздев на небо, услышан бысть», «корабельные сверлила» пропали (в наст. время в сев. морях их нет, хотя характерные отверстия в древних остовах кораблей на берегах Кольского п-ова, по мнению ученых, указывают на их наличие в прошлом). Чудо послужило удостоверением того, что Господь простил грешника. В. К. вернулся в Кереть, похоронил останки жены, принял монашеский постриг, подвизался в посте и молитве вблизи Керети в пустынном месте у озера, впосл. названного Варлаамовым (в кон. XIX в. показывали избушку, в к-рой В. К. принял постриг). Затем, тяготясь близостью села, В. К. перебрался на один из о-вов Чупской губы, недалеко от Керети. Построив часовню, он вел отшельническую жизнь «в пещере со зверями», здесь же скончался.

В 1635 г. кольский воевода Г. И. Волынцев, исцеленный явившимся ему В. К., узнал о том, что святой «в небрежении, на месте его, где положен, там и почивает», повелел «сотворити сень» над могилой святого (вероятно, речь идет о первоначальном погребении В. К. в Чупской губе) и поставить крест (ныне находится в Благовещенской ц. в г. Кола). Позднее каргопольский купец Евфимий, спасенный В. К. от «потопления» на море во время шторма, прибыл в Кереть и повелел «от имения своего поставити сень над гробом святого и свещу пред Спасовым образом вжигати». Позднее (1664?) останки преподобного перенесли в Кереть и погребли на востоке от алтаря ц. вмч. Георгия Победоносца. В 1664 г. поморы П. Буторин, И. Поснов и Е. Больнищев впервые записали случаи явления В. К. и его чудотворений со слов спасшихся от гибели моряков, рыболовов и промышленников, приезжавших в Кереть для поклонения мощам В. К.

В 1722 г. при разборке ветхих деревянных часовень были обретены останки В. К., о чем причетники Керетской вол.- вотчины Соловецкого мон-ря - сообщили Холмогорскому архиеп. [Варнаве (Волатковскому)](<https://pravenc.ru/text/Варнаве (Волатковскому).html>). 15 янв. 1723 г. указом Святейшего Синода из Соловецкого мон-ря в Кереть был направлен иеродиак. Иосиф для сбора сведений о житии и чудесах В. К. Вскоре последовал указ Синода Холмогорскому архиерею об освидетельствовании мощей подвижника. С этой целью в Кереть в янв. 1725 г. приехали соловецкий иером. Иона и свящ. Епимах Кононов. По их свидетельствам, нетленные мощи В. К. почивали «в часовне, в земле... не во гробе», но в «поморской кережке (санях), облачен в черном русском кафтане, и оная кережка вся изгнила, а кафтан и мощи его, на главе его власы и брада - все цело». Когда мощи преподобного внесли в алтарь ц. вмч. Георгия, «тогда-де от мощей его благоухание было видимо всем, подобно-де тому, как от росного ладана дым». Однако иером. Иона отказался засвидетельствовать это чудо (говорил: «Исходит от печи дым, а не благоухание»), вслед. чего архиеп. Варнава постановил до указа Синода положить мощи преподобного в кирпичный склеп под полом храма, совершать по В. К. «панихиды в приличные дни и в проскомидии и в литургии править и поминать». Синод не запретил почитать В. К., но признал сказания о чудесах недостоверными, а «кто хощет онаго поминать, тем не возбраняется». В 1769 г. сгорели обе церкви села, во время пожара мощи В. К. извлекли из склепа и отнесли за четверть версты от села (в наст. время здесь стоит памятный крест). По преданию, от этого места в сторону пожара заструился ручей (след от него сохранился до наст. времени), его вода помогла остановить распространение огня.

В 1773 г., когда в Керети было закончено строительство двухэтажной ц. вмч. Георгия, мощи В. К. были перенесены в новый храм, в придел свт. Николая Чудотворца. Во время Крымской войны (1853-1856) при угрозе нападения англ. флота на поморские селения свящ. Феодор Онуфриев испрашивал у правящего архиерея разрешения перенести мощи В. К. в безопасное место, но разрешения не получил. 26 мая 1857 г. мощи преподобного пострадали в результате пожара, сохранившиеся частицы были уложены в раку, пожертвованную лесопромышленниками Савиными, и помещены во временной часовне. В 1867 г. построили новый храм во имя вмч. Георгия, мощи В. К. поместили в сев. приделе, посвященном преподобному. 22 мая 1949 г. Георгиевская ц. в Керети вновь сгорела, мощи В. К., часть уцелевшей утвари и икон перенесли в избу-молельню, в 1959 г. участники археографической экспедиции описали останки В. К.: «Небольшие косточки темно-коричневого цвета хранились в деревянном киоте с разбитым стеклом». В 1960 г. последние жители покинули Кереть, молельня сгорела, судьба ковчега с мощами В. К. неизвестна.

С кон. XVI в. В. К. считается покровителем поморов «от водного потопления». Особенностью чудес, совершенных преподобным, является то, что мореходы не обращались непосредственно к В. К. с молитвой, преподобный сам приходил на помощь и открывал свое имя. В 1903 г. имя В. К. было внесено в «Верный месяцеслов» (под 6 нояб.). Оно входит в Собор Карельских святых, празднование к-рому в 1974 г. установила Финляндская Православная Церковь (1 нояб. н. ст.). В Русской Церкви соборная память Карельских святых празднуется в субботу между 31 окт. и 6 нояб. (ст. ст.) (празднование установлено по инициативе Ленинградского и Новгородского митр. [Никодима (Ротова)](<https://pravenc.ru/text/Никодима (Ротова).html>)). Тропарь, кондак и молитва святому помещены в Минее (МП).

По сообщению архим. [Никодима (Кононова),](<https://pravenc.ru/text/Никодима (Кононова) .html>) в нач. XX в. в Георгиевской ц. в Керети над ракой В. К. находилась икона с изображением событий жизни святого: рождение, Крещение и обучение грамоте, рукоположение во пресвитера, искушение преподобного бесом, постриг, моление у часовни в Чупской губе, преставление, перенесение останков В. К. в Кереть, погребение в часовне, обретение мощей, исцеления у гробницы, др. чудотворения. В Иконописном подлиннике Филимонова о В. К. написано: «Подобием сед, плешив, брада курчевата, аки Антония Киевскаго, ризы поповския, в руках Евангелие» (С. 38). «Плешив, подобием и брадою аки Афанасий, ряска празелень, лета 7100, ноября 7» (БАН. Собр. В. Г. Дружинина. № 975. Л. 29). В 1997 г. в восстанавливаемом Благовещенском соборе в Кеми, в нижнем Никольском храме, освящен придел во имя В. К. Здесь же находится редкая икона с изображением святого (XIX в). В 2001 г. в г. Кола, на месте древней Никольской ц., где служил В. К., освящен храм в честь преподобного.

## Источники

Описание о российских святых. С. 161-163. ЖСв. Кн. 1 (доп.). С. 289-295; ПСПиР. 1889. Т. 6. № 1968. С. 17-20;Знаменский П. В. Повесть о прп. Варлааме Керетском // СбОРЯС. 1893. Т. 55. С. XV-XXI; Никодим [Кононов], архим. Древнейшие Архангельские святые и ист. сведения о церк. их почитании. СПб., 1901. С. 32-35; Дмитриев Л. А. Повесть о житии Варлаама Керетского // ТОДРЛ. 1970. Т. 25. С. 178-196; Повесть о житии Варлаама Керетского // ПЛДР: XVII в. М., 1989. С. 305-309, 624.

## Литература

Ключевский. Древнерусские жития. C.341- 342; Яхонтов И. Жития святых севернорус. подвижников Поморского края как исторический источник. Каз., 1881. С. 154-157; Керетский приход // Архангельские ЕВ. № 11. 1896. С. 180-188; Голубинский. Канонизация святых. С. 451-453; Белов М. Севернорус. жития святых как источник по истории древнего поморского мореплавания // ТОДРЛ. 1958. Т. 14. С. 234-240; Будовниц И. У. Монастыри на Руси и борьба с ними крестьян в XIV-XVI вв. (по «житиям святых»). М., 1966. С. 34. Прим. 19, С. 45. Прим. 52; Дмитриев Л. А. Житийные повести рус. Севера как памятники лит-ры XIII-XVII вв. Л., 1973. С. 234-249.

Д. Б. Кочетов, иером. Митрофан   (Баданин)
