---
article_title: ВАРЛААМ
author: Е. Н. Филатова
volume: '6'
page_numbers: 603-604
source_url: https://pravenc.ru/text/154215.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:59:43Z'
---

(Шишацкий Григорий Степанович; 12.03.1750, с. Красиловка Козелецкого у. Черниговской губ.- 18 (по др. источникам, 23). 07.1820, Новгород-Северский), мон., лишенный сана бывш. архиеп. Могилёвский и Витебский. Род. в крестьянской семье. Образование получил в Переяславской ДС и КДА. По окончании академии определен учителем грамматики и риторики в Переяславскую ДС. В 1776 г. принял монашеский постриг, через год был рукоположен во иеромонаха и назначен префектом семинарии. В 1779 г. уволен по болезни, 2 года жил в переяславском Михайловском Ефремовом мон-ре (в Полтавской губ.). В 1780 г. в сане игумена управлял заштатным Мошногорским Вознесенским мон-рем (в Черкасском у. Киевской губ.), в 1781 г.- переяславским Михайловским, через 2 года был назначен настоятелем. С 1783 г. преподавал богословие в Переяславской ДС, в 1785 г. стал ее ректором. В том же году в связи с упразднением Переяславской епархии и семинарии переведен ректором в Новгород-Северскую ДС и настоятелем Макошинского Николаевского мон-ря (в Сосницком у. Черниговской губ.) с присутствием в консистории.

После учреждения в Польше православной епископской кафедры, подчиненной Святейшему Синоду (27 июля 1785), В. указами Синода от 30 нояб. 1786 г. и 31 янв. 1787 г. был назначен «старшим виленских монастырей» и игуменом Виленского (см. [вильнюсский в честь Сошествия Св. Духа на апостолов](<https://pravenc.ru/text/ВИЛЬНЮССКИЙ В ЧЕСТЬ СОШЕСТВИЯ СВЯТОГО ДУХА НА АПОСТОЛОВ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>)) и минского Петропавловского монастырей. В 1789 г., после ареста Переяславского и Бориспольского еп. [Виктора (Садковского)](<https://pravenc.ru/text/Виктора (Садковского).html>), обвиненного польск. властями в нелояльности, В. отказался дать присягу «королю и Речи Посполитой» и, боясь преследования, бежал в Россию, в Могилёв, откуда 14 мая 1790 г. его вызвали в С.-Петербург. 22 авг. 1791 г. В. был возведен в сан архимандрита с назначением в [Вяжищский новгородский во имя свт. Николая Чудотворца](<https://pravenc.ru/text/Вяжищский Во Имя Святителя Николая Чудотворца Женский Ставропигиальный Монастырь.html>) мон-рь, затем переведен в [Кириллов Белый Новоезерский](<https://pravenc.ru/text/Кириллов Белый Новоезерский.html>) монастырь, с 1792 г. являлся префектом Новгородской ДС. 26 мая 1794 г. направлен Синодом к Минскому еп. Виктору (Садковскому) для помощи «ему в обращении тамошних униатов в Православие». 19 окт. 1794 г. В. назначили первенствующим членом Минской консистории с управлением Спасо-Преображенским монастырем в мест. Дятловичи Пинского у. Минской губ.

12 апр. 1795 г. В. был назначен и 3 июня в Киеве хиротонисан во епископа Житомирского, викария Минской епархии; хиротонию возглавил Киевский митр. [Самуил (Миславский)](<https://pravenc.ru/text/Самуил (Миславский).html>). В. поселился в г. Остроге, где 12 июля 1795 г. была учреждена и 14 мая следующего года открыта ДС, с 1798 г. при ней существовала особая школа для готовящихся к принятию священного сана, с 1799 г.- бурса. 16 окт. 1799 г. в связи с образованием Волынской и Житомирской епархии В. стал правящим епископом; в 1805 г. получил орден св. Анны 1-й степени.

20 дек. 1805 г. он был переведен в Могилёвскую епархию, 23 марта 1808 г. возведен в сан архиепископа. При В. в епархии были созданы неск. духовных уч-щ, архиерей занимался вопросами упорядочения монастырской жизни. В начале Отечественной войны 1812 г. В. остался в Могилёве, к-рый был оккупирован корпусом маршала Даву. 13 июля оккупанты приказали архиепископу вместе с духовенством принести присягу новым властям. Обсудив ситуацию с членами консистории и секретарем, В. 14 июля в кафедральном соборе присягнул Наполеону; консистория предписала духовенству сделать то же самое, и присягнуло 2/3 духовенства. После изгнания франц. войск из Российской империи имп. [Александр I Павлович](<https://pravenc.ru/text/Александр I Павлович.html>) приказал Синоду освободить В. от управления епархией и провести расследование, в результате к-рого он был осужден и указом от 1 мая 1813 г. лишен сана архиепископа. Чин снятия сана совершил архиеп. [Михаил (Десницкий)](<https://pravenc.ru/text/Михаил (Десницкий).html>) 29 июня (по др. сведениям, 12 июня) 1813 г. в кафедральном Спасском соборе Чернигова. В. был отправлен монахом в [новгород-северский в честь Преображения Господня](<https://pravenc.ru/text/новгород-северский в честь Преображения Господня.html>) мон-рь, около к-рого впосл. был погребен.

## Литература

Могилёвские епископы: С кр. биогр. о каждом из них сведениями. Могилев-на-Днепре, 1887. С. 10; Могилёвская епархия: Ист.-стат. описание. Могилев, 1910. Т. 1. Вып. 2. Ч. 2. С. 47-82; История РЦ. Кн. 8. Ч. 1. С. 682, 714; Iсторiя релiгiй в Украïнi. Львiв, 2001. Кн. 1. С. 360-367.

Е. Н. Филатова
