---
article_title: ВАРЛААМ УЛЕЙМИНСКИЙ
author: В. В.Денисов, А. В.Кузьмин
volume: '6'
page_numbers: 634-635
source_url: https://pravenc.ru/text/154253.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:00:17Z'
---

Варлаам Улéйминский (XV в.), прп. (пам. 19 нояб., 11 мая - в Соборе Ростово-Ярославских святых), основатель [Улейминского во имя свт. Николая Чудотворца монастыря](<https://pravenc.ru/text/Улейминского во имя свт  Николая Чудотворца монастыря.html>) под Угличем.

Основным источником сведений о В. У. является «Угличский летописец» (2-я пол. XVIII в.), сохранивший фрагменты сказания о преподобном. Его родиной был Ростов. В 1457 г. В. У. отправился в паломничество, ради поклонения мощам свт. [Николая Чудотворца](<https://pravenc.ru/text/Николая Чудотворца.html>) побывал в [Бари](https://pravenc.ru/text/Бари.html). Здесь В. У. явился свт. Николай и повелел купить на рынке свой образ, вернуться с иконой на Русь и поселиться там, где будет указано. В. У. исполнил повеление, приобрел образ за 3 серебреника и тотчас отправился в дорогу. 9 мая 1460 г., в праздник перенесения мощей свт. Николая Чудотворца, В. У. был в Угличе, спустя неск. дней направился в Ростов. Пройдя 12 км, В. У. оказался в лесу вблизи рек Улейма и Воржехоть, здесь он почувствовал усталость и сделал остановку; поставив икону между ветвей одной из сосен, преподобный уснул. Проснувшись, В. У. решил продолжить путь и неск. раз безуспешно пытался снять образ с дерева. Смущенный странник снова уснул, во сне ему явился свт. Николай и повелел поселиться на этом месте. В. У. исполнил волю святителя.

Крестьяне соседнего с. Дубровского и окрестных деревень вскоре узнали о подвижнике и чудотворной иконе и стали приводить к образу больных, получавших исцеление. Для В. У. местные жители поставили келью, а для чудотворного образа - часовню у дороги в Ростов. Через нек-рое время для поклонения чудотворной иконе прибыл правитель Углича, Бежецкого Верха и Звенигорода (с 1462) кн. Андрей Большой († 1493), 4-й сын вел. кн. [Василия II Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Василий II Васильевич.html>). По его приказу и по благословению свт. [Трифона](https://pravenc.ru/text/Трифона.html), архиеп. Ростовского, место, где находилась икона, было расчищено и ок. 1464 г. начато строительство деревянного Никольского храма. Вскоре вокруг храма возник мон-рь, Ростовский архиеп. [Иоасаф (Оболенский](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф (Оболенский.html>); 1481-1488/89) назначил В. У. его строителем. Время кончины В. У. предположительно можно определить исходя из грамоты кн. Андрея Большого угличскому в честь Богоявления Господня (впосл. Покровскому) мон-рю, выданной между сер. 70-х гг. XV в. и 18 сент. 1491 г. Кн. Андрей пожаловал Богоявленскому мон-рю «свои земли, купленные в Гороцъком стану». Поскольку князь дал вклад в Богоявленский, а не в Николо-Улейминский мон-рь, к-рому покровительствовал при жизни его основателя, можно предположить, что к этому времени В. У. уже не было в живых. Косвенным подтверждением этому может служить тот факт, что ни в одной из княжеских жалованных, данных и разъезжих грамот посл. четв. XV - нач. XVI в. В. У. не упоминается (АСЭИ. Т. 3. № 77-83. С. 110-115 и др.). Представляется маловероятным отождествление В. У. с игум. Варлаамом, участвовавшим в погребении прп. [Паисия Угличского](<https://pravenc.ru/text/Паисия Угличского.html>) († 6 июня 1504), поскольку известно, что в период паломничества в Бари в 1457 г. В. У. уже был старцем и вряд ли мог дожить до нач. XVI в.

В. У. был погребен под спудом в ц. Николо-Улейминского мон-ря. В угличской иконографии «Избранные святые» преподобный изображается с XVII в., что свидетельствует о его местном почитании после событий [Смутного времени](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>). Общецерковная канонизация В. У. подтверждена внесением его имени в Собор Ростово-Ярославских святых, празднование к-рому было установлено по благословению Патриарха [Алексия I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>) и решением Свящ. Синода 10 марта 1964 г.

## Источники

Угличский летописец // Тр. ЯГУАК. М., 1890. Вып. 1. С. 89-135; Ярославль, 1996; Прп. Варлаам, основатель Угличского Николо-Улейминского мон-ря, и принесенный им из Бара-града образ святителя Николая // Ярославские ЕВ. Ч. неофиц. 1893. № 40. С. 626-633; АСЭИ. 1964. Т. 3. № 79. С. 112; АРГ, 1505-1526 гг. М., 1975. № 7. С. 14-16.

## Литература

Ключевский. Древнерусские жития. С. 318; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 79; Ярославский К. Ист. сведения о бывших и существующих угличских мон-рях с хронол. перечнем начальствовавших лиц и с указателем источников и пособий для полного описания мон-рей // Яросл. ЕВ. 1887. № 27; Леонид (Кавелин). Святая Русь. С. 186-187; Власий, иером. Николо-Улейминский мон-рь близ г. Углича. Ярославль, 1892; Зверинский. Т. 2. С. 238; О поставлении Никольской-Улейминской обители, когда и от кого начатся и кем и в какая лета создася // Яросл. ЕВ. Ч. неофиц. 1896. № 9. С. 132-141; Прп. Паисий, Угличский чудотворец, и основание им угличского Покровского мон-ря. Ярославль, 1901. С. 7; Сергий (Спасский). Полный месяцеслов Востока. Т. 3. Прил. 3. С. 553; Ивина Л. И. Внутреннее освоение земель России в XVI в.: Ист.-геогр. исслед. по мат-лам мон-рей. Л., 1985. С. 33, 42-43, 46, 55-56, 67-68, 102; Николо-Улейминский мон-рь. Углич, 1995.

В. В.  Денисов,   А. В.  Кузьмин
