---
article_title: ВАРНАВА
author: А. В.Шестаков
volume: '6'
page_numbers: '653'
source_url: https://pravenc.ru/text/154283.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:00:42Z'
---

(Настич Воислав) (31.01.1914, Гэри, шт. Индиана, США - 12.11.1964, мон-рь Беочин, Сербия, Югославия), викарный еп. Хвостанский Сербской Православной Церкви. В детстве переехал с родителями в Сараево (Босния и Герцеговина), где позже закончил начальную школу и гимназию. Выпускник Богословского фак-та Белградского ун-та (1937), служил законоучителем в гимназии в Сараеве. В 1940 г. в мон-ре Милешева пострижен в монашество и рукоположен во иеродиакона. Во время второй мировой войны и нем. оккупации оставался в Сараеве. Отверг предложение главы усташского Независимого гос-ва Хорватия А. Павелича войти в клир т. н. Хорватской Православной Церкви (см. ст. [Хорватия](https://pravenc.ru/text/Хорватия.html)). После окончания войны был рукоположен во иеромонаха и произведен в сан протосинкелла. 20 мая 1947 г. избран патриаршим викарным епископом Хвостанским. Хиротонисан 19 авг. 1947 г. Помогал администратору Дабро-Босанской и Захумско-Герцеговинской епархий еп. [Нектарию (Крулю)](<https://pravenc.ru/text/Нектарию (Крулю).html>). За критику действий коммунистического руководства Югославии в нач. 1948 г. был арестован и 1 марта осужден сроком на 10 лет за «шпионаж в пользу англо-американцев». Среди серб. населения Югославии было распространено мнение, что В. был осужден властями в качестве компенсации хорватам за арест и осуждение за сотрудничество с усташским режимом в годы второй мировой войны католич. архиеп. Загреба Алоизия [Степинаца](https://pravenc.ru/text/Степинаца.html). В. отбывал заключение в Зенице, затем в Сремска-Митровице. При этапировании в 1949 г. попал в железнодорожную катастрофу, получил перелом ног и руки. Из тюремной больницы был перевезен в больницу в Белграде, затем в белградский Введенский мон-рь, где провел ок. года. В 1951 г. условно был отпущен на свободу с местом пребывания в мон-ре Гомионица. Находился под постоянным контролем Управления гос. безопасности. В 1951 г. церковноначалием был отправлен на покой. В марте 1954 г. подал прошение о возвращении к архипастырскому служению, но получил отказ. По истечении срока условного заключения переехал в мон-рь Крушедол, а оттуда в монастырь Беочин, где скончался при невыясненных обстоятельствах, возможно, был отравлен. Похоронен там же, в храме Вознесения Господня.

## Литература

Џомић В. Страдање србске цркве од комуниста. Цетиње, 1997; Ђурић-Мишина В. Летопис Српске Православнее Цркве 1946-1958 гг.: Време патр. Гаврила (1946-1950) и патр. Викентиjа (1950-1958). Книн; Београд, 2000.

А. В.  Шестаков
