---
article_title: ВАРЛААМ II
author: Архим. Макарий (Веретенников)
volume: '6'
page_numbers: '608'
source_url: https://pravenc.ru/text/154223.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:59:49Z'
---

(† 21.10.1564?, Коломна), еп. Коломенский и Каширский. В нояб. 1562 г., отправляясь в поход, в результате к-рого был покорен Полоцк, царь [Иоанн IV Грозный](<https://pravenc.ru/text/Иоанн IV Грозный.html>) взял с собой духовенство во главе с Коломенским еп. В. Войско сопровождала Донская икона Божией Матери, 14 янв. 1563 г. в Вел. Луках был совершен молебен у чудотворного образа, после чего царь «повеле Варламу, епископу Коломенскому, с архимандриты и игумены и со всем освященным собором идти со кресты из города проводити непобедимую Воеводу чюдотворный образ Пречистые в путное шествие». Когда войско прибыло под Полоцк, В. отслужил молебен, во время входа победителей в город шел впереди с духовенством «с пречюдным образом Пречистые Богородицы Донским, и с иными образы чюдотворными, и с честными кресты», затем возглавил молебен в полоцком Софийском соборе. Возможно, В. присутствовал на Соборе, созванном царем сразу после возвращения из похода и избравшем Полоцкого епископа. Участвовал в отпевании почившего 31 дек. 1563 г. митр. св. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html). В нач. февр. 1564 г. в числе др. архиереев В. подписал «утверженную грамоту о белом клобуке митрополиче». Через 2 года летопись называет его среди участников интронизации митр. сщмч. [Филиппа II (Колычева)](<https://pravenc.ru/text/Филиппа II (Колычева).html>). Дата смерти В. приведена у П. М. [Строева](https://pravenc.ru/text/Строев.html) и может быть принята, т. к. преемник В. Иосиф был поставлен на Коломенскую кафедру 18 марта 1565 г. В. был погребен в соборе Коломны.

Поскольку на Коломенскую кафедру иерархи поставлялись обычно из настоятелей московских или подмосковных мон-рей, возможно отождествление В. с настоятелем [московского Богоявленского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Богоявленский московский мужской монастырь.html>) игум. Варлаамом (1552-1558).

## Источники

АИ. Т. 1. С. 531-535; ПСРЛ. СПб., 1906. Т. 13. Ч. 2. С. 347-348, 350, 353, 359, 374, 378-380, 403.

## Литература

Строев. Списки иерархов. Стб. 1031; Алексеев А. И. Роспись главам древнейшего синодика московского Богоявленского монастыря // Опыты по источниковедению: Древнерус. книжность. СПб., 2001. Вып. 4. С. 7-33.

Архим. Макарий (Веретенников)
