---
article_title: ВАРНАВА, СОФРОНИЙ, ХРИСТОФОР
author: Э. П. А.
volume: '6'
page_numbers: '656'
source_url: https://pravenc.ru/text/154289.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:00:47Z'
---

Варнава, Софроний († 412), Христофор (VII в.), преподобные (пам. греч. 18 авг.). В. и его племянник С. (в миру Василий и Сотирих) происходили из Афин. Они дали обет Пресв. Богородице принять монашество и, взяв из храма Вел. Панагии икону Божией Матери Афиниотиссы, написанную, по преданию, ап. Лукой, отправились в М. Азию. Они посетили Эфес, Смирну и после долгих странствий пришли в область Понт, где на горе Мела (в 40 км к югу от Трапезунда) основали мон-рь [Сумела](https://pravenc.ru/text/Сумела.html) (ок. 386). По др. версии, В. и С. обрели чудотворную икону в пещере горы Мела. Сначала они воздвигли часовню во имя арх. Михаила, а затем храмы во имя Пресв. Богородицы и равноапостольных Константина и Елены. Оба подвижника преставились в один и тот же день. Через нек-рое время мон-рь пришел в запустение и был возобновлен в 644 г. монахом Х., происходившим из трапезундского сел. Газари. Впосл. Сумела прославилась благодаря находившейся в ней чудотворной иконе Божией Матери. Однажды во время нападения варваров на ставший богатым мон-рь честная глава В. была брошена ими в р. Пиксит, но чудесным образом не утонула.

Житие преподобных написано в нач. XIII в. Акакием Савваитом и содержит интересные сведения о монашеской жизни на горе Афон и о ряде подвижников (напр., прп. Лазаре Галисийском, прп. Варваре мироточце). По мнению ряда исследователей, время жизни В. и С. следует отнести к IX-X вв. (ΘΗΕ. Τ. 11. Σ. 291-292). В 1775 г. им была составлена служба иеродиак. Неофитом Кавсокаливитом и архим. Парфением (Метаксопулосом).

## Источники

BHG, N 2055;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 245; Lampsidis O. Die von Akakios Sabbaïtes erdichtete Biographie der Gründer des Klosters Panagia Soumela // AnBoll. 1986. T. 104. P. 127-129.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 250; Χρυσάνθος (Θιλιππίδης), μητρ. Τραπεζοῦντος. ῾Η ᾿Εκκλησία Τραπεζοῦντος 
// 
ΑΠ. 
1933, 1973r. T. 4/5. σ. 468-484; ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 637-638; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 72.

Э. П. А.
