---
article_title: ВАРНАВА И ИЛАРИОН
author: О. В. Л.
volume: '6'
page_numbers: '655'
source_url: https://pravenc.ru/text/154287.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:00:46Z'
---

(V в.), преподобные (пам. кипр. 21 окт.), происходили из Каппадокии от благородных родителей, исправно служили в царском войске при визант. имп. Феодосии II Младшем и были удостоены мн. наград. Однако В. и И. решили отказаться от мирских почестей, удалиться в уединенное место и вести аскетическую жизнь. Они роздали свое богатство бедным и много лет подвизались в постах и бдениях. По завещанию преподобных, гроб с их телами был брошен в море. Через нек-рое время он пристал к сев. побережью Кипра в месте, называемом Стоматион. Преподобные явились во сне одному из жителей г. Солы, благочестивому христианину Леонтию, и велели ему забрать их мощи. Леонтий запряг пару волов, нашел указанное святыми место, погрузил гроб на повозку, но волы отказывались двигаться. Во сне В. и И. сказали Леонтию, что они желают, чтобы их гроб был перенесен 2 сыновьями Леонтия. По воле святых их мощи были положены в сел. Перистерона (ок. 30 км к западу от Никосии), где от них произошли многочисленные исцеления.

В честь преподобных в Перистероне была построена величественная пятиглавая трехнефная базилика, датируемая ок. 1100 г., воздвигнутая на месте раннехрист. базилики. В нартексе находятся гробницы святых. В Хронике Леонтия Махераса они названы среди 300 Аламанских мучеников, переселившихся из Палестины на Кипр из-за араб. нашествия (Leont. Makhair. Chronicle. § 32), однако из древнего жития преподобных явствует, что только после смерти их мощи оказались на Кипре. Служба им составлена Х. Пападопулосом и напечатана в 1938 г. в Никосии (Κυπριακαὶ Σπουδαί. 1938. Τ. 2. Σ. 81-104).

## Источники

BHG, N 1198;Τωμαδάκης Ν. Β. ῾Η κυπριακὴ ἁγιολογία καὶ ὑμνογραφία ἐν σχέσει πρὸς τὰς κυπριακὰς ἀκολουθίας // ΕΕΒΣ. Τ. 46. 1983-1986. Σ. 197, 235.

## Литература

Παπαγεωργίου Αθ. Βαρνάβα και Ιλαρίωνος εκκλησία // ΜΚΕ. 1989. T. 3. Σ. 151-152; Βαρνάβας άγιος // Ibid. Σ. 152-153; Der Parthog G. Byzantine and Medieval Cyprus. L., 1994. P. 201-202; Μακάριος Γ´, ἀρχιεπίσκοπος Κύπρου. Κύπρος ἡ ῾Αγία Νῆσος. Λευκωσία, 1997. Σ. 17; Καππαής Δ. Οἱ ἐν Κύπρῳ διαλάμψαντες ἅγιοι. Λεμεσός, 1998. Σ. 73-76; Βλάσιος (Σταυροβουνιώτης), μοναχός. Πατερικόν τῆς Νήσου Κύπρου. Θεσσαλονίκη, 1999. Σ. 44-45.

О. В. Л.
