---
article_title: ВАРЛААМ И МАКАРИЙ
author: Игум. Андроник (Трубачёв)
volume: '6'
page_numbers: 625-626
source_url: https://pravenc.ru/text/154241.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:00:07Z'
---

(† кон. 1654, Флорищева пуст.), отец и сын, иноки, первые подвижники [Флорищевой в честь Успения Пресв. Богородицы пуст.](<https://pravenc.ru/text/Флорищевой в честь Успения Пресв  Богородицы пуст .html>) Сведения о них содержатся в житии Суздальского митр. [Илариона](https://pravenc.ru/text/Иларион.html) (1-я пол. XVIII в.). В. и М. происходили из крестьян дер. Крутцовой Белогородской вол. Нижегородского у. Первоначально подвизались в Макарьевском мон-ре, что в Пурехе Белогородской вол. Стремясь к пустыннической жизни, оставили обитель и поселились в лесу около р. Дорки (впосл. р. Дорка вошла во владение Флорищевой пуст.), однако вскоре были изгнаны оттуда местными жителями. Иноки стали искать пустынное место и ок. 1643 г. пришли на Флорищеву гору, где уже подвизался старец схим. Мефодий. Он разрешил В. и М. поселиться рядом с собой, рассказал, что ему нередко слышится колокольный звон и он видел чудесный свет, что предсказывало прославление буд. обители; вскоре В. и М. также удостоились слышать чудный колокольный звон. 3 подвижника, «яко три светильницы во образ Святыя Троицы, в молитве же и посте неослабно Господу Богу [начали] работати». При помощи благотворителей старец Мефодий вместе с В. и М. воздвиг деревянную церковь, по благословению Патриарха [Иосифа](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) игум. вязниковского Благовещенского мон-ря Моисей 20 марта 1651 г. освятил храм в честь Успения Пресв. Богородицы с приделом во имя прп. Ефрема Сирина. Однако в храме не было постоянного священнослужителя. В 1653 г. во Флорищевой пуст. поселился иеродиак. Иларион (впосл. митр. Суздальский). Братия упросила его принять сан иеромонаха, Иларион был рукоположен 22 мая 1654 г. Вскоре страшная эпидемия чумы, затронувшая все центральные области России, достигла Гороховецкого у. Первым от чумы скончался схим. Мефодий, затем В. и М. Они были отпеты свящ. Иларионом и погребены около Успенского храма.

## Литература

Арх.: Житие Илариона, митр. Суздальского и Собрание вкратце о монастыре Пречистыя Богородицы... на Флорищевых горах...- Собр. Флорищевой пустыни № 29/686 // Викторов А. Е. Описи рукописных собр. в книгохранилищах сев. России. СПб., 1890. № 111; № 31/687 // Там же. № 114; № 33 // Там же. № 112.

## Источники

Житие преосв. Илариона, митр. Суздальского, бывш. Флорищевой пуст. первого строителя: Памятник, нач. XVIII в. Каз., 1868. С. 3-22.

## Литература

Краткие сведения о жизни Илариона, митр. Суздальского, бывш. первым строителем Флорищевой пуст. // Владимирские ГВ. 1841. № 32-34;Пискарев П. Иларион, митр. Суздальский и Юрьевский // Нижегородские ГВ. 1847. № 65-67; Сказание об основании Флорищевой пустыни // Владимирские ГВ. 1855. № 34-35; Свирелин А. И., свящ. Ист. заметки о Флорищевой пустыни Гороховецкого у. // Там же. 1860. № 49. С. 273-276; Любимов И., свящ. Илария, митр. Суздальский, основатель Флорищевой пустыни // Владимирские ГВ. 1874. № 32-34; Г[еоргиевский] В. Житие и подвиги Илариона, митр. Суздальского. Вязники, 1894. Пг., 1914; он же. Флорищева пустынь. Вязники, 1896. С. 1-30.

Игум. Андроник (Трубачёв)
