---
article_title: ВАРЛААМ
author: А. И. Алексеев
volume: '6'
page_numbers: 605-607
source_url: https://pravenc.ru/text/154219.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:59:47Z'
---

(Ясинский; 1627-22.08.1707, Киев), митр. Киевский, Галицкий и всея Малыя России. По-видимому, происходил из шляхетского рода. Начальное образование получил в [Киево-Могилянской](https://pravenc.ru/text/Киево-Могилянской.html) коллегии. В 1651 г., после разорения Киева войском литов. гетмана Я. Радзивилла, В. оставил коллегию, продолжил образование в европ. школах, возможно, курс риторики слушал в Эльбинге (совр. Эльблонг, Польша), философии - в Ольмюце (совр. Оломоуц, Чехия), затем обучался в Краковской католич. академии. В Киев вернулся между 1660 и 1665 гг., был пострижен в монашество в [Киево-Печерском](https://pravenc.ru/text/Киево-Печерском.html) монастыре. Принимал участие в деятельности типографии мон-ря, вероятно, заведовал ею, а также «проходил учительские звания». Не позднее 13 нояб. 1665 г. был избран игуменом [киевского Братского в честь Богоявления Господня](<https://pravenc.ru/text/киевского Братского в честь Богоявления Господня.html>) мон-ря и ректором Киево-Могилянской коллегии, к-рую восстанавливал после разрушения ее в 1665 г. войсками П. Д. Дорошенко. Направлял воспитанников коллегии для продолжения образования в Зап. Европу. Желая укрепить положение коллегии, обращался с просьбами о поддержке к польск. и рус. правителям, пользовался покровительством Черниговского архиеп. [Лазаря (Барановича)](<https://pravenc.ru/text/Лазаря (Барановича).html>). В 1673 г. при набеге поляков на монастырское имение Новосёлки были убиты трое монахов киевского Братского монастыря. Братия поставила их гибель в вину В., к-рый был вынужден оставить игуменство и ректорство и занять должность проповедника в Киево-Печерском мон-ре. Предположительно с 1673 по 1677 г. являлся игуменом киевского Михайловского Златоверхого мон-ря. В 1680 г. по поручению киево-печерского архим. [Иннокентия (Гизеля)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия (Гизеля).html>) вместе с иером. Паисием приезжал в Москву за милостыней для Киево-Печерского мон-ря. 8 июля 1680 г. назначен настоятелем Пустынно-Николаевского мон-ря в Киеве.

В 1683 г., после смерти архим. Иннокентия, гетман И. Самойлович обратился в Москву за разрешением на избрание архимандрита Киево-Печерского мон-ря, к-рый был ставропигиальным и подчинялся К-польскому Патриарху. Архимандритом избрали В. Несмотря на приглашение Патриарха [Иоакима](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html) приехать для поставления в Москву, В. был возведен в сан архиеп. Лазарем (Барановичем). В. дважды обращался к Патриарху Иоакиму с просьбой о получении подтвердительной грамоты на архимандритию, т. к. претензии на нее предъявлял Львовский еп. [Иосиф (Шумлянский)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Шумлянский).html>), соответствующая грамота была получена В. в февр. 1684 г. Он занимал враждебную позицию в отношении гетмана Самойловича, протестовал против избрания на Киевскую митрополичью кафедру [Гедеона](https://pravenc.ru/text/Гедеон.html) (кн. [Святополка-Четвертинского](https://pravenc.ru/text/Святополка-Четвертинского.html)). После того как К-польский Патриарх [Дионисий IV](<https://pravenc.ru/text/Дионисий IV.html>) в согласии с др. Восточными Патриархами в 1687 г. утвердил переход Киевской митрополии в юрисдикцию Московского Патриарха, протест В. утратил смысл, и он начал стремиться к налаживанию хороших отношений с Московской Патриархией, используя ходатайства гетмана И. [Мазепы](https://pravenc.ru/text/Мазепа.html) и заручившись покровительством главы Посольского приказа кн. В. В. Голицына. 2 посольства, отправленные Киево-Печерским мон-рем в Москву, имели успех: в 1688 г. мон-рь получил статус ставропигиального - независимого от Киевского митрополита и подчиняющегося Московскому Патриарху.

Несмотря на попытки Патриарха Иоакима контролировать деятельность Киево-Печерской типографии, В. вопреки желанию Патриарха издал кн. «Венец Христов» (1688) и составленные свт. [Димитрием (Туптало)](<https://pravenc.ru/text/Димитрием (Туптало).html>) Четьи-Минеи за 1-ю четв. года (1689), к этому изданию В. написал предисловие (Л. 2-4). При В. в Киево-Печерском монастыре было установлено празднование Соборов преподобных отцов Ближних (в 1-ю субботу по отдании праздника Воздвижения Креста Господня) и Дальних (28 авг.) пещер. Уже будучи митрополитом, в 1691 г., В. распорядился выкопать в Ближних пещерах 3-ю подземную церковь и освятить ее во имя прп. [Варлаама](https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ.html), игум. печерского, туда были перенесены мощи этого святого. Свт. Димитрий (Туптало) называл В. «столпом обители», игум. [Стефан (Яворский)](<https://pravenc.ru/text/Стефан (Яворский).html>) - Геркулесом, принявшим почетное бремя после Атланта - Иннокентия (Гизеля). В марте 1689 г. В. и митр. Гедеон высказали мнение по вопросу о преложении Св. Даров, к-рое было принято в Малороссии, но в Русской Церкви считалось «латинским» (о пресуществлении Даров «Господними словесы», т. е. после произнесения слов «Приимите, ядите», а не фразы «призыванием и молитвою иерея», т. е. после призывания Св. Духа - [эпиклезы](https://pravenc.ru/text/эпиклезы.html), как учила греч. партия). После этого Патриарх Иоаким обратился к ним с посланием о том, придерживаются ли они мнения, общепринятого в правосл. Церкви. В ответ В. и митр. Гедеон заявили, что во всем согласны с правосл. т. зр. о времени преложения Св. Даров.

После смерти Патриарха Иоакима и митр. Гедеона, а также устранения гетмана Самойловича В. 1 июня 1690 г. был избран и 31 авг. Патриархом [Адрианом](https://pravenc.ru/text/Адриан.html) хиротонисан в [Успенском соборе Московского Кремля](<https://pravenc.ru/text/Успенском соборе Московского Кремля.html>) во митрополита Киевского, вернулся в Киев 14 нояб. 1690 г. Ко времени вступления В. на кафедру в состав Киевской митрополии входили Киевская, Луцкая, Львовская, Перемышльская, Мстиславо-Могилёвская епархии. Однако еще в 80-х гг. XVII в. стало очевидным стремление украино-белорусских епархий выйти из юрисдикции Киевского митрополита и подчиняться Московскому Патриарху. В 1688 г. по просьбе Черниговского архиеп. Лазаря (Барановича) в юрисдикцию Московского Патриарха перешла Черниговская епархия на том основании, что митрополиту могут подчиняться только епископы, а не архиепископы (АрхЮЗР. Ч. 1. Т. 5. С. 153-154). В 1689 г. Львовский еп. Иосиф (Шумлянский) обратился к Патриарху от имени Луцкого, Львовского, Перемышльского и Белгородского епископов с просьбой об учреждении Галицкой митрополии в юрисдикции Московского Патриарха (АрхЮЗР. Ч. 1. Т. 5. С. 149-152), Патриарх Иоаким отверг этот план. В правосл. епархиях, находившихся на территории Польши, польск. правительство, несмотря на условия договора с Россией, продолжало насаждать унию: в 90-х гг. XVII - нач. XVIII в. в унию перешли Львовская, Перемышльская и Луцкая епархии; на Правобережной Украине и в Белоруссии осталась одна правосл. епархия - Могилёвская, к-рая фактически не зависела от Киевского митрополита (В. безуспешно добивался подчинения ему Могилёвского епископа). Распад Киевской митрополии привел к тому, что В. остался единственным архиереем Киевской митрополии. С 1695 г. митрополит ходатайствовал о восстановлении Переяславской кафедры, глава которой стал бы его коадъютором (помощником). Просьба была удовлетворена только после смерти Патриарха Адриана - в 1701 г. коадъютором Киевской митрополии был назначен [Захария (Корнилович)](<https://pravenc.ru/text/Захария (Корнилович).html>) с титулом «епископ Переяславский».

В. получил поддержку Патриарха Адриана в конфликте с Черниговским архиеп. Лазарем (Барановичем) из-за Глуховской, Борзненской и Конотопской протопопий (благочиний), к-рые Патриарх утвердил за митрополитом. К Софийскому митрополичьему дому был приписан [Выдубицкий Всеволож во имя арх. Михаила монастырь](<https://pravenc.ru/text/Выдубицкий Всеволож во имя арх  Михаила монастырь.html>); в 1703 г. В. подчинил своей власти [Межигорский в честь Преображения Господня монастырь](<https://pravenc.ru/text/Межигорский в честь Преображения Господня монастырь.html>), получивший в 1687 г. от Патриарха Иоакима ставропигию. В. заботился об украшении мон-рей и церквей и об увеличении их числа. Запущенный доминиканский Николаевский мон-рь он обратил в православный, переименовав его в Петропавловский, устроил при монастырской церкви придел Алексия, Человека Божия, в память о царе [Алексее Михайловиче](<https://pravenc.ru/text/Алексей Михайлович.html>). Попечением В. было обновлено убранство киевского Софийского собора, он устроил при нем б-ку и упорядочил архив, в к-рый собрал копии с древних актов.

На митрополичьей кафедре В. продолжал уделять большое внимание просветительской деятельности. В 1691 г. в Киеве состоялся Собор духовенства всей епархии, на котором были оглашены «Заповеди» В., усиливавшие контроль протопопов над духовенством епархии (в числе прочего в обязанность им вменялось экзаменовать священников на предмет знания ими книги [Иоанникия (Галятовского)](<https://pravenc.ru/text/Иоанникия (Галятовского).html>) «Мир с Богом человеку» и следить за тем, чтобы священники отдавали своих детей на обучение в Киево-Могилянскую коллегию). Коллегия была предметом особых забот В., к-рый приглашал для нее учителей, добивался получения средств и привилегий, в т. ч. независимости ее корпорации от светских властей. Для коллегии при В. был построен каменный корпус с аудиториями, вмещавшими до 1 тыс. слушателей. В 1701 г. благодаря стараниям В. коллегия получила от Петра I права академии. В. погребен в Успенском соборе Киево-Печерской лавры.

Перу В. принадлежит ряд сочинений: стихотворное предисловие к книге Иоанникия (Галятовского) «Мессии правдивому» (К., 1669. Л. 9 об.), стихотворные эпитафии Киевскому митр. [Иосифу (Нелюбовичу-Тукальскому)](<https://pravenc.ru/text/Иосифу (Нелюбовичу-Тукальскому).html>) (Рукописная заметка о Киев. митр. Иосифе Нелюбович-Тукальском (из архива Киево-Выдубицкого мон-ря) // Киев. ЕВ. 1878. № 13. Отд. 2. С. 396-398) и «всечестному отцу Михайлу Лежайскому, архимандриту Новгородка-Северского» (Величко. С. 543), вирши «Николае, победе тезоименитый», посланные В. царю Феодору Алексеевичу (О. Л. [Орест Левицкий]. Письмо и стихи Варлаама Ясинского // Киев. старина. 1890. Т. 28. № 3. С. 537-539) и «О полунощници и утрени» (Перетц В. Н. Украинская антология 1670-1680-х годов // он же. Исслед. и мат-лы по истории старинной укр. лит-ры XVI-XVIII вв. Л., 1929 (СбОРЯС: Т. 1. Вып. 3). С. 91-92; Величковський. С. 104), кн. «Три венца молитвенные» (К., 1688), полемическое соч. на польск. языке «Prawdziwa wiara stara Cerkwie swiętey» (неопубл.), посвященное разбору католических учений [Filioque](https://pravenc.ru/text/Filioque.html) и о главенстве Римских пап. Н. И. Петров считал В. автором неск. проповедей и 4 статей на польск. языке в сб. Киево-Софийского собора (№ 448. Л. 73-76). П. П. [Пекарский](https://pravenc.ru/text/Пекарский.html) и В. Н. [Перетц](https://pravenc.ru/text/Перетц.html) усваивали В. авторство сб. силлабических вирш «Венец молитв седмичных дванадесят звездный» (К., 1694; 17022 - Пекарский П. П. Наука и лит-ра в России при Петре Великом. СПб., 1862. Т. 2. С. 58). Помимо вышеуказанных трудов В. приписывают (впрочем, небесспорно) еще ряд сочинений, а также обширную переписку. Митр. [Евгений (Болховитинов)](<https://pravenc.ru/text/Евгений (Болховитинов).html>) указывал, что в Патриаршей б-ке хранилась написанная В. кн. «Икона, или Изображение дел Московского Патриаршего Престола».

Еще при жизни В. его преданный ученик Стефан (Яворский) написал в его честь 3 панегирика на лат. и польск. языках: «Hercules post Atlantem infracto virtutum robore honorarium pondus sustinens» (Чернигов, 1684), «Arctos et antarctos caeli rossiaci» (К., 1690), «Pelnia xiężyca w klegnocie swięcego z trzech luminarzow Barlaamov» (К., 1691) (Запаско Я., Исаєвич Я. Пам'ятки книжового мистецтва: Кат. стародрукiв, виданих на Украïнi. Львiв, 1981. Кн. 1.: (1574-1700). № 620, 663, 671). Стефан сочинил эпитафию В. (Еремин И. П. К вопросу о стихотворениях Феофана Прокоповича // ТОДРЛ. 1960. Т. 16. С. 506-510).

## Сочинения

Соболевский А. И. Неизданное произведение Варлаама Ясинского // ЧИОНЛ. 1900. Кн. 14. Вып. 1. Отд. 3. С. 26-28; Письмо митр. Киев. Варлаама Ясинского к Петру I о Переяславском епископстве // Киев. старина. 1904. Т. 85. № 5. С. 53-55; Перетц В. Н.Новые труды по источниковедению древнерус. лит-ры: Крит.-библиогр. обзор. I-VIII. К., 1905. С. 31; он же. Отчет об экскурсии семинария рус. филологии в С.-Петербург. 23 февр.- 3 марта 1913 г. К., 1913. С. 29-31; он же. Исслед. и мат-лы по истории старинной укр. лит-ры XVI-XVIII вв. М.; Л., 1962; Титов Ф. Материали для исторiï книжноï справи на Вкраïнi в XVI-XVIII вв.: Всезбiрка предмов до украïнських стародрукiв. К., 1924. С. 445-450.

## Источники

ОДДС. Т. 1. 1868; Памятники, издаваемые Комиссиею для разбора древних актов. К., 1846. Т. 2. С. 325;Величко С. Летопись событий в Юго-Зап. России в XVII в. 1720. К., 1855. Т. 3. С. 227-233, 285-286, 348-352; Письма Лазаря (Барановича). Чернигов, 1865. С. 18-24, 28-29, 37, 54-55, 73-74, 92-94, 108-109, 117-118, 181-182, 189-190, 224-225, 248; Киев. собор 1691 г. // Киев. ЕВ. 1865. № 8. Отд. 2. С. 313-329; АрхЮЗР. 1871. Ч. 1. Т. 4. С. 82-84; К., 1873. Ч. 1. Т. 5. С. 89-92, 148-159, 162-165, 214-216, 217-226, 276-290, 302-309, 317-319, 338-342, 367-391, 411-417; АЮЗР. 1873. Т. 7. С. 68-83; 1877. Т. 9. С. 256-258; Востоков А. Акт избрания Варлаама Ясинского архим. Киево-Печерского мон-ря // Киев. старина. 1887. Т. 18. № 6/7. С. 573-576; Памятники, издаваемые Киев. комис. для разбора древних актов. К., 1898. Т. 1. С. 466-468; Величковський I. Твори / Изд. В. П. Колосовой, В. И. Крекотня. К., 1972. С. 150-155.

## Литература

Аскоченский В. Киев с древнейшим его училищем, академиею. К., 1856. Ч. 1. С. 211-228, 245-262, 289-290; Ч. 2. С. 6, 495-496; Петров Н. И. Новооткрытый киев. проповедник 2-й пол. XVII в. // ТКДА. 1892. № 5. С. 93-123; он же. Киев. академия во 2-й пол. XVII в. К., 1895. С. 24-37; он же. Описание рукописных собраний, находящихся в Киеве. М., 1904. Вып. 3: Б-ка Киево-Софийского собора; Из прошлого Киев. епархии: Варлаам Ясинский, митр. Киевский и Галицкий и Малыя России (1690-1707) // Киев. ЕВ. 1905. Ч. неофиц. № 12-50; Малеванский Ф. Киев. митр. Варлаам Ясинский, 1690-1707 // Киев. ЕВ. 1897. № 18. С. 818-829; Голубев С. Т. Киев. академия в кон. XVII и нач. XVIII ст. // ТКДА. 1901. № 11. С. 306-407; 1904. № 11. Прил. С. 387-390; Харлампович К. В. Малороссийское влияние на великорус. церк. жизнь. Каз., 1914. Т. 1. С. 241-249, 373-374, 407-410, 446, 497; Титов Ф. Типография Киево-Печерской лавры: Ист. очерк (1606-1616-1916). К., 1916. Т. 1. С. 312, 371-385, 396, 400-401; Панченко А. М. Рус. стихотворная культура XVII в. Л., 1973. С. 157-158; Понырко Н. В. Варлаам Ясинский // СККДР. Вып. 3. Ч. 1. (XVII в.) С. 157-162; Крижанiвський О. П., Плохiй С. М. Iсторiя церкви та релiгiйноï думки в Украïнi. К., 1994. Кн. 3. С. 101-104; История РЦ. Кн. 7. С. 536-543; Кабанець. Iсторiя печерськоï канонiзацiï. С. 49.

А. И. Алексеев
