---
article_title: ВАРНАВЫ ЕВАНГЕЛИЕ
author: В. В.Салтанова
volume: '6'
page_numbers: '662'
source_url: https://pravenc.ru/text/154299.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:00:54Z'
---

средневековый апокрифический текст. Упоминается в «Декрете о принимаемых и непринимаемых книгах», приписываемом Римскому папе Геласию I. Однако это упоминание скорее всего не имеет отношения к сохранившемуся тексту. В. Е. появилось в Европе в нач. XVIII в. в итал. и испан. версиях. В 222 главах этого сочинения автор попытался описать историю человечества от сотворения Вселенной и до распятия Иисуса Христа. В основу истории Иисуса положены канонические Евангелия, хотя на первый план намеренно выставлены нек-рые положения мусульм. вероучения, напр., учение о цепи пророков, в к-рой Иисус является предтечей [Мухаммада](https://pravenc.ru/text/Мухаммад.html), признание догмата о непорочном зачатии и отрицание Божественной природы Христа, распятие на кресте Иуды Искариота, вознесение Иисуса и др. В пересказе ветхозаветных сюжетов заметно влияние иудейской традиции. Анализ текста показывает, что В. Е. является поздней псевдомусульм. фальсификацией, составленной не ранее кон. XV в. В. Е. приобрело известность на Востоке после издания его араб. перевода мусульм. реформаторами в 1908 г., ряд совр. мусульм. авторов (М. А. Рахим, С. Ханиф, М. А. Юсеф и др.) считают его подлинным.

## Литература

Изд.: The Gospel of Barnabas / Ed. and transl. from the Italian Ms. in the Imperial Library at Vienna by L. and L. M. Ragg. Oxf., 1907.

## Литература

Slomp J. Pseudo-Barnabas in the Context of Muslim-Christian Apologetics. Rawalpindi, 1974; Cirillo L. Évangile de Barnabé. P., 1977; Салтанова В. В. Арабская версия Евангелия от Варнавы в истории исламо-христианского диалога: АКД. СПб., 2001.

В. В. Салтанова
