---
article_title: ВАРЛААМ
author: А. В.Назаренко
volume: '6'
page_numbers: 596-597
source_url: https://pravenc.ru/text/154203.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:59:33Z'
---

(Прокшинич Вячеслав; † 4 мая 1243), из новгородских бояр, сын Прокши Малышевича, ктитор каменной ц. 40 мучеников Севастийских в Новгороде (на Щиркове ул.), к-рая была, вероятно, вечевым собором Неревского конца (завершена в 1211, расписана в 1227, «палася от старости» ок. 1350). О политической деятельности Вячеслава Прокшинича известно, что в 1224 г., во время очередного конфликта Новгорода со своим кн. Всеволодом Юрьевичем, он был в составе новгородского посольства к вел. кн. владимирскому св. блгв. [Георгию Всеволодовичу](<https://pravenc.ru/text/Георгию Всеволодовичу.html>), отцу Всеволода, в 1228 г. летопись называет Вячеслава Прокшинича тысяцким. Позднее он принял постриг с именем Варлаам в [Варлаамиевом Хутынском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМИЕВ ХУТЫНСКИЙ В ЧЕСТЬ ПРЕОБРАЖЕНИЯ ГОСПОДНЯ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>), в к-ром и преставился. В погребении В. помимо хутынского игум. Исидора участвовал Новгородский архиеп. Спиридон, что свидетельствует либо о заслугах В. перед Церковью, либо о том, что его благочестие было широко известно.

С Хутынским мон-рем связаны судьбы неск. ближайших родственников В. Его отец принял там монашество с именем Порфирий при основателе обители прп. [Варлааме Хутынском](<https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ ХУТЫНСКИЙ.html>), скончался в обители в 1207 г. Также в Хутынском монастыре скончался (1247) сын В.- Константин Вячеславич, в монашестве Акиндин. Возможно, что связь рода Малышевичей с Хутынским монастырем и непосредственно с его основателем была причиной того, что в поздних источниках (Новгородской II, III летописях, нек-рых редакциях жития прп. Варлаама Хутынского) наблюдается путаница В. с прп. Варлаамом Хутынским (Янин В. Л. Новгородские акты XII-XV вв. М., 1991. С. 208).

## Источники

НПЛ (по указ.).

## Литература

Янин В. Л. Новгородская феодальная вотчина: (Ист.-генеалогич. исслед.). М., 1981. С. 32, 33.

А. В.  Назаренко
