---
article_title: ВАРЛААМ
author: Н. П.Парфентьев, Н. В.Парфентьева
volume: '6'
page_numbers: 597-598
source_url: https://pravenc.ru/text/154205.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:59:34Z'
---

(Рогов Василий) († 24.03.1603), митр. Ростовский, распевщик. Считается, что отцом В. был иерей Карп. Однако в соответствии с записью Вкладной книги Троице-Сергиева мон-ря (М., 1987. С. 38) можно предположить, что он был отцом др. Варлаама, митр. Ростовского (1620-1652) (Кривоносова В. К., Уткина В. М. Митр. Варлаам и его вклады в Успенский собор // Мат-лы конф. 1991 г. Ростов, 1991. С. 26-29). Василий и его старший брат Савва род. в Кореле, втором по величине городе Новгородской земли. В нач. XVI в. здесь проживало в основном рус. население - посадские и ратные люди, дети боярские, духовенство. Все они именовались «корелянами», поэтому имеющееся в научной лит-ре утверждение о том, что братья были по национальности карелами, скорее всего, неверно. Точно сказать, когда братья Роговы поселились в Новгороде и когда начал свою педагогическую деятельность Савва, нельзя. Учитывая все данные о знаменитых учениках Саввы, можно полагать, что они пребывали в его уч-ще примерно в кон. 30-х - 1-й пол. 40-х гг. XVI в.

Постигнув тонкости певч. искусства у старшего брата, Василий вскоре принял монашеский постриг, вероятно, в [Кирилловом Белозерском](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛОВ БЕЛОЗЕРСКИЙ В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) мон-ре, куда впосл. неоднократно возвращался. В 1560 г. стал игуменом этого мон-ря. В период его первого игуменства (оно продолжалось «год без семи недель») бояре и царь Иоанн Васильевич делают значительные вклады в монастырскую казну. Так, 5 сент. 1560 г. царем пожаловано мон-рю 3,5 тыс. р. в память о царице Анастасии Романовне.

Вторично В. возглавил Кириллов Белозерский мон-рь в 1563 г. Здесь В. занимался книжным делом. Впосл. он дал вкладом в приписной [Зосимов Ворбозомский Благовещенский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Зосимов Ворбозомский Благовещенский мон-рь.html>) (1564) Псалтирь своего письма. В 1564 г. В. покинул игуменство и «отошел на покой», проживая простым «клирошанином» то в Зосимовой пустыни, то в самом Кирилловом мон-ре.

В 1569 г. В. был поставлен игуменом Соловецкой обители. Жизнь мон-ря осложняли военные действия в ходе Ливонской войны. В 1571 г. в связи с появлением у Соловецких о-вов швед. военных кораблей, В. неоднократно обращался с посланиями к царю. В ответной грамоте Иоанн Грозный писал, что выслал на помощь воеводу, отряд стрельцов, оружие и повелел игумену совместными усилиями «сделать» около мон-ря укрепленный острог. В. активно управлял монастырским хозяйством, заботясь о соляных и рыбных промыслах, о расширении земельных угодий. Он сам объезжал монастырские вотчины на Онеге, Кеми, Суме и др., собирая в казну «соляные» и проч. денежные доходы. Хозяйственная документация велась с особой аккуратностью и проверялась им. В 2 приходно-расходных книгах Соловецкого мон-ря XVI в. есть автограф В.: «Соловецкого монастыря игумен Варлам руку приложил». В. ездил в Новгород, иногда в Москву, «к государю». В 1578 г. он выехал в Новгород «к государю со святою водою» для поздравления с праздником. За годы игуменства В. Соловецкая обитель стала пользоваться расположением верховной власти, утраченным в период игуменства [Филиппа (Колычева)](<https://pravenc.ru/text/Филиппа (Колычева).html>). Не раз царь присылал грамоты «о богомолье с милостынею» в связи с ведением войны, делал большие денежные вклады. В обители с благословения В. процветало искусство книгописания. Монастырская б-ка пополнилась певч. сборниками. В центре забот игумена был и хор, состоявший из 21 клирошанина. В 1578 г. в монастырскую казну В. внес установленную сумму на сорокоусты - 20 алтын (0,6 р.) «по брате своем, по Саве». В 1580 г. он участвовал в заседании церковного Собора, подписавшись под его решением «о неотъятии у монастырей их вотчин, о невложении новых». Вскоре он оставляет Соловецкую обитель. В июне 1581 г. старец Протасий получил 10 р. и был «послан бывшаго игумена Варлама провожать до Кириллова монастыря».

Нек-рое время В., очевидно, пребывал в Кирилловом Белозерском мон-ре «на покое», затем он упоминается как игумен Зосимова Ворбозомского Благовещенского мон-ря (1583) и архимандрит Владимиро-Рождественского мон-ря (1583-1584), игравшего видную роль в церковной, культурной и политической жизни России.

С 1584 г., по распоряжению царя Иоанна, В. вновь управляет Кирилловым Белозерским мон-рем. Приступая к обязанностям игумена, он передает в качестве вклада образ соловецких чудотворцев, серебряную чашу, книги (всего на 114,1 р.). При нем в обители ведется большое строительство, расширяются промыслы и земельные владения. Участвуя в Соборе 1584 г., он снова подписал решение о сохранении монастырской земли.

В 1587 г. В. был поставлен во архиепископа Ростовского. В этом сане он выдвигался вместе с Иовом, митр. Московским, и Александром, митр. Новгородским, на Патриарший престол и участвовал в избрании первого Патриарха всея Руси в Москве в 1589 г. В том же году был возведен Патриархом в сан митрополита Ростовского, Ярославского и Белозерского. Вероятно, в Ростове В. создал похвальный канон ростовскому св. [Иоанну](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) Власатому (Милостивому) († 3 сент. 1580). В 1592 г. присутствовал при избрании и хиротонии Новгородского [митр. Варлаама](<https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ  митр  Новгородский.html>). Присутствовал В. и на московском Земском соборе 1598 г., избравшем на царство Бориса Годунова, и расписался на обороте Утвердительной грамоты. Будучи митрополитом, он не раз посылал вклады в Кириллов Белозерский мон-рь. В описи этого мон-ря за 1601 г. упоминаются пожалованные им «образ Пречистые Богородицы с ростовскими чюдотворцы», книги, одежды.

В. известен как распевщик. В знаменитом «Предисловии, откуду и от какого времени начася в нашей Рустей земли осмогласное пение» (30-е гг. XVII в.) отмечается, что московский распевщик [Феодор Христианин](<https://pravenc.ru/text/Феодор Христианин.html>) «сказывал своим ученикам, что в Велицем Нове граде были старыя мастеры Сава Рогов да брат его Василий, во иноцех Варлам... Вельми был муж благоговейн и мудр зело, пети был горазд, знаменному, и трестрочному, и демественному пению был роспевщик и творец» (РГАДА. Ф. 181. Д. 600. Л. 12-13 об.). Произведения В., очевидно, первыми исполняли хоры возглавлявшихся им мон-рей, а позже - ростовский архиерейский хор.

Вполне возможно, что среди песнопений безымянных кирилловского и соловецкого распевов есть и творения В. Будучи главой крупных российских мон-рей, а затем одной из самых значительных епархий, он часто бывал в Москве, где встречался с Феодором Христианином, находившимся в ту пору на придворной службе, и его учениками, к-рые проявляли интерес к «Варламовским» произведениям. Самого В. также не могли не интересовать распевы столичных мастеров. Этот интерес передался и клирошанам - певчим хоров Кириллова Белозерского и Соловецкого мон-рей, включавших эти распевы в свои рукописные сборники.

В певч. книгах кон. XVI-XVII в. встречаются произведения с обозначением авторства В. Ряд песнопений одного из сборников имеет правку киноварью с указаниями: «Правлено с доброво переводу», «По красному все - с Варламовсково». В др. крюковом сборнике среди неск. распевов стихиры «Возыде Бог» находится «Ино знамя Варламово». Особое место в творчестве В. занимает своеобразный цикл из 3 избранных стихир, исполнявшихся в Крестопоклонную неделю. Примечательно, что единственный список этого цикла найден в б-ке государевых певчих дьяков. Цикл озаглавлен «Стихиры крестные Варламовские» и включает в себя песнопения «Христе Боже наше» (3-го гласа), «Денесе владыка твари» и «Денесе непреступеным существом» (оба на 8-й глас).

На Руси распевы «стихир крестных» претерпели определенную эволюцию. Уже в сборниках XII-XIII вв. тексты стихир сопровождались сложными знаковыми оборотами. На рубеже XV-XVI вв. была создана новая версия распевов, на основе которой в посл. четв. XVI в. сформировался наиболее распространенный тип нотирования данных песнопений. Этот распев во многом подготовил создание в дальнейшем авторских версий «Стихир крестных».

Творчество В. развивалось в рамках канонического искусства. В. изложил «дробным знаменем» сложнейшие лицевые и фитные формулы, к-рые ранее выпевались по памяти. В общей сложности в цикле В. распел 113 формул, что свидетельствует о его обширных знаниях в области теории лицевого и фитного пения и уникальной памяти, т. к. нек-рые разводы включали до 80 звуков. Сохраняя в целом особенности традиц. фитного звучания, В. привнес в распевы новые интонации и выразительные приемы, основывающиеся на совр. ему опыте богослужебного пения. Он расширил возможности мелодического варьирования, обогатил напевы традиционных стихир за счет богатой мелизматики. Сложность, продолжительность и исключительная насыщенность созданных В. «Стихир крестных» дают основание для рассмотрения их в стиле большого распева.

Славник «Возыде Бог» в распеве В. обнаружен в рукописи рубежа XVI-XVII вв. среди 6 певч. вариантов песнопения. Все распевы стихиры различаются между собой и не имеют общих фрагментов. «Ино знамя Варламово» представляет собой частично тайнозамкненный, частично разводной распев. Привлечение разных вариантов песнопения того же периода позволило установить авторские разводы лицевых и фитных формул. Все это свидетельствует о наполнении распевщиком сложных знамен собственным музыкальным содержанием, о выработке им самостоятельной певческо-интонационной азбуки, что, гл. обр., и отличает творчество выдающихся мастеров древнерус. церковно-певч. искусства.

## Сочинения

РГБ. Ф. 178. № 766. Л. 367-367 об: «Возыде Бог» («Ино знамя Варламово»); РГАДА. Ф. 188. № 1683. Л. 80-84: «Стихиры крестные Варламовские»; ГИМ. Син. певч. № 123. Л. 777 об: «По красному все с Варламовсково».

## Литература

Досифей (Немчинов), архим. Летописец Соловецкий на четыре столетия от основания Соловецкого мон-ря до наст. времени, то есть с 1429 по 1847 гг. М., 18474; Хронол. указатель иерархов Ростовской и Ярославской паствы. СПб., 1859; Крылов А. П. Иерархи Ростово-Ярославской паствы. Ярославль, 1864; Титов А. А. Летописец о ростовских архиереях. СПб., 1890. С.11, 20; Никольский Н. К. Кирилло-Белозерский мон-рь и его устройство до 2-й четв. XVII в. СПб., 1910. Т. 1. Ч. 2. С. 162 (прил.); Парфентьев Н. П. Из истории профессиональных хоров в России XVI-XVII вв. // Рус. хоровая музыка XVI-XVIII в. М., 1986. С. 100-117. (Сб. тр. / ГМПИ; Вып. 83); он же. Древнерус. певч. искусство в духовной культуре Российского гос-ва XVI-XVII вв.: Школы. Центры. Мастера. Свердловск, 1991. С. 34-37; Зверева С. Г. Мастера пения Кирилло-Белозерского и Соловецкого мон-рей XVI - 1-й пол. XVII в. // ДРИ. М., 1989. [Вып.:] Художественные памятники Рус. Севера. М., 1989. С. 340-346; Протопопов В. В. Ростовский митр. Варлаам (Рогов) - «знаменному пению распевщик и творец» // История и культура Ростовской земли, 1994: Сб. ст. Ростов, 1995. С. 143-148; Парфентьева Н. В. Творчество мастеров древнерус. певч. искусства XVI-XVII вв. Челябинск, 1997. С. 87-124.

Н. П.  Парфентьев,   Н. В.  Парфентьева
