---
article_title: ВАРСИС
author: М. В. Г.
volume: '6'
page_numbers: '669'
source_url: https://pravenc.ru/text/154323.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:01:12Z'
---

Варсúс [Барса, Варса, Варс; греч. Βαρσῆς, Βάρσης, Βάρσος] († 378),свт., еп. Эдесский (пам. 25 авг., сир. 12 янв., греч. 15 окт., зап. 30 янв.). До 361 г. был епископом Харрана (Карр). Эдесская хроника связывает с его именем сооружение большого баптистерия в Эдессе (370). Во время арианских смут, обрушившихся на его епархию, В. ревностно отстаивал Православие. В сент. 373 г. он был сослан имп. [Валентом](https://pravenc.ru/text/Валентом.html) на о-в Арад, у финик. побережья. Поскольку В. не утратил своего авторитета и пользовался большой популярностью, Валент сначала удалил его в Оксиринх (Египет), а затем отослал в пограничную крепость Фенон (по др. сведениям, в Филы).

В. поддерживал связь со свт. [Василием Великим](<https://pravenc.ru/text/Василием Великим.html>). Сохранились 2 письма Василия Великого к В. (PG. 32. Col. 590, 599). Согласно Созомену, В. был лишь титулярным епископом, не имея собственной епархии (Созомен. Церк. ист. VI, 34). Умер в ссылке в 378 г.

[Феодорит](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html), еп. Кирский, называет В. святым вел. мужем, исполненным апостольской благодати, к-рый одним словом исцелял болезни (Феодорит. Церк. ист. IV 16) (на о-ве Арад христианами почиталось его ложе, т. к. больные ложились на него и получали исцеление).

В Мартирологе Раббана Слибы память В. упоминается под 12 янв., в Римском Мартирологе - под 30 янв., в греч. календарях - под 15 окт. и 25 авг.

## Источники

ActaSS. Ian. T. 2. P. 1031;Abbeloos J.-B., Lamy T.-J. Gregorii Bar Hebraei Chronicon ecclesiasticum. Louvain, 1872. T. 1. Col. 66; S. Ephraemi Syri hymni et sermones / Ed. T.-J. Lamy. Malines, 1886. T. 2. Col. 75, 93; Chronique de Michel le Syrien. P., 1899. T. 1. P. 203, 270, 277; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 357-358; ЖСв. Авг. С. 434-435; Пигулевская Н. В. Сирийская средневек. историография: исслед. и пер. СПб., 2000. С. 470 [Эдесская хроника].

## Литература

Tillemont. Mémoires. T. 6. P. 572; T. 9. P. 172, 260-261, 669; Le Quien. OC. T. 2. Col. 956-957, 975; Lantschoot A., van. Barsès // DHGE. T. 6. Col. 954; ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 655; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 72-73.

М. В. Г.
