---
article_title: ВАРСОН, МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ ВО ИМЯ СВЯТИТЕЛЯ НИКОЛАЯ
volume: '6'
page_numbers: 669-670
source_url: https://pravenc.ru/text/154325.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:01:14Z'
---

[греч. ̀λδβλθυοτεΑγιος Νικόλαος Βαρσῶν], действующий, принадлежит Мантинейской и Кинурийской митрополии [Элладской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Элладская Православная Церквь.html>). Расположен в 12 км к востоку от г. Триполи (п-ов Пелопоннес). Основан в 1030 г. Упоминание о нем содержится в греч. рукописи 1089 г. (Athen. Nat. Bibl. Cod. 180). В XVI в. на месте визант. храма был воздвигнут новый четырехстолпный крестово-купольный собор, при его постройке использовались плиты и рельефы прежней церкви. В 1597 г. были сооружены кельи. В 1593 г. К-польский Патриарх Иеремия II присвоил обители статус ставропигиального мон-ря (подтвержден в 1805). В 1803 г. там был похоронен нмч. Димитрий, обезглавленный в Триполи. В XVI-XVII вв., а также в 1770, 1821 и 1826 гг. мон-рь многократно страдал от пожаров. Игум. мон-ря Симеон был членом греч. тайной орг-ции «Филики Этерия» (Дружеское об-во) и участвовал в восстании 1821 г. В 1944 г. мон-рь был закрыт (его игумен убит нем. фашистами); возобновлен в 1987 г.

В наст. время в мон-ре хранятся мощи новомучеников Димитрия и Павла Триполийских, частица честной главы св. Параскевы, частицы мощей мч. Кирика и «преподобных отцов, избиенных в лавре св. Саввы». В обители 11 монахов, игумен - архим. Хрисостом (Склифас). Престольные праздники - память свт. Николая Чудотворца, еп. Мирликийского (6 дек. и 9 мая), память нмч. Димитрия (14 апр.).

## Литература

Γριτσόπουλος Τ. Α. Τά μοναστήρια τῆς ᾿Αρκαδίας // Πελοποννησιακὴ Πρωτοχρονιὰ. 1965. Τ. 9. Σ. 177-178; Λέκκος Ε. Π. Τά μοναστήρια τοῦ ῾Ελληνισμοῦ. Πειραιάς, 1997. Τ. 2. Σ. 70; Κόκορης Δ. Θ. ᾿Ορθόδοξα ῾Ελληνικά Μοναστήρια. ᾿Αθῆναι, 1997. Σ. 214; Κοκκίνης Σ. Τά μοναστήρια τῆς ῾Ελλάδος. ᾿Αθῆναι, 1999. Σ. 89-90; Δίπτυχα, 2003. Σ. 676.
