---
article_title: ВАРФОЛОМЕЙ
author: М. А.Курышева
volume: '6'
page_numbers: '711'
source_url: https://pravenc.ru/text/154391.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:02:08Z'
---

(мирское имя - Иоанн; ок. 981 г., Россано, Калабрия - ок. 1050), прп. (пам. греч. 11 нояб.), игум. мон-ря Гроттаферрата (Криптоферратского). Видимо, по национальности был греком. Родители с детства решили посвятить его на служение Богородице Ахиропиитос (Нерукотворной), к-рая особо чтилась жителями Россано и в честь к-рой был построен кафедральный собор. Они отдали В. на воспитание в мон-рь св. Иоанна Каливита близ Россано. Уже в отроческие годы он строго постился; часто отказываясь от пищи, к-рую предлагали ему монахи, не брал пищу, приготовленную его родителями, ссылаясь на то, что уже поел в мон-ре. В это время распространилась молва о св. Ниле († 1004), В. оставил Калабрию, пришел к преподобному и стал одним из верных его учеников, часто беседуя с ним наедине о Свящ. Писании. Прп. Нил основал в Кампании василианский (см. ст. [Василиане](https://pravenc.ru/text/Василиане.html)) мон-рь Гроттаферрата, где собралось ок. 60 монахов. После смерти прп. Нила и 2 его преемников В. стал игуменом этого мон-ря, несмотря на молодой возраст. Благодаря ревностному исполнению В. своих обязанностей мон-рь процветал, и число иноков с каждым годом увеличивалось. Он основал величественную церковь с мраморными колоннами и мозаиками, посвященную Богородице, приобрел для нее церковную утварь.

При жизни В. прославился мн. чудесами и пользовался большим авторитетом. В то время Папский престол занимал [Бенедикт IX](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт IX.html>), молодой человек, предававшийся различным удовольствиям. Однажды, мучаясь угрызениями совести, он исповедался В. Святой, не испугавшись папского гнева, запретил ему далее осуществлять его служение. И тогда папа отрекся от престола и возвратился к мирской жизни. Благодаря заступничеству В. князь Салернский выпустил из заточения правителя Гаэты.

В. отличался милосердием и утешал мн. страждущих. Во время голода он открыл для бедняков житницы мон-ря. Он изнурял себя постами, бодрствованием и тяжелым физическим трудом. Как и его учитель, был превосходным каллиграфом. Автор жития В. пишет, что в этом искусстве он был непревзойден, и его предпочитали всем др. каллиграфам. Многие из написанных им рукописей сохранились до наших дней, нек-рые находятся в б-ке мон-ря Гроттаферрата. В житии описано посмертное явление В., к-рый, представ сидящим на троне в чудесном дворце, завещал инокам мон-ря строго придерживаться оставленных им правил.

В. известен как гимнограф, написавший ок. 30 канонов, 17 кондаков, стихиры в честь Христа, Богородицы и святых (Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 608; Follieri. Initia hymnorum. Vol. 5. 1. P. 256). Его именем надписана служба прп. Нилу. Видимо, он является автором жития своего учителя (BHG, N 1370).

Житие В. было написано Лукой, 7-м аббатом мон-ря Гроттаферрата, умершим на 20 лет позже него. Оно мало изучено и представляет интерес как исторический источник. Греч. текст жития был впервые опубликован в 1684 г. франц. иезуитом Петром Поссином в его «Thesaurus Asceticus», в 1851 г. А. Маи, не знавшим о первом его издании. Перевод жития В. на итал. язык был опубликован в 1728 г. Иаковом Шоммаром, монахом мон-ря Гроттаферрата, вместе со своими комментариями, он подверг текст значительному редактированию. Сохранились синаксарное житие В. и похвальное слово, написанное Иоанном Россанским (BHG, N 233b, 233 е).

Икона с изображением святого (XIII-XIV вв.) находится в музее мон-ря Гроттаферрата.

## Источники

BHG, N 233-233b, 233е; PG. 127. Col. 476-500;Possinus P. Thesaurus Asceticus. Tolosae, 1684. P. 429-455; Mai A. Scriptorum veterum nova collectio e vaticanis codicibus collecta. R., 1831. T. 6/2. P. 513-530; idem. Nova Patrum bibliotheca. R., 1851. Т. 6. P. 958-970; Giovanelli G. Encomio di S. Bartolomeo il Giovane // BollGrott. 1950. T. 4. P. 147-176, 208-234.

## Литература

Giovanelli G. Gli inni sacri di S. Bartholomaios, confondatore e IV egumeno di Grottaferrata. Grottaferrata, 1956; Costa-Louillet G. de. Saints de Sicile et d'Italie méridionale aux VIIe, IXe et Xe siècles // Byz. 1960. T. 29/30. P. 89-173; Guillou A. Art et religion dans l'Italie grec méridionale // idem. Culture et société en Italie byzantine (VIe-XIe siècles). L., 1978. P. 749; Szövérffy. Hymnography. Vol. 2. P. 59; Guerrini P. Il Bessarione a Grottaferrata: un'ipotesi sulla donazione dell'icona // Studi medievali. Ser. 3. Spoleto, 1991. T. 32. P. 807-814.

М. А.  Курышева
