---
article_title: ВАРФОЛОМЕЙ
author: Прот.НиколайДоненко
volume: '6'
page_numbers: '712'
source_url: https://pravenc.ru/text/154395.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:02:11Z'
---

(Ратных; 1894, с. Матрёнки Киевской губ.- 10.02. 1938, Симферополь), прмч. (память 28 янв., 19 нояб.- в Соборе Крымских новомучеников и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), иером. Из крестьянской семьи, окончил церковноприходскую школу. В 1913 г. поступил в один из мон-рей Киевской епархии, через 2 года был призван в действующую армию, воевал рядовым на Румынском фронте. После демобилизации в 1918 г. снова поступил послушником в мон-рь близ Киева, где вскоре был пострижен в мантию с именем Варфоломей и рукоположен во иеромонаха. В 1927-1934 гг. служил при Варваринской общине в г. Переяславе. В 1936 г. содержался под стражей как «религиозник», весной того же года нек-рое время находился в Лубнах. В авг. переехал в г. Феодосию Крымской АССР, жил замкнуто, вел переписку со своими духовными детьми, в письмах призывал к терпению в скорбях и испытаниях, надежде на Бога. В июле 1937 г. В. был арестован, на основании частного письма обвинен в «контрреволюционной клеветнической агитации, направленной против советской власти». В. виновным себя не признал. Расстрелян по приговору тройки НКВД по Крымской АССР от 10 дек. 1937 г. Прославлен [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>)

## Литература

Арх.: Архив СБУ по Крыму. № 014771. Д. № 9360.

## Литература

Доненко Н., прот. Претерпевшие до конца. Симферополь, 1997. С. 23-25.

Прот.  Николай   Доненко
