---
article_title: ВАРСОНОФИЙ
author: П. В.Троицкий
volume: '6'
page_numbers: '678'
source_url: https://pravenc.ru/text/154349.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:01:33Z'
---

(Василий Вавилов; 1797, г. Дмитровск Орловской губ.- 18.04 (по др. данным, 14.03). 1850, Афон), иеросхим., сподвижник иеросхим. [Виссариона (Толмачёва)](<https://pravenc.ru/text/Виссариона (Толмачёва).html>), основавшего [Андрея Апостола скит](<https://pravenc.ru/text/Андрея Апостола скит.html>) на Афоне. Род. в купеческой семье. С детства Василий имел тягу к монашеству, но после смерти отца попечение о семье легло на его плечи. Он устроился приказчиком в Москве, где познакомился с Василием Толмачёвым (буд. иеросхим. Виссарионом). Вместе они ушли в [Белобережскую в честь Рождества св. Иоанна Предтечи пустынь](<https://pravenc.ru/text/БЕЛОБЕРЕЖСКАЯ БРЯНСКАЯ МУЖСКАЯ ПУСТЫНЬ.html>) Брянской епархии. 3 июня 1829 г. прибыли в Иверский мон-рь на Св. гору Афон. В 1834 г. В. был пострижен в схимонахи. Когда и кем рукоположен во иеромонаха, неизвестно, но не позднее 1847 г. Он стал главным помощником игум. Виссариона, первым казначеем Свято-Андреевского скита. «Смиренномудрый, осторожный и дальновидный, о. Варсонофий являлся как бы ангелом-хранителем более пылкого и резкого о. Виссариона, что было особенно дорого при управлении новособранной братией» (Летопись. С. 142). В. скончался сразу по прибытии о. Виссариона из К-поля с известием об утверждении нового скита К-польским Патриархом. Сохранилось неск. писем В. к монашествующим и мирским людям. Они свидетельствуют о высокой духовной жизни В.

## Литература

Муравьёв А. Н. Новый рус. скит св. ап. Андрея Первозванного на Афоне. СПб., 18592; он же. Общежительный рус. скит св. ап. Андрея Первозванного на Афоне. Од., 1866; Краткий ист. очерк Рус. на Афоне Св.-Андреевского общежительного скита: С прил. повествования о чудесах от принадлежащей сему скиту иконы Божией Матери «В скорбех и печалех утешение». Од., 1890; Одесское и Константинопольское подворья Рус. Св.-Андреевского на Афоне скита и краткая история означенного скита. Од., 1886; Наставления и утешения святой веры христианской // Изд. Св.-Андреевского скита. Од., 1890. № 11, 12; 1900. № 1; Летопись Рус. Св.-Андреевского скита на Афоне (1841-1863). СПб., 1911. Т. 1; Троицкий П. В. Свято-Андреевский скит и рус. кельи на Афоне. М., 2002. С. 7-13.

П. В.  Троицкий
