---
article_title: ВАРСОНОФИЙ
volume: '6'
page_numbers: 683-684
source_url: https://pravenc.ru/text/154361.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:01:41Z'
---

(Судаков Анатолий Владимирович; род. 3.06. 1955, с. Малиновка Аркадакского р-на Саратовской обл.), митр. Санкт-Петербургский и Ладожский. Из крестьянской семьи. В 1972 г. окончил среднюю школу, работал на кирпичном заводе. В 1973-1975 гг. служил в Советской Армии. После демобилизации нес послушание алтарника в Михайловском соборе г. Сердобска Пензенской обл. В 1976 г. поступил в Московскую ДС, в окт. 1977 г. был принят в братство ТСЛ. 30 марта 1978 г. наместником лавры архим. [Иеронимом (Зиновьевым)](https://pravenc.ru/text/ИЕРОНИМ.html) был пострижен в монашество с именем в честь свт. [Варсонофия](https://pravenc.ru/text/Варсонофий.html) Тверского. 27 апр. того же года ректором МДА Дмитровским архиеп. [Владимиром (Сабоданом)](https://pravenc.ru/text/Владимир.html) рукоположен во иеродиакона, 26 нояб.- во иеромонаха. С 1978 г. нес послушание помощника ризничего в ТСЛ, с 1982 г. помощника благочинного лавры. В 1982 г. возведен в сан игумена. В том же году поступил в МДА, к-рую окончил в 1986 г. со степенью канд. богословия за дис. «Афон в жизни РПЦ в XIX - нач. XX в.». 15 июня 1986 г. В. был направлен в Пензенскую епархию, где с 15 сент. служил настоятелем Казанской ц. в г. Кузнецке и благочинным 3-го округа Пензенской епархии. 15 июня 1988 г. назначен настоятелем Успенского кафедрального собора Пензы, благочинным городских церквей и секретарем Пензенского епархиального управления. В 1987 г. возведен в сан архимандрита. В 1988 и 1990 гг. был членом Поместных Соборов РПЦ.

30 янв. 1991 г. В. определено быть еп. Саранским и Мордовским. Хиротония, к-рую возглавил Патриарх [Алексий II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>), состоялась 8 февр. 1991 г. в [Богоявленском соборе](<https://pravenc.ru/text/БОГОЯВЛЕНИЯ СОБОР В ЕЛОХОВЕ.html>) Москвы. 22 февр. 2001 г. возведен в сан архиепископа. За годы служения В. в Саранской епархии открыто более 200 приходов и 13 мон-рей (в 1991 было ок. 50 приходов, мон-рей в епархии не было). 10 окт. 1993 г. в Саранске начали работу Православные богословско-катехизаторские курсы для мирян, в сент. 1997 г. было основано Саранское ДУ. С апр. 1991 г. ежемесячно выходит газ. «Саранские ЕВ». По благословению В. к 5-летнему (1996) и 10-летнему (2001) юбилеям епархии был осуществлен ряд изданий духовно-просветительского, этнографического и исторического характера, освещающих деятельность духовенства и мирян Мордовии. В наст. время ведется работа по переводу Свящ. Писания и богослужебных текстов на мордов. язык. С 1992 г. регулярно проводятся памятные вечера, посвященные подвижникам благочестия. В июне 1993 г. в [Санаксарском темниковском муж. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Санаксарском темниковском муж  мон-ре.html>) прошли VII Серафимовские общеобразовательные чтения, в к-рых участвовали представители духовенства, научной интеллигенции не только Мордовии, но и др. регионов России. При непосредственном участии В. в Саранской епархии подготовлены канонизации прп. [Феодора (Ушакова)](<https://pravenc.ru/text/Феодора (Ушакова).html>) в 1999 г., прав. [Феодора Ушакова](<https://pravenc.ru/text/Феодора Ушакова.html>), адмирала, племянника прп. Феодора, в 2002 г., прав. Филарета Ичкаловского в 1999 г.

В. награжден орденами РПЦ равноап. кн. Владимира 3-й степени (1988), прп. Сергия Радонежского 3-й (1981) и 2-й степени (2001), медалями прп. Сергия Радонежского 2-й (1980) и 1-й (1985) степени, гос. орденом Дружбы (2002), почетной грамотой Республики Мордовии (1995).

Определением Свящ. Синода от 31 марта 2009 г. В. назначен и.о. управляющего делами Моск. Патриархии; 25 дек. 2009 г. утвержден в этой должности.

27 мая 2009 г. решением Свящ. Синода В. назначен председателем Наградной комиссии при Патриархе Московском и всея Руси.

1 февр. 2010 г. В. возведен в сан митрополита.

6 окт. 2011 г. решением Свящ. Синода назначен главой новообразованной Мордовской митрополии

4 окт. 2012 г. утверждён священноархимандритом Саранского Иоанно-Богословского м-ря.

19 марта 2014 г. переведён на Санкт-Петербургскую и Ладожскую кафедру и назначен главой Санкт-Петербургской митрополии, постоянным членом Священного Синода с временным сохранением за ним должности управляющего делами Московской патриархии.

## Сочинения

Возвращение из небытия. Саранск, 1995; Увещание к духовному исцелению. Саранск, 1995; Афон в жизни РПЦ в XIX - нач. XX в. Саранск, 1995; Убеждение в истине. Саранск, 1995; Уроки благодатной жизни. Саранск, 1996; Схиархим. Михаил (Кожевников): Некролог // ЖМП. 1997. № 6. С. 46. Размышления о вере и жизни по Божественным заповедям. Саранск, 1998; Спасительный путь возрождения Саранской епархии в кон. ХХ в.: (Послания, письма, доклады). Саранск, 1999; Слово после Божественной литургии в Санаксарском мон-ре по случаю канонизации адм. Ф. Ф. Ушакова // Саранские ЕВ. 2001. № 8. С. 22-23; Обращение к священнослужителям и верным чадам Саранской епархии в связи с началом строительства кафедрального собора св. прав. Феодора Ушакова в г. Саранске // Там же. 2002. № 5. С. 20-22; Дни памяти св. адм. Феодора Ушакова на Керкире // Там же. № 11. С. 5-15; «Грехом стали гордиться...»: Интервью // Там же. № 12. С. 5-8.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Варсонофия (Судакова) во еп. Саранского и Мордовского // ЖМП. 1992. № 4. С. 12-14.
