---
article_title: ВАРСОНОФИЙ
author: А. А.Турилов
volume: '6'
page_numbers: '678'
source_url: https://pravenc.ru/text/154347.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:01:31Z'
---

(XV в.), иером., автор Хождений в Сирию и Палестину (1456), в Египет и на Синай (кон. нояб. 1461 - сер. янв. 1462), сохранившихся в единственном списке XVII в. (РГБ. Ф. 299. № 700). Биографических сведений сочинения В. не содержат, особенности их лексики, рассматриваемые иногда как областные, не дают оснований для определения происхождения автора. Во время 1-го путешествия В. посетил Латакию, Триполи, Дамаск и Бейрут, провел 2 месяца в Иерусалиме, в т. ч. 4 ночи у Гроба Господня. В описании библейских и христ. святынь Иерусалима В. в значительной мере повторяет своих предшественников, в то же время ему принадлежит ряд кратких, но выразительных характеристик отдельных городов и мест (так, в Бейруте его внимание привлекли гавань и предание о вмч. Георгии).

Путешествия В. пришлись на период, когда правители мамелюкского Египта (к-рым принадлежали также Сирия и Палестина) искали союзников (в т. ч. и в христ. странах) против османской экспансии на Ближ. Востоке. Этим в известной мере объясняются дружелюбное отношение властей к христ. паломникам (В. не упоминает случаев притеснения христиан со стороны мусульман) и известная свобода передвижения, в Иерусалиме В. разрешили осмотреть цитадель («столп Давидов»), в Каире - посетить принадлежавшую султану плантацию бальзамических деревьев и даже отломить себе ветвь на память. Др. особенность хождений В., не связанную с политической ситуацией, составляет умолчание о неправосл. христ. конфессиях в Св. земле и Египте.

Во время 2-го путешествия В. провел 6 недель в Египте, гл. обр. в Каире («град Египет», «Мисюрь»), описал природные условия и христ. святыни города и его окрестностей, упомянув о существовании странноприимных домов для паломников-христиан. Примкнув к большому каравану, В. через 15 дней достиг Синая. Наряду с библейскими и местными легендами В. дает описание укреплений и системы снабжения мон-ря водой из Синайского мон-ря, сообщает сведения о престоле на месте явления Неопалимой Купины прор. Моисею.

## Сочинения

Хожение священноинока Варсонофия ко св. граду Иерусалиму в 1456 и 1461-1462 гг. // ППС. 1896. Т. 15. Вып. 3. (Кн. 45); Книга хожений. С. 162-168, 343-349, 411-417.

## Литература

Тихонравов Н. С. Соч. М., 1898. Т. 1. С. 282-299; Прокофьев Н. И. Русские хождения XII-XV вв. // Лит-ра Древней Руси и XVIII в. М., 1970. С. 209-212. (Учен. зап. МГПИ; № 363); Seeman K. D. Die altrussische Wallfahrtsliteratur. Münch., 1976. S. 261-266; Белоброва О. А. Варсонофий (2-я пол. XV в.) // СККДР. Вып. 2. Ч. 1. С. 109.

А. А.  Турилов
