---
article_title: ВАРФОЛОМЕЙ
author: В. И.Петрушко
volume: '6'
page_numbers: 712-713
source_url: https://pravenc.ru/text/154399.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:02:14Z'
---

(Ващук Виктор Владимирович; род. 1.03.1953, с. Городно Любомльского р-на Волынской обл. Украинской ССР), амитр. Ровенский и Острожский. Из крестьянской семьи. В 1971-1973 гг. служил в Советской Армии, затем работал слесарем в Ковельском вагонном депо. В 1975 г. поступил в Одесскую ДС, в 1979 г. в МДА, к-рую окончил в 1983 г. со степенью канд. богословия за дис. «Нямецкий монастырь в истории Русской и Румынской Церквей». 16 окт. 1983 г. рукоположен во диакона, 18 окт. Волынским и Ровенским архиеп. [Дамианом (Марчуком)](<https://pravenc.ru/text/Дамианом (Марчуком).html>) - во священника к Преображенскому храму пос. Ст. Выжевка Волынской обл., с 25 окт. настоятель храма. 10 марта 1989 г. Волынским и Ровенским архиеп. [Варлаамом (Ильющенко)](https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ.html) назначен секретарем Волынско-Ровенского епархиального управления и определен в клир Троицкого кафедрального собора Луцка, 15 апр. возведен в сан протоиерея, 30 авг. назначен настоятелем Троицкого собора. 22 дек. 1989 г. пострижен в монашество с наречением имени в честь ап. Варфоломея, 18 янв. следующего года возведен в сан архимандрита.

Постановлением Патриарха [Пимена (Извекова)](https://pravenc.ru/text/Пимен.html) и Свящ. Синода РПЦ от 19-20 февр. 1990 г. В. определено быть епископом Волынским и Ровенским, хиротония состоялась 24 февр. во Владимирском кафедральном соборе Киева. После выделения из Волынско-Ровенской епархии Ровенско-Острожской епархии В. носил титул епископа Луцкого и Волынского (с 10 апр. 1990). С 16 окт. 1990 г. являлся ректором действующего в Луцке Волынского ДУ (с 1991 ДС).

1-3 нояб. 1991 г. В. участвовал в Соборе УПЦ, принявшем определение в поддержку автокефалии, после Собора укр. епископы обратились к Патриарху [Алексию II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>) и епископату РПЦ с просьбой даровать Украинской Церкви полную автокефалию и способствовать учреждению Киевского Патриархата. 22 янв. 1992 г. в Киеве состоялось совещание укр. епископов, на к-ром под нажимом митр. Филарета (см. [Денисенко](https://pravenc.ru/text/Денисенко.html) М. А.) и гос. властей было принято обращение, содержавшее ультимативное требование к Патриарху и Свящ. Синоду РПЦ предоставить автокефалию Украинской Церкви. 29 янв. 1992 г. архиереями, наиболее решительно поддерживавшими автокефалистский курс: Одесским архиеп. [Лазарем (Швецом)](<https://pravenc.ru/text/Лазарем (Швецом).html>), В. и Львовским еп. [Андреем (Гораком)](<https://pravenc.ru/text/Андреем (Гораком).html>), обращение было доставлено в Москву. Автокефалистская позиция В. проявилась и на [Архиерейском Соборе РПЦ 31 марта - 5 апр. 1992 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейском Соборе РПЦ 31 марта - 5 апр  1992 г .html>), к-рый рассмотрел церковную ситуацию на Украине и проблему статуса УПЦ. Митр. Филарет на Соборе продолжал отстаивать линию на достижение полной независимости. Однако в ходе дискуссии, проведенной в условиях, к-рые исключали давление укр. властей, большинство укр. епископов высказались против предоставления автокефалии Украинской Церкви, дезавуировав свои подписи под обращением с просьбой о даровании автокефалии. Был также поднят вопрос об отставке Филарета с поста предстоятеля УПЦ. В. оказался в числе немногочисленных сторонников автокефалии, попытавшихся не допустить смещения митр. Филарета.

Однако после того как митр. Филарет не повиновался определениям Патриарха и Свящ. Синода РПЦ и учинил раскол, В. отказался примкнуть к раскольникам. Во время Харьковского Собора УПЦ 1992 г., к-рый решительно осудил раскольнические действия бывш. митр. Филарета, В. находился с визитом в Польше, откуда телеграммой сообщил, что согласен с решением большинства архиереев. Перемены, происшедшие во взглядах В. на автокефалию и деятельность митр. Филарета, стали причиной крайне враждебных действий раскольников против Волынского архиерея и его епархии. 11 авг. 1992 г. Волынская обл. госадминистрация приняла решение о передаче луцкого Троицкого кафедрального собора, а также зданий епархиального управления и Волынской ДС раскольнической [Украинской православной церкви Киевского патриархата](<https://pravenc.ru/text/Украинской православной церкви Киевского патриархата.html>) (УПЦ КП). На следующий день националисты, возглавляемые депутатом Верховного совета Украины А. Гудимой, а также раскольническим «епископом» Спиридоном Бабским, захватили кафедральный собор, епархиальное управление, здание ДС. По свидетельству Вышгородского еп. [Павла (Лебедя)](<https://pravenc.ru/text/Павла (Лебедя).html>), бывшего в то время клириком Волынской епархии, В. в ходе этих событий подвергся оскорблениям. Правосл. верующие смогли отстоять в Луцке лишь один Покровский храм, при к-ром с этого времени разместились епархиальное управление и ДС. Тяжело пережив разгром Волынской епархии, В. направил в Свящ. Синод УПЦ прошение о переводе на др. кафедру. 25 авг. 1992 г. он был назначен епископом Николаевским и Вознесенским, с 23 июня 1993 г. В.- епископ Сумской и Ахтырский, с 27 июля 1995 г. епископ Ровенский и Острожский, 23 нояб. возведен в сан архиепископа.

Возглавляемая В. Ровенская епархия в наст. время является одной из крупнейших в УПЦ. В епархии возрождены 2 муж. и 4 жен. мон-ря, в т. ч. [Дерманский во имя Св. Троицы](<https://pravenc.ru/text/Дерманский во имя Св  Троицы.html>) и [Межиричский во имя Святой Троицы](<https://pravenc.ru/text/Межиричский во имя Святой Троицы.html>). Открыты Корецкое регентско-катехизаторское уч-ще и Городокское уч-ще регентов-псаломщиков, ректором к-рого является архиерей. Действуют 97 воскресных школ и 2 братства, издаются 2 газеты. Положение епархии осложняется непрекращающимися попытками захватов храмов и др. враждебными действиями со стороны раскольников (на территории епархии действуют 217 общин УПЦ КП, 17 общин [Украинской автокефальной православной церкви](<https://pravenc.ru/text/Украинская автокефальная православная церковь.html>) и др.). В. ведет затяжную борьбу за возвращение епархии Воскресенского кафедрального собора в г. Ровно; в наст. время в качестве кафедрального собора используется подвальное помещение нижнего храма Воскресенского собора, крайне тесное и неудобное для совершения богослужений.

28 авг. 2014 г. за Литургией в Киево-Печерской лавре митр. Киевским и всея Украины Онуфрием (Березовским) возведен в сан митрополита.

В. награжден орденами РПЦ св. Владимира 3-й степени (2000), прп. Сергия Радонежского 2-й степени (2003), св. блгв. кн. Даниила Московского I степени (2008), орденами УПЦ преподобных Антония и Феодосия Печерских 2-й степени (2003), «Рождество Христово - 2000» 1-й степени (2001), орденом Польской Православной Церкви св. равноап. Марии Магдалины 2-й степени (1997), а также гос. орденом Украины «За заслуги» 3-й степени (2001).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Варфоломея (Ващука) во еп. Волынского и Ровенского // ЖМП. 1990. № 8. С. 26-29; Архиерейский собор РПЦ, 31 марта - 1 апр. 1992 г. Мат-лы // Там же. 1992. № 6. С. VI, IX, XIII, XVI; Архиерейский Собор РПЦ, 11 июня 1992 г. Мат-лы // Там же. 1992. № 8. С. II, VII-XII;Петрушко В. И. Автокефалистские расколы на Украине в постсоветский период. 1989-1997. М., 1998.

В. И.  Петрушко
