---
article_title: ВАРСОНОФИЙ
author: В. В.Денисов
volume: '6'
page_numbers: '678'
source_url: https://pravenc.ru/text/154345.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:01:29Z'
---

(† 1609, Николо-Улейминский мон-рь), игум. [Улейминского во имя свт. Николая Чудотворца муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Улейминского во имя свт  Николая Чудотворца муж  мон-ря.html>), и с ним 50 иноков, убитые польско-литов. интервентами. В 1609 г. мон-рь, где находились братия во главе с В. и окрестные жители, был осажден польско-литов. войсками. Силы защитников мон-ря таяли, последние из них затворились в монастырском Никольском соборе, причастились Св. Таин и выслушали поучение настоятеля. Затем В. облачился в священнические одежды, избрал из числа братии 27 монахов и вручил им иконы. Во главе процессии В. вышел навстречу осаждавшим, увещевая их не творить зла обители. Интервенты отсекли игумену голову, остальные иноки также были убиты. Местное почитание мучеников началось с сер. XVII в., панихидную память установлено творить 14 мая и в субботу мясопустную.

## Источники

Угличский летописец // Тр. ЯГУАК. М., 1890. Вып. 1. С. 118-119; Угличский летописец / Под ред. А. А. Севастьяновой. Ярославль, 1996. С. 148;Sapieha J.-P. Dzieje Marsa krwawego // Moskwa w rękach polaków. Warsz., 1995. S. 294.

## Литература

Строев. Списки иерархов. Стб. 356; Власий, иером. Николо-Улейминский мон-рь близ г. Углича. Ярославль, 1892; Никодим [Кононов], архим. Рус. святые и подвижники благочестия, подвизавшиеся и чтимые в пределах нынешней Ярославской епархии // Яросл. ЕВ. 1903. Ч. неофиц. № 39; Киссель Ф. Х. История г. Углича. Углич, 19942. С. 338; Николаевский Улейминский мон-рь // Жития и чудеса св. Николая Чудотворца и слава его в России. СПб., 1994. С. 339-349; Николо-Улейминский мон-рь. Углич, 1995; Ярославский К. Ист. сведения о бывших и существующих Угличских мон-рях с хронол. перечнем начальствовавших лиц и с указателем источников и пособий для полного описания мон-рей // Яросл. ЕВ. 1887. № 24.

В. В.  Денисов
