---
article_title: ВЫКСУНСКАЯ И ПАВЛОВСКАЯ ЕПАРХИЯ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/154331.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:41:49Z'
---

образована решением Синода от 15 марта 2012 г. путем выделения из состава [Нижегородской и Арзамасской епархии](<https://pravenc.ru/text/Нижегородской и Арзамасской епархии.html>). Включена в состав [Нижегородской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Нижегородской митрополии.html>). Правящему архиерею Синод постановил иметь титул Выксунский и Павловский.

Епархия объединяет приходы в административных границах Ардатовского, Вачского, Вознесенского, Володарского, Выксунского, Кулебакского, Навашинского, Павловского, Сосновского и Чкаловского районов Нижегородской области. Правящий архиерей - еп.[Гедеон](https://pravenc.ru/text/Гедеон.html)(Губка). Кафедральные города - Выкса и Павлово, кафедральные соборы - храм в честь Рождества Христова в Выксе и храм в честь Вознесения Господня в Павлово. Епархия разделена на 10 благочиннических округов: Ардатовский, Благовещенский, Вачский, Вознесенский, Выксунский, Кулебакский, Павловский, Сосновский, Успенский, Чкаловский. При ЕУ работают отделы: имущественно-правовой, культуры, по взаимодействию с ВС РФ, по взаимоотношениям Церкви с обществом и СМИ, по делам молодёжи и миссионерскому служению, религиозного образования и катехизации.

Монастыри: Флорищева в честь Успения Пресвятой Богородицы мужская пустынь (пос. Флорищи Нижегородской обл.; основана в XVII в., закрыта в 1923, возобновлена в 1992), Абабковский во имя свт. Николая и вмч. Георгия Победоносца женский монастырь (с. Абабково Нижегородской обл.; основан ок. 1818, закрыт в 1928, возрожден в 1995), Иверской иконы Божией Матери женский мон-рь (г. Выкса, Нижегородской обл.; основан в 1864, закрыт в 1924, возрожден в 1996), в честь иконы Божией Матери "Утоли моя печали" женский мон-рь (с. Давыдково Нижегородской обл.; основан в 1858, закрыт в 1927/28, возрожден в 2015).

Архиереи: еп. Варнава (Баранов; 22 апр. 2012 - 24 авг. 2023), митр. Нижегородский и Арзамасский Георгий (Данилов; в. у. с 24 авг. 2023)., еп. Гедеон (Губка; с 24 окт. 2024).

## Литература

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2012. № 4. С. 8.
