---
article_title: ВАРУНИН
author: Е. А.Агеева
volume: '6'
page_numbers: 697-698
source_url: https://pravenc.ru/text/154381.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:01:58Z'
---

Павел Григорьевич (род. 12.06.1961, г. Тарту, Эстония), председатель Союза старообрядческих приходов Эстонии, Об-ва культуры и развития староверов Эстонии. Из потомственной старообрядческой семьи [поморского согласия](<https://pravenc.ru/text/поморского согласия.html>). Окончил народный Университет искусств в Москве, получил специальности ювелира, гравера, краснодеревщика, резчика по дереву. В 1995 г. стал попечителем общины поморского согласия в г. Калласте, сменив на этом посту своего дядю П. П. Варунина. В 1998 г. назначен председателем созданного при его активном участии Об-ва культуры и развития староверов Эстонии, в том же году избран председателем Союза старообрядческих приходов Эстонии (создан в 1992). Деятельность В. способствует оживлению приходской жизни эст. старообрядцев-поморцев и сохранению традиц. рус. культуры в Эстонии: во многом благодаря усилиям В. начали проводиться общеэст. праздники старообрядцев - на Рождество Богородицы (в Калласте, 1998), в день св. апостолов Петра и Павла (на о. Пийриссаар, 1999), возобновлено обучение в сельских школах церковнослав. языку, крюковому пению. Важными сторонами деятельности В. являются ремонт старообрядческих моленных и реставрация икон. При активном участии В. Союз старообрядческих приходов Эстонии совместно с Тартуским ун-том провел конференцию «Русские староверы за рубежом». В. поддерживает контакты со старообрядцами Латвии, Аляски (США), правосл. духовенством Эстонии.

## Сочинения

Староверы Эстонии как пример интеграции // Старообрядец. 2002. Окт. № 26.

## Литература

Праздник в Калласте // Эстония. 1998. 5 сент. № 169; Староверы. Жизнь продолжается // Там же. 1998. 3 дек. № 233; Преемники былого // Там же. 1998. 9 дек. № 237; Съезд староверов Эстонии // Меч духовный. 2000. Дек. № 2; Меньшинство в меньшинстве // День за днем. 2001. №14. 13 апр.; Vilja koler vanausulised lasevad teadlastel heita pilgu oma variatud ellu // Tartupostimes. 2003. 15 apr. С. 3;Пономарёва Г. Русские староверы Эстонии. Б. м., б. г. С. 30-32.

Е. А.  Агеева
