---
article_title: ВАРФОЛОМЕЙ
author: В. Б.Заславский
volume: '6'
page_numbers: '713'
source_url: https://pravenc.ru/text/154401.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:02:15Z'
---

(Гондаровский Николай Николаевич; 27.10.1927, с. Нечаевка (ныне Белгородской обл.) - 21.03.1988, Орёл), архиеп. Орловский и Брянский. После службы в Советской Армии поступил в Московскую ДС, затем в МДА, к-рую окончил в 1959 г. со степенью канд. богословия. Во время учебы в семинарии в 1954 г. пострижен в монашество, в том же году рукоположен во иеродиакона, затем во иеромонаха. В 1959-1960 гг. преподаватель церковного устава в Московской ДС. В 1960 г. возведен в сан игумена и назначен зам. начальника рус. духовной миссии в Иерусалиме, в 1961 г.- начальником миссии с возведением в сан архимандрита.

26 мая 1963 г. в Феодоровском кафедральном соборе Ярославля хиротонисан во епископа Угличского, викария Ярославской епархии. 29 мая того же года был назначен епископом Саратовским и Волгоградским, 22 дек. следующего го-да - епископом Венским и Австрийским, 7 июля 1966 г.- епископом Тульским и Белёвским, 20 марта 1969 г.- епископом Кишинёвским и Молдавским, 11 окт. 1972 г.- епископом Ташкентским и Среднеазиатским, в 1973 г. возведен в сан архиепископа, в 1987 г. переведен на Орловскую кафедру. В епархиях, где совершал свое архипастырское служение, В. заботился о благолепии храмов, духовных нуждах паствы, часто посещал приходы епархии. Похоронен на центральном Крестительском кладбище Орла в одной ограде с могилой митр. Орловского и Брянского [Палладия (Шерстенникова)](<https://pravenc.ru/text/Палладия (Шерстенникова).html>).

## Литература

Сапсай Н., прот. Архиеп. Орловский и Брянский Варфоломей: Некролог // ЖМП. 1988. № 10. С. 31-32.

В. Б.  Заславский
