---
article_title: ВАРФОЛОМЕЙ И НАУМ
author: Игум.Андроник(Трубачёв)
volume: '6'
page_numbers: '718'
source_url: https://pravenc.ru/text/154411.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:02:24Z'
---

(2-я пол. XIV в.), прп. Радонежские (пам. 11 июня, 1 дек. и 6 июля - в Соборе Радонежских святых). О В. и Н. сообщают «История в память предьидущим родом» (Сказание) [Авраамия (Палицына)](<https://pravenc.ru/text/Авраамия (Палицына).html>) (ок. 1613-1617) и Житие прп. Сергия (рассказы о чудесах прп. Сергия), составленное [Симоном (Азарьиным)](<https://pravenc.ru/text/Симоном (Азарьиным).html>) (1646-1654).

Во время осады [Троице-Сергиева мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>) отрядами Я. Сапеги и А. Лисовского (23 сент. 1608 - 12 янв. 1610) (см. [Смутное время](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>)) прп. Сергий явился пономарю Иринарху и сказал, что для помощи осажденным он послал в Москву «в дом Пречистой Богородицы и к Московским чудотворцам, чтобы совершить молебны, трех учеников своих, Михея, Варфоломея и Наума, в третьем часу ночи. Видели их и враги ваши литовцы». Иринарх тотчас сообщил об этом, и воеводы стали расспрашивать и своих, и пленных, не видел ли кто посланных прп. Сергием учеников. Из мон-ря были посланы разведчики, захватившие в плен поляка; он подтвердил, что осаждавшие видели, как из мон-ря выехали 3 монаха, за ними послали погоню, но не догнали. Один инок, находившийся в больнице, усомнился в этом известии и гадал, на каких конях прп. Сергий мог послать учеников в Москву. Тогда прп. Сергий явился иноку и удостоверил его: «Я на самом деле послал учеников своих... на тех трех слепых конях, которых конюх Афанасий Ощерин выгнал за монастырь в огороженное место». Когда стали искать коней, то нигде их не обнаружили.

Согласно троицким преданиям, В. и Н. были учениками прп. Сергия, однако Житие преподобного в таком качестве В. и Н. не упоминает. В Месяцеслове Симона (Азарьина) (РГБ. МДА. № 201; 2-я четв. XVII в.), в разд. «Преп(одобнаго) ж Сергия ученицы, свидетельствованы быша в Житии его и в прочих повестях», отмечен «преп(одобный) Наум, иж в Осадной книге свидетельствован во явлении от самаго Сергия чюдотворца» (Л. 333). В «Описании о российских святых» (известно в списках кон. XVII-XVIII в.) В. и Н. уже упоминаются вместе. Местная канонизация преподобных подтверждена включением их имен в Собор Радонежских святых, празднование к-рому установлено в 1981 г.

В. и Н. изображаются на иконах Собора Радонежских святых (ТСЛ). Известны также аналойные иконы 2-й пол. ХХ в., принадлежащие братии ТСЛ. Чудесное путешествие В., Н. и прп. [Михея](https://pravenc.ru/text/Михей.html) запечатлено на картине М. В. [Нестерова](https://pravenc.ru/text/Нестерова.html) (в собр. ЦАК МДА).

## Источники

[Симон (Азарьин)]. Службы и жития преподобных Сергия и Никона Радонежских. М., 1646; Описание о российских святых. С. 80; Сказание Авраамия Палицына // Троицкий сб. № 2. Св.-Троицкая Сергиева лавра, 2002. С. 263-264; Житие и чудеса прп. Сергия, игум. Радонежского, записанные прп. Епифанием Премудрым, иером. Пахомием Логофетом и старцем Симоном Азарьиным: В пер. на рус. яз. Серг. П., 2001. С. 142-143.

## Литература

Барсуков. Источники агиографии. Стб. 86, 386, С. IV; Троицкий Патерик. Серг. П., 1896, 1992р. С. 9-10; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 553.

Игум.  Андроник   (Трубачёв)
