---
article_title: ВЛАДИМИРСКИЙ
volume: '9'
page_numbers: 66-67
source_url: https://pravenc.ru/text/154975.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:31:49Z'
---

Фёдор Стратоникович (11 авг. 1875, с. Плиски Кременецкого у. Волынской губ.- ?), правосл. богослов и церковный писатель.

Сын священника. Окончил Волынскую ДС (1895) и МДА (1899). С 20 янв. 1900 г.- преподаватель Свящ. Писания Волынской ДС. Магистр богословия (1913). Автор рус. перевода сочинения [Немесия](https://pravenc.ru/text/Немесия.html) Эмесского «О природе человека» (с предисловием, примечаниями, приложением краткого словаря, указателя и предисловий различных иностранных издателей Немесия в рус. переводе), а также фундаментального исследования «Антропология и космология Немезия, еп. Емесского, в их отношении к древней философии и патристической литературе». В обеих работах обобщаются достижения совр. В. зап. науки по данному вопросу. «Антропология и космология Немезия, еп. Емесского...» - первый в рус. богословской науке опыт систематического изложения философии Немесия в связи с богословскими и философскими направлениями мысли патристического периода. В 1-й части работы содержится анализ философии Немесия, представлена ее связь с идеями древнегреч. и эллинистической философии, богословием александрийской школы (см. ст. [Богословские школы древней Церкви](<https://pravenc.ru/text/Богословские школы древней Церкви.html>)); 2-я часть - своего рода патристическая энциклопедия по космологии и антропологии - посвящена гл. обр. раскрытию вопроса о вкладе космологических и антропологических воззрений Немесия в последующую патристическую лит-ру и о месте христ. антропологии вообще в догматическом учении Церкви. В. ставит Немесия в один ряд с [Климентом Александрийским](<https://pravenc.ru/text/Климентом Александрийским.html>) и свт. [Григорием](https://pravenc.ru/text/Григорий.html), еп. Нисским, стремившимися «сблизить философию с христианством при посредстве антропологии» (С. 444). Антропологические идеи Немесия, согласно выводам В., имели значительное влияние на последующее христ. богословие, в частности «играли важную роль в разработке христологических вопросов» (С. 446-447). Особенный интерес представляет раздел, посвященный влиянию Немесия на последующих христ. писателей - [Иоанна Филопона](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Филопона.html>), [Илию Критского](<https://pravenc.ru/text/Илию Критского.html>), прп. [Иоанна Дамаскина](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН ДАМАСКИН.html>), [Мелетия Монаха](<https://pravenc.ru/text/Мелетия Монаха.html>).

К церковно-научным трудам В. относятся также статьи «Св. Иоанн Златоуст как христианский мыслитель и экзегет», «Об избрании и постановлении епископов в первые три века», а также ряд работ по ВЗ: «Состояние души пророков при откровениях Духа Святого», «Книга Притчей Соломоновых, ее происхождение, характер и изъяснение по тексту LXX» (учебное пособие). В публичной лекции «Современный пессимизм и ветхозаветное учение о суетности всего земного», прочитанной в Мариинской жен. гимназии Житомира, В. сравнивал идею Еккл 1. 2, 14 («Суета сует... все - суета и томление духа!») и пессимистические направления философской мысли Нового времени. Источником внехрист. пессимизма, по мнению В., является учение Платона, «считавшего внешний мир только относительной действительностью, постоянно изменяющейся, а потому - не истинной» (Х., 1905. С. 2), а также философия стоиков, проповедовавших полное отречение от мира с его благами. Прямым «предшественником новейшего философского пессимизма в истории человеческой мысли» В. считал скептицизм (С. 3). Он пришел к заключению, что Екклесиаст не скептик и не пессимист, поскольку для него «отрицание всего земного, как суетного, не есть цель... а лишь путь или метод к положительным выводам» (С. 39).

## Сочинения

Сервилизм и либерализм в воспитании. [Почаев], 1902; Состояние души пророков при откровениях Духа Святого// ВиР. 1902. Т. 1. Ч. 2. С. 59-78, 235-252, 311-345; Книга Притчей Соломоновых, ее происхождение, характер и изъяснение по тексту LXX. Почаев, 1904; Психологическое доказательство бытия Божия // Волынские ЕВ. 1904. № 14-17 (отд. отт.: Почаев, 1904); Современный пессимизм и ветхозаветное учение о суетности всего земного // ВиР. 1905. № 14. С. 33-59; № 15. С. 65-83 (отд. отт.: Х., 1905); Гипнотизм и внушение пред судом науки и религии // ВиР. 1906. № 13. С. 12-28; № 14. С. 40-66; № 15. С. 85-104 (отд. отт.: Х., 1906); Св. Иоанн Златоуст как христианский мыслитель и экзегет // ВиЦ. 1907. № 9. С. 357-381; Об избрании и постановлении епископов в первые три века // ВиР. 1912. № 17. С. 573-591; № 18. С. 735-756; № 19. С. 23-43; № 22. С. 480-493; Антропология и космология Немезия, еп. Емесского, в их отношении к древней философии и патристической литературе. Житомир, 1912 [магист. дис.]; Древняя мудрость и новая наука: Речь перед защитой дис. «Антропология и космология Немезия, еп. Емесского...» // БВ. 1913. № 6. С. 268-285; Внушение, его социальное и педагогическое значение и экспериментально-психологические методы исследования внушаемости детей // ВиР. 1914. № 15. С. 355-383; № 16. С. 459-481 (отд. отт.: Х., 1914).

## Литература

Пер.: Немезий, еп. Емесский. О природе человека. Почаев, 1904; М.; N. Y., 19962. М., 19983.

## Литература

Попов И. В. Владимирский Ф. Немезий Эмесский // БВ. 1900. № 9. Журн. собр. Совета МДА. С. 140-142 [отзыв на канд. соч.]; он же. Владимирский Ф. Антропология и космология Немезия, еп. Емесского... // БВ. 1912. Журн. C. 451-463; 1913. Журн. C. 6-8 [отзывы на магист. дис.]; Соколов П. П. Антропология и космология Немезия, еп. Емесского...: Рец. // БВ. 1912. Журн. С. 463-507; 1913. Журн. С. 8-12.
