---
article_title: ВЛАДИМИРСКИЙ
author: Н. Ю. Плотникова
volume: '9'
page_numbers: '66'
source_url: https://pravenc.ru/text/154973.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:31:47Z'
---

Фёдор Васильевич (1870, Новгород - после 1917), регент, духовный композитор, преподаватель пения, муз. критик. Сын диакона. Окончил Новгородскую ДС. В 1892-1897 гг. регент Александро-Невского собора в Баку. Певчий Синодального хора в Москве (1897-1898). С 1897 г. преподавал пение в московских учебных заведениях. С 1898 г. учился в Музыкально-драматическом уч-ще Московского филармонического об-ва (окончил в 1901). Регент соборного хора (1907-1910), учитель пения и преподаватель регентских курсов в Баку, регент войскового хора в Новочеркасске (1910-1913), Виленского (1914-1916) и Ярославского архиерейских хоров (с 1916). Преподаватель летних регентских курсов в Херсоне (1911-1913). По отзывам современников, был выдающимся регентом, под чьим управлением исполнялись произведения гл. обр. новой русской школы (за исключением неоправданно сложных по гармоническому языку, ставящих «столь трудные и неблагодарные задачи для исполнителя-регента» - О «новой» церковно-муз. лит-ре // ХРД. 1911. № 2. С. 33-38). Боролся с рукописной «регентской» нотной лит-рой.

В.- автор статей, посвященных вопросам духовно-муз. творчества, хорового и регентского дела в России, пения в школе, рецензий на лит-ру по школьному пению в РМГ, журналах «Хоровое и регентское дело», «Музыка и жизнь». Проявил себя умеренным сторонником нового направления, выступал против «оригинальничанья» и неумелого копирования выразительных приемов, разработанных такими мастерами, как А. Д. [Кастальский](https://pravenc.ru/text/Кастальский.html), А. Т. [Гречанинов](https://pravenc.ru/text/Гречанинов.html) («Старое» и «новое» в церк. музыке // Музыка и жизнь. 1911. № 1/2. С. 17-19).

На регентских съездах В. выступал за повышение статуса регента, высказывал предложение о создании «компетентного контроля» со стороны профессиональных музыкантов, к-рые возглавляли бы церковно-певч. дело в каждой епархии, посещали бы с этой целью храмы, школы и не зависели от директоров, настоятелей храмов, старост.

Духовно-муз. сочинения В. предназначены в основном для небольших хоров (за исключением Малого славословия и «Верую»); их стиль является традиционным для 2-й пол. XIX в. Критики отмечали, что они написаны музыкально, и обычные гармонии в них «применены со вкусом и умело» (А. [Рец.] // ХРД. 1911. № 1. С. 28).

## Литература

Муз. соч.: Арх.: ГЦММК. Ф. 370. № 441: Тропарь Виленским мученикам, Кондак из акафиста Виленским мученикам: Для муж. хора, № 443-445: Стихи перед шестопсалмием (№ 2), «Милость мира» (№ 2, Вильно), «Слава... Единородный Сыне»: Для смеш. хора [Автограф]; Духовно-муз. соч. М., 1911: «Милость мира. Тебе поем», «Помилуй нас, Господи», «Разбойника благоразумнаго», Херувимская, «Хвалите имя Господне», «Душе моя»; Духовно-муз. соч. М., 1912: «Богородице Дево», Кафизма на утрени, «От юности моея» (знам. расп.), Малое славословие; «Верую» // ХРД. 1912. Прил.; «Разбойника благоразумнаго» (трио для муж. гол.). Пг., 1916.

## Сочинения

Пение в школе. Из Баку // РМГ. 1907. № 14. Стб. 407-408;Владимирский Ф., Мясников Ф., Ковин А. К регентам // РМГ. 1907. № 37. Стб. 782; Войсковые хоры // ХРД. 1910. № 11. C. 271-274; Две новинки (заметки регента) // ХРД. 1911. № 6/7. С. 165-167; Искусство на военном положении: (Войсковые хоры) // ХРД. 1911. № 11. С. 241-245; Об «авторских» композиторам церк. музыки: (Вниманию Об-ва взаимопомощи регентов церк. хоров) // ХРД. 1912. № 2. С. 36-37.

## Литература

Арх.: ГЦММК. Ф. 370. № 446: Владимирский Ф. Письмо Гроздову Х. Н. Херсон, 1912, 8 окт.; РГАДА. Ф. 1183. Оп. 9. Ч. 1. № 48: Дело о принятии в число взрослых певчих Синод. хора окончившего курс Новгородской ДС Ф. Владимирского (1897-1898).

## Литература

[Биогр. сведения] // РМГ. 1907. № 12. Стб. 345: Хроника. Баку; [Рец.] // ХРД. 1912. № 7-8. С. 161.

Н. Ю. Плотникова
