---
article_title: ВЛАДИСЛАВ
author: Пр. Пузович, А. В. Шестаков
volume: '9'
page_numbers: '95'
source_url: https://pravenc.ru/text/154997.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:32:08Z'
---

(Митрович Воислав; 26.05.1913, дер. Старо-Село близ г. Гламоч, Босния - 13.09.1992, г. Валево, Сербия), митр. Дабро-Босанский Сербской Православной Церкви (СПЦ). Начальное образование получил в Гламоче, затем окончил гимназию в Приедоре, семинарию в Сараеве и Богословский фак-т Белградского ун-та. С 1932 по 1935 г. служил в церковном суде в Баня-Луке. С 1940 по 1946 г. законоучитель в школах Боснии и Сербии. С 1950 г. профессор богословия в семинарии при мон-ре Раковица. В этом же мон-ре 15 мая 1952 г. митр. Дабро-Босанским [Нектарием (Крулем)](<https://pravenc.ru/text/Нектарием (Крулем).html>) пострижен в монашество, 28 июня рукоположен во диакона, 27 янв. 1953 г.- во иерея. В 1953 г. возведен в чин синкелла, с 1955 г. протосинкелл. 31 июля 1955 г. в соборной церкви Белграда хиротонисан во епископа Захумско-Герцеговинского. Восстановил мн. храмы и неск. мон-рей, пострадавших во время второй мировой войны, рукоположил значительное число священнослужителей. В 1966 г., после смерти митр. Нектария, назначен администратором Дабро-Босанской епархии. В 1967 г. был переведен на Сараевскую кафедру с сохранением управления Захумско-Герцеговинской епархией. Особое внимание уделял увеличению числа и повышению уровня образования священнослужителей. Организовывал в епархиях проведение празднований в честь св. Саввы Сербского и важных дат истории Сербии. Был с офиц. визитами в Женеве, Москве, Бухаресте и др. Председательствовал на Соборе СПЦ 1990 г. по избранию нового Патриарха Сербского. В 1991 г., несмотря на начало гражданской войны, не покинул епархию и проживал в мон-ре Житомислич, подвергавшемся в этот период обстрелу усташских бригад. В 1992 г. из-за болезни был перевезен в Белград, в мае 1992 г. почислен на покой с определением проживания в мон-ре Докмир под г. Уб (Сербия). Там же был похоронен. В сент. 2002 г., согласно завещанию В., его останки были перенесены и захоронены в соборной церкви Сараева.

## Литература

J. Н. Светосавске свечаности у Милешеви // Православље. 1975. № 206. С. 15; Радовић С., прота. Велико славље у Сараjеву // Там же. 1977. № 236. С. 8; Српски jерарси. С. 91-92; Пузовић Пр. Владислав Митровић (1913-1992): Српска православна епархиjа дабро-босанска - шематизм. Србиње, 2004. С. 151-187.

Пр. Пузович, А. В. Шестаков
