---
article_title: ВЛАСИЙ
author: Д. Е.Афиногенов
volume: '9'
page_numbers: 101-102
source_url: https://pravenc.ru/text/155011.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:32:20Z'
---

(ок. 830 - 18 февр. 910/911/912), прп. Аморийский (пам. греч. 20 дек., 18 февр., 31 марта). Род. в мест. Аплатианаида, недалеко от г. [Аморий](https://pravenc.ru/text/Аморий.html) (М. Азия), в знатной и богатой семье. Отца В. звали Ираклис, возможно, это было родовое имя. Старший брат В. получил хорошее образование и стал священником в храме Св. Софии в К-поле.

В., названный при Крещении Василием, вскоре после 847 г. был рукоположен во иподиакона Евстратием, митр. Пессинунтским, учеником свт. Игнатия, Патриарха К-польского (Аморий, разрушенный арабами в 838, тогда еще не был восстановлен). Затем В. отправился к брату в К-поль и был рукоположен свт. Игнатием во диакона храма Св. Софии. Однако через нек-рое время покинул столицу, вероятно, в связи с низложением Игнатия и переходом патриаршего престола к свт. [Фотию](https://pravenc.ru/text/Фотий.html) (858) и отправился в Рим через Болгарию. Там недобросовестный спутник продал В. в рабство, из к-рого тот освободился, по-видимому, через неск. лет благодаря сочувствию своего хозяина и др. новообращенных в христианство знатных болгар. Покинув Болгарию, В. отправился в Рим по Дунаю, но был схвачен пиратами, ограблен и оставлен в безлюдном месте. По молитве святого ангел вывел его обратно в пределы Болгарии, где В. познакомился с неким епископом, представившим его Борису-Михаилу, первому христ. правителю Болгарии (852-889). Вместе с этим епископом В. прибыл в Рим, где принял монашеский постриг от Евстратия (грека из Кизика), игум. мон-ря св. Кесария. В этом мон-ре В. в течение более чем 18 лет исполнял должности канонарха, экклесиарха и переписчика книг. Там же он был рукоположен во иерея. В Риме В. совершил неск. исцелений, а у «первого из римлян» (πρῶτος τῶν ῾Ρωμαίων, возможно, имеется в виду должностное лицо) по его молитве родился наследник, восприемником к-рого стал В. Затем В. под предлогом путешествия в Путеолы для поправки здоровья покинул Рим вместе с учениками Лукой, Симеоном и Иосифом и отплыл в К-поль. Здесь он был радушно принят игум. Студийского мон-ря Анатолием, к-рый представил его Патриарху К-польскому свт. [Антонию II Кавлею](<https://pravenc.ru/text/Антонию II Кавлею.html>) (893-901) и имп. [Льву VI Мудрому](<https://pravenc.ru/text/Льву VI Мудрому.html>) (886-912). Житие так описывает встречу В. с императором: оставленный стражниками ожидать аудиенции в специальном помещении дворца, В. заглянул в единственную открытую дверь и, увидев императора, занятого переписыванием книг, принял его за простого писца. В. спросил его, где же обитает император. Тот, восхищенный простосердечием святого, усадил его рядом с собой на подставку для ног и стал с ним беседовать. Когда же В. догадался, кто перед ним, Лев рассказал, что Христос за 3 года до того показал ему во сне облик старца.

После 4-летнего пребывания в Студийском мон-ре В. испросил у игум. Анатолия позволение отплыть вместе с учениками на Афон. Там В. был сначала враждебно встречен местными жителями, однако затем сумел расположить их к себе. В. пробыл на Св. Горе 12 лет, основав там мон-рь, название к-рого неизвестно. Однако из-за возникших разногласий относительно права на владение этими местами, доставлявших братии немалое беспокойство, В. пришлось вновь отправиться в К-поль, где ему удалось получить от имп. Льва хрисовул с земельными пожалованиями. В столице В. заболел и вскоре умер, за 3 дня узнав о предстоящей кончине. В. был похоронен в алтарной части Георгиевской ц. Студийского мон-ря, находившейся по левую сторону от главного монастырского храма во имя Иоанна Предтечи.

Житие В. (BHG, N 278) было написано еще при жизни игум. Анатолия одним из пострижеников последнего по заказу и, возможно, со слов Луки, ученика В., к-рый стал его преемником в качестве игумена на Афоне. Вероятно, упоминаемая в сохранившемся фрагменте хрисовула Льва VI афонским мон-рям «обитель Луки» есть не что иное, как мон-рь, основанный В. В силу близости к описываемым событиям житие В. является ценнейшим источником по истории начала монашеской жизни на Афоне. Оно также проливает свет на связи первых святогорских обителей со Студийским мон-рем. В состав жития входит повесть о прп. [Евфросине](https://pravenc.ru/text/Евфросине.html) Поваре (пам. 11 сент., BHG, N 628). По-гречески житие сохранилось в одной рукописи (Paris. gr. 1491. X в.), однако оно оказалось в составе Четий Миней, переведенных на церковнослав. язык во 2-й пол. XII в. Впосл. этот же перевод был включен в ВМЧ. На основе слав. перевода уже на рус. почве была составлена проложная статья, изобилующая ошибками: В. частично спутан с Евфросином, мон-рь св. Кесария с г. Кесарией и т. д. Эта статья вошла в рус. [Пролог](https://pravenc.ru/text/Пролог.html) 2-й редакции.

## Источники

BHG, N 278; SynCP. Col. 576;Леонид (Кавелин), архим. Житие прп. Власия Мниха, памятник словено-болг. письменности IX в. СПб., 1887. (ПДП; Т. 65); Vita S. Blasii / Ed. H. Delehaye // ActaSS. Nov. Vol. 4. App. P. 657-669.

## Литература

Fusconi G. M. Biadgio d'Amorio // BiblSS. T. 3. Col. 154-156; Brehiér L. Blaise d'Amorium (8) // DHGE. T. 9. Col. 62-64; Lake K. The Early Days of Monasticism on Mount Athos. Oxf., 1909. P. 8-52, 84-86; Лопарев Х. М. Греч. жития святых VIII-IX вв. Пг., 1914. Ч. 1. С. 484-490; Grégoire H. La vie de St. Blaise d'Amorium // Byz. 1929/1930. Vol. 5. P. 391-414; Гюзелев В. Житието на Власий Аморийски като извор за българската история // ГСУ, ФСФ. 1968. Кн. 3. N 61. С. 3-31; ΘΗΕ. Τ. 9. Σ. 927-928; Afinogenov D. The Church Slavonic Life of St. Thaddaios, the Martyr of the Second Iconoclasm // AnBoll. 2001. Vol. 119. P. 313-338.

Д. Е.  Афиногенов
