---
article_title: ВНУКОВСКИЙ
author: В. П.Пономарёв
volume: '9'
page_numbers: '131'
source_url: https://pravenc.ru/text/155045.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:32:49Z'
---

[польск. Wnukowski] Аполлинарий (23.07.1848, г. Хотин Бессарабской губ., ныне Черновицкой обл., Украина - 21.05.1909, С.-Петербург), архиеп. Могилёвский, митрополит всех Римско-католических церквей Российской империи. Начальное образование получил в гимназии в Каменце-Подольском, в 1865 г. поступил в Каменец-Подольскую католич. ДС. С 1867 г., после упразднения Каменецкой католич. епархии и закрытия Каменец-Подольской ДС (1866), продолжал обучение в Житомирской католич. ДС, по окончании к-рой в 1870 г. поступил в С.-Петербургскую католич. ДА. 15 июня 1872 г. Могилёвским архиеп. Антонием [Фиалковским](https://pravenc.ru/text/Фиалковским.html) В. был рукоположен во пресвитера. В 1874 г. окончил ДА со степенью магистра богословия. Служил в Луцко-Житомирской католич. епархии. В 1874-1876 гг. преподавал лат. язык, литургику, церковную историю и Свящ. Писание в Житомирской католич. ДС. С 1876 г. служил кафедральным викарием в соборе Житомирской епархии, вице-деканом Житомирского деканата, занимал должность defensor vinculi (лат.- защитник брачных уз) в делах о разводе. В 1881 г. назначен канцлером Луцко-Житомирской епархиальной курии, с 1883 г. исполнял обязанности кафедрального пенитенциария (духовника). С 4 июня 1888 г. являлся почетным каноником, а с 1898 г.- прелатом Луцко-Житомирского капитула. С 1891 г. находился на должности заседателя Луцко-Житомирской епархиальной консистории. В 1898 г. избран ректором Житомирской католич. ДС.

20 апр. 1904 г. папой Римским [Пием X](<https://pravenc.ru/text/Пием X.html>) В. был назначен епископом Плоцким (Польша) и 13 нояб. того же года рукоположен во епископа. При В. в Плоцкой епархии начал издаваться периодический ж. «Miesięcznik Pasterski Płocki» (польск.- Плоцкий пастырский ежемесячник). В авг. 1908 г. по представлению правительства Российской империи папа Пий Х назначил В. архиепископом Могилёвским, митрополитом всех Римско-католических церквей Российской империи. Интронизация В. и вступление в управление Могилёвским архиеп-ством состоялись 23 нояб. 1908 г. в С.-Петербурге. В 1908-1909 гг. он являлся председателем Римско-католической духовной коллегии, апостольским администратором Минской епархии. Похоронен в Житомире.

## Литература

Ann. Pont. Cath. P., 1910. Р. 728;Nitecki P. Biskupi Kościoła w Polsce w latach 965-1999. Warsz., 2000. S. 486; Пономарёв В. П. Архиепископы Могилёвские и митрополиты римско-католических церквей в России // Покров: Альм. рос. католиков. 2000. № 5. С. 47-48; он же. Митрополиты Могилёвские // Свет Евангелия. 2001. № 22 (324). С. 12.

В. П.  Пономарёв
