---
article_title: ВЛК
author: А. Г.Крысов
volume: '9'
page_numbers: 129-130
source_url: https://pravenc.ru/text/155041.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:32:46Z'
---

[Vlk] Мирослав (род. 17.05.1932, Лишнице, близ Милевско, Юж. Чехия), кард. (с 1994), архиеп. Пражский, примас Чехии (с 1991). В 1946-1952 гг. обучался в начальной католич. семинарии в г. Ческе-Будеёвице. В 1953-1955 гг. служил в Чехословацкой армии, после демобилизации поступил на гуманитарный фак-т пражского Карлова ун-та, где специализировался по архивному делу. По окончании ун-та работал архивариусом, затем директором архива г. Ческе-Будеёвице. В сент. 1964 г. В. поступил в высшую семинарию при Кирилло-Мефодиевском фак-те Литомержицкого ун-та, по окончании к-рой 23 июня 1968 г. был рукоположен во пресвитера. С 1968 по 1971 г. служил в кафедральном соборе г. Ческе-Будеёвице, исполнял обязанности секретаря еп-ства. Из-за конфликта с гос. властями 1 июня 1971 г. В. был выслан в р-н Прахатице, на приходы Лажиште и Заблати. С 1 нояб. 1972 г. служил в Рожмитале-под-Тршемшинем. 7 июня 1978 г. В. вернулся в еп-ство Ческе-Будеёвице, но 1 окт. 1978 г. по решению гос. властей В. был окончательно лишен права священнического служения. 31 дек. того же года В. переехал в Прагу, где на нелегальном положении тайно продолжал совершать богослужения, официально работал мойщиком окон, а с 1986 г. - в архиве гос. банка в Праге. В янв. 1989 г. В. получил разрешение вернуться к священническому служению с годовым испытательным сроком.

14 февр. 1990 г. папа [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>) назначил В. епископом Ческе-Будеёвицким, а 27 марта 1991 г.- архиепископом Пражским и примасом Чехии. В 1991-2000 гг. В. являлся председателем Чехословацкой (с 1993 Чешской) епископской конференции. С 16 апр. 1993 по 2001 г. возглавлял Совет европейских епископских конференций.

26 нояб. 1994 г. папой Иоанном Павлом II В. был возведен в достоинство кардинала-пресвитера ц. Св. Креста Иерусалимского (S. Crucis in Hierusalem); 28 нояб. назначен членом Конгрегации Восточных Церквей и членом папского совета по вопросам социальных коммуникаций. В окт. 1999 г. В. вошел в состав специального Европейского совета при генеральном секретариате Всемирного епископского синода.

В. является почетным доктором Иллинойсского бенедиктинского колледжа и ун-та св. Фомы (США), ун-та Пассау (Германия), краковской Папской богословской академии, Опольского ун-та (Польша). Удостоен гос. наград Германии (Большой Крест за службу, 1999) и Чехии (орден Масарика, 2002).

## Сочинения

Czas dojrzewania: Dietlinde Assmus rozmawia z arcybiskupem Pragi. Warsz., 1995; Ve službĕ evangelia.
Praha, 1997; «Also Avanti!»: Christentum und Kirche im Gegenwind der Zeit: Dietlinde Assmus im Gespräch mit dem Erzbischof von Prag. Lpz., 1999;
Wird Europa heidnisch? Augsburg, 2000; Vitezstvi Krista. Kostelni Vydri, 2003.

## Литература

Boudre
 
A
. Laveur de vitres et archevêque: Biographie de Mgr M. Vlk. P., 1994; 
idem
.
M. Vlk a Praga: Un lavavetri diventa arcivescovo. R., 1994; Zajíc
 
J
. Rozhovory s kard. Miloslavem Vlkem. Praha, 1997;
Regina S. Miloslav Vlk: Da lavavetri a Cardinale. Mil., 1998.

А. Г.  Крысов
