---
article_title: ВЛАСИЙ
author: А. А.Турилов
volume: '9'
page_numbers: 107-108
source_url: https://pravenc.ru/text/155017.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:32:25Z'
---

(Влас Игнатов, Игнатьев, Толмач; 2-я пол. XV в.- между 1526 и 1534 гг.?), переводчик с латыни и нем. языка. Жил в Москве и Вел. Новгороде. Биографические сведения о В. скудны. Предположения о его западнорус. (А. И. [Соболевский](https://pravenc.ru/text/Соболевский.html)) или севернорус. (И. Е. [Евсеев](https://pravenc.ru/text/Евсеев.html)) происхождении носят гипотетический характер, полностью можно исключить лишь версию, что В. был немцем на рус. службе, т. к. об этом не говорит ни один из упоминающих его современников.

Первые известия о В. относятся к 90-м гг. XV в. В качестве толмача он сопровождал одно из рус. посольств к дат. кор. Иоанну (Ханс, Юхан; 1484-1513) морским путем вокруг Скандинавии (в 1493-1494, 1499-1500, 1501-1502 или в 1508-1509, точная дата неизвестна, рассказ В. о маршруте путешествия зафиксирован С. [Герберштейном](https://pravenc.ru/text/Герберштейном.html)). Ок. 1498 г. В. по поручению Новгородского архиеп. [Геннадия](https://pravenc.ru/text/Геннадия.html) переводил надписания псалмов из нем. Псалтири (работа была продолжена Д. [Герасимовым](https://pravenc.ru/text/Герасимовым.html)). Евсеев относил к совместной работе В. и Герасимова перевод предисловий и сопроводительных статей для [Геннадиевской Библии](<https://pravenc.ru/text/Геннадиевская Библия.html>). В то время В. мог познакомиться в Вел. Новгороде с Н. [Булевым](https://pravenc.ru/text/Булевым.html), находившимся там и также связанным с архиеп. Геннадием. В 1505 г. В. вел в Ивангороде переговоры с представителями Ливонского ордена о возвращении пленников, «которые взяты в Ливонской земле» (Памятники. Т. 1. Стб. 131-133, 139), в 1510 г. в Вел. Новгороде участвовал в приеме любекских послов (Hansenrecesse. Lpz., 1894. 3. Abt., Bd. 5. S. 650). В 1517 г. В. был среди участников встречи имп. посла барона Герберштейна (Там же. Стб. 195-197), знакомство В. с Герберштейном продолжилось и позднее.

После приезда в Москву с Афона прп. [Максима Грека](<https://pravenc.ru/text/Максим Грек.html>) (1518) В. наряду с Герасимовым оказался (особенно на первых порах, пока не удалось наладить перевод с греч. непосредственно на слав. язык) в числе ближайших сотрудников афонского инока. Перевод осуществлялся в 2 этапа и описан Герасимовым (ПрТСО. 1859. Ч. 18. С. 190): прп. Максим переводил с греческого на латынь, а Герасимов и В., сменяя друг друга, диктовали писцам слав. перевод. В 1519 г. был переведен Толковый Апостол, до 1522 г.-Толковая Псалтирь. В связи с неясностью датировки остается открытым вопрос об участии В. в работе над переводом Бесед Иоанна Златоуста на Евангелие от Иоанна (Иванов. Лит. наследие. С. 48. № 6; Синицына. Максим Грек. С. 66. Примеч. 21).

В 1524-1526 гг. В. участвовал в посольстве кн. И. И. Засекина-Ярославского и дьяка С. Б. Трофимова к имп. Карлу V (кор. Карлу I), находившемуся в то время в Испании, по пути посольство посетило Англию. Существует предположение, что из этой поездки В. привез и перевел письмо Максимилиана Трансильвана об экспедиции Магеллана, изданное в 1523 и 1524 гг. в Риме; впрочем, существует и версия перевода этого сочинения Герасимовым (Казакова. С. 131-141). Рассказы В. доктору И. Фабру на обратном пути посольства в Тюбингене составили основу сочинения последнего о России (Донесение доктора Иоанна Фабра его высочеству Фердинанду, инфанту Испанскому, эрцгерцогу Австрийскому и правителю Австрийской империи о нравах и обычаях московитян // Отеч. зап. 1826. Ч. 25. № 70. С. 285-305; Ч. 27. № 75. С. 47-67). В сент. 1526 г. В. «в диаче место» был направлен с посольством Л. Б. Осинина и А. Н. Волосатого в Свящ. Римскую империю (ПСРЛ. СПб., 1911. Т. 22. Ч. 1. С. 521; Т. 34. С. 15). Это последнее прижизненное упоминание о В. Отсутствие известий о толмаче в послесловии Герасимова (1534) к переводу толкований на Псалтирь Бруно(на), еп. Гербиполенского (Вюрцбургского), вероятно, свидетельствует о том, что к началу этой работы В. не было в живых.

В. принадлежал к той части служилой бюрократии Московского гос-ва, к-рая особенно интересовалась богословскими и церковными вопросами. Частые контакты В. с западноевропейцами (по долгу службы и личные) и знание языков, возможно, способствовали появлению у него интереса к католицизму, однако сведения об этом носят случайный характер и не позволяют в достаточной степени оценить его взгляды. Прп. Максим Грек, в письме к Ф. И. [Карпову](https://pravenc.ru/text/Карпов.html) объединивший имена В. и Булева («и твоя милость съотведеся Николаевым и Власиевым неведением»), писал не об общности мировоззрений В. и Булева, но о незнании ими источника послания святогорца - Слов Григория Богослова (ПЛДР. Кон. XV - 1-я пол. XVI в. С. 494, 496). Статейные списки посольств 1524-1525 и 1526-1527 гг., к составлению к-рых (во всяком случае последнего) был причастен В., не сохранились (Описи царского архива XVI в. и архива Посольского приказа 1614 г. М., 1960. С. 19, 113).

## Источники

Памятники дипломатич. сношений Др. России с державами иностранными. СПб., 1851. Т. 1 (по указ.);Герберштейн С. Записки о Московии. М., 1988; Россия в 1-й пол. XVI в.: взгляд из Европы. М., 1997 (по указ.).

## Литература

Казакова Н. А. Зап. Европа в рус. письменности XV-XVI вв. Л., 1980. С. 140-141; Зимин А. А. Гос. архив России XVI ст. М., 1978. Вып. 1. С. 40, 133; Буланина Т. В. Влас Игнатов (Игнатьев) // СККДР. Ч. 1. Вып. 2. С. 140-141 [Библиогр.]; Герберштейн С. Записки о Московии. С. 42, 202, 349; Франческо да Колло. Доношение о Московии. М., 1996. С. 24, 41; Плигузов А. И. Полемика в рус. церкви в 1-й тр. XVI ст. М., 2002. С. 238-239.

А. А.  Турилов
