---
article_title: ВМЕСТООБРАЗНАЯ
author: А. А.Ткаченко
volume: '9'
page_numbers: '130'
source_url: https://pravenc.ru/text/155043.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:32:47Z'
---

[церковнослав. <span class="cu">вмѣстобра҆знаѧ</span> ; греч. ἀντίτυπα - то, что вместо образа], один из терминов христ. богословия таинств III-V вв., к-рым нередко обозначаются евхаристические Хлеб и Вино. Его понимание тесно связано с трактовкой таких понятий, как [знак](https://pravenc.ru/text/знак.html), [образ](https://pravenc.ru/text/образ.html), подобие, [символ](https://pravenc.ru/text/символ.html).

У древнегреч. философов (как и в целом в греч. классической лит-ре) слово ἀντίτυπα в качестве специального термина не употреблялось (обычно встречается в значении «сопротивляющийся», «упорствующий», «противостоящий»). Особый смысл ему начинают придавать только в христ. эпоху. Так, Плотин, обвиняя гностиков в создании нового языка, отличного от языка древних философов, в качестве примера приводил использовавшийся гностиками термин ἀντίτυποι (Plot. Enn. 2. 9. 6).

В текстах НЗ это слово встречается дважды: в 1 Петр 3. 21 говорится, что спасение Ноя и его семейства посредством воды, по к-рой плавал ковчег, является образом Крещения (ἀντίτυπον βάπτισμα), в Евр 9. 24 святилище иерусалимского храма рассматривается как ἀντίτυπα (устроенное по образу) или как копия истинного небесного святилища.

В применении к Евхаристии термин «В.» впервые встречается в III в. у сщмч. Иринея Лионского (Iren. Fragm. Gr. 36) и в «Апостольском предании» (гл. 21) и систематически употребляется до V в. (см., напр.: Greg. Nazianz. Or. 8. 18; Cyr. Hieros. Mystag. 5. 20; Macar. Aeg. Hom. et Ep. 1. 7. 15. 1; 2. 3. 5; 2. 27. 17; Const. Ap. VII 25. 4, ср.: V 14. 7 и VI 30. 2). В др. греч. памятниках III-IV вв.- [Серапиона Евхологии](<https://pravenc.ru/text/Серапиона Евхологии.html>), [Дидаскалии апостолов](<https://pravenc.ru/text/Дидаскалии апостолов.html>) - как синоним В. появляется слово ὁμοίωμα (подобие); в лат. обычно используются figura и similitudo (в частности, выражение figura corporis встречается у Тертуллиана, к-рый использует факт истинности евхаристического Тела Христова для доказательства истинности Боговоплощения - Tertull. Adv. Marcion. 4. 40. 3; ср.: Ambros. Mediol. De sacr. 4. 5). Наиболее значимым для правосл. богословия таинств является вопрос об употреблении термина в [эпиклезе](https://pravenc.ru/text/эпиклезе.html) анафоры [литургии свт. Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/Литургия свт  Василия Великого.html>) (в ее слав. рукописях ἀντίτυπα переводится как «вместообразная», иногда как «подобнообразная», «тождеобразная» или просто «образны» - см.: Орлов М. И. Литургия св. Василия Великого. СПб., 1909. С. 201).

Хотя большинство св. отцов III-VI вв. придерживались сакраментального реализма, термин «В.» ни у кого из них не вызывал возражений. Но постепенно он оказался скомпрометирован ложными интерпретациями. Уже в [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>) (V-VI вв.) среди изречений аввы Даниила Фаранского содержится рассказ о чуде, к-рое произошло со старцем, ошибочно, по мнению автора, утверждавшим, что Св. Дары это не истинное Тело Христово, «но лишь Вместообразное» (Apophthegmata Patrum. Abba Daniel. 7 // PG. 65. Col. 157; ср.: Anast. Sin. Hodegus. 23 // PG. 89. Col. 297).

Впосл. термин «В.» оказался в центре иконоборческих споров. Лидеры иконоборцев заявляли, что только Св. Дары являются подлинной иконой (образом) Христа (см.: Gero S. The Eucharistic Doctrine of the Byzantine Iconoclasts and its Sources // BZ. 1975. Bd. 68. S. 4-22). Видимо, именно необходимость полемики с иконоборцами заставила прп. Иоанна Дамаскина особо остановиться на термине «В.» при изложении учения Церкви о Евхаристии. По его словам, «хлеб и вино не есть образ Тела и Крови Христа, но само обоженное Тело Господа»; комментируя текст анафоры свт. Василия Великого, прп. Иоанн пишет, что Св. Дары называются В. «только до их освящения» (Ioan. Damasc. De fide orth. 4. 13; ср.: De azymis), т. о. он снимает двусмысленность термина «В.», хотя и не объясняет его словоупотребление в III-IV вв., когда этим термином, как правило, обозначались уже освященные Дары (ср., напр.: Cyr. Hieros. Mystag. 5. 20). Позицию прп. Иоанна Дамаскина в отношении термина «В.» занял VII Вселенский Собор (ДВС. Т. 4. С. 538-540), впосл. ее придерживались и поздневизант. экзегеты, напр. блж. Феофилакт Болгарский (Theoph. Bulg. In Matth. XXVI; In Marc. XIV; In Ioan. VI // PG. 123. Col. 444, 649, 1308); традиционно с этой т. зр. правосл. авторы рассматривают вопрос о времени преложения Св. Даров. На лат. Западе эквивалентные «В.» термины были отвергнуты в ходе споров IX-XI вв. о [реальном присутствии](<https://pravenc.ru/text/реальном присутствии.html>) Христа в Евхаристии, поскольку понятие «образ» (figura) было противопоставлено понятию «истина» (veritas) (см. также статьи [Беренгар Турский](<https://pravenc.ru/text/Беренгарий Турский.html>), [Пасхазий Радберт](<https://pravenc.ru/text/Пасхазий Радберт.html>), [Ратрамн из Корби](<https://pravenc.ru/text/Ратрамн из Корби.html>)).

Поскольку употребление по отношению к освященным Дарам авторами III-IV вв., не сомневающимися в реальности евхаристических Тела и Крови, термина «В.» требует разъяснения, совр. учеными предложено неск. возможных интерпретаций. Нек-рые считают, что посредством этого термина была сделана одна из первых (т. е. предпринятых в тот период, когда христ. богословская терминология еще только формировалась) попыток рационально объяснить идентичность Даров с Телом и Кровью Христовыми. Ряд исследователей объясняют его через сопоставление христ. Евхаристии с ветхозаветными жертвоприношениями, к-рые в этом случае выступают как образы (τύποι) истинной Жертвы Христовой. Другие истолковывали термин «В.» как греч. аналог ветхозаветного понятия «знак Завета». По мнению большинства совр. исследователей, термин «В.» следует относить не к Св. Дарам, а к Евхаристии в целом; тогда его можно понимать как указание, с одной стороны, на Тайную вечерю, прообраз каждой совершаемой Евхаристии (ср.: Const. Ap. V 14. 7, где говорится, что Господь на Тайной вечере преподал ученикам ἀντίτυπα μυστήρια -Вместообразные таинства), с другой - на Крестную смерть Господа, ибо евхаристическая Жертва приобщает нас к смерти Господней (ср.: 1 Кор 11. 26; Рим 6. 5). Последнюю трактовку подтверждает употребление термина по отношению к таинству [Крещения](https://pravenc.ru/text/Крещения.html) (см., напр.: Cyr. Hieros. Mystag. 2. 6; 3. 1). См. ст. [Таинство](https://pravenc.ru/text/Таинство.html).

## Литература

Jugie M. L'épiclèse et le mot antitype de la messe de saint Basile // EO. 1906. P. 193-198; Goppelt L. Τύπος // ThWNT. Bd. 8. S. 246-259; Киприан (Керн), архим. Евхаристия. П., 1947. М., 19992. С. 241-244; Lubac H. de. Corpus Mysticum: L'Eucharistie et L'Église au Moyen Âge. P., 19492; Saxer V. Figura corporis et sanguinis Domini // Racr. 1971. Vol. 47. P. 69-89; Vanni U. Homoioma in Paolo // Gregorianum. R., 1977. Vol. 58. P. 321-345, 431-470; Giraudo C. La struttura letteraria d. preghiera eucaristica. R., 1981. (AnBib; 92); Mazza E. L'action eucharistique: Origine, développement, interprétation. P., 1999.

А. А.  Ткаченко
