---
article_title: ВОЗДЫХАНЦЫ
author: Е. А.Агеева
volume: '9'
page_numbers: '186'
source_url: https://pravenc.ru/text/155096.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:33:28Z'
---

[воздыхатели, «духовные христиане»], течение в рус. сектантстве. Сложилось в 1871 г. в Калуге среди старообрядцев - [беспоповцев](https://pravenc.ru/text/беспоповцев.html) и часовенных (см. [Часовенное согласие](<https://pravenc.ru/text/Часовенное согласие.html>)). По мнению В., в ВЗ было царство Бога Отца, в НЗ - Бога Сына, в 8-м тысячелетии, к-рое, по их вычислениям, основанным на толковании Дан 9. 27 и 12. 10-12, началось в 1825 г., царствует Бог Дух, надо веровать «по духу», «воздыхая». В. считали, что Второе пришествие Христа уже состоялось «духовно», после чего наступила предсказанная прор. Даниилом «мерзость запустения», исчезла «истинная Церковь», таинства и обряды, поэтому верным христианам осталось только возносить к Богу «воздыхания» о спасении. В. отказались от икон и обрядов. Собираясь для молитвы, они читали и толковали Свящ. Писание, затем вставали, возводили глаза вверх, проводили по лицу правой рукой, в к-рой мог быть зажат белый платок, и со вздохом говорили: «Господи, помилуй нас!» В. не признавали значения креста, крестного знамения, отрицали необходимость Крещения. Христ. добродетели (милосердие, терпение, смирение и др.) считали бесполезными, поскольку отрицали существование греха. (Религ. приемы В. дают основания предполагать, что они были знакомы с практикой [молокан](https://pravenc.ru/text/молокан.html). А. С. Пругавин считал, что в учении о конце света В. были наиболее близки к [немолякам](https://pravenc.ru/text/немолякам.html), появившимся в окрестностях Дона также из среды старообрядчества.)

В 1873 г. насчитывалось неск. десятков В., в 70-х гг. их количество увеличивалось, они появились в Боровском и Малоярославецком уездах Калужской губ., в Туле. Руководителем В. считался башмачник И. Т. Ахлебин, в его доме в Калуге проходили собрания, на к-рых он читал и толковал книги, хотя считал, что спасительна лишь «книга слова животного, открываемая в душе каждого Духом». Его помощник «пресвитер» З. Н. Ч-в много ездил по Центр. России, проповедуя, что церковные обряды не нужны, исполняющие их будут прокляты, важно лишь «воздыхание к живому Богу... то есть Богу Духа живого, который выше Бога». В кон. 80-х гг. XIX в. сведения о В. не встречаются. Очевидно, они присоединились к молоканам.

## Литература

Новая секта (секта воздыханцев) в Туле // Моск. ЕВ. 1873. № 11; Секта воздыханцев // Домашняя беседа. 1873. № 16-17;Пругавин А. С. Значение сектантства в рус. нар. жизни // РМ. 1881. № 1. С. 301-363; Раскол - сектантство: Мат-лы для изуч. религ.-бытовых движений рус. народа / Собр. А. С. Пругавиным. М., 1887. Вып. 1: Библиогр. старообрядчества и его разветвлений. С. 445-464.

Е. А.  Агеева
