---
article_title: ВОЗДВИЖЕНСКИЙ
author: А. А.Наумов
volume: '9'
page_numbers: '173'
source_url: https://pravenc.ru/text/155087.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:33:22Z'
---

Иван Осипович (1844, Москва - 10.06.1900, там же), регент и содержатель церковного хора в Москве. Род. в семье тередорщика (печатника) московской Синодальной типографии. В 9-летнем возрасте поступил в Чудовский хор к регенту Ф. А. [Багрецову](https://pravenc.ru/text/Багрецову.html), где выделялся муз. способностями, необычайной серьезностью и любовью к пению. Покинув хор в 18 лет, он в 1868 г. окончил МДС и целиком посвятил себя церковно-певч. искусству. Еще на последнем курсе семинарии ему доверили управлять семинарским хором, а по выходе из нее он занял место помощника регента в хоре С. Котова. В нач. 70-х гг. В. получил аттестат 2-го разряда о присвоении звания регента от Придворной певческой капеллы, позволявший ему заниматься профессиональной деятельностью в Москве. В течение 25 лет (до 1897) В. преподавал церковное пение в Межевом ин-те и Коммерческом уч-ще, чуть меньше в Императорском лицее в память цесаревича Николая и неск. городских уч-щах. С 1878 г. В. содержал собственный хор, насчитывавший ок. 60 певчих. Хор, пользовавшийся в Москве отличной репутацией, обслуживал по договору в течение определенного срока неск. приходских храмов, из них 3 постоянно: ц. Спаса Преображения в Наливках, ц. Казанской иконы Божией Матери у Калужских ворот и ц. Георгия Победоносца на Б. Ордынке. При частном хоре В. существовала школа (близ Калужских ворот) для обучения малолетних певчих грамоте. На протяжении мн. лет хор под управлением В. выступал в духовных концертах. После смерти В. хор прекратил свое существование.

## Литература

К[оробкин] С. И. О. Воздвиженский: (Некролог) // Моск.ЦВед. 1900. № 29. С. 373-374.

А. А.  Наумов
