---
article_title: ВОГЮЭ
author: Л. А. Беляев
volume: '9'
page_numbers: 132-133
source_url: https://pravenc.ru/text/155053.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:32:55Z'
---

[франц. Vogué] Шарль Жан Мелькиор де (1829-1916), маркиз, франц. дипломат, путешественник и археолог, член Академии надписей и изящных искусств (с 1868).

В сер. 50-х гг. XIX в. В. предпринял неск. экспедиций в Палестину и Сирию: изучал архитектуру ц. Св. Гроба Господня в Иерусалиме, базилики Рождества Христова в Вифлееме и др. храмов, совершил неск. путешествий по Хаурану (Сев. Сирия). Коллекционировал предметы античности, изучал архивы посольства в К-поле и консульства в Смирне, надеясь обнаружить фрагменты известных памятников античности (статуи Венеры Милосской и др.). С 1861 г. возобновил при поддержке археолога и эпиграфиста У. Г. Уоддингтона работы в Иерусалиме по изучению Храмовой горы. В. стал одним из первых исследователей, работавших на «русском месте» в Иерусалиме (наряду с Э. Пьеротти и др.), где открыл часть проездной арки городской стены и датировал ее оформление визант. эпохой на основе изучения капителей колонн.

В. являлся сторонником распространения католич. (в первую очередь франц.) влияния в Средиземноморье; стал одним из основных участников научной экспедиции 1861-1862 гг., сопровождавшей армейский корпус Наполеона III, направленный для разрешения противоречий между христ. общинами в Ливане. Франц. ученые во главе с герцогом О. Т. П. Ж. де Люином обследовали район Мёртвого м., Амман, Моав, Арабу, Акабский зал., Петру и открыли мн. памятники эллинистического рим. и визант. периодов. После внезапной смерти де Люина В. отредактировал и опубликовал собранные им материалы.

Обмеры и рисунки ок. 20 раннехрист. церквей и мон-рей, сделанные В. в кон. XIX - нач. XX в., сохраняют значение источника и в наст. время. Натурное изучение памятников позволило В. выдвинуть собственную теорию происхождения ранней церковной архитектуры Сирии путем перестройки дохрист., гражданских (преторий, базилик) и религ. (храмов) зданий языческой эпохи. Издания В. послужили толчком к изучению христ. древностей Св. земли и близлежащих территорий: по ним составляли планы археологических путешествий выдающиеся историки визант. и ближневост. искусства. В частности, они были отправной точкой для путешествий на Восток Н. П. [Кондакова](https://pravenc.ru/text/Кондаков.html) и Ф. И. [Успенского](https://pravenc.ru/text/Успенский.html). Эти ученые полемизировали в своих трудах с В. по поводу опубликованных им ранее описаний, атрибуций и датировок.

С 1871 г. он был посланником Франции при дворе султана; с 1875 г.- при австр. дворе; в 1879 г. вышел в отставку.

## Сочинения

Les Églises de la Terre Sainte. P., 1860; Le Temple des Jérusalem. P., 1865; L'architecture civile et religieuse du I au VII siècle dans la Syrie centrale. P., 1865, 1877; Bull. de l'Oeuvre des pèlerinages en Terre-Sainte: histoire, géographie, ethnographie et archéologie biblique et religieuse. P., 1889-1907. T. 1-2.

Л. А. Беляев
