---
article_title: ВОГАН
author: А. Г.Крысов
volume: '9'
page_numbers: '132'
source_url: https://pravenc.ru/text/155051.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:32:54Z'
---

[Вон; англ. Vaughan] Герберт Алфред (15.04.1832, Глостер, Великобритания - 19.06.1903, Милл-Хилл, близ Лондона), кард., архиеп. Вестминстерский. Род. в старинной англ. семье, на протяжении неск. столетий сохранявшей верность католицизму. Из 7 братьев В. 3 впосл. стали пресвитерами, 2 - епископами Римско-католической Церкви. С 1841 по 1850 г. обучался в иезуитских коллегиях в Англии (Стонихерст-колледж) и Бельгии, в Брюжлете, затем в течение года воспитывался в бенедиктинском аббатстве Даунсайд (Англия). В 1851-1854 гг. учился в Римском коллегиуме (Collegio Romano), по окончании к-рого он был рукоположен во пресвитера (28 окт. 1854). Осенью 1855 г. архиеп. Вестминстерский кард. Н. П. [Уайзмен](https://pravenc.ru/text/Уайзмен.html) назначил В. вице-президентом колледжа св. Эдмунда в Уэре, главной католич. семинарии Юж. Англии. Находясь на этой должности, В. оказался втянутым в конфликт между кард. Уайзменом и представителями монашеской конгрегации облат св. Карла, к-рые осуществляли руководство колледжем и стремились единолично контролировать подготовку англ. духовенства. Не желая участвовать в конфликте, В. оставил колледж и в 1861 г. направился в поездку по странам Сев. и Юж. Америки, во время к-рой им были собраны средства для организации центра по подготовке клириков-миссионеров. В июне 1865 г. архиеп. Вестминстерский Г. Э. [Маннинг](https://pravenc.ru/text/Маннинг.html) вызвал В. в Англию, где в 1866 г. при поддержке кард. Маннинга В. были организованы миссионерское об-во св. Иосифа и колледж по подготовке миссионеров для стран Азии и Америки. Для миссионерской работы в Англии В. использовал периодическую печать, с 1868 г. ему принадлежала газ. «The Tablet».

27 сент. 1872 г. по представлению Конгрегации пропаганды веры папой Римским [Пием IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) В. был определен на Солфордскую кафедру. Епископское рукоположение В., совершенное 28 окт. 1872 г. в кафедральном соборе Солфорда, возглавил кард. Маннинг. В числе первых дел, осуществленных В. в Солфордском еп-стве, стало создание местной ДС, что позволило готовить католич. клириков непосредственно в Англии. По инициативе епископа организовывались специальные учреждения для детей из бедных католич. семей. В кон. 70-х гг. по поручению кард. Маннинга В. вошел в состав комиссии, созданной для решения проблемы подчинения монашеских орденов на территории Англии англ. католич. епископату. По результатам работы комиссии в 1881 г. папа [Лев XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) издал буллу «Romanos Pontifices», определившую отношения между епископатом и монашествующими организациями в странах, признанных миссионерской территорией.

После смерти кард. Маннинга по представлению Конгрегации пропаганды веры 8 апр. 1892 г. папа назначил В. архиеп. Вестминстерским. На тайной консистории 16 янв. 1893 г. В. был возведен в кардинальское достоинство, 19 янв. получил титул кардинала-пресвитера ц. святых Андрея и Георгия (SS. Andreae et Georgii in Monte Coelio) и назначен членом Конгрегации Собора, Конгрегации пропаганды веры, Конгрегации индекса и Конгрегации церемониала, а также папской Комиссии по вопросу присоединения отделившихся Церквей. В сер. 90-х гг. В. активно участвовал в полемике о действительности англикан. рукоположений с президентом Английского церковного союза лордом Ч. Л. В. [Галифаксом,](<https://pravenc.ru/text/Галифаксом .html>) выступавшим за воссоединение Англиканской и Римско-католической Церквей. Участники союза полагали, что признание англикан. рукоположений со стороны Римско-католической Церкви станет первым шагом на пути достижения единства между Церквами. Однако В., полемизируя с Галифаксом, настаивал на том, что действительность англикан. рукоположений не может являться предметом переговоров и решения этого вопроса недостаточно для достижения единства. В 1895 г. Галифакс при поддержке католич. пресвитеров и теологов Л. [Дюшена](https://pravenc.ru/text/Дюшена.html) и Ф. [Порталя](https://pravenc.ru/text/Порталя.html) обратился к папе Льву XIII с просьбой рассмотреть эту проблему. В том же году папа создал комиссию, в работе к-рой В. принимал непосредственное участие. Опираясь на решения комиссии, в июле 1896 г. Верховная Конгрегация Sanctum Officium сделала заключение о недействительности англикан. рукоположений, что было подтверждено буллой папы Льва XIII «Apostolicae curae
» в сент. того же года.

Стараниями В. в Лондоне началось сооружение кафедрального собора Вестминстерского архиеп-ства, к-рый был освящен уже после его смерти. Погребен в часовне колледжа св. Иосифа в Милл-Хилле.

## Сочинения

A Vindication of the Bull «Apostolicae curae»: a Letter on Anglican Orders. L., 18983.

## Литература

Snead-Cox J. G. The Life of Herbert Cardinal Vaughan. L., 1910. 2 vol.; Hierarchia CMRA. Vol. 8. P. 36, 46; O'Neil R. J. Card. H. Vaughan: Archbishop of Westminster, Bishop of Salford, founder of the Mill Hill Missionaries. Tunbridge Wells, 1995, 1997.

А. Г.  Крысов
