---
article_title: ВОДИЦА
author: В. С. Мухин
volume: '9'
page_numbers: '139'
source_url: https://pravenc.ru/text/155059.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:32:58Z'
---

Вóдица [рум. Vodiţa], муж. мон-рь во имя прп. Антония Великого, в архиепископии Крайовы Олтенийской митрополии Румынской Православной Церкви; расположен в с. Вырчорова, близ г. Дробета-Турну-Северин, жудец Мехединци (историческая обл. Олтения). Наименование получил по названию одноименной небольшой реки. Основан ок. 1370 г. прп. [Никодимом Румынским](<https://pravenc.ru/text/Никодимом Румынским.html>) во время правления валашского господаря Владислава (Влайку) Водэ (1364-1374). Строительство мон-ря велось в 1370-1372 гг. В господарской грамоте 1372 г. (по др. датировке - 1374) перечисляются дарованные В. села и налоговые льготы, говорится о денежных пожертвованиях на монастырское строительство, создание росписей и дальнейшее обустройство мон-ря. Среди даров были также служебное Евангелие в серебряном окладе, богослужебные сосуды, украшенные шитьем священнические облачения. В грамоте подчеркивалось, что В. управляется собственным собором монашествующих и не находится в юрисдикции к.-л. епископа. В XV в. мон-рь был разрушен. Ок. 1500 г. перестроен господарем Раду Великим, затем вторично - в 1689 г. Храм В. имел форму триконха, его своды опирались на боковые апсиды, что было характерно для церковных строений до XVIII в. Как показали археологические раскопки 1928 г., он был построен на фундаменте более древней и меньших размеров каменной церкви XIII в. Согласно предположению В. Дрэгичану, оспоренному рядом румын. историков, первоначальную церковь возвел воевода Литовой в 1247 г. В кон. XX в. храм был в руинах.

Свящ. Синод Румынской Православной Церкви принял в 1991 г. решение о возрождении мон-ря. 29 июля 2001 г. митр. Олтенийский Феофан (Саву) освятил новую деревянную церковь. Настоятелем мон-ря был поставлен иером. Иоанникий (Никулеску). В братии состояли 3 монаха (2002).

## Литература

Ionesco Gr. Histoire de l'architecture en Roumanie. Bucureşti, 1972; Păcurariu. IBOR. Vol. 1. Passim.

В. С. Мухин
