---
article_title: ВЛАДЫКА
author: Прот.ВладиславЦыпин
volume: '9'
page_numbers: '101'
source_url: https://pravenc.ru/text/155005.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:32:15Z'
---

властитель, верховный правитель, государь; в церковном словоупотреблении обозначает священнослужителя. Словосочетанием «Владыка Небесный» обозначается Сам Господь, отсюда и наименование праздников, посвященных Господу Иисусу Христу, господскими, или владычными, праздниками. Именование «Владычица Небесная» относится к Божией Матери.

На литургическом языке, за богослужением, В. именуются епископы и пресвитеры - совершители богослужения. Напр., перед началом богослужения диакон обращается к совершителю его, хотя бы и в пресвитерской степени, со словами: «Благослови, владыко», но вне богослужебного обихода В. титулуются исключительно архиереи, при этом употребление титула носит в основном неофиц. характер, поскольку в офиц. обстановке, в частности в деловой переписке, к архиереям обращаются с титулами «Преосвященство», «Высокопреосвященство», «Блаженство», «Святейшество».

Титулом «Святой владыка» до 1852 г. обладал фактически суверенный правитель Черногории, к-рый одновременно в качестве митрополита был главой Черногорской Православной Церкви, когда в Черногории светская, гос., власть и власть церковная были разделены.

Старинное наименование деревень и сел «Владычными» или «Владыкиными» обыкновенно указывало на их принадлежность к [архиерейским домам](<https://pravenc.ru/text/архиерейским домам.html>).

Греч. аналогом слова «владыка» является слово [«деспот»](<https://pravenc.ru/text/ деспот .html>) (δεσπότης), к-рое первоначально обозначало светских правителей, государей, а затем стало употребляться и применительно к иерархам церковным.

Прот.  Владислав   Цыпин
