---
article_title: ВЛАДЫШЕВСКАЯ
author: И. В.Старикова
volume: '9'
page_numbers: '101'
source_url: https://pravenc.ru/text/155007.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:32:17Z'
---

Татьяна Федосьевна (род. 3.06.1944, Москва), музыковед, исследователь древнерус. певч. искусства и старообрядческой певч. культуры.

В 1970 г. окончила теоретико-композиторский фак-т МГК, в 1976 г. защитила канд. дис. «Ранние формы древнерусского певческого искусства» (науч. руководитель - Г. В. Келдыш); в 1993 г.- докт. дис. «Русская церковная музыка XI-XVII вв.». В 1974-1995 гг. преподавала историю рус. музыки в МГК. В 1980 г. организовала на кафедре истории рус. музыки курсы по палеографии и архивно-библиографической практике. Участвовала в становлении Центра церковной музыки им. прот. Д. Разумовского: с 1981 г. проводила хоровые фестивали, выставки, международные конференции «Музыкальная культура Средневековья» (1982, 1984, 1988, 1992). В 1991-2003 гг. читала лекции по древнерус. муз. культуре в Академии реставрации. В 1989-2003 гг. возглавляла отдел древнерус. музыки ЦМиАР. Читала лекции в Бостонском и Гарвардском ун-тах в 1993 г., в ун-тах Лечче и Сапиенца (Италия) в 2000-2001 гг.

С 2001 г. ведет разработанные ею курсы истории и теории древнерус. певч. искусства, источниковедения и палеографии в Московском гос. ун-те культуры и искусств, на отд-нии древнерус. певч. искусства. С 2002 г. В. читает лекции в МГУ на фак-те искусств по интегративному искусствознанию, палеографии и истории рус. музыки.

Расшифровки песнопений знаменного распева и реконструкции партесных концертов, выполненные В., исполнялись хорами под управлением В. Н. Минина, А. Т. Гринденко, А. Н. Котова, А. В. Малютина, Б. Г. Тевлина и др. С 1968 г. проводила экспедиционную работу, записывая песнопения старообрядческих общин и сев. рус. фольклор, в результате к-рой была создана коллекция записей песнопений и распевного чтения старообрядцев.

В. принадлежит ок. 100 работ по истории и теории рус. музыки и древнерус. певч. и колокольного искусства, палеографии, старообрядческой культуре, вопросам синтеза церковных искусств.

## Сочинения

Типографский устав как источник для изучения древнейших форм певческого искусства // Musica antiqua. Bydgoszcz, 1975. Vol. 4. S. 607-620; Партесный хоровой концерт в эпоху барокко // Традиции рус. муз. культуры XVIII в. М., 1975. С. 72-112. (ГМПИ. Cб. тр.; Вып. 21); К вопросу об изучении традиций древнерус. певч. искусства // Из истории рус. и сов. музыки. М., 1976. Вып. 2. С. 40-61; К вопросу о связи нар. и профессионального древнерус. певч. искусства // Муз. фольклористика. М., 1978. Вып. 2. С. 315-336; Рус. муз. палеография: Хрестоматия. М., 1978; Архаические певч. традиции как источник для реконструкции древнерус. муз. культуры // Musica antiqua. 1982. Vol. 6. S. 893-905; К вопросу о роли визант. и национальных рус. элементов в процессе возникновения древнерус. церк. пения: IX Междунар. съезд славистов: Докл. М., 1983. С. 1-49; Старообрядческое пение как источник изучения древнерус. церк. музыки // Dzelo muzyczne: teorija, historija, interpretacija. Kraków, 1984. S. 177-192; Система подобнов в древнерус. певч. искусстве (по мат-лам старообрядческой традиции) // Musica antiqua. 1985. Vol. 7. S. 739-750; Византийская муз. эстетика и ее влияние на певч. культуру Древней Руси // Византия и Русь. М., 1989. С. 145-160; Азбучные знаки знаменной нотации и их семиотические истоки // Муз. культура Средневековья. М., 1990. Вып. 1. С. 81-109; Музыкальный мир Оптиной пустыни // Оптина пустынь: мон-рь и рус. культура: Мат-лы Междунар. симп. в г. Бергамо. М., 1993. Вып. 1. С. 129-141; Музыка Древней Руси //Вагнер Г. К., Владышевская Т. Ф. Искусство Древней Руси. М., 1993. С. 172-246; О чтении и пении псалмов в Древней Руси // Musica antiqua Europa Orientalis. Bydgoszcz, 1994. Vol. 10. S. 175-185; Древнерус. муз. культура. Рус. муз. культура ХVIII в. // История рус. музыки: Учебник. М., 1999. Вып. 1. С. 6-225; Музыка и иконопись: Синтез древнерус. искусства // Реставратор. М., 2001. С. 69-76.

И. В.  Старикова
