---
article_title: ВОЛУЗИАН
author: Д. В.Зайцев
volume: '9'
page_numbers: '278'
source_url: https://pravenc.ru/text/155181.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:34:55Z'
---

[лат. Volusianus; франц. Volusien] († 507), свт. (пам. зап. 18 янв.), еп. г. Туроны (совр. Тур, Франция). По сведениям из «Истории франков» свт. [Григория Турского](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>) (Hist. Franc. II. Cap. 26; X. Cap. 31 // PL. 71. Col. 221-222, 567-568), В. родился, вероятно, в Арвернии (ист. обл. Овернь, Франция), в молодости был женат и нек-рое время находился на воинской службе. Впосл. решил удалиться от мира и поступил в мон-рь св. Кириака близ Арверна (совр. Клермон-Ферран, Франция), св. [Сидоний Аполлинарий](<https://pravenc.ru/text/Сидоний Аполлинарий.html>), еп. Арвернии, попросил его помочь настоятелю Авксанию в управлении мон-рем. Позднее В. переехал в Туроны, где присутствовал при кончине своего родственника еп. Перпетуя († 490 или 491). Избранный затем епископом г. Туроны, к-рый принадлежал королевству вестготов, В. занимал кафедру в течение 7 лет. Свт. Григорий Турский упоминает о постройке в этот период церквей в Мантелане и во имя Иоанна Крестителя в мон-ре св. Мартина (совр. Мармутье) близ г. Туроны. В 498/9 г. заподозренный вестготским кор. Аларихом II в связях с [Хлодвигом](https://pravenc.ru/text/Хлодвигом.html), кор. франков, В. был арестован и отправлен в столицу королевства, г. Толоза (совр. Тулуза, Франция), затем был сослан в Испанию, но по дороге скончался. Согласно позднейшему преданию, В. был убит вестготами в окрестностях Фука (совр. Фуа, Франция), в Пиренеях. В 1111 г. из церкви, посвященной свт. Мартину Турскому, еп. Тулузы Амелий и граф Фуа Роже II торжественно перенесли мощи В. в ц. св. Назария. В XVI в., во время религ. войн во Франции, эта церковь была сожжена гугенотами и мощи В. погибли.

В. являлся адресатом одного из писем Руриция, еп. г. Лемовики (совр. Лимож, Франция) (Ept. 64 // PL. 58. Col. 124). В письме св. Сидония Аполлинария (Epistulae. VII. Ep. 17 // PL. 58. Col. 586-588) к В. содержится эпитафия св. Аврааму Персу, основателю мон-ря св. Кириака.

## Источники

ActaSS. Ian. T. 2. P. 194-195.

## Литература

Borius R. Volusiano de Tours // BiblSS. Vol. 12. Col. 1350-1352.

Д. В.  Зайцев
