---
article_title: ВОЙШЕЛК
author: А. В. Кузьмин
volume: '9'
page_numbers: 220-221
source_url: https://pravenc.ru/text/155142.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:34:16Z'
---

[в Крещении Давид?] († 1268, Владимир-Волынский), первый правосл. правитель [Литовского великого княжества](<https://pravenc.ru/text/Литовского великого княжества.html>) (1264-1268), старший сын кор. [Миндовга](https://pravenc.ru/text/Миндовга.html) (коронован в 1253). В 1251 г. Миндовг вместе с семьей и приближенными принял Крещение по католич. обряду. В., по-видимому к этому времени уже княживший в правосл. Чёрной Руси (Зап. Белоруссия), центром к-рой был Новгородок (совр. Новогрудок Гродненской обл.), еще раньше принял Крещение в правосл. Церкви (принятие Православия членами литов. княжеского рода, получавшими в удел земли с правосл. населением, было традиционным уже к XIV в.). В 1253 г. В. ходил в поход под Турийск против галицкого кн. [Даниила Романовича](<https://pravenc.ru/text/Даниила Романовича.html>), ок. 1253-1254 гг. по приказу отца В. заключил с галицким князем мир и выдал сестру замуж за кн. Шварна - сына Даниила. 6 марта 1255 г. папа [Александр IV](<https://pravenc.ru/text/Александр IV.html>) в ответ на просьбу Миндовга признал В. наследником литов. трона.

В 1254 г., по сообщению волынского летописца в составе Ипатьевской летописи, В., приехав в Холм к кн. Даниилу, «оставив княжение свое», принял монашество. Свои владения он с согласия Миндовга передал кн. Роману Данииловичу, признавшему над собой главенство Миндовга, и намеревался отправиться на Св. Гору (Афон?). Дойдя до Болгарии, В. вынужден был вернуться из-за шедшей тогда в Македонии войны Михаила II Болгарского с Никейской империей (ПСРЛ. Т. 2. Стб. 830-831).

Волынский летописец содержит еще один, более пространный, рассказ об этих событиях, отличающийся от краткого. Согласно 2-й версии, находясь в Галиче в гостях у князей Даниила и Василька Романовичей и намереваясь принять монашество, В. крестил внука галицкого короля - Георгия (Юрия I), сына кн. Льва I Данииловича. Затем В. отправился на «Полонину» (неопределенной локализации), где принял монашеский постриг от прп. [Григория Полонинского](<https://pravenc.ru/text/Григория Полонинского.html>), настоятеля местного мон-ря. Прожив в обители 3 года и получив благословение прп. Григория, В. отправился на Св. Гору, однако не достиг ее и вернулся в Новгородок. На Немане между «Литвой» и Новгородком В. основал правосл. мон-рь (Там же. Стб. 858-859). (Факты биографии В., приводимые волынской летописью, в первых десятилетиях XVI в. использовал составитель «Летописца великих литовских князей» для создания биографии легендарного лица - Лаврыша, будто бы основавшего [Лаврашевский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Лаврашевский мон-рь.html>).)

Сведения о монашеском постриге В. содержатся также в Новгородской 1-й летописи под 1265 г., где сообщается, что В., будучи «поборником по правой вере», удалился «от отца своего, и от рода своего, и от поганыя веры своея» на Синайскую гору, где в одном из мон-рей крестился, обучался грамоте и принял монашество. После 3-летнего пребывания на Синае В. вернулся в Литву. Миндовг предложил сыну отречься от Крещения и монашеской жизни и вновь «прияти княжение свое». Однако В. предпочел уйти от отца и создать мон-рь «в христьянех» (Там же. Т. 3. С. 84, 313-314).

Рассказ Новгородской летописи, имеющий агиографический характер и содержащий неточности, менее достоверен, нежели сообщения волынского летописца, однако именно он получил распространение в письменности Великого княжества Литовского, Псковской и Новгородской земель, а в 1-й трети XV в. и в Сев.-Вост. Руси. Он вошел в общерус. летописные своды кон. XIV-
XVI в., в Сокращенную литов. летопись (список 30-х гг. XVI в.), был использован при составлении в XVI-
XVII вв. новых редакций Жития блгв. кн. [Довмонта](https://pravenc.ru/text/Довмонта.html) (Тимофея) (в житии кн. Довмонта сообщается имя, полученное В. в правосл. Крещении,- Давид).

В 1258 г. войска монг. нойона Бурундая «взяша... всю землю Литовьскую», на стороне ордынцев выступали их данники - галицко-волынские князья Даниил и Василько. В борьбе с монголо-татарами Миндовга поддержали русско-литов. князья Товтивил, Глеб Волковыйский, а также В., по-видимому оставивший мон-рь для защиты родной земли. В 1258 г. В. взял в плен кн. Романа Данииловича.

12 сент. 1263 г. Миндовг вместе с сыновьями Руклей и Репекьей был убит кн. Довмонтом, после чего литов. великокняжеский стол занял союзник Довмонта Тройнат. В. бежал в Пинск, где правили независимые от Литвы дружественные ему князья Федор, Демид и Юрий. В 1264/65 г. Тройнат был убит. Рогожский летописец связывает его смерть с походом на Литву В. (ПСРЛ. Т. 15. Вып. 1. Стб. 33). В 1-й пол. 1264 г. при поддержке правителей Пинского княжества В. овладел Новгородком, местная знать перешла на его сторону. С помощью союзников В. «поиде в Литвоу княжить».

Несмотря на свидетельство волынского летописца о том, что «Литва вся прияша с радостью своего господичича», установление власти В. над основной территорией Великого княжества Литовского совершилось в 1265-1266 гг. в результате упорной борьбы с сопротивлявшейся знатью, с покоренными Миндовгом восставшими балт. племенами. В этой борьбе В. опирался на поддержку правосл. населения Великого княжества Литовского, обращался за помощью к князьям Васильку Волынскому и Шварну Галицкому. Став вел. князем, В. сделал Шварна своим соправителем, а Василька назвал «отцом» и «господином», т. е. сюзереном. В 1265 г. В. совершил большой поход на земли своих противников в Сев. Литве, разорению подверглись волости Дяволтва (р-н Вилькомира) и Нальшаны (сев.-зап. русско-литов. пограничье).

Спасаясь от мести со стороны В., часть литов. знати уехала в рус. земли. Известно о выезде и Крещении во Пскове 300 литов. семей в 1265 г. Спустя год во Псков вместе с дружиной бежал нальшанский кн. Довмонт, крестившийся в городском соборе с именем Тимофей. Бывш. правитель Нальшан пытался продолжить борьбу с В. и в 1266-
1267 гг. совершил ряд походов на Литву и зависимое от нее Полоцкое княжество. В 1267-
1268 гг. поход против пруссов, Литвы и «неверных» ятвягов возглавил чеш. кор. Пшемысл Оттокар II - папский кандидат на литов. престол. Несмотря на буллу 6 марта 1255 г., Римский папа не считал В. преемником Миндовга, папская булла 4 июня 1264 г. упоминала Литву как враждебную страну, где победили «схизматики» (православные).

В. стремился к мирным отношениям с [Тевтонским орденом](<https://pravenc.ru/text/Тевтонским орденом.html>). По сообщению «Ливонской хроники» Г. Вартберга, литов. вел. князь «всех христиан, которых он нашел пленными в своем государстве... милостиво отправил назад в Ригу к магистру». Позднее отношения литов. правителя с орденом испортились, В. посылал войска, опустошившие области крестоносцев Вик и Пернов.

Стабилизировав в целом ситуацию в Великом княжестве Литовском, В. и Шварн предприняли в 1268 г. удачный поход на польск. земли. В том же году, несмотря на просьбы Шварна остаться у власти, В., передав стол Шварну, вернулся к монашеской жизни и поселился в обители св. Даниила в волынском г. Угровске, куда по просьбе князя для духовного наставления приезжал прп. Григорий Полонинский. В 1268 г. Василько Романович пригласил В. во Владимир-Волынский. Князь-инок опасался этой поездки, т. к. знал о враждебном отношении к нему кн. Льва I из-за передачи Литвы в управление не ему, а Шварну. Тем не менее, получив гарантии безопасности, В. приехал во Владимир-Волынский. После трапезы в мон-ре св. Михаила, где жил В., Лев убил его. Князь-инок был похоронен в мон-ре св. Михаила.

Образ В., вобравший в себя биографические черты мн. литов. князей и приобретший фольклорный характер, отразился в XVI-XVIII вв. в белорусско-литов. летописях, «Хронике» М. [Стрыйковского](https://pravenc.ru/text/Стрыйковского.html), «Хронике литовской и жмойтской» и «Хронике Быховца». В XVI в. рус. родословные документы называли В. братом блгв. кн. Довмонта.

## Источники

Stryjkowski M. Kronika polska, litewska, żmódzka i wszystkiej Rusi. Warsz., 1843. T. 1-2; Die livländische Chronik Hermann's von Wartberge / Übers. v. E. Strehlke. B.; Reval, 1864; Livländische Reimchronik mit Anm., Namenverz. und Glossar / Hrsg. L. Meyer. Padeborn, 1876; ПСРЛ. Т. 2. СПб., 19082. Стб. 819, 830-831, 846-847, 855-863; Т. 3. М., 2000р; Т. 5. Вып. 1. М., 2003р; Вып. 2. М., 2000р (по указ.); Т. 15. Вып. 1. М., 2000р; Т. 25. М.; Л., 1949; Т. 32. М., 1975; Т. 35. М., 1980 (по указ.); Новые родословные книги XVI в. // РИИР. Вып. 2 (по указ.); Полоцкие грамоты XIII - нач. XVI в. / Сост. А. Л. Хорошкевич. М., 1977-
1980. Вып. 1, 3 (по указ.); Охотникова В. И. Повесть о Довмонте: Исслед. и тексты. Л., 1985; «Великая хроника» о Польше, Руси и их соседях XI-
XIII вв. М., 1987; Пётр из Дусбурга. Хроника земли Прусской. М., 1997; Матузова В. И., Назарова Е. Л. Крестоносцы и Русь, кон. XII в.- 1270 г. М., 2002 (по указ.).

## Литература

Антонович В. Б. Очерк истории Вел. кн-ва Литовского до пол. XV ст. К., 1878. Вып. 1. С. 28, 33-35; Пашуто В. Т. Образование Литов. гос-ва. М., 1959; Бычкова М. Е. Отдельные моменты истории Литвы в интерпретации рус. генеалог. источников XVI в. // Польша и Русь. М., 1974. С. 365-377; Флоря Б. Н. Родословие литов. князей в рус. полит. мысли XVI в. // Вост. Европа в древности и средневековье. М., 1978. С. 320-328; Гуревич Ф. Д. Древний Новогрудок. Л., 1981; Пашуто В. Т., Флоря Б. Н., Хорошкевич А. Л. Древнерус. наследие и ист. судьбы вост. славянства. М., 1982; Огицкий Д. Великий кн. Войшелк // БТ. 1983. Сб. 24. С. 171-196; Улащик Н. Н. Введение в изучение белорус.-литов. летописания. М., 1985 (по указ.); Gudavičius E. Mindaugas. Vilnius, 1998; Краўцэвiч А. К. Стварэнне Вялiкага княства Лiтоўскага. Rzeczów, 2000; Баранаускас Т. Новогрудок у XIII ст.: iсторiя i мiф // Castrum, urbs et bellum. Барановiчы, 2002. С. 29-44; Дубонис А. Борьба за литов. престол после смерти кор. Миндаугаса (1264-1268 гг.) // Украïна в Центр.-Схiднiй Європi. 2004. Т. 4. С. 133-143; Vilkul T. Haličo-voluines metraśtis apie kunigaikśčio Vaiśelgos vienuolystę // Naujasis Židinys-
Aidai. 2004. N 6. S. 263-
267.

А. В. Кузьмин
