---
article_title: ВОИФИИ БОЖИЕЙ МАТЕРИ МОНАСТЫРЬ
volume: '9'
page_numbers: '213'
source_url: https://pravenc.ru/text/155134.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:34:08Z'
---

[греч. Παναγία Βοήθεια], жен., действующий, принадлежит Хиосской, Псарской и Инусской митрополии Элладской Православной Церкви. Расположен в г. Хиосе на одноименном острове. Основан в 1928-1930 гг. прп. Анфимом Хиосским (в миру Аргириос Вайанос, † 1960) для размещения греч. монахинь, изгнанных из М. Азии в 1922 г. Первоначально община состояла из 35-40 монахинь, в 1960 г. их число достигло 85. Собор освящен в честь чудотворной иконы Божией Матери «Воифия» (т. е. помощь), доставшейся прп. Анфиму по наследству от матери.

Монастырский комплекс включает кафоликон, представляющий собой двухнефную базилику (росписи критского худож. Г. Панагиотакиса), параклисы, келлии, трапезную, игуменскую резиденцию, синодикон, архондарик, гостиницу, мастерские, б-ку, выставочный зал.

В наст. время в обители 22 монахини, к-рые занимаются иконописью, шитьем и рукоделием; игумения - Вриена.

Престольные праздники: понедельник 2-й седмицы по Пасхе (Фоминой недели) и память прп. Анфима Хиосского (пам. греч. 15 февр.), прославившегося подвижническим служением в больнице для прокаженных. За исключением дней престольных праздников, мон-рь закрыт для посещения мужчинами.

## Литература

Θεόκλητος Διονυσιάτης, γέρων. ῾Ο ̀λδβλθυοτεΑγιος ̀ρδβλθυοτεΑνθιμος τῆς Χίου, ὁ Θαυματουργός: Βίος - Θαύματα - Διδαχές. ῾Ιερά Μονή Παναγίας Βοηθείας Χίου, 19932; Λέκκος Ε. Π. Τά μοναστήρια τοῦ ῾Ελληνισμοῦ. Πειραιάς, 1997. Τ. 2. Σ. 451-453; Κόκορης Δ. Θ. ᾿Ορθόδοξα ῾Ελληνικά Μοναστήρια. ᾿Αθῆναι, 1997. Σ. 390; Κοκκίνης Σ. Τά μοναστήρια τῆς ῾Ελλάδος. ᾿Αθῆναι, 1999. Σ. 215; Δίπτυχα, 2005. Σ. 870.
