---
article_title: ВОЛЖИН
author: А. А. Бовкало
volume: '9'
page_numbers: '233'
source_url: https://pravenc.ru/text/155152.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:34:29Z'
---

Александр Николаевич (8.05.1860, с. Берёза Дмитриевского у. Курской губ.- 2.01.1933, Ницца), обер-прокурор Святейшего Синода (30 сент. 1915 - 7 авг. 1916). Из дворян. Окончил гимназический и университетский курсы в Лицее цесаревича Николая в Москве, учился на юридическом фак-те Московского ун-та. 24 нояб. 1889 г. определен на службу в МВД, избран предводителем дворянства Ольгопольского у. Подольской губ., с 15 дек. 1897 г. предводитель дворянства Подольской губ. С 20 февр. 1904 г. исполняющий должность седлецкого губернатора, утвержден в этой должности 6 дек. 1907 г. Со 2 сент. 1913 г. первый губернатор новоучрежденной Холмской губ. С 7 июля 1914 г. директор Департамента общих дел МВД. Имел чин действительного статского советника (с 1910), придворное звание камер-юнкера (с 1896), камергера (с 1902), гофмейстера (с 1914).

30 сент. 1915 г. был назначен исполняющим должность обер-прокурора Святейшего Синода, 1 янв. 1916 г. утвержден в должности. При В. была введена новая форма доклада обер-прокурора императору - при первоприсутствующем члене Синода. Были сделаны распоряжения о передаче части дел от епархиальных архиереев викарным, о неукоснительном посещении архиереями всех приходов своих епархий. Обер-прокурор поддержал идею Синода об учреждении в России 7 митрополий, но она не была реализована.

В. пытался учитывать позицию Синода и одновременно «чутко прислушиваться к голосу законодательных учреждений», что было почти невозможно из-за глубокого конфликта между Синодом и [Государственной думой](<https://pravenc.ru/text/Государственной думой.html>). Деятельность В. проходила также под сильным давлением со стороны Г. Е. [Распутина](https://pravenc.ru/text/Распутин.html) и его сторонников. В 1915 г. состоялись перевод Петроградского митр. сщмч. [Владимира (Богоявленского)](<https://pravenc.ru/text/Владимира (Богоявленского).html>) в Киев и назначение (под влиянием Распутина и вопреки мнению В.) на Петроградскую кафедру митр. [Питирима (Окнова)](<https://pravenc.ru/text/Питирима (Окнова).html>), к-рый стал решительным противником В. Имп. нмц. [Александра Феодоровна](<https://pravenc.ru/text/Александра Феодоровна.html>) в результате этого конфликта стала относиться к В. негативно, говорила, что «он совершенно неподходящий человек для занимаемого им поста» (Переписка Николая и Александры Романовых. М.; Л., 1926. Т. 4. С. 207). В дальнейшем обострение противоречий привело к отставке В., к-рый 7 авг. 1916 г. был уволен и назначен членом Гос. совета. 1 янв. 1917 г. назначен к присутствию в Гос. совете на 1917 г., входил в группу правых.

В. был награжден гос. наградами, в т. ч. орденами св. Анны 1-й степени и св. Владимира 3-й степени.

После [Февральской революции 1917 г.](<https://pravenc.ru/text/Февральской революции 1917 г .html>) В. уехал на юг России. 5 мая 1917 г. оставлен за штатом на общем основании, 14 дек. уволен со службы в числе др. членов Гос. совета по назначению. В марте 1918 г. эмигрировал из Одессы. Жил на Мальте, в Италии, Германии, в последние годы - во Франции, в Ницце, где и похоронен на рус. кладбище Кокад.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 797. Оп. 85. Д. 126; Ф. 1162. Оп. 6. Д. 91.

## Источники

Белецкий С. П. Восп. // Архив рус. революции. М., 1991. Кн. 6. Т. 12. С. 22-30; Шавельский Г. И., протопр. Восп. посл. протопресвитера рус. армии и флота. М., 1996. Т. 1. С. 373, 386-391.

## Литература

Фруменкова Т. Г. Обер-прокуроры Святейшего Синода (1722-1917) // Из глубины времен. СПб., 1994. [Вып.] 3. С. 20-29; Фирсов С. Л. Правосл. церковь и гос-во в посл. 10-летие существования самодержавия в России. СПб., 1996; Незабытые могилы. М., 1999. Т. 1. С. 604; Шилов Д. Н. Гос. деятели Рос. империи, 1802-1917: Биобиблиогр. справ. СПб., 2001. С. 132-134.

А. А. Бовкало
