---
article_title: ВОЛЬБОДОН
author: Д. В.Зайцев
volume: '9'
page_numbers: '284'
source_url: https://pravenc.ru/text/155196.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:35:07Z'
---

Во́льбодон [Вольбодо́н; лат. Wolbodo, Wolbodonis] († 1021), свт. (пам. зап. 21 апр.), еп. г. Льеж. Основными источниками сведений о жизни В. являются Хроника монастыря св. Лаврентия в Льеже [Руперта Дойцского](<https://pravenc.ru/text/Руперта Дойцского.html>), дополнение к Деяниям епископов Тунгров, Моза-Траекта и Леодия Ансельма Льежского и Житие св. Вольбодона, написанное в XII в. Рейнером, монахом мон-ря св. Лаврентия (Сен-Лоран) в Льеже.

Согласно источникам, В. происходил из Фландрии. Его семья состояла в родственных отношениях с династией местных графов. Богословское образование получил в епископской школе при кафедральном соборе в г. Утрехте, там же начал церковное служение в соборном капитуле. В. был представлен имп. [Римско-Германской империи](<https://pravenc.ru/text/Римско-Германская империя.html>) св. [Генриху II](<https://pravenc.ru/text/Генриху II.html>) и впосл. стал одним из его советников. После смерти Льежского еп. Бальдериха II в 1018 г. при поддержке Генриха II на его место был возведен В. Епископскую хиротонию В. в присутствии императора совершили в Льеже Гериберт, архиеп. Кёльнский, и [Герхард](https://pravenc.ru/text/Герхард.html), еп. Камбре. В течение 3 лет епископского служения В. по преимуществу занимался благоустройством мон-рей. В частности, он реформировал бенедиктинский мон-рь св. Иакова Алфеева (Сен-Жак) в Льеже. По инициативе В. был низложен настоятель мон-ря Лоб Ингельбрандт, не заботившийся о монашеской дисциплине, а на его место возведен св. Рихард Сен-Ванский. По просьбе имп. Генриха II В. реформировал также мон-рь Ставло, пригласив в качестве настоятеля Поппона, бывшего приором аббатства св. Вааста (Сен-Ва) в Аррасе (Франция). Много внимания В. уделял мон-рю св. Лаврентия в Льеже, где он скончался и был погребен.

Почитание В. начинается вскоре после его смерти. Источники 2-й пол. XI-XII в. упоминают о чудесах, совершавшихся у могилы В., и множестве паломников, прибывавших в мон-рь св. Лаврентия для поклонения святому. 26 окт. 1656 г. мощи В. были перенесены в новую гробницу, устроенную аббатом Вильгельмом Наталисом.

## Источники

ActaSS. Apr. T. 2. P. 852-861;Anselmus Leodiensis. Gesta episcoporum Tungrensium, Traectensium et Leodiensium Lib. 2. Cap. 32 // PL. 139. Col. 1096; Rupertus Tuitensis. Chronicon sancti Laurentii Leodiensis // PL. 170. Col. 680-687; Reinerus sancti Laurentii Leodiensis. Vita Sancti Volbodonis // PL. 204. Col. 197-212; idem. De claris scriptoribus monasterii sui // Ibid. Col. 18-19.

## Литература

BHL, N 8983-8986;Holweck. P. 1041; Silvestre H. Le Chronicon Sancti Laurentii Leodiensis dit de Rupert de Deutz. Louvain, 1952; Brouette E. Volbodone di Liegi // BiblSS. Vol. 12. Col. 1331-1333.

Д. В.  Зайцев
