---
article_title: ВОЛОНЬЧЕВСКИЙ
author: А. Г.Крысов, В. П.Пономарёв
volume: '9'
page_numbers: 273-274
source_url: https://pravenc.ru/text/155173.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:34:47Z'
---

[Вала́нчюс; польск. Wo
łończewski; литов. Valančius] Матвей (литов. Мотеюс) Казимир (26.12.1799, дер. Насренай, близ Кретингена (ныне Крятинга, Литва) - 17.05.1875, Ковно (ныне Каунас)), католич. еп. Самогитский (Жямайтский), литов. писатель, просветитель, историк. Происходил из крестьянской семьи. В 1816-1822 гг. обучался в доминиканской школе в Кальварии, затем продолжил учебу в начальной семинарии в мест. Ворне (ныне Варняй), а с 1824 по 1828 г.- в Главной семинарии для католич. духовенства при Виленском ун-те. 18 февр. 1828 г. В. был рукоположен во диакона, 19 мая - во пресвитера, направлен викарием и законоучителем на католич. приход г. Мозыря (совр. Беларусь). С 1834 по 1840 г. служил на литов. приходе в мест. Кроже (ныне Кражяй), где преподавал в средней школе. С 1840 г. являлся адъюнктом Виленской (с 1842 С.-Петербургской) католич. ДА, преподавал пастырское богословие и библейскую археологию. 18 июня 1842 г. был удостоен степени доктора богословия. В 1845-1849 гг. служил ректором и профессором церковной истории Самогитской католич. ДС в Ворне.

По представлению правительства Российской империи 28 сент. 1849 г. папой [Пием IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) В. был назначен епископом Самогитским. Епископское рукоположение В., состоявшееся 24 февр. 1850 г. в С.-Петербурге, возглавил Могилёвский архиеп. Казимир [Дмоховский](https://pravenc.ru/text/Дмоховский.html). Находясь на Самогитской кафедре, В. уделял большое внимание просвещению и улучшению религиозно-нравственной жизни католиков. В 1858-1864 гг. под рук. В. была создана широкая сеть обществ трезвости, по его инициативе была реорганизована структура приходских школ и библиотек, способствовавшая их численному увеличению. В начале Польского восстания 1863-1864 гг. В. подписал обращение к литов. католикам, призывавшее к прекращению кровопролития и покорности гос. власти. В том же году по требованию ген. М. Н. Муравьёва им было разослано по приходам своего еп-ства пастырское увещевание, осуждающее восстание против российской власти. В мае 1864 г. по распоряжению властей В. перенес центр Самогитской епархии из Ворне в Ковно. Несмотря на проводимую В. политику лояльности по отношению к Российской империи, он выступал против насильственного проведения в Литве русификации и запрета выхода печатных изданий на литов. языке.

В. принадлежит ряд книг и брошюр духовно-просветительского содержания на литов. языке, в т. ч. «Жизнь Иисуса Христа» (Žywatas Jezaus Kristaus
. Wilniuj, 1853), «Свящ. история ВЗ и НЗ» (Istorije szwenta Senoje ir Naujoje Istatima. Wilniuj, 1860), «Жития святых» (Žyvataj
šventuju. Vilnius, 1858-1861. 2 т.) и др., а также неск. книг на латыш. языке для курляндских католиков. В 1853 г. им был осуществлен перевод на литов. язык кн. «О подражании Христу» [Фомы Кемпийского](<https://pravenc.ru/text/Фомы Кемпийского.html>). В написанном В. исследовании по истории Самогитского еп-ства (литов.- Žemajtu wyskupistea prase. Wilniuj, 1848; польск.- Opis biskupstwa żmujdzkiego. Warsz., 1898) помимо изложения истории диоцеза с 1417 до 1841 г. подробно освещаются моменты из политической и культурной жизни литов. народа. Также В. составил этнографический сб. «Жямайтские пословицы» (Patarles žemaičiu. Tilžé, 1867), в к-ром собрано свыше 1300 пословиц и поговорок.

В. считается одним из родоначальников литов. прозы, им написан ряд рассказов и повестей дидактического содержания: «Книжка для детей» (Vaiku knygelé. Tilžéje, 1868), «Книжка для взрослых» (Paaugusiu žmoniu knygelé. Tilžéje, 1868), «Рассказ Антанаса Трятининкаса» (Pasakojimas Antano Tretininko. Plymouth, 1891) и др. В повести «Юзе из Паланги» (Palangos Juzé. Wilniuje, 1863) изображен быт литов. деревни XIX в. и содержится большой этнографический и фольклорный материал.

В. был награжден российскими орденами св. Станислава 1-й степени, св. Владимира 3-й степени и св. Анны 2-й степени, а также наперсным крестом и медалью в память Восточной войны 1853-1856 гг.

## Сочинения

Prade ir iszsiplietimas kataliku tikieima. Wilniuje, 1864; Mokslas Rima-kataliku. Wilniuoje, 1879; Rinktiné. Kaunas, 1960; Miké Melagélis: apsakymai: jaunesniam mokykliniam amžiui. Vilnius, 1980; Palangos Juzé. Vilnius, 1996; Pastabos pačiam sau. 
Vilnius, 1996; Raštai. Vilnius, 2001.

## Литература

Ann. Pont. 1865. P. 204;Tumas J. 
Žemaičiu vyskupo M. Valančiaus Blaivybes. Riga, 
1915; 
Alekna A. 
Žemaičiu vyskupas M. Valančius. Klaipeda, 1929; Biržiška M. Vyskupo M. Valančiaus biografijos bruožai. N. Y., 1952; Hierarchia CMRA. 1978. Vol. 8. P. 497; Jasaitis J. 
M. Valančius. Kaunas, 1994; Nitecki P. Biskupi Kościoła w Polsce w latach 965-1999. Warsz., 2000. S. 494.

А. Г.  Крысов,   В. П.  Пономарёв
