---
article_title: ВОЗНЕСЕНСКИЙ
author: Е. Ю.Шевчук
volume: '9'
page_numbers: 207-209
source_url: https://pravenc.ru/text/155118.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:33:46Z'
---

Иоанн Иоаннович (5.09.1838, с. Вознесенское Макарьевского у. Костромской губ.- 18.12.1910, Кострома), прот., педагог, исследователь церковного пения. Род. в семье дьячка. Имел хороший голос и с детства пел на клиросе, позже - в церковных хорах тех учебных заведений, где получал образование. Окончил Макарьевское ДУ (1854), Костромскую ДС (1860), МДА (1864). Вероятно, в 1862 г. был рукоположен во диакона. С осени 1864 до осени 1883 г. преподаватель греч. языка и церковного пения в Костромской ДС, где имел также множество обязанностей по организации воспитательной и хозяйственной работы. Неск. лет В. работал над составлением каталога фундаментальной б-ки Костромской ДС (5300 названий, неск. тыс. томов), завершив его осенью 1883 г. (НБУВ ИР. Ф. 3. № 12639). Во время летнего отдыха В. записывал клиросные напевы, а также песни и псальмы Костромской земли (более 1000), сборник к-рых впосл. передал Костромскому археологическому комитету (Там же. № 12670).

В 1878 г. В. написал программу по церковному пению для семинарии (до этого времени подобных программ, учебников и нотных пособий не существовало); составил нотный учебный сборник на основе церковных напевов Костромской епархии. Сопоставляя эти напевы с изданиями [Придворной певческой капеллы](<https://pravenc.ru/text/Придворная певческая капелла.html>), В. отметил в последних потерю «церковной мелодии в пользу гармонии» (Там же. № 12639). «Разрабатывал на гласы» (т. е., очевидно, гармонизовал) записанные им напевы (Там же. № 12637), в 1881 г. составил 150 листов нотного текста. В это время В. задумал работы по истории и теории церковного пения, к-рые могли бы служить учебными пособиями. Его начинания были поддержаны С. И. [Миропольским](https://pravenc.ru/text/Миропольским.html), ревизовавшим Костромскую ДС весной 1883 г. и занимавшимся составлением учебных программ. Впосл. Миропольский вел переписку с В. по вопросам преподавания церковного пения, присылая ему программы на отзыв (Апр. 1884 г. // Там же. № 12651).

С 20 дек. 1883 по дек. 1893 г. В. был инспектором Рижской ДС, преподавал Свящ. Писание и в случае необходимости вел уроки пения и руководил хором (Там же. № 12705); составил «Обиход обычных церковных напевов» (на основе поволжской традиции), использовавшийся как учебник в 1-2-м классах Рижской ДС. Универсальность «Обихода» состояла в том, что представленные в нем напевы могли исполняться на 1, 2, 3 или 4 голоса. В 1888 г. было получено разрешение Святейшего Синода на использование этого пособия в духовных школах в качестве хрестоматии (Там же. № 12660), однако оно не было опубликовано. В 1888 г. В. был принят в киевское Церковно-археологическое об-во при КДА (свидетельство выдано, вероятно, в янв.), стал одним из организаторов Об-ва любителей церковного пения в Риге (ОЛЦПР, открыто 3 нояб. 1891), участвовал в составлении его устава, организации б-ки, канцелярии, репетиций хора, был избран в Совет ОЛЦПР. Задачей об-ва было знакомить жителей Прибалтийского края с рус. церковным пением и возможностью «применения его к местным языкам - эстскому и латышскому» (Там же. № 12688; ПрибЦВед. 1891. № 47. С. 1676). На одном из Общедоступных литературно-певч. вечеров ОЛЦПР (25 марта 1892), собравшем аудиторию из 220 слушателей и участников (100 певцов), В. выступил с докладом, посвященным греч. пению в Церквах Востока (НБУВ ИР. Ф. 3. № 12705). В рижский период были написаны основные труды В. по теории и истории церковного пения, бóльшая часть их была напечатана в ж. «Руководство для сельских пастырей», затем самостоятельно.

После рукоположения во иерея (30 янв. 1894) и возведения в сан протоиерея В. служил в кафедральном соборе Костромы; с весны 1894 до весны 1906 г. был благочинным 18 костромских церквей. Продолжал церковно-общественную работу, будучи в 1897-1901 гг. председателем комиссии по учреждению епархиального женского уч-ща, а после его открытия - председателем Совета уч-ща (до 1903). Принимал участие в деятельности Феодоровско-Сергиевского братства: с 1894 г. был его действительным членом, а с 1895 по 9 нояб. 1909 г.- товарищем председателя. 16 сент. 1909 г. В. вышел за штат.

В. писал стихи религ. содержания, к-рые печатались в «Костромских епархиальных ведомостях» в 1895, 1897, 1898 гг. (нек-рые были положены на музыку регентом архиерейского хора свящ. А. Сионским). В 1896 г. занимался описью старых нотных рукописей Костромской епархии, к-рые затем были переданы в Московское Синодальное уч-ще церковного пения. В последние годы жизни составил нотный «Круг церковного пения Костромской и соседних епархий» с лучшими, по его мнению, образцами «крылоснаго пения», к-рый по желанию автора «мог бы быть руководством для псаломщиков… учеников духовных школ, народа и даже экзаменаторов» (Там же. № 12732). Несмотря на одобрение Святейшего Синода, «Круг» не был издан за неимением у В. средств. Не был напечатан и последний, составленный В. сборник, в к-рый вошло более 20 тыс. образцов народной словесности Костромской земли («Пословицы, поговорки», Словарь диалектных слов и др.), за счет средств автора было издано только предисловие к нему («О складе, ритме и метре…»). В. скончался и погребен в Костроме.

В первой работе, «О церковном пении…», написанной с учебно-методической целью, в изложении истории [знаменного распева](<https://pravenc.ru/text/знаменного распева.html>) он опирался на исследования современников, прежде всего прот. Д. В. [Разумовского](https://pravenc.ru/text/Разумовский.html). Находясь вдали от научных центров (Москва, С.-Петербург), В. не имел возможности работать в архивах с певч. рукописями, поэтому основывался на синодальных нотных изданиях (М., 1772), на «Круге древнего знаменного церковного пения» (ред. И. А. Фортов. М., 1884, 1885) и на нек-рых др. сборниках. Используя метод «партитурного» сличения одноголосных напевов, В. выявил ряд структурных особенностей песнопений знаменного распева поздней традиции. Замечания Разумовского, высказанные им в «Отзыве» о работе В., в частности об использованной им терминологии («запевы гласовых строк» и др.), автор учел при подготовке 2-го изд. работы.

Сравнительное исследование [киевского](https://pravenc.ru/text/киевский.html), [болгарского](https://pravenc.ru/text/болгарского.html) и [греческого распевов](<https://pravenc.ru/text/греческого распевов.html>), широко распространившихся в российской певч. традиции начиная с сер. ХVII в., В. осуществил на материале синодальных сборников, а также неск. нотолинейных укр. [Ирмологионов](https://pravenc.ru/text/Ирмологионов.html) XVII-XVIII вв. из фондов ЦАМ КДА. Рассмотрев особенности укр. певч. репертуара, текстов и напевов, В. высказал мысль о правосл. характере монодии Юго-Зап. Руси, ведущей непрерывную традицию с древнерус. времен и имеющей самобытные черты. В греч. пении ХVII-XIX вв. В. интересовали проявление визант. истоков, формы, принятые в указанный период в Восточных Церквах, а также претворение их в российской певч. традиции. Результаты исследований и знакомства с зарубежными и отечественными источниками В. использовал в процессе преподавания. 2 цикла трудов В. («О церковном пении», 1887, и «Осмогласные роспевы», 1888-1893) были удостоены премии высокопреосв. [Макария (Булгакова)](<https://pravenc.ru/text/Макария (Булгакова).html>), митр. Московского и Коломенского. Определениями Учебного комитета при Святейшем Синоде соч. «Осмогласные роспевы» было одобрено «в качестве пособия при преподавании церковного пения в духовных семинариях и училищах» (ЦВед. 1893. № 8. С. 61); брошюра «О современных нам нуждах…» была рекомендована «к употреблению в учебных заведениях в качестве полезного пособия для преподавателей церковного пения» (Там же. 1893. № 32. С. 269).

## Литература

Арх.: ЦГИАМ. Ф. 229. Оп. 4. № 736: Личн. дело студента МДА.

## Сочинения

О церк. пении Правосл. Греко-Российской Церкви: В 2 вып. [Вып. 1]: Большой знаменный роспев. К., 1887; Большой и малый знаменный роспев. 1889. Рига, 18902 (испр. и доп.); Вып. 2: Нотные прил. с объясн. текстом. Рига, 1889; Из дневника любителя церк. пения // РукСП. 1888. Т. 1. Вып. 17. С. 557-567; Осмогласные роспевы трех последних веков Правосл. Рус. церкви: В 4 вып.: Киев. роспев и дневные стихирные напевы на «Господи воззвах». К., 1888. М.; Лпц., 18982; Болг. роспев или напевы на «Бог Господь» Юго-Западной Православной Церкви: Технич. построение. К., 1891. М., 18982; Греч. роспев в России: Ист.-технич. изложение. К., 1893; Прил.: Образцы осмогласия роспевов Киев., Болг., Греч. с объясн. их технич. устройства. Рига, 1893; Церк. пение правосл. Юго-Зап. Руси по нотно-линейным ирмологам ХVII и ХVIII вв.: В 4 вып.: Состав, свойства и достоинство напевов, помещенных в юго-зап. ирмологах. К., 1890. М.; Лпц., 18982; Сравн. обозрение церк. песнопений и напевов старой Юго-Зап. Руси по ирмологам XVII и XVIII вв., ирмологу Г. Головни 1752 г., моск. синод. изд. и гармонич. перелож. Л. Д. Малашкина. М.; Лпц., 1898; Ирмолог Гавриила Головни 1752 г. и Круг церк. песнопений по напеву Киево-Печерской Лавры на 4 голоса, Л. Д. Малашкина. М.; Лпц., 1898; Метод греко-слав. церк. пения испанца Иоанна де Кастро (De Castro) с присовокуплением сб-ка (Энхиридиона) песнопений той же церкви, сост. тем же авт.: Пер. М.; Лпц., 1899; О совр. нам нуждах и задачах рус. церк. пения // Рижские ЕВ. 1891 (отд. отт.: Рига, 1891; То же: М.; Лпц., 18992); Общедоступные чтения о церк. пении: В 3 вып., 6 ч.: О высоком достоинстве и благотворном влиянии на людей церк. пения. Рига, 1892. Кострома, 18972; О совр. нам общенар. церк. пении в России. Рига, 1893; Технич. сторона состава и исполнения церк. песнопений. Мелодический и ритмический состав церк. напевов. Техника певч. исполнения // Костромские ЕВ. 1895. № 8-20 (отд. изд.: Кострома, 1895); Главные пункты истории греч. церк. пения. Кострома, 1896; Опись старым нотным рукописям Костромской епархии // Костромские ЕВ. 1896. № 23; 1897. № 1; О пении в Правосл. церквах греч. Востока с древнейших до новых времен: С прил. образцов визант. церк. осмогласия. Кострома, 1895-1896. Ч. 1-2; Образцы греч. церк. осмогласия с примеч.: Прил. к соч. «О пении в Правосл. церквах греч. Востока». М., 1897; О складе, или ритме и метре кратких изречений рус. народа. Кострома, 1908.

## Литература

Разумовский Д., прот. Отзыв Учебного при Св. Синоде ком-та о соч. Ив. Вознесенского «О церк. пении Правосл. Греко-Российской Церкви» // ХЧ. 1889. Кн. 2. С. 196-206; Д. С[оловьев?]. По поводу новых изданий о церк. пении // ПрибЦВед. 1891. № 52. С. 1925-1929; он же. Рец. на изд. Вознесенского «Общедоступные чтения о церк. пении». Вып. 1. Рига, 1892 // ЦВед. 1892. № 11. С. 435-436; Общество любителей церк. пения в Риге // ПрибЦВед. 1891. № 29. С. 970-971; Прежний А. Новая книга о греч. церк. пении // РМГ. 1897. Нояб. Стб. 1542-1566 [
о кн. «О пении в правосл. церквах греч. востока…»]
; Вознесенский Ив. Ив. [: Некролог] // ИВ. 1911. № 2. С. 801-802; Петров Н. И. Восп. и переписка с разными лицами (1840-1882) // Петров М. I. Скрижалi пам'ятi / Публ. В. Ульяновського. К., 2003; Velimirovič M. // NGDMM. 1980. Vol. 20. P. 85; Сохань С. Родинне листування М. I. Петрова у фондах ИР НБУВ // Рукописна та книжкова спадщина Украïни. К., 2002. Вип. 7. С. 14-21.

Е. Ю.  Шевчук
