---
article_title: ВОРНОСКОВЫ
author: В. А.Любартович
volume: '9'
page_numbers: 364-365
source_url: https://pravenc.ru/text/155244.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:35:49Z'
---

братья, резчики и реставраторы художественной резьбы по дереву. Происходили из семьи мастеров народного промысла дер. Кудрино Дмитровского у. Московской губ. Обучались у своего отца Василия Петровича (29.02.1876, дер. Кудрино - 4.02.1940, Москва), мастера абрамцево-кудринской резьбы, создавшего своеобразный стиль орнаментальной плоскорельефной резьбы с пластической разработкой растительных, геометрических и др. декоративных мотивов по углубленному фону с полированной поверхностью изделия. Метод отца унаследовали его сыновья, из к-рых Сергей (18.10.1902, дер. Кудрино - 1968, там же), Петр (4.12.1911, дер. Кудрино - 5.05.1973, Москва), Василий (13.04.1913, дер. Кудрино - 8.12.1967, Москва) и Михаил (11.02.1915, дер. Кудрино - 5.07.1982, Москва) работали после 1947 г. в области церковного декоративно-прикладного искусства.

В 30-х гг. XX в. В. изготавливали резные бытовые предметы: блюда, шкатулки, ларцы, панно, вазы. Принимали участие в создании образцов резного архитектурного декора и деталей интерьера для станций Московского метрополитена, павильонов ВСХВ 1939 г., портала из 3 панно «Охрана границ СССР» по заказу Комитета по делам искусств при Совнаркоме СССР (ныне частично в СПГИАХМЗ). В 1940 г. в ГТГ состоялась персональная выставка работ В.; нек-рые произведения были переданы в СПГИАХМЗ и ВМДПНИ.

С 1947 г. В. работали по заказам приходов храмов Московской Патриархии. В 1947-1948 гг. ими были изготовлены сень и рака для мощей свт. Алексия, митр. Московского, в кафедральном Богоявленском Елоховском соборе в Москве. Выполненная резчиками по проекту М. Е. [Губонина](https://pravenc.ru/text/Губонина.html) позолоченная сень 5-метровой высоты до наст. времени располагается над металлической ракой с мощами свт. Алексия; деревянная рака работы В. перенесена в кон. 40-х гг. XX в. в Серапионову палату Троице-Сергиевой лавры. В 1948 г. В. была изготовлена из кипариса модель сени и раки, преподнесенная ими Патриарху Московскому и всея Руси Алексию I, к-рый в 1953 г. распорядился передать ее в патриаршие покои лавры.

В 40-50-х гг. В. работали над созданием деталей церковных интерьеров и утвари: киотов, престолов, жертвенников, аналоев, архиерейских кресел, канунов, дарохранительниц, паникадил, клиросов и т. д. Михаилом, Сергеем и Василием было создано более 20 изделий для оформления интерьера ц. во имя свт. Николая на Рогожском кладбище в Москве, предметы для Успенского собора в г. Дмитрове; Михаил работал для церквей свт. Николая в Кузнецах в Москве и Спаса Всемилостивого в г. Солнечногорске. В 1956-1957 гг. Михаил и Василий сделали ряд предметов для убранства малого собора Донского мон-ря, в т. ч. большой киот над гробницей св. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html), Патриарха Московского и всея Руси. Их изделия, выполненные в традиц. для московских храмов кон. XVIII - 1-й пол. XIX в. манере, искусно сочетали позолоченную резьбу с полированными поверхностями фона белого цвета.

В послевоенные годы В. реставрировали предметы интерьеров храмов Москвы и Московской епархии. В 1946 г. Михаил, Сергей и Василий были приглашены для реставрации иконостасов и киотов ц. в честь иконы Богородицы «Всех скорбящих Радость» на Б. Ордынке. Позднее Михаил и Петр работали в церквах в честь иконы Богоматери «Всех скорбящих Радость» на Калитниковском кладбище и Всех святых во Всехсвятском (близ станции метро «Сокол»). Михаил участвовал в реставрации деревянной резьбы в церквах: Успения Пресв. Богородицы Новодевичьего мон-ря, Покрова Пресв. Богородицы в МДА, Ризположения на Донской ул., Крестовоздвижения в с. Татаринцеве Московской обл. и Троицком соборе в Подольске; Петр - в московских храмах апостолов Петра и Павла на Солдатской ул., Воскресения Христова в Сокольниках, храмов в Коломне.

С 1966 г. Михаил стал трудиться реставратором во Всесоюзном производственном научно-реставрационном комбинате Мин-ва культуры СССР; принимал участие в восстановлении пространственной позолоченной резьбы иконостасов работы мастеров XVII в. церквей Св. Троицы в Троице-Лыкове и Покрова Пресв. Богородицы в Филях. Он также был привлечен к реставрации мебели в санатории «Узкое» (бывш. усадьба П. Н. Трубецкого) и в музее В. М. Васнецова в Москве, участвовал в восстановлении резного декора интерьеров зданий Московского Кремля. Последней крупной реставрационной работой Михаила на рубеже 70-80-х гг. было восстановление резного позолоченного декора т. н. Золотых комнат дома Демидова в Гороховском пер. в Москве (ныне здание Московского гос. университета геодезии и картографии). Во мн. работах ему помогали дочь Раиса (род. 17.05.1947) и сын Николай (род. 6.08.1957).

## Источники

Губонин М. Е. Биогр. схема в связи с событиями церк. жизни. Т. 3: (1923-1965): Pkn. // Арх. С. А. Беляева; Альбом фотографий авторских произв. церк.-прикладного искусства братьев Ворносковых, 1947-1957 гг. // Арх. Р. М. Ворносковой.

## Литература

Соболевский Н. Д. Худож. промыслы Подмосковья. М., 1948. С. 57-59; Нар. искусство: Кат. экспозиции рус. нар. творчества Загорского музея-заповедника. Загорск, 1957. С. 41-42; Художники народов СССР: Биобиблиогр. слов. М., 1972. С. 336-337; Рогов А. П. Птицы на ветках // Он же. Алые кони: Сб. ст. М., 1992. С. 352-395.

В. А.  Любартович
