---
article_title: ВОЛЯВЧА
author: С.Милеуснич
volume: '9'
page_numbers: '319'
source_url: https://pravenc.ru/text/155220.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:35:28Z'
---

Воля́вча [серб. Вољавча], жен. мон-рь во имя арх. Михаила в Шумадийской епархии Сербской Православной Церкви, находится около Страгари, на склоне горы Рудник. Согласно преданию, основан в XI в., но более вероятно в XV - нач. XVI в. Впервые упоминается в купчей 1539 г., по к-рой спахи Мехмед передал Михаилу Кончиновичу из Сребреницы, богатому феодалу, земли мон-ря. В это время игуменом В. был Феодосий (Кончинович). В 1551 г. мон-рь сожгли турки, но вскоре он был обновлен. В XVII - нач. XVIII в. в мон-ре была школа, переписывались рукописи, нек-рые сохранились. Игум. Феодор укрывал в мон-ре рудничских гайдуков, за это в 1759 г. В. была сожжена турками, а игумен был убит. В 60-70-х гг. XVIII в. мон-рь был обновлен, построен братский корпус. В 1788 г., после пожара, братия ушла в Ново-Хопово, а затем в Велика-Ремету. В 1796 г. насельниками близлежащего мон-ря в честь Благовещения Пресв. Богородицы (см. ст. [Шумадийская епархия](<https://pravenc.ru/text/Шумадийская епархия.html>)) на старом основании церкви в виде триконха, усиленного пилястрами и увенчанного сводом, возвели церковь, повторяющую облик прежней, соорудили братский корпус и трапезную. До 1816 г. В. управлялась настоятелем мон-ря в честь Благовещения. Во дворе В. в 1805 г., во время 1-го Сербского восстания (1804-1813), состоялось заседание Совета правительства во главе с прот. Матфеем Ненадовичем. В 1838 г. была построена колокольня, в 1865 г.- 2-й братский корпус. В мон-ре находится небольшое собрание икон и предметов церковного искусства XVIII-XIX вв.

Церковь не была расписана, иконостас работы Яна Малера 2-й четв. XIX в.

## Литература

Љубинковић Р. Манастир Вољавча // Археолошки споменици и налазишта у Србиjи. Београд, 1953. Т. 2. С. 124-133; Пайкић П. Опис манастира Епархиjе Шумадиjске // Српска правосл. епархиjа Шумадиjска, 1947-1997. Крагуjевац, 1997. С. 170-173.

С.  Милеуснич
