---
article_title: ВОРОНИН
author: Л. А.Беляев
volume: '9'
page_numbers: 405-406
source_url: https://pravenc.ru/text/155270.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:36:10Z'
---

Николай Николаевич (13.10.1904, Владимир - 4.04.1976, Москва), ученый; д-р исторических наук (1945), профессор (1945), лауреат Гос. и Ленинской премий. Работал в разных областях: история, археология, летописание, занимался архивными исследованиями, натурным изучением архитектуры и прикладного искусства, иконографией и историей быта. В. с уважением относился к церковному искусству, уделял много внимания духовному миру человека Др. Руси, системно и взаимосвязанно рассматривал древнерус. культуру, зодчество, иконопись, лит-ру.

В. учился во Владимире (школа, Владимирский ин-т народного образования, 1920-1923) и начал работать во Владимирском историческом музее (1918-1920). Окончил Ленинградский ун-т (1923-1926) и аспирантуру при Гос. академии истории материальной культуры (1928-1931, под рук. К. К. [Романова](https://pravenc.ru/text/Романова.html)), в к-рой позже работал. В аспирантском сочинении о рус. зодчестве XVI в. (1931) использовал документы Приказа каменных дел, с помощью к-рых были отражены методы добычи и производства строительных материалов, планирования строительства, системы организации работ, подбора мастеров и мн. др. После публикации (Очерки по истории рус. зодчества XVII в. М.; Л., 1934) эта работа составила один из лучших справочников для историка архитектуры. В 30-х гг., в период массового сноса храмов и гонений на Церковь, когда работы по изучению древнерус. искусства были свернуты, В. занимался историей социально-политических отношений в Сев.-Вост. Руси (К истории сельского поселения феодальной России. М., 1935).

Основной темой исследований В. со 2-й пол. 30-х гг. стала роль владимиро-суздальского зодчества в истории культуры Руси. Он изучал памятники Переславля-Залесского, Ростова, Ярославля, Суздаля и Владимира, осуществил раскопки комплексов Боголюбова (см. ст. [Боголюбский в честь явления Боголюбской иконы Божией Матери мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Боголюбский в честь явления Боголюбской иконы Божией Матери мон-рь.html>)) и ц. [Покрова на Нерли](<https://pravenc.ru/text/Покрова на Нерли.html>). Новые материалы по истории архитектуры XI-XV вв. стали основой докт. диссертации (написана в 1941, защищена в 1944). В. доказал городской характер культуры Центр. России как части общеевропейской.

В 1941 г. В. ушел добровольцем на фронт, был ранен в боях под Стрельной. После госпиталя поступил на работу в Московское отд-ние Ин-та истории материальной культуры (ИИМК). Уже во время войны В. предложил программу по восстановлению и исследованию памятников древнерус. городов в связи с их разрушением. Для Совинформбюро он написал десятки текстов, опубликовал брошюру «Памятники архитектуры и их охрана» (Академия архитектуры. М., 1944) и ст. «О восстановлении древнерус. городов» (Ист. журн. 1945. № 3. С. 56-59). По инициативе В. было завершено издание «Истории культуры древней Руси» (М.; Л., 1948-1951. 2 т.). В. редактировал тома, написал главы о поселениях, о жилищах, об утвари, о пище, о путях сообщения, о крепостях и (совместно с М. К. Каргером) об архитектуре (прежде всего церковной). Выход книг во многом ознаменовал поворот к историзму в культурной политике СССР; В. был удостоен Сталинской (Государственной) премии (1952). В эти же годы он написал основные главы о киевском и владимиро-суздальском зодчестве для «Истории рус. искусства» (Изд. АН СССР. Т. 1. 1953; Т. 3. 1955; изд. АХ СССР. Т. 1. 1957), разрабатывал новую для него тему - становление национальных форм рус. церковной архитектуры с XI по XVI в.

Монография «Зодчество Северо-Восточной Руси XII-XV вв.» (М., 1961-1962. 2 т.; Ленинская премия 1965) стала выдающимся явлением в советской исторической науке. Г. К. [Вагнер](https://pravenc.ru/text/Вагнер.html) назвал метод исследования В. «синтетическим», что означало изучение архитектуры в связи с техникой и ремеслами, с изобразительным искусством и книжностью, с социальной историей страны, с памятниками культуры Запада, Востока и Византии. Большое внимание В. уделял церковной лит-ре (уже в 50-х гг. издал ряд исследований о произведениях домонг. книжности, написал главы об искусстве Киевской Руси для «Истории рус. литературы» (Т. 1. М.; Л., 1940, совм. с Д. В. Айналовым) и о древнерус. искусстве XIII-XVII вв. (Т. 2. Ч. 1. М.; Л., 1945; Т. 2. Ч. 2. М.; Л., 1948), статью «Слово о полку Игореве и рус. искусство XII-XIII вв.» // Слово о полку Игореве. М.; Л., 1950. (Лит. памятники)).

В 1949 г. В. вел раскопки в Зап. Белоруссии (Древнее Гродно. М.; Л., 1954. (Мат-лы и исслед. по археологии СССР; № 41)), с 1962 г. организовал раскопки в Смоленске. Совместный с П. А. Раппопортом труд по итогам этих работ был опубликован после смерти В. (Зодчество древнего Смоленска в XII-XIII вв. Л., 1979). В. обращался и к нек-рым памятникам Полоцка (Бельчицкие руины // Архит. наследство. 1956. Т. 6. С. 3-20), внес вклад в изучение археологии ранней Москвы, возглавил группу, работавшую на площадке буд. Дворца съездов в Кремле.

Особую роль В. сыграл в организации охраны памятников истории и культуры Др. Руси. Он требовал юридического оформления охраны памятников (ст. «К вопросу об организации и юрид. обосновании дела охраны памятников в СССР» // Мат-лы к Всесоюз. археолог. совещанию. М., 1945). За кн. «Древнерусские города» (1945) он был обвинен в «проповеди поповщины» и снят с поста зав. сектором славяно-рус. археологии ИИМК. Во 2-й пол. 50-х гг. В. много писал о сохранении наследия Др. Руси: ст. «Об охране памятников» (газета «Правда», 30.03.1956); ее расширенный текст «В защиту памятников прошлого» (ЛГ. 1956. 23 авг.) подписали И. Э. Грабарь, М. Н. Тихомиров, Л. М. Леонов, П. Д. Корин, И. Г. Эренбург и др. Была опубликована серия статей В., собранных впосл. в кн. «Любите и охраняйте памятники древнерусского искусства» (М., 1960), где отстаивалась эстетическая ценность произведений церковного искусства. В последние годы жизни В. стал одним из создателей [Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры](<https://pravenc.ru/text/Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры.html>).

Огромный вклад внес В. в создание методов натурного изучения памятников архитектуры (особенно церковного зодчества), обосновав необходимость развития «архитектурной археологии» в ряде специальных работ (Архит. памятник как ист. источник // Сов. арх. М.; Л., 1954. Вып. 19. С. 41-76). Всего В. было написано ок. 350 работ, в т. ч. популярных книг, посвященных древним рус. городам, напр. «Владимир, Боголюбово, Суздаль, Юрьев-Польской» (М., 1958, 19744).

## Литература

Вагнер Г. К. К 60-летию Н. Н. Воронина // Сов. арх. 1964. № 4. с. 60-64; он же. Н. Н. Воронин // Средневековая Русь. М., 1976. с. 8-10 (список тр.); Формозов А. А. Роль Н. Н. Воронина в защите памятников культуры России // Рос. арх. 2004. с. 173-180.

Л. А.  Беляев
