---
article_title: ВОРМССКИЙ КОНКОРДАТ
author: О. С.Воскобойников, Е. В.Казбекова
volume: '9'
page_numbers: 363-364
source_url: https://pravenc.ru/text/155242.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:35:47Z'
---

[лат. pax Wormatiensis; нем. Wormser Konkordat], договор, заключенный 23 сент. 1122 г. в г. Вормс (Германия) между герм. имп. Генрихом V и герм. князьями, с одной стороны, и легатами папы Римского [Каллиста II](<https://pravenc.ru/text/Каллиста II.html>) - с другой. В. к. касался вопроса [инвеституры](https://pravenc.ru/text/инвеституры.html) епископов и аббатов на территории [Римско-Германской империи](<https://pravenc.ru/text/Римско-Германская империя.html>). Подтвержден [Латеранским I Собором](<https://pravenc.ru/text/Латеранским I Собором.html>) в 1123 г. Договор состоял из 2 документов, к-рые представляли собой взаимные обязательства сторон: имп. экземпляра «Heinricianum», оригинал к-рого находится в [Ватиканском секретном архиве](<https://pravenc.ru/text/Ватиканском секретном архиве.html>) (Vat. A. A., Arm. I-XVIII, 62), и папского варианта «Calixtinum», сохранившегося в копии. Хотя формально срок договора был ограничен жизнью Генриха V, В. к. приобрел впосл. значение одного из главных документов, определявших положение католич. Церкви в Римско-Германской империи.

В. к. знаменовал собой завершение многолетнего противостояния рим. понтификов и герм. императоров, получившего в историографии название «борьба за инвеституру». Он был призван разрешить противоречие между требованиями канонического права о свободном, независимом от светских властей замещении епископских кафедр и нормами вассально-ленных отношений. В. к. разделил духовную и светскую инвеституры: духовная инвеститура «кольцом и посохом», знаменовавшая собой назначение на церковную должность и посвящение в сан, должна была осуществляться впредь только папой, а светская инвеститура посредством скипетра, означавшая введение во владение имперскими ленами, пожалованными епископской кафедре или аббатству, проводилась герм. императором.

Компромисс, к к-рому империя и папство пришли при заключении В. к., носил временный характер, поскольку противостояние церковной и светской властей (sacerdotium et regnum) в лат. Церкви не прекратилось. Согласно В. к., герм. имп. Генрих V должен был вернуть рим. Церкви захваченные у нее земельные владения и права, отказывался от инвеституры «кольцом и посохом» и сохранял за собой только светскую инвеституру скипетром. Император обязался не препятствовать свободному проведению церковных выборов и рукоположений, не допускать [симонии](https://pravenc.ru/text/симония.html) и насилия. Папе пришлось пойти на уступки, что способствовало сохранению светского влияния на Церковь: на территории Германского королевства (regnum Teutonicum) имперские епископы и аббаты избирались в присутствии императора или его представителей, в случае спорных выборов император имел право решающего голоса и должен был по совету прелатов избрать из 2 претендентов наиболее достойного. Папой было признано, что имперские прелаты находились в вассальной зависимости от императора и должны были нести соответствующие вассальные службы.

Необходимость компромисса, зафиксированного В. к., объяснялась тем, что высшие иерархи католич. Церкви с раннего средневековья обладали рядом светских функций и привилегий, источником к-рых считался светский государь. Именно он, осуществляя светскую, или феодальную, инвеституру, вручал епископу посредством скипетра (жезла) регалии (regalia - феодальные права собственности, правосудия и светского управления, связанные с держанием лена по имперскому праву), что влекло за собой выполнение вассальных повинностей и присяги на верность императору. Согласно В. к., в Германии светская инвеститура скипетром должна была осуществляться до церковного посвящения в сан, а в королевстве Бургундия (Арелат) и в Италии - через 6 месяцев после него, что превращало имп. инвеституру там в формальность. Поскольку Италия и Бургундия фактически изымались из сферы влияния императора, В. к., т. о., нанес сильный удар по системе [ИмперскойЦеркви](https://pravenc.ru/text/ИмперскойЦеркви.html). В Германии сохранение прямого влияния императора на посвящение епископов способствовало укреплению позиций не столько самого императора, сколько герм. князей, т. к. церковные капитулы и братия имперских мон-рей, избиравшие епископов и аббатов, состояли из членов знатных родов. На практике возможности императоров влиять на церковные выборы определялись их отношениями с князьями.

В. к. ограничивал власть папы Римского над Имперской Церковью: папы признавали, что переданные Церкви владения и права не являются ее собственностью и при смене епископов на епископской кафедре или настоятелей в аббатстве требуется подтверждение передачи прав и владений со стороны государя. Такое оформление вассально-ленных отношений между императором и имперскими епископами и аббатами закрепило их превращение в ленников государя. По имперскому праву они стояли теперь в одном ряду со светскими князьями, в их владениях, так же как и во владениях светских князей, начались процессы формирования территориальных княжеств, что привело к возникновению в Германии больших церковных княжеств и определило особенности церковной организации в Германии вплоть до Нового времени.

## Источники

Pax Wormatiensis cum Callixto II // MGH. Const. Vol. 1. P. 159-161; Quellen zum Wormser Konkordat / Hrsg. v. W. Fritz. B., 1955.

## Литература

Hofmeister A. Das Wormser Konkordat: Zum Streit um seine Bedeutung. Darmstadt, 1962; Classen P. Das Wormser Konkordat in der deutschen Verfassungsgeschichte // Investiturstreit und Reichsverfassung. Sigmaringen, 1973. S. 411-460; Trautz F. Zur Geltungsdauer des Wormser Konkordats in der Geschichtsschreibung seit dem 16. Jh. // Fs H. Löwe. 1978. S. 600-625; Minninger M. Von Clermont zum Wormster Konkordat: Die Auseinandersetzungen um den Lehnsnexus zwischen König und Episkopat. Köln; W., 1978; Берман Г. Дж. Западная традиция права: Эпоха формирования: Пер. с англ. М., 19982. С. 104-105, 208; Schimmelpfennig B. König und Fürsten, Kaiser und Papst nach dem Wormser Konkordat. Münch., 1996.

О. С.  Воскобойников, Е. В.  Казбекова
