---
article_title: ВОЛЬНЯНСКАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: Ю. А.Пискун
volume: '9'
page_numbers: '286'
source_url: https://pravenc.ru/text/155200.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:35:10Z'
---

Во́льнянская икона Божией Матери (день празднования не установлен), прославилась в ц. во имя Св. Троицы дер. Вольно Новогрудского воеводства Великого княжества Литовского (в XIX в. с. Вольна входило в Новогрудский у. Минской губ., ныне в Брестской обл. Республики Беларусь). В архиве церкви в Вольно в XIX в. еще сохранялась рукописная книга XVII в. (утрачена в XX в.) с описанием истории и чудес В. и. Согласно тексту рукописи, икона была написана в г. Несвиже, центре владений несвижских князей Радзивиллов, худож. Максимом Русатаем предположительно во 2-й пол. XVI в., когда Несвиж переживал начало культурного возвышения. По преданию, мастерская Максима Русатая находилась на том месте, где впосл. был построен доминиканский костел. В. и. первоначально стояла в церкви мест. Ляховичи, недалеко от Несвижа. Вероятно, уже там образ был известен своим художественным совершенством и прославился чудесами, поскольку в 1629 г. иером. Лисовский, основывая в Вольно базилианский Свято-Троицкий мон-рь (1632), просил перенести икону из Ляхович в его обитель. В рукописи из Вольнянского мон-ря, где записаны события, происшедшие с 1660 по 1701 г., было отмечено множество чудес от В. и. До 1768 г. в мон-ре на средства местного шляхтича Домысловского была построена в стиле виленского барокко новая каменная Троицкая ц. В архитектурном убранстве интерьера храма доминировала идея прославления В. и. Ажурная каменная алтарная преграда позволяла свободно созерцать В. и., находившуюся в апсиде в специальном каменном архитектурном алтаре, украшенном лепниной.

При ликвидации церковной унии в 1839 г. Вольнянский базилианский муж. мон-рь прекратил существование, вместо него при Свято-Троицкой ц. в 1849 г. была основана правосл. жен. обитель. В 1872 г. она была упразднена, монахинь перевели в минский Спасо-Преображенский мон-рь.

В 60-х гг. XIX в. в Свято-Троицкой ц. был сооружен деревянный иконостас. В 1868 г. на средства черняхово-вольнянских прихожан была привезена из Москвы серебряная чеканная риза и сделана богатая позолоченная рама для В. и.

Судьба В. и. в XX в. неизвестна. В архиве Н. П. [Кондакова](https://pravenc.ru/text/Кондаков.html) сохранилась ее фотография нач. XX в.: большая (высотой более 1 м), монументальная икона, принадлежащая к иконографическому типу «Умиление», к тому изводу, к-рый принято именовать «Римско-Лиддским», по имени древнего протографа. Особенностью извода является то, что левая ручка Младенца лежит в правой руке Божией Матери, Младенец восседает на Ее левой руке, лики Матери и Сына соприкасаются, взоры обращены к молящимся. Эта иконография была широко распространена во 2-й пол. XVI-XVII в. на территории Великого княжества Литовского и всей Речи Посполитой, особенно в правосл. и униатской среде Белоруссии, Литвы и Украины. Кроме В. и. к этому изводу принадлежали чудотворные иконы Сурдегская, Киево-Братская, Пинская Богоявленская, Белостокская (из-под Луцка), иконы из галицких и карпатских церквей.

## Источники

Архив РАН (СПб.). Ф. 115. Оп. 2. Д. 12. Л. 216.

## Литература

Квятковский И., cвящ. Крестные ходы в Вольнянском приходе, их цель и значение при исключительном положении Православия в сем приходе 
// Минские ЕВ. 1869. № 24. С. 680; Церк. летопись Черняхово-Вольнянской ц. Новогрудского уезда // Минские ЕВ. 1874. № 11. С. 365; № 12. С. 337-398; Поселянин. Богоматерь. С. 776; Описание церквей и приходов Минской епархии… Вып. 9: (Новогрудский уезд). Минск, 1879. С. 27; Николай, архим. Ист.-стат. сведения о чудотворных иконах и благочестивых обычаях в Минской епархии. СПб., 1864. С. 17; Пiскун Ю. А. Божая Мацi Замiлаванне «Рымска-Лiдская» ва укр. i беларус. iконапiсу XVII ст. // Волинська iкона: питання iсторiï вивчення, дослiдження та реставрацii. Луцьк, 1997. С. 63; Габрусь Т. В. Мураваныя харалы: Сакральная архiтэктура беларус. барока. Мiнск, 2001. С. 191, 192; Правосл. мон-ри Беларуси. Минск, 2003. С. 680.

Ю. А.  Пискун
