---
article_title: ВОСК
author: А. А.Ткаченко
volume: '9'
page_numbers: '412'
source_url: https://pravenc.ru/text/155290.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:36:29Z'
---

[греч. κηρός; лат. cera], вырабатываемое пчелами вещество, используемое как основной материал при изготовлении [свечей](https://pravenc.ru/text/свечей.html), в т. ч. церковных.

В античной средиземноморской культуре В. применялся очень широко: кроме материала для изготовления печатей (Lucian. Alexandr. 21; Basil. Magn. Ep. 3. 1), свечей (Heliodor. Aethiopica. 9. 11) и табличек для письма (Herod. Hist. 7. 239; Lucian. Somnium. 2; Lib. Ep. 886. 1) он служил косметическим средством (Philostrat. Ep. 22) и средством для бальзамирования (Plut. Vitae. Agesil. 40); на использовании В. в живописи основана техника энкаустики; из него изготавливались посмертные изображения императоров (Herodian. Hist. 4. 2. 2); В. применялся в медицине и даже в магических практиках. В Свящ. Писании ВЗ неоднократно встречается образ тающего В., символизирующий гибель противящихся Богу (Иф 16. 15; Пс 21. 15; 67. 3; 96. 5; Мих 1. 4).

В христ. богослужении до IV в. В. использовался мало - раннехрист. авторы нередко ассоциируют восковые свечи с языческими культами (Tertull. Apol. adv. gent. 35, 46; ср.: Juvenal. Satir. 12. 92); обычным средством освещения в ранней Церкви служили не свечи, а масляные светильники. Одно из первых упоминаний об использовании в христ. богослужении восковых свечей содержится в Мученичестве сщмч. Киприана Карфагенского (III в.; Confessio S. Cypriani et martyrium. 5. 7). В церковный обиход свечи из В. стали входить по мере христианизации рим. гос. власти (напр., сопровождающие свещеносцы были неизменным атрибутом высших имперских чиновников). С IV в. неуклонно возрастает число свидетельств о погребальных шествиях с восковыми свечами и возжжении свечей рядом с телом умершего (Euseb. Vita Const. 4. 66; Greg. Nyss. De vita Macr. 34; Anton. Vita Symeoni Stylit. 29; Иоанн Мосх. Луг духовный. 88). Евсевий Кесарийский сообщает о возжжении больших восковых свечей на Пасху по повелению императора (Euseb. Vita Const. 4. 22). К кон. IV в. относятся сообщения о ношении свечей в богослужебных процессиях и крестных ходах (Greg. Nyss. Ep. 6 // PG. 46. Col. 1036; Sozom. Hist. eccl. 8. 8. 4). Уже с нач. V в. употребление свечей стало нормой церковного богослужения.

Наиболее исчерпывающее толкование церковного применения В. дает блж. Симеон Солунский: В. символизирует чистоту нашего приношения; возможность использования для печати позволяет толковать его как Божественное знамение; мягкость и податливость вещества означают раскаяние и послушание, а способность принимать разные формы - наше воссоздание во Христе; В. собирается с цветов, потому означает благодать Св. Духа, а поскольку цветов много - всеобщность жертвоприношения; способность В. скреплять символизирует единство Церкви, а его горение - обожение (Sym. Thessal. De sacr. precat. 102 (134); De templ. 25).

В. имел также значение и как материал для изготовления поминальных табличек, широко распространенных в древности (см. ст. [Диптихи](https://pravenc.ru/text/Диптихи.html)). См. также ст. [Свеча](https://pravenc.ru/text/Свеча.html).

А. А.  Ткаченко
