---
article_title: ВОРОНЕЦ
author: Е. В.Липаков
volume: '9'
page_numbers: 403-404
source_url: https://pravenc.ru/text/155264.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:36:07Z'
---

Евстафий Николаевич (1846, Харьков - после 1913), публицист, миссионер. Из потомственных дворян. В 1866 г. окончил Уч-ще правоведения в С.-Петербурге. В 1866-1870 гг. учился в МДА, был в числе лучших студентов, но в апр. 1870 г., за 2 месяца до окончания курса, был уволен по семейным обстоятельствам. Большую часть жизни провел в Харькове, не состоял на гос. службе.

Автор большого числа научных и публицистических сочинений, в основном посвященных миссионерству. Он считал, что миссионерская деятельность должна быть направлена не только на иноверцев, но и на православных во всех епархиях России. В. выступал в защиту идеи Н. И. [Ильминского](https://pravenc.ru/text/Ильминский.html) о ведении богослужений и об обучении «инородцев» основам Православия на их родных языках. Был пожизненным или почетным членом многих миссионерских орг-ций, в т. ч. [Православного миссионерского общества](<https://pravenc.ru/text/Православного миссионерского общества.html>) и [Гурия Казанского святителя братства](<https://pravenc.ru/text/Гурия Казанского святителя братства.html>); действительным членом [Общества любителей духовного просвещения](<https://pravenc.ru/text/Общества любителей духовного просвещения.html>).

В. опубликовал большое количество статей об исламе и буддизме в России. Считал ошибочной политику России по отношению к этим конфессиям, проводимую с сер. XVIII в. Он утверждал, что придание офиц. статуса мусульм. и буддийским духовным лицам и учреждениям приводит не к постановке религ. жизни под гос. контроль, как считали представители власти, а к укреплению позиций этих религий в России. Предлагал снять ограничения, касающиеся количества мулл и лам, но лишить их офиц. гос. статуса, упразднить Оренбургское и Таврическое магометанские духовные правления как гос. учреждения. В этом, по его мнению, заключалась настоящая свобода совести, к-рая привела бы к снижению влияния ислама и буддизма в России.

В. составил и издал множество брошюр духовного содержания для народного чтения (в основном переложения житий святых, напр.: Жизнеописание вероисповедницы христианства св. Поликсении. Орел, 1875. СПб., 18892; Об Ангелах-хранителях и о подражании святым, именами которых мы называемся. Х., 1877, 18924. М., 1884, 1996; Житие св. отца нашего Евстафия, еп. Антиохийского. М., 1905), они переиздавались ПМО. В 1883 г. удостоен благодарности имп. [Александра III Александровича](<https://pravenc.ru/text/Александр III Александрович.html>) за жизнеописание св. [Марии Магдалины](<https://pravenc.ru/text/Марии Магдалины.html>) (Житие св. Марии Магдалины. К., 1873. М., 1883, 19147), в 1885 г.- одобрения Святейшего Синода за миссионерские статьи. В 1886 г. Советом МДА В. была присвоена степень канд. богословия по совокупности работ. 17 мая 1895 г. В. удостоен благодарности ПМО.

В. писал об иконографии Воскресения Христова, доказывая, что большинство иконописных и живописных изображений этого сюжета, ориентирующихся на зап. традицию, не соответствуют текстам Евангелий и содержат произвольную трактовку события. Так, он критиковал художников К. П. [Брюллова](https://pravenc.ru/text/БРЮЛЛОВ.html), В. В. [Верещагина](https://pravenc.ru/text/Верещагина.html) и др. за попытки изобразить сам момент Воскресения Христова, прикрытый тайной даже в текстах Евангелий. В. предлагал свою иконографию Воскресения, по его эскизу была написана икона, к-рую он пожертвовал в Комитет по сооружению храма и часовни на месте крушения имп. поезда 17 окт. 1888 г.

Известностью пользовались также сочинения В. о российском гос. флаге (по его мнению, настоящий гос. флаг должен быть черно-бело-золотым, см.: Какие цвета установлены историей и рус. законами для отличительно рус. всесословного и гос. флага. Х., 1892; Как Посьетовская комиссия извратила цвета народно-гос. символического отличительного рус. флага. Х., 1910; Как произошли и что означают черный, желтый и белый цвета рус. гос. символизации. Х., 1912) и по истории гос. герба. 2 июня 1898 г. В. был удостоен благодарности имп. Николая II за монографию «400-летие рус. гос. герба» (Х., 1898).

В 1904 г. в связи с тяжелыми материальными обстоятельствами В. просил Святейший Синод о пенсии за заслуги перед Церковью. Совет КазДА, к-рому было поручено рассмотреть вопрос о пенсии, в соответствии с отзывом прот. Е. А. [Малова](https://pravenc.ru/text/Малова.html) просил Синод удовлетворить ходатайство В., но офиц. решение Синода неизвестно. О конце жизни В. сведений нет.

## Сочинения

Первоначальная богооткровенная истина единства Божия в древней домохаммеданской религии аравитян // ПС. 1873. Т. 2. С. 71-106, 364-400, 422-494; Мат-лы для изучения и обличения мохаммеданства. Каз., 1873-1877. Вып. 1-2. Орёл, 1876. Вып. 3. Ч. 1; Чтение по-русски для учеников из крещеных татар. Каз., 1874; Зачем учатся и учат грамоте христиане: Кн. для чтения в рус. нар. школах. Х., 1877, 19056; Мировоззрение мохаммеданства и отношение его к христианству // Миссионерский противомусульм. сб. Каз., 1877. Вып. 14 (отд. изд.: Каз., 1877); Правосл. рус. христиане и Миссионерское об-во. М., 1884; Богословие в «Божественной поэме» Данта Алигьери // ПС. 1885. Ч. 2. С. 238-331 (отд. изд.: Каз., 1885); По поводу церк.-гос. преобразований в Сибири. М., 1887; Ламский вопрос. М., 1888; Воскресение Христово в совр. иконописных изображениях // Странник. 1889. № 4. С. 629-661 (отд. изд.: СПб., 1889); К вопросу о гос. постановке правосл. миссий в правосл. России // Странник. 1891. № 6/7. С. 260-302; Из истории чиновного сибир. ламства. М., 1891; Как и на каком основании должно изображать икону Воскресения Христова // ДЧ. 1893. № 5. С. 173-186 (отд. изд.: М., 1893); Неск. слов о гл. формах древних живописных изображ. Воскресения Христова. СПб., 1894); Несколько мыслей об отношении искусства религ.-ист. живописи в науке христ. богословия. М., 1896; Кто наследовал права визант. императоров. СПб., 1898; Осуждение совр. миром в Думе вероучения и церкви Господа Иисуса Христа. Х., 1909; Телесное воскресение людей в Пасху Воскресения Христова. Х., 1913; Как и где молить Бога об усопших христианах не правосл. Церкви? Х., 1914.

## Литература

Журналы Совета МДА за 1886 г. М., 1887. С. 63, 64;Малов Е. А., прот. Отзыв о 30-летней лит. деятельности канд. богословия Е. Н. Воронца // ПС. 1904. Ч. 2. С. 1-13.

Е. В.  Липаков
