---
article_title: ВОРОТНИКОВ
author: Н. Ю.Плотникова
volume: '9'
page_numbers: 411-412
source_url: https://pravenc.ru/text/155284.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:36:24Z'
---

Павел Максимович (1810, Ревель, ныне Таллин - 23.04.1876, Москва), хоровой дирижер, композитор, учитель пения. По окончании в 1829 г. 2-го кадетского корпуса в С.-Петербурге (здесь он начал муз. самообразование) служил в военном поселении близ Елисаветграда (ныне Кировоград): сначала в Новгородском кирасирском полку, в 1835-1842 гг. при Корпусном штабе. В 1-й пол. 30-х гг. руководил духовым оркестром поселения, с 1835 г.- симфоническим оркестром и хором (ок. 100 исполнителей) при штабе, приобрел практические навыки в дирижировании и композиции. Продолжая изучать гармонию и контрапункт, преподавал в Елисаветградской школе регентов. В нач. 30-х гг. выступал в столицах как певец с исполнением рус. народных песен. Со 2-й пол. 30-х гг. начал сочинять духовную музыку для смешанного и однородного хоров. 26 февр. 1843 г. в чине ротмистра оставил службу.

С 3 марта 1843 по авг. 1848 г.- учитель пения в [Придворной певческой капелле](<https://pravenc.ru/text/Придворная певческая капелла.html>), а также в Екатерининском ин-те и Воспитательном доме. Принял участие в подготовке «Обихода нотного церковного пения» (СПб., 1849; совместно с А. Ф. [Львовым](https://pravenc.ru/text/Львовым.html) и Г. Я. [Ломакиным](https://pravenc.ru/text/Ломакиным.html)), созданного на основе 2-голосного «Круга простого церковного пения» (СПб., 1830). Задача В. сводилась к обращению параллельных децим (альт и бас) в параллельные сексты (дискант и альт) и сочинению гармонической опоры в 2 нижних голосах. Гармонический стиль, свойственный изданиям капеллы, отличает и собственные сочинения и переложения В. Прот. Василий [Металлов](https://pravenc.ru/text/Металлов.html) писал, что нек-рые песнопения В. хороши «как по звучности и богатству гармонии в пределах умеренных голосовых регистров, так и по правильности просодии текста» (С. 109).

В 1848 г. из-за болезни он подал в отставку. С 1851 г. жил и преподавал в Тифлисе (ныне Тбилиси), служил надзирателем Тифлисской дворянской гимназии, затем вернулся в Елисаветград, где в 1854-1859 гг. был устроителем 30 концертов и спектаклей с участием оркестра и хора при Корпусном штабе. В 1860-1861 гг.- дирижер русских спектаклей в Одесском театре, в 1861-1863 гг.- руководитель полкового духового оркестра около Елисаветграда.

В 1863 г. приехал в Москву, получил место учителя пения и музыки во 2-й военной гимназии. Свой педагогический опыт В. обобщил в «Руководстве к преподаванию хорового пения» (М., 1872). Летом 1865 г. В. как дирижер участвовал в концертах, устроенных кн. Ю. Н. Голицыным в зоологическом саду. С 1865 г.- член Об-ва древнерус. искусства; в 1869 г. по приглашению прот. Димитрия [Разумовского](https://pravenc.ru/text/Разумовский.html) участвовал в работе I Археологического съезда в Москве. В «Заметках по поводу рассуждений о гармонизации церковно-русской мелодии» В. обратил внимание на унисонное пение, к-рое звучало в мон-рях «величаво и вместе с тем умилительно» (РДМДМ. Т. 3. С. 138). Принимая новые идеи гармонизации древнерус. напевов, выдвинутые Н. М. [Потуловым](https://pravenc.ru/text/Потуловым.html), он предлагал решить вопрос, в чем именно переложения Д. С. [Бортнянского](https://pravenc.ru/text/Бортнянский.html), прот. Петра [Турчанинова](https://pravenc.ru/text/Турчанинов.html), Львова «погрешают против назначения: быть служебным пением в Церкви Русской» (Там же. С. 138). В. выступал за повышение профессионализма в церковном пении и был убежден, что сила, простота и естественность выражения в музыке обязательно должны сочетаться с высоким качеством изложения.

Основные этапы жизненного и творческого пути В. по просьбе прот. Д. Разумовского описал в 1865 г. в «Автобиографии», изданной А. В. [Преображенским](https://pravenc.ru/text/Преображенским.html) (РМГ. 1902. № 41. Стб. 967-978). В 1836-1842 гг. В. создал концерты «Изми мя от враг моих», «Услыши, Господи, глас мой», причастные стихи «Чашу спасения прииму», «В память вечную», Обедню, Херувимскую песнь (d-moll), а также ряд переложений, среди к-рых - «Свете тихий» и «Хвалите имя Господне» напева, употребляемого в Малороссии (не изданы). В 1848-1850 гг. написал «Ныне отпущаеши», «Воскрес из гроба» и «Днесь спасение» (тогда же были изданы), причастный стих «Хвалите Господа с небес», «О Тебе радуется», «Вечери Твоея тайныя» (изд. позже), а также Херувимскую песнь (D-dur, не издана); в 1854-1859 гг.- «Тебе одеющагося», «Не умолчим никогда» и нек-рые др. песнопения для однородного хора (не изд.).

## Литература

Арх.: ОПИ ГИМ. Ф. 379. № 7: «Муз. значение шк. пения в наст. время» (Л. 1-2, не оконч.); Несколько слов о пении в школе (Л. 9-10); Ответ на ст. «По поводу духовных концертов», опубл. в № 91 «Моск. ведомостей» (Л. 20-28); Рус. церк. пение (Л. 29-61); Церк. пение в наст. время: Ст. 2-я. [1876] (Л. 80-85); ОР РГБ. Ф. 380. К. 14. № 48: Воротников П. М., Воротникова Е. Письма о. Димитрию Разумовскому; РНБ. Ф. 1260. F. 14: Хомутенко А. Е. Сб. биогр. справок: Мат-лы по истории Ленингр. капеллы им. М. И. Глинки: Хор придворных певчих и придворной певч. капеллы, 1762-1917. Л., 1975. Ркп.

## Литература

Муз. соч.: «Ныне отпущаеши»; «Днесь спасение», «Воскрес из гроба»; «Ныне силы», «Вкусите и видите», «Благословлю Господа» (из Литургии Преждеосвященных); «Величит душа моя»; «Свете тихий» (киев. расп.), «Господь воцарися»; «На реках Вавилонских»; «Вечери Твоея тайныя»; «Разбойника благоразумнаго» (трио для альта, тенора и баритона); «О Тебе радуется»; «Чашу спасения прииму»; «Хвалите Господа»; «Творяй ангелы Своя духи»; «Приидите поклонимся». М.[: Мейков], 1878; М.[: Юргенсон], 1889-1897.

## Сочинения

Руководство к чтению муз. нот. СПб., 1848; Березовский и Галуппи // Б-ка для чтения. 1851. Т. 105. № 1; Заметки по поводу рассуждений о гармонизации церк.-рус. мелодии // Тр. I Археол. съезда в Москве. М., 1871. Т. 2. С. 474-475 (переизд.: РДМДМ. Т. 3. М., 2002. С. 137-141); Церк. пение в наст. время // Моск. вед. 1876. № 48.

## Литература

Голицын Ю., кн. Письмо к издателям // Моск. вед. 1865. № 134, 20 июня; С. М-ъ [Металлов В., свящ.] Духовно-муз. соч. П. Воротникова // Cаратовские ЕВ. 1891. № 10. С. 438-441; Преображенский А. В. П. М. Воротников и его статьи по церк. пению // РМГ. 1902. № 41. Стб. 966-978 (с автобиогр. В.); № 44. Стб. 1062-1068; Митропольский А., свящ. // ПБЭ. Т. 3. Стб. 883-885; Лисицын. Обзор. СПб., 1902. С. 125-128; Металлов. Очерк. С. 109; Гарднер. Богослужебное пение. Т. 2. С. 359, 425-426; Плотникова Н. Ю. Многоголосные формы обработки древних роспевов в рус. духовной музыке XIX - нач. ХХ вв.: Канд. дис. М., 1996. С. 55-59.

Н. Ю.  Плотникова
