---
article_title: ВОРОБЬЁВ
volume: '9'
page_numbers: 366-367
source_url: https://pravenc.ru/text/155248.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:35:52Z'
---

Владимир Николаевич (род. 28.03.1941, Москва), прот., ректор [Православного Свято-Тихоновского гуманитарного ун-та](<https://pravenc.ru/text/Православного Свято-Тихоновского гуманитарного ун-та.html>) (ПСТГУ). Отец В. преподавал на философском фак-те МГУ, дед - прот. Владимир Воробьёв - был благочинным, настоятелем московского храма свт. Николая в Плотниках на Арбате. В 1959-1965 гг. В. учился на физическом фак-те МГУ. В 1973 г. получил ученую степень канд. физико-математических наук, был принят на работу в Вычислительный центр АН СССР.

В 1978 г. В. поступил в МДС, к-рую заочно окончил в 1980 г., в 1982 г. окончил МДА. 18 марта 1979 г. был рукоположен во диакона, 30 апр.- во иерея. Служил в храме Казанской иконы Божией Матери в Коломенском, затем в Никольской ц. у Преображенского кладбища. В 1984 г. переведен в Успенский храм в Вешняках, в 1990 г.- в храм свт. Николая Чудотворца в Кузнецах, в 1997 г. назначен настоятелем Николо-Кузнецкой ц. и приписного к ней храма Живоначальной Троицы в Вишняках, к-рый был открыт и восстановлен под рук. В.

В окт. 1990 г. В. участвовал в создании братства во имя Всемилостивого Спаса (см. в ст. [Братства православные](<https://pravenc.ru/text/Братства православные.html>)), со временем превратившегося в одно из крупнейших братств в России (в 1994 опекало 14 храмов, из к-рых 13 восстанавливались). Стал духовником братства. Под рук. В. были созданы правосл. общеобразовательная и воскресная школы, детские лагеря, столовая для бедных, книжный магазин «Православное слово».

В кон. 80-х гг. вместе с др. священниками В. организовал правосл. лекторий. В янв. 1991 г. на основе лектория открылись богословско-катехизаторские курсы, в мае того же года ректором курсов был избран В. По его инициативе и по благословению Святейшего Патриарха [Алексия II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ II.html>) курсы в 1992 г. были преобразованы в Православный Свято-Тихоновский богословский ин-т (ПСТБИ, с 2004 ПСТГУ). В. стал его первым ректором, в 1997 г. удостоен звания профессора. В ун-те читает лекции по предметам «введение в литургическое предание Православной Церкви» и «пастырское богословие». Под рук. В. в ПСТБИ был разработан гос. образовательный поликонфессиональный стандарт по теологии, ставший основой для открытия специальности «теология» в гос. классификаторе и создания теологических фак-тов и отд-ний в гос. вузах.

В. является одним из организаторов изучения истории Русской Церкви в XX в. Возглавляет в ПСТГУ Отдел новейшей истории РПЦ, к-рый проводит большую работу по сбору материалов о гонениях на правосл. Церковь в России в 20-40-х гг. XX в. и издает научную серию «Материалы по новейшей истории РПЦ» (с 1994). В 1998 г. В. вошел в синодальную Комиссию по канонизации святых, активно участвовал в подготовке масштабной канонизации новомучеников и исповедников Российских на [Архиерейском юбилейном Соборе РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейском юбилейном Соборе РПЦ 2000 г .html>)

В. является зам. председателя [Учебного комитета](<https://pravenc.ru/text/Учебного комитета.html>) при Свящ. Синоде, членом синодальной [Богословской комиссии](<https://pravenc.ru/text/Богословской комиссии.html>), [Издательского совета МП](<https://pravenc.ru/text/Издательского совета МП.html>), научно-редакционного совета по изданию «Православной энциклопедии», др. церковных и светских научно-образовательных объединений и орг-ций. Награжден орденом свт. Иннокентия, митр. Московского, 3-й степени (2001).

В.- автор мн. работ по новейшей истории РПЦ, литургическому преданию Церкви, пастырскому богословию.

## Сочинения

Совр. проблемы пастырского служения // Вестн. пастырского семинара. 1996. № 1. С. 10-15; Правосл. учение о браке // Правосл. беседа. 1996. № 5. С. 9-14; Покаяние. Исповедь. Духовное руководство. М., 1997; Перспективы высш. правосл. школы // РЧ, 5-е. М., 1997. С. 57-67; Особенности док-тов следственных дел 20-40-х гг. // ЕжБК, 1997. М., 1997. С. 163-166; Память о новомучениках и новейшая история РПЦ // Там же, 1998. М., 1998. С. 182-186; Нек-рые пробл. богосл.-ист. науки и церк. жизни в России накануне 2000-летия Рождества Христова // Там же, 2000. М., 2000. С. 257-267; Пастырское служение в РПЦ, XX в. // ПЭ. Т.: РПЦ. М., 2000. С. 295-304; Нек-рые пробл. канонизации святых сегодня // ЕжБК, 2002. М., 2002. С. 156-162; Религ. образование в совр. России // Религия и школа в совр. России: Док-ты. Мат-лы. Выступления. Мат-лы конф. «Взаимодействие гос-ва и религ. объединений в сфере образования» (Москва, 10-11 окт. 2002 г.). М., 2003. С. 89-107; Иером. Павел (Троицкий): Жизнеописание. М., 2003.
