---
article_title: «ВОНМЕМ»
author: А. А.Ткаченко
volume: '9'
page_numbers: 325-326
source_url: https://pravenc.ru/text/155234.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:35:40Z'
---

[греч. Πρόσχωμεν; церковнослав. <div class="cu">Во́нмемъ</div>  - будем внимательны], литургический возглас, произносимый диаконом (при его отсутствии священником) в нек-рые важнейшие моменты богослужения.

Хотя в Свящ. Писании этот призыв не встречается, в ВЗ и НЗ присутствуют близкие к нему формы, образованные от того же греч. глагола προσέχειν. В ВЗ они относятся к пророческой лексике и поучениям мудрых, означая наставления: «быть внимательными к повелениям Закона», «слушать Слово Господне», «смотреть за собой» (Исх 19. 12; Втор 4. 23; 32. 46; Иов 13. 6; Пс 77. 1; Притч 4. 1; Сир 17. 12; Ис 1. 10; 28. 23; 49. 1; 55. 3; Ос 5. 1; Мих 1. 2; Зах 7. 11; 1 Макк 2. 68). В НЗ употребляются чаще как призывы «быть осторожными», «беречься» и т. п. (Мф 6. 1; 7. 15; 10. 17; 16. 6, 11; Лк 12. 1; 17. 3; 20. 46; 21. 34; Деян 20. 28), а также «быть внимательными к услышанному» (Деян 16. 14; Евр 2. 1). Свт. Иоанн Златоуст, называя призыв «В.» общим голосом Церкви, соотносит его с 1 Тим 4. 13 (Ioan. Chrysost. In Act. 19. 5 // PG. 60. Col. 156). В раннехрист. текстах формы глагола προσέχειν употребляются как призыв внимать словам Божиим (1 Клим 2. 1), епископу (Ign. Ep. ad. Polyc. 6. 1), Богу и Его пророкам (Greg. Thaum. In Orig. or. panegyr. 15), себе (Method. Olymp. Conv. decem virg. 5. 2).

По крайней мере с IV в. возглас «В.» употреблялся на Востоке в составе литургии как призыв соблюдать благоговейную тишину во время чтения Свящ. Писания, во время [анафоры](https://pravenc.ru/text/Анафора.html), во время Причащения. Эта практика укоренилась в Церкви. Так, согласно совр. правосл. чину Божественной литургии, «В.» (отдельно или в составе развернутых возгласов) возглашается перед пением прокимна, чтениями Апостола и Евангелия, Символом веры, началом анафоры, возгласом <div class="cu">Ст҃а҆ѧ</div> <div class="cu">ст҃ы҆мъ</div> . Перед чтением Свящ. Писания «В.» обычно произносится в сочетании с возгласом <div class="cu">Премдрость</div> . Перед прокимном возглашаются «В.» и <div class="cu">Премдрость</div> , разделенные преподанием мира; перед Апостолом - в др. порядке: <div class="cu">Премдрость</div>  и «В.», между ними возглашается заглавие читаемой книги; перед Евангелием так же, но возглас <div class="cu">Премдрость</div>  принимает развернутую форму: <div class="cu">Премpдрость,</div> <div class="cu">про́сти,</div> <div class="cu">ᲂу҆слы́шимъ</div> <div class="cu">ста́гѡ</div> <div class="cu">є҆vⷬ҇лїа</div> , и сразу происходит преподание мира, а возглас «В.» следует перед самим чтением.

По аналогии с литургией «В.» возглашается и на др. службах перед чтением Апостола, Евангелия, паремий, пением прокимнов. На [вечерне](https://pravenc.ru/text/вечерне.html) перед прокимном произносятся возгласы: <div class="cu">Во́нмемъ,</div> <div class="cu">премpдрость,</div> <div class="cu">во́нмемъ</div>  (на праздничной вечерне после 1-го «В.» бывает еще и преподание мира, на будничной вечерне возгласы обычно произносятся без перерыва). Перед [паремиями](https://pravenc.ru/text/паремиями.html), если они положены, произносятся возгласы: <div class="cu">Премдрость</div>  и «В.», разделенные именованием заглавия читаемой книги; в период Великого поста «В.» произносится и перед рядовыми прокимнами паремий. На [утрене](https://pravenc.ru/text/утрене.html) перед прокимном, по Типикону, должны произноситься возгласы: <div class="cu">Во́нмемъ,</div> <div class="cu">премpдрость</div>  (как на литургии, но без преподания мира), однако в совр. богослужебной практике (видимо, под влиянием чина вечерни) на утрене перед прокимном возглашается: <div class="cu">Во́нмемъ,</div> <div class="cu">премpдрость,</div> <div class="cu">во́нмемъ</div> .

Существуют и особые случаи употребления «В.»: в чине таинства Крещения (при помазании воды св. елеем и пении [Аллилуия](https://pravenc.ru/text/Аллилуия.html)) и по аналогии в чине [освящения храма](<https://pravenc.ru/text/освящения храма.html>) (при помазании престола св. миром).

А. А.  Ткаченко
