---
article_title: ВОСКОМАСТИХ
author: Диак.МихаилЖелтов
volume: '9'
page_numbers: 412-413
source_url: https://pravenc.ru/text/155294.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:36:32Z'
---

Воскомасти́х, [греч. κηρομαστίχη], клейкое вещество, используемое в правосл. чине [освящения храма](<https://pravenc.ru/text/освящения храма.html>). Причина появления В. среди необходимых для освящения храма предметов и веществ заключается в том, что в Византии св. престолы сооружались из мрамора или др. камня и В. служил основным связующим веществом, склеивая отдельные части престола (в первую очередь [дску](https://pravenc.ru/text/дску.html) св. престола с поддерживающими ее столбцами) между собой.

В описаниях визант. Евхологиев XI и последующих веков в состав В. входил разогретый [воск](https://pravenc.ru/text/воск.html), куда помещали равные части мастики (добывавшейся из мастикового дерева, Pistacia Lentiscus) и мраморной крошки; в поздневизант. время утвердилась практика добавлять в В. еще и ароматические вещества - ладан, смирну, алой. В начале освящения престола кипящий В. вливался в специально устраивавшиеся из папируса или бумаги вместилища в верхних частях столбцов и на столбцы сразу полагалась дска престола, приклеиваясь к ним за счет В.; во время водружения дски пели Пс 141, а пока В. остывал (и, т. о., невозможно было перейти к следующей части чина освящения),- Пс 22 (см.: Желтов. 2000).

К XV в. В. получил символическое толкование; блж. [Симеон](https://pravenc.ru/text/Симеон.html), архиеп. Фессалоникийский († 1429), считал, что В. как клейкое вещество символизирует соединение человечества и Божества и связующую любовь Христову, а как ароматное вещество указывает на погребение Спасителя (PG. 155. Col. 312; рус. пер.: Симеон Солунский. Соч. С. 155-156).

В совр. греч. практике, рассматривающей камень как нормальный материал для сооружения св. престола, В. сохранил свое практическое значение. На Руси в домонг. эпоху престолы также были из камня или плинфы (Чукова. С. 45-75), но к XVII в. из-за труднодоступности мрамора и др. материалов большое распространение получили деревянные престолы, и дску к столбцам стали прикреплять при помощи введенных для этого в чин гвоздей. Такой способ крепления дски сделал В. ненужным, поэтому хотя в совр. рус. редакции чина освящения храма В. упоминается, но готовится он без использования мраморной крошки, допускается даже замена мастики ладаном (Чиновник. Т. 2. С. 135-138). Для случаев же освящения каменных престолов рубрики совр. рус. Чиновника, касающиеся технологических подробностей сооружения престола, неприменимы, и следует пользоваться традиц. визант. редакцией чина освящения храма.

## Литература

Желтов М. С. Чин освящения храма и положение св. мощей в визант. Евхологиях XI в. // Реликвии в искусстве и культуре восточнохрист. мира / ред. А. М. Лидов. М., 2000. С. 111-126; Чукова Т. А. Алтарь древнерус. храма кон. X - 1-й трети XIII в. СПб., 2004.

Диак.  Михаил   Желтов
