---
article_title: ВОРОНИЧ
author: В. П.Пономарёв
volume: '9'
page_numbers: 407-408
source_url: https://pravenc.ru/text/155276.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:36:17Z'
---

[польск. Woronicz] Ян Павел (3.07.1757, с. Бродов, близ Острога (ныне Ровенская обл., Украина) - 7.12.1829, Вена), католич. архиеп. Варшавский, примас царства Польского. Во время учебы в Острожской иезуитской коллегии вступил в орден [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html), с 1771 г. был учителем поэтики в той же коллегии. После упразднения иезуитского ордена (1773) продолжил обучение в варшавской коллегии [лазаристов](https://pravenc.ru/text/лазаристов.html). 20 мая 1784 г. В. был рукоположен во диакона, 5 июня того же года - во пресвитера. С 1784 по 1791 г. служил на приходе в Ливе. Во время Четырехлетнего сейма (1788-1792) являлся сотрудником при неск. епископах, был каноником Киевского и Влоцлавского капитулов. 6 мая 1795 г. получил степень д-ра светского и церковного права в Виленском ун-те. В 1800 г. В. стал одним из учредителей и членом польск. Об-ва любителей наук. С 1800 г. служил настоятелем прихода в Казимеже, в 1803-1815 гг. являлся настоятелем ц. св. Елизаветы в Повсине близ Варшавы. В период Варшавского герцогства занимал должности каноника и декана Варшавского капитула, аббата цистерцианского мон-ря в Лёнде. С 1806 г. входил в состав Военно-административной палаты, в 1808 г. стал членом Гос. совета Варшавского герцогства. С 1815 г. сенатор Царства Польского.

18 дек. 1815 г. папой Римским [Пием VII](<https://pravenc.ru/text/Пий VII.html>) назначен на Краковскую кафедру. Епископское рукоположение В., состоявшееся 8 мая 1816 г. в варшавском кафедральном соборе, возглавил Вигерский еп. Ян Климент Голашевский. При В. Краковское еп-ство было подчинено Варшавскому архиеп-ству (1818). 28 янв. 1828 г. папой [Львом ХII](<https://pravenc.ru/text/Львом ХII.html>) назначен архиепископом Варшавским и примасом царства Польского и 21 сент. того же года вступил в управление архиеп-ством. По инициативе В. в Варшаве была организована и открыта ДС св. Иоанна Крестителя. В качестве примаса Царства Польского В. возглавил коронацию российского имп. [Николая I](<https://pravenc.ru/text/Николай I.html>) как царя Польского, состоявшуюся 12 мая 1829 г. в Варшаве.

В. принадлежит авторство ряда стихотворений, проникнутых религ. и патриотическими мотивами, отражающими панслав. взгляды В.: «Assarmot» (о легендарном прародителе славян-сарматов), «Lech» (об основании славяно-польск. гос-ва легендарным Лехом), поэмы «Świątynia Sybilly», «Hymn do Boga» и др. Похоронен в Кракове, в кафедральном соборе на Вавеле.

## Сочинения

Poezje. Kraków, 1832; Pisma. Kraków, 1832-1833; Dzieła. Lpz., 1835; Kraj i Emigracya: Zb. pism politycznych i wojskowych. P., 1835-1843; Kazania, nauki parafialne tudzież homilie i odezwy. Kraków, 1857; Pisma wybrane. Warsz., 1993; «Świątynia Sybilli» i inne utwory. Kraków, 2002.

## Литература

Hierarchia CMRA. Vol. 8. P. 123, 166, 390;Пономарев В. П. Архиепископы и администраторы Варшавские // Покров: Альм. рос. католиков. 2000. № 8. С. 42-43; Nitecki P. Biskupi Kościoła w Polsce w latach 965-1999. Warsz., 2000. S. 494-495.

В. П.  Пономарёв
