---
article_title: ВОНИФАТЬЕВ
author: Архим.Макарий(Веретенников)
volume: '9'
page_numbers: 323-325
source_url: https://pravenc.ru/text/155232.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:35:38Z'
---

Стефан (в иночестве Савватий; Ɨ 11.11.1656, валдайский Иверский мон-рь), протопоп [Благовещенского собора](<https://pravenc.ru/text/Благовещенского собора.html>) в Московском Кремле, духовник царя [Алексея Михайловича](<https://pravenc.ru/text/Алексея Михайловича.html>). Из семьи священно- или церковнослужителя. В 1637 г. В. упоминается как диакон Благовещенского собора в Кремле. В 1645 г. был рукоположен Патриархом [Иосифом](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) в протопопа. 28 сент. 1645 г. в качестве царского духовника присутствовал при венчании на царство Алексея Михайловича. 25 дек. 1651 г. «государеву духовнику благовещенскому протопопу» была дарована «властелинская шапка» (митра). 27 июля 1649 г. жалованной грамотой царь подтвердил все привилегии, данные прежде причту Благовещенского собора на его земли, угодья и кормления, спустя 6 лет владения собора были освобождены от уплаты всех налогов в казну. Пожалования В. и его семье делала также царица Мария Ильинична.

В., как «муж благоразумен и житием добродетелен, слово учительно во устах имеяй», пользовался большим авторитетом, в т. ч. у Алексея Михайловича; по свидетельству [Аввакума](https://pravenc.ru/text/Аввакум.html) Петрова, протопоп «зело пекся, да не совратится ум царя в некая злая». В. читал назидательные книги царю, иногда Алексей Михайлович приходил к В. для беседы. В письме к протопопу 13 июля 1654 г. Иоанн [Неронов](https://pravenc.ru/text/Неронов.html) сообщал о том, что посылает Житие прп. Феодора Студита и просит В. почитать «пред благочестивым царем». Несомненным влиянием духовника объясняется и то, что на свадьбе царя с М. И. Милославской не было светских забав, а звучали церковные песнопения. Позднее Аввакум вспоминал, что при В. «вся быша тихо и немятежно ради его слез, и рыдания, и негордаго учения».

В. поддерживал тесные отношения с наиболее влиятельными лицами из окружения царя - Б. И. Морозовым, Ф. М. Ртищевым и др.- и «бояр увещеваше со слезами непрестанно, да имут суд правый без мзды и не на лица зряще да судят» (свидетельство Аввакума). В. активно выступал как примиритель во время московского восстания 1648 г., вел переговоры с бунтовщиками на Лобном месте. Наряду с думным дворянином П. К. Елизаровым и дьяком Д. М. Башмаковым с В. советовался Алексей Михайлович перед выдачей народу 3 июня Л. С. Плещеева и П. Т. Траханиотова. В парижской «Lа Gаzеtte» 8 окт. 1648 г. излагалась «речь калугера», к-рый в Москве во время бунта «укротил ярость народа своими убеждениями» (Гольдберг А. Л. Известия о России в газете Теофраста Ренодо // Тр. ГПБ. Л., 1963. Т. 11 (14). С. 146). По одной из версий, этим «калугером» был В., по др.- к восставшему народу выходил новоспасский архим. [Никон](https://pravenc.ru/text/Никон.html) (впосл. Патриарх Московский и всея Руси). В. также участвовал в решении участи боярина Морозова. По поручению Алексея Михайловича протопоп трижды безуспешно выходил к народу обсуждать судьбу царского дядьки. От мести толпы и неминуемой смерти боярина спас царь, выславший Морозова из Москвы.

В. являлся главой [кружка «ревнителей благочестия»](<https://pravenc.ru/text/кружка  ревнителей благочестия .html>) («боголюбцев», «христолюбцев», «духовной братии»), в 1645-1653 гг. игравшего заметную роль в жизни Русской Церкви. «Ревнители», среди к-рых были представители столичного и провинциального духовенства, а также светские лица, стремились к исправлению церковной и гражданской жизни в России путем утверждения благочестия на основе строгого следования церковным уставам и постановлениям [Стоглавого Собора 1551 г.](<https://pravenc.ru/text/Стоглавый Собор 1551 г .html>) Многие из членов кружка благодаря В. стали известны Алексею Михайловичу и были приглашены в Москву (в частности, протопоп собора в честь Казанской иконы Божией Матери на Красной пл. Иоанн Неронов, переехавший в Москву из Н. Новгорода). В кружок входили или были к нему духовно близки протопоп костромского собора в честь Феодоровской иконы Божией Матери [Даниил](https://pravenc.ru/text/Даниил.html), свящ. из Суздаля Никита [Добрынин](https://pravenc.ru/text/Добрынин.html), муромский протопоп Лонгин, свящ. из с. Лопатищи Нижегородского у. Аввакум Петров, духовником к-рого был В., архим. Новоспасского мон-ря, в 1649 г. ставший Новгородским митрополитом, Никон, архим. [московского в честь Покрова Пресв. Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/МОСКОВСКИЙ В ЧЕСТЬ ПОКРОВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ СТАВРОПИГИАЛЬНЫЙ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>) [Спиридон (Потёмкин)](<https://pravenc.ru/text/Спиридон (Потёмкин).html>), справщик Печатного двора Шестак Мартемьянов и др.

Благодаря деятельности «ревнителей» было восстановлено произнесение в храмах проповедей и утверждено [единогласие](https://pravenc.ru/text/единогласие.html), т. е. ликвидирована практика одновременного совершения неск. чинопоследований или неск. частей одного чинопоследования при богослужении. Первая попытка ввести единогласное пение была сделана «ревнителями» на Соборе 1649 г. Она окончилась неудачей, Собор решил «служити по прежнему» - «говорити голоса в два, а по нужде в три» (кроме шестопсалмия). В. выступил против Собора, вслед за царским духовником не поставили свои подписи под постановлением новоспасский архим. Никон, протопоп Неронов, мн. настоятели московских и подмосковных мон-рей. 11 февр. 1649 г. Патриарх Иосиф подал Алексею Михайловичу челобитную на В. за то, что последний назвал членов Собора «волками и губителями», и просил созвать Собор на В. Однако челобитная была оставлена без ответа, царь не утвердил решения Собора. По вопросу о единогласии Патриарх Иосиф обратился к К-польскому Патриарху [Парфению II](<https://pravenc.ru/text/Парфению II.html>). В дек. 1650 г. в Москву из К-поля пришла грамота, подтвердившая правильность единогласия, к-рое в обязательном порядке ввел в Русской Церкви Собор 1651 г.

«Боголюбцы» сыграли значительную роль в развитии книгопечатания. Благодаря деятельности кружка расширился круг книг, издававшихся Печатным двором: помимо богослужебных книг были выпущены учебная «Грамматика» Мелетия (Смотрицкого) (1648), полемические Сборник из 71 слова (1647) и «Книга о вере» игум. Нафанаила (1648, напечатана, по свидетельству диак. Феодора Иванова, «тщательством благаго духовника [царя.- архим. М.] Стефана Вонифатьевича»), «Собрание краткия науки о артикулах веры», содержащее «Малый Катехизис» свт. [Петра (Могилы)](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (1649), Книга Кормчая (1650) и др. издания. В нач. 50-х гг. XVII в. В. получал жалованье на Печатном дворе. По мнению нек-рых исследователей, царь поручил В. наряду с Крутицким митр. [Питиримом](https://pravenc.ru/text/Питиримом.html) надзор за работой Печатного двора.

Алексей Михайлович и В. по-новому понимали дело просвещения на Руси, считая необходимым привести рус. церковную жизнь в строгое соответствие с греческой. Эта позиция во многом сформировалась под влиянием приезда в 1649 г. в Москву Иерусалимского Патриарха [Паисия](https://pravenc.ru/text/Паисий.html), обратившего внимание царя на нек-рые расхождения между рус. и греч. богослужебными чинопоследованиями, после чего к царю обратился В., указывая на необходимость унификации. По-видимому, решение об исправлении рус. богослужебных книг по греческим и было началом церковной реформы, практическое осуществление к-рой, связанное с деятельностью Патриарха Никона, привело к расколу.

Посредником в соотнесении рус. церковной жизни с греческой стала юго-западнорус. книжность, греч. книги почти не были использованы (привлекались отдельные совр. венецианские издания, а не греч. рукописи). Под влиянием В. и Ртищева была составлена царская грамота, благодаря к-рой для исправления рус. богослужебных книг из [Киево-Могилянской коллегии](<https://pravenc.ru/text/Киево-Могилянская коллегия.html>) в Москву 2 июля 1649 г. прибыли укр. дидаскалы [Дамаскин (Птицкий)](<https://pravenc.ru/text/Дамаскин (Птицкий).html>), [Арсений Сатановский](<https://pravenc.ru/text/Арсений Сатановский.html>), [Епифаний (Славинецкий)](<https://pravenc.ru/text/Епифаний (Славинецкий).html>). Они преподавали в греко-лат. школе, созданной В. в кон. 40-х гг. в Москве на Государевом дворе. Москвичи при этом отмечали, что «киевляне всех укоряют и ни во что не ставят благочестивых протопопов Ивана [Неронова], и Стефана [Вонифатьева], и иных».

В. был противником западноевроп. влияния на рус. двор. Швед. резидент в Москве писал, что, если следующим главой Русской Церкви будет избран В., против иностранцев в «усердии и кознях не будет недостатка».

После кончины Патриарха Иосифа (Ɨ 1652) В. мог стать 1-м кандидатом на Патриарший престол. Казанский и Свияжский митр. [Корнилий](https://pravenc.ru/text/Корнилий.html) и протопоп Аввакум подали государю челобитную «о духовнике Стефане, чтобы быть ему Патриархом». Перед избранием В. постился и молился, прося Бога о даровании Русской Церкви достойного Первосвятителя, он предложил избрать Никона.

При новом Патриархе В. постепенно был отстранен от активной церковной деятельности. В июле 1653 г. на Соборе Неронов в присутствии В. упрекал Патриарха Никона в том, что он перестал считаться с В. и др. «боголюбцами». После начала реформ (1653) В. встал на сторону Патриарха, но сожалел о расхождении с друзьями по кружку «ревнителей благочестия», к-рые стали учителями [старообрядчества](https://pravenc.ru/text/старообрядчество.html), и по возможности поддерживал с ними отношения. В 1-й пол. 50-х гг. XVII в. В. состоял в переписке с Нероновым и неоднократно пытался примирить его с Патриархом, Аввакум писал В. (в письме к Неронову Аввакум отмечал, что В. «всяко ослабел»).

В 1653 г. В. основал Зосимо-Савватиевскую пуст. в Москве около Красного холма, через 3 года она была перенесена в с. Фаустово Гвоздненской вол. Московского у. В 1655 г. на средства царя В. построил московский в честь Покрова Пресв. Богородицы мон-рь, где в том же году принял постриг с именем Савватий в честь Соловецкого преподобного. В. скончался в [валдайском Святоозерском в честь Иверской иконы Божией Матери мон-ре](<https://pravenc.ru/text/валдайском Святоозерском в честь Иверской иконы Божией Матери мон-ре.html>), погребен в московском Покровском мон-ре. С 1658 г. его могилу часто посещал заботившийся о Покровском мон-ре Патриарх Никон, не раз он уходил от нее «плакався довольно».

Сочинения В. неизвестны. Его считали автором «Слова о правде», входящего в сборник с владельческой записью В. Однако, как установила В. С. Румянцева, под этим названием фигурирует творение [Ермолая-Еразма](https://pravenc.ru/text/Ермолая-Еразма.html) «Благохотящим царем правительница и землемерие». Возможно, В. подписывал свои сочинения псевдонимами, Н. Ф. Каптерев и позднее Е. К. Ромодановская высказали предположение, что послания [Агафоника](https://pravenc.ru/text/Агафоника.html) Суздальскому архиеп. [Серапиону](https://pravenc.ru/text/Серапиону.html) и Новгородскому митр. Никону написаны В. (Каптерев. Т. 1. С. 90-92; Ромодановская. 1992. С. 48-49).

Сохранились рукописи и печатные книги с владельческими записями царского духовника. В «Описи книгам в степенных монастырях» среди книг Иосифо-Волоколамского мон-ря указаны «два Торжественника во весь год писменые, в десть. Отданы благовещенскому протопопу Стефану» (ЧОИДР. 1848. Кн. 6. С. 38). В 1650 г. В. купил Евангелие Толковое повседневное (Читатели изданий Моск. типографии в сер. XVII в. / Публ. док-тов и исслед. С. П. Луппова. Л., 1983. С. 111). Известен рукописный сборник, содержащий «Большой Катехизис» Лаврентия [Зизания](https://pravenc.ru/text/Зизания.html), с владельческой записью В., ему также принадлежал «келейный» сб. Златоуст, содержавший, в частности, сочинения Ермолая-Еразма, прп. Максима Грека и др. древнерус. писателей.

В. делал многочисленные вклады в Соловецкий мон-рь (ГММК. Вкладная книга Соловецкого мон-ря XVI-XVII вв. № 1238. Л. 260-261), в Опекалову пуст. в Старицком у. Как вкладчик он записан в синодики мон-рей [Макариева Желтоводского во имя Св. Троицы](<https://pravenc.ru/text/Макариева Желтоводского во имя Св  Троицы.html>), [Борисоглебского на Устье ростовского](<https://pravenc.ru/text/Борисоглебского на Устье ростовского.html>), [Возмицкого в честь Рождества Пресв. Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Возмицкого в честь Рождества Пресв  Богородицы.html>) (Белокуров С. А. Арсений Суханов. М., 1891. Т. 1. С. 170; Макарий (Веретенников), архим. Поминальные синодики // Вышенский паломник. Рязань, 1998. № 1 (6). С. 80), [вязниковского в честь Благовещения Пресв. Богородицы](<https://pravenc.ru/text/вязниковского в честь Благовещения Пресв  Богородицы.html>) (Вязниковский ист.-худ. музей. Собр. рукописей. № 22302/1022. Л. 111). Вкладом В. в храм в Благовещенской вотчине в Касимовском у. стала богослужебная Минея на октябрь (М., 1609). При помощи В. [вязниковский в честь Введения во храм Пресв. Богородицы женский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/вязниковский в честь Введения во храм Пресв  Богородицы женский мон-рь.html>) получил из Посольского приказа 50 р. на строительство каменного храма.

## Источники

Письма рус. государей и др. особ царского семейства / Изд. Археогр. комис. М., 1848. Т. 1. С. 305. № 388; МДИР. 1875. Т. 1. С. 70-78, 84-119;Белокуров С. А. Деяния моск. церк. Собора 1649 г. // ЧОИДР. 1894. Кн. 4. Отд. 3. С. 29-52; Буганов В. И. Записки современника // ИА. 1957. № 4. С. 229; Поздеева И. В., Ерофеева В. И., Шитова Г. М. Кириллические издания, XVI в.- 1641 г.: Находки археогр. экспедиций 1971-1993 гг., поступившие в НБ МГУ. М., 2000. С. 94. № 88.

## Литература

Леонид (Кавелин), архим. Духовники великих князей и царей Московских и всея России // ЧОИДР. 1876. Кн. 1. Отд. 5. С. 216-219; он же. Заметка об одной старопечатной книге // Там же. 1880. Кн. 1. С. 1-10; он же. Сведение о слав. рукописях, поступивших из книгохранилища Св.-Троицкой Сергиевой лавры в б-ку Троицкой ДС в 1747 г., ныне находящихся в б-ке МДА. М., 1887. Вып. 2. С. 208; Макарий. История РЦ. Кн. 6 (по указ.); Мансветов И. Как у нас правились церк. книги: Мат-л для истории кн. справы в XVII ст. М., 1883; Филарет (Гумилевский). Обзор. С. 231-232; Николаевский П., прот. Моск. печатный двор при Патр. Никоне // ХЧ. 1891. Ч. 1. С. 147-186; Извеков Н. Д. Моск. кремлевские дворцовые церкви и служившие при них лица в XVII в. М., 1906. С. 100-102, 145, 148-149, 155, 189, 210, 228, 233; Каптерев Н. Ф. Патр. Никон и царь Алексей Михайлович. Серг. П., 1909-1912. 2 т.; он же. Патр. Никон и его противники в деле исправления церк. обрядов. Серг. П., 19132. С. 105-110; Румянцева В. С. Кружок Стефана Вонифатьева // Об-во и гос-во феодальной России. М., 1975. С. 178-189; Гринберг М. Моск. книгопечатники в сер. XVII в. // Альманах библиофила. М., 1983. Вып. 15. С. 142-159; Heller W. Die Moskauer «Eiferer für die Frömmigkeit» zwischen Staat und Кirche (1642-1652). Wiesbaden, 1988; Ромодановская Е. К. Стефан Вонифатьев // СККДР. XVII в. Ч. 3. С. 500-503; Сиромаха В. Г. Книжные справщики Печатного двора 2-й пол. XVII в. // Старообрядчество в России (XVII-
XX вв.). М., 1999. С. 15-
21; Севастьянова С. К. Мат-лы к «Летописи жизни и лит. деятельности патр. Никона». СПб., 2003 (по указ.).

Архим.  Макарий   (Веретенников)
