---
article_title: ВОРОНАЕВ
author: Е. С.Сперанская
volume: '9'
page_numbers: '368'
source_url: https://pravenc.ru/text/155252.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:35:55Z'
---

Иван Ефимович [наст. фам. Черкасов Никита Петрович] (1895-193(?)), основатель первой общины [христиан евангельской веры](<https://pravenc.ru/text/христиан евангельской веры.html>) («воронаевцев»), одного из направлений пятидесятничества на территории СНГ.

Род. в казацкой семье в Оренбургской губ. Во время прохождения воинской службы в Ташкенте в 1907 г. стал членом баптистской общины. В 1908 г. из-за нежелания по религ. соображениям служить в казачьих войсках поменял фамилию Черкасов на В. В 1912 г. В. с женой Екатериной и 2 детьми эмигрировал в США и поселился в Сан-Франциско; через 2 года стал пастором рус. баптистской общины в Сиэтле; в 1915 г. переехал в Нью-Йорк, где познакомился с семьей амер. пятидесятников и вскоре присоединился к пятидесятнической общине. В 1919 г. он организовал в Нью-Йорке собственную общину, в к-рую вошли пятидесятники и 19 баптистов-эмигрантов из России, Украины и Польши. 15 июля 1920 г. В. с семьей и группой единоверцев отправились в Россию (через Болгарию и Турцию) как миссионеры амер. пятидесятнического объединения [Ассамблеи Бога](<https://pravenc.ru/text/Ассамблеи Бога.html>).

В авг. 1921 г. В. и В. Р. Колтович прибыли в Одессу. В. посещал молитвенные собрания баптистов и, выдавая себя за баптистского проповедника, распространял пятидесятническую доктрину. Девизом В. были слова: «Разобьем баптистов и плотских евангелистов!» 12 нояб. 1921 г. состоялось первое офиц. собрание общины христиан евангельской веры (ХЕВ), большинство в к-рой составляли бывшие баптисты. В 1922 г. община, руководимая В., была официально зарегистрирована под названием «Одесская община христиан евангельской веры», ставшая дочерней орг-цией амер. Ассамблеи Бога. В 1924 г. в Одессе В. созвал 1-й областной съезд ХЕВ, на к-ром был основан «Одесский областной союз христиан евангельской веры»; к этому времени общины «воронаевцев» появились почти во всех областях Украины, а также в Ташкенте, на Урале и в Сибири. 2-4 сент. 1925 г. по инициативе В. был созван 2-й областной съезд ХЕВ в Одессе, на к-ром присутствовали 36 делегатов от 24 церквей и 17 гостей. Съезд принял резолюции о вероучении, о молитвенных собраниях сестер, о праздновании христ. праздников, об отношении к др. церквам, о браке и разводах, о рукоположении и по ряду др. вопросов. В 1926 г. В. издал «Краткое вероучение христиан евангельской веры», в том же году на Первом Всеукраинском съезде ХЕВ (Одесса, 21-23 сент. 1926) его избрали председателем Всеукраинского Союза ХЕВ, численность к-рого составляла более 15 тыс. чел. (250 общин), одесская община насчитывала 400 чел. В 1927 г. на Втором Всеукраинском съезде ХЕВ приняли постановление о переносе центра движения в Москву. К этому времени в одесской общине было уже 500 членов, а на Украине действовали более 350 пятидесятнических церквей, объединявших ок. 17 тыс. членов. В кон. 1928 г. В. начал проповедовать учение о 3 видах крещения: водой, Св. Духом и страданиями за дело Христа. Печатный орган ХЕВ ж. «Евангелист» постоянно писал о необходимости «покорно нести крест терпения, воздержания и унижения». В 1929 г., после принятия постановления ВЦИК и СНК РСФСР «О религиозных объединениях», Союз ХЕВ был лишен регистрации, а его деятельность была запрещена. В 1930 г. вместе со своими соратниками В. был арестован и отправлен в один из сибир. лагерей. Достоверной информации о пребывании В. в лагере и о его смерти в наст. время не существует. Жена В. была сослана в Ср. Азию, а затем эмигрировала в США.

Е. С.  Сперанская
