---
article_title: ВОЛЬФСИНДА
author: Д. В.Зайцев
volume: '9'
page_numbers: '293'
source_url: https://pravenc.ru/text/155216.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:35:23Z'
---

Во́льфсинда [лат., нем. Wolfsindis] (кон. VII - нач. VIII в.), мц. (пам. зап. 2 сент.), св. дева из Райсбаха (близ Дингольфинга, Бавария). Имя В. встречается в поминальном списке мон-ря Вессобрунн 935 г. в мартирологе [Ноткера Заики](<https://pravenc.ru/text/Ноткера Заики.html>) из того же мон-ря. Сохранилось неск. житий В., но их сведения носят по преимуществу легендарный характер и во многом противоречат друг другу. Согласно одному житию, В., дочь маркграфа Варта, была сожжена своим отцом-язычником за то, что исповедовала христ. веру. В др. житии рассказывается, что В., желая жить в целомудрии, отказалась от брака с неким полководцем баварских герцогов, к-рый из мести умертвил ее. Поиски мощей В. в Райсбахе, предпринимавшиеся в 1827 и 1893 гг., не увенчались успехом, скорее всего мощи были утрачены во время [Тридцатилетней войны](<https://pravenc.ru/text/Тридцатилетней войны.html>) 1618-1648 гг.

В. является одной из самых почитаемых святых в Баварии. Ежегодно в воскресный день, предшествующий дню ее памяти, устраиваются торжественные религ. процессии в честь В. В Райсбахе, на месте, где, по преданию, она пострадала, находится целебный источник, вода к-рого излечивает болезни глаз. В 1816 г. над источником была построена капелла, заменившая находившуюся здесь прежде колонну.

В иконографии атрибутами В. являются пальмовая ветвь, символ мученичества, и корона на голове - символ девства. Известна деревянная статуя В. из Дирнайха (близ Райсбаха), созданная в 1510-1520 гг.

## Литература

Rosenthal-Dühr A., Markmiller F. Die hl. Wolfsindis in Reisbach: Fakten, Legende, Kult. [Münch]., 1951. Dingolfing, 1991 [с указ. ист.]; Kunze K. Volfsinde a Reisbach // BiblSS. Vol. 12. Col. 1344-1345.

Д. В.  Зайцев
