---
article_title: ВОСТОЧНОАМЕРИКАНСКАЯ ЕПАРХИЯ
volume: '9'
page_numbers: '475'
source_url: https://pravenc.ru/text/155368.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:37:27Z'
---

[серб. Источноамеричка] Сербской Православной Церкви (СПЦ). Объединяет серб. правосл. приходы в вост. штатах США, Центр. и Юж. Америке. Кафедральный собор - св. Саввы Сербского в Нью-Йорке. Правящий архиерей - еп. Митрофан (Кодич). Резиденция епископа находится в Эджуэрте (пригород Питтсбурга, шт. Пенсильвания). Поделена на 3 наместничества (Кливлендское, Питтсбургское и Южноамериканское). Имеет 39 приходов, на к-рых служат 35 священнослужителей. Мон-ри: жен. Марча во имя св. арх. Гавриила (Ричфилд, близ Кливленда, шт. Огайо) и действующий при летнем лагере Шейдленд во имя св. Саввы Сербского мон-рь Пресв. Богородицы (близ Спрингборо, шт. Пенсильвания). Почти при всех приходах В. е. действуют воскресные школы, церковные хоры, неск. приходов выпускают бюллетени.

В 1963 г. под названием «Восточноамериканская и Канадская» была выделена из состава [Американо-Канадской епархии](<https://pravenc.ru/text/Американо-Канадской епархии.html>). С 1963 по 1966 г. епархией управлял еп. [Стефан (Ластавица)](<https://pravenc.ru/text/Стефан (Ластавица).html>), с 1967 по 1978 г.- еп. [Савва (Вукович)](<https://pravenc.ru/text/Савва (Вукович).html>), при к-ром в 1975 г. был основан мон-рь Марча, открыто 14 новых приходов, 1 янв. 1968 г. начал выходить ж. «Path of Orthodoxy: Staza pravoslavlja», ставший в 1980 г. офиц. изданием СПЦ в США и Канаде. В 1975 г. резиденция епископа была перенесена из Кливленда в Эджуэрт, где было построено специальное здание с часовней во имя св. Никодима, архиеп. Сербского. С 1978 г. епархией управлял еп. Христофор (Ковачевич). 26 мая 1983 г. Восточноамериканская и Канадская епархия была разделена на [Канадскую](https://pravenc.ru/text/Канадскую.html) с кафедрой в Торонто и В. е., к-рой до 1991 г. продолжал управлять еп. Христофор. В 1991 г. в состав В. е. вошли правосл. серб. общины в Юж. Америке, на кафедру был избран еп. Митрофан. Его трудами в В. е. было открыто 10 приходов.

## Литература

Пузовић П., прот. Прилози за историjу СПЦ. Ниш, 1997. С. 358, 449.
