---
article_title: ВОСТОКОВ
author: А. В.Знатнов
volume: '9'
page_numbers: 471-473
source_url: https://pravenc.ru/text/155362.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:37:21Z'
---

Восто́ков Владимир Игнатьевич (11.07.1868, с. Голочёлово Коломенского у. Московской губ.- 5.08.1957, Сан-Франциско, США), протопр., проповедник, публицист, издатель. Род. в семье священника. 8 поколений предков В. были сельскими причетниками и священнослужителями. Обучался в Коломенском ДУ (1878-1882) и Московской ДС (1882-1888), по окончании к-рой назначен учителем в староямскую приходскую школу Подольского у. 30 мая 1891 г. рукоположен во иерея в Успенском соборе Московского Кремля. В 1891-1903 гг. служил в сельских приходах Московской епархии (Иславское, Белые Колодези, Ст. Ям). Активно выступал в печати за церковное просвещение народа и против пьянства, организовал в с. Ст. Ям об-во трезвости. Был избран товарищем председателя Подольского уездного уч-ща и назначен уездным наблюдателем церковноприходских школ. Читал в Москве лекции для рабочих в Историческом музее и епархиальном доме.

Московский митр. сщмч. [Владимир (Богоявленский)](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Богоявленский).html>), учитывая «литературные труды и плодотворное проповедничество» В., перевел его 3 нояб. 1903 г. в Москву настоятелем ц. вмч. Никиты, где каждый воскресный вечер В. проводил духовные беседы с прихожанами, сопровождавшиеся пением. В 1904 г. избран Собранием московского дворянства законоучителем Екатерининского ин-та благородных девиц. Во время подъема революционного движения В. как опытного проповедника назначили епархиальным миссионером и настоятелем Князь-Владимирской ц. при московском епархиальном доме. В 1906 г. между ним и епархиальным миссионером прот. сщмч. [Иоанном Восторговым](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) возник конфликт, причиной к-рого стали решительные выступления В. против участия священников в деятельности правых партий. Вскоре В. был переведен настоятелем ц. Петра и Павла на Якиманке, где продолжил практику народных бесед. Желая поддержать опального пастыря, предводитель дворянства Московской губ. А. Д. [Самарин](https://pravenc.ru/text/Самарин.html) пригласил его частным законоучителем к собственным детям и ввел в круг своих единомышленников.

В. основал ежемесячный духовно-лит. ж. [«Отклики на жизнь»](<https://pravenc.ru/text/ Отклики на жизнь .html>), став его редактором и издателем (№ 1 вышел в нояб. 1911). В журнале публиковались сочинения как В., так и его соратников по самаринскому кружку. В каждом выпуске печатались проповеди В., назидательные рассказы, полемические выступления. В. вел рубрику «Отклики на события», где помещал статьи по проблемам церковной и общественной жизни России (воцерковление народа, каноническая чистота церковной жизни, расширение прав прихода, созыв Поместного Собора, введение Патриаршества, ограничение нем. засилья во властных структурах, борьба с безбожием и революционной пропагандой, запрещение азартных игр и тотализатора и мн. др.). Критический «Отклик на архипастырское воззвание» (Отклики на жизнь. 1913. Май), где упоминалось о нестроениях в Московской епархии, стал причиной удаления В. из Москвы. По распоряжению обер-прокурора Святейшего Синода В. К. [Саблера](https://pravenc.ru/text/Саблера.html) он был переведен в г. Коломну настоятелем Христорождественской ц., лишен благословения на выпуск журнала и взят под негласный надзор охранки. Но В. не только продолжил издание «Откликов на жизнь», но с янв. по дек. 1914 г. в качестве редактора и издателя стал выпускать еженедельную общественно-лит. газ. «Рассвет», с № 14 с новым названием «Славянофил» (т. к. уже существовала евр. газ. «Рассвет»). В качестве приложения к газете стали выходить еженедельные листки «Трезвый понедельник», направленные против пьянства, продолжали издаваться сборники сочинений В., составленные, как правило, из опубликованного прежде в журнале.

В. выступал в печати и публиковал в своем журнале материалы против «темных сил», олицетворявшихся, по его мнению, в Г. Е. [Распутине](https://pravenc.ru/text/Распутине.html), с к-рым он был лично знаком с 21 нояб. 1902 г. Особой резкостью отличалась статья мч. [Михаила Новосёлова](<https://pravenc.ru/text/Михаила Новосёлова.html>) «Среди тяжелых недоумений» (Славянофил. 1914. 16 марта), автор настаивал на проведении публичного суда над Распутиным. После публикации этой статьи свт. [Макарий (Невский)](<https://pravenc.ru/text/Макарий (Невский).html>) потребовал от редактора-издателя закрыть журнал. Однако В. продолжил издание журнала, тираж к-рого в 1915 г. превысил 2 тыс. экз. Одновременно обер-прокурору Синода Саблеру было подано прошение москвичей о возвращении В. в Москву, под ним стояло 5 тыс. подписей.

С назначением в июле 1915 г. обер-прокурором Синода А. Д. Самарина ситуация для В. ненадолго изменилась в лучшую сторону. В изданиях В. регулярно публиковались материалы, направленные против Распутина. От имени богомольцев Христорождественской ц. Коломны В. подал 2 сент. 1915 г. прошение на имя министра внутренних дел, в к-ром предлагал публично осудить Распутина. Но в сент. 1915 г. последовала отставка Самарина, и 26 янв. 1916 г. В. был переведен из г. Коломны на погост Ильинское. Он начал публиковать статьи в газетах «Биржевые ведомости», «Раннее утро», «Русские ведомости» и др. Появился доклад, в к-ром В. обвинялся в ереси и сравнивался с Д. Ф. [Штраусом](https://pravenc.ru/text/Штраусом.html) и Ж. Э. [Ренаном](https://pravenc.ru/text/Ренаном.html). Авторы доклада утверждали, что В. стремится к ниспровержению существующего строя, и требовали закрыть ж. «Отклики на жизнь» и лишить В. сана. В этот момент священника поддержал лидер партии октябристов А. И. Гучков. 1 июня 1916 г. В. был переведен в г. Клин настоятелем тюремного храма. Протопр. военного и морского духовенства Г. И. [Шавельский](https://pravenc.ru/text/Шавельский.html) пригласил его в свое ведомство полковым священником, но В. принял приглашение Уфимского еп. [Андрея (Ухтомского)](<https://pravenc.ru/text/Андрея (Ухтомского).html>), чьи статьи он много лет публиковал в «Откликах на жизнь».

30 сент. 1916 г. В. приехал в Уфу, 2 окт. начал служить и продолжил издание журнала, последний номер к-рого вышел в апр. 1917 г. В том же году В. был избран членом Учредительного собрания, делегатом на Поместный Собор РПЦ от мирян Уфимской епархии. 19 нояб. 1917 г. он был возвращен Московским митр. свт. [Тихоном (Белавиным)](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Беллавин).html>) в Москву настоятелем ц. Космы и Дамиана на Таганке. На соборном заседании 22 янв. 1918 г. В. произнес речь против безбожного коммунизма, за что был объявлен советской властью вне закона. Он покинул Москву, скрывался в с. Сунки Киевской губ., где получил известие о расстреле большевиками дочери Нины. Бежал в Новороссийск, потом в Екатеринодар. Будучи в армии ген. А. И. Деникина, В. принимал участие в заседании Ставропольского Собора и резко выступил за восстановление монархии. Вернувшись в Екатеринодар, В. узнал, что 16 июня 1919 г. Кубанская рада постановила: «Изгнать о. Востокова с Кубани за развращение казацких душ монархизмом». В. переехал в Новочеркасск, где был назначен настоятелем Александровского храма. Он организовал Братство св. Креста и сумел издать в сент. 1919 г. 2 номера ж. «Вечевой благовест». Оказавшись в Крыму, В. совершал литургии и проповедовал в городах и селах в походной ц. Белого Креста, в Симферополе на заседаниях организованного им нового Братства св. Креста призывал бороться за восстановление абсолютной монархии в России. В сент. 1920 г. В. предлагал для поднятия духа Белой Армии пойти на «нечисть» крестным ходом. Свою позицию он выражал словами: «Быть ли России свободною под знаменем Св. Креста или рабою - под масонской звездой» (ГАРФ. Ф. 3696. Оп. 2. Ед. хр. 7. Л. 21-21 об.).

Вместе с ген. Врангелем В. покинул Россию 30 окт.- 1 нояб. 1920 г. и оказался в Галлиполи. В янв. 1921 г. прибыл в Белград. Служил в серб. сельских приходах (Бечкерек, Панчево, Вера, Эрдут), принимал участие в Соборе 1921 г. в Сремски-Карловци, был избран членом [Высшего церковного управления за границей](<https://pravenc.ru/text/Высшего церковного управления за границей.html>). С 1925 г. митр. [Антонием (Храповицким)](<https://pravenc.ru/text/Антонием (Храповицким).html>) был назначен разъездным священником-миссионером по Королевству сербов, хорватов и словенцев. Поддерживал притязания вел. кн. Кирилла Владимировича на российский престол, находился в переписке со мн. членами семьи Романовых. В 1936 г. окормлял приход в Висбадене. В 1944 г. переехал в Австрию, в амер. оккупационную зону, потом в Германию. Был настоятелем церквей в различных рус. эмигрантских лагерях, в частности в г. Кемптене (Бавария), где 12 авг. 1945 г. был свидетелем насильственного выдворения амер. войсками из лагеря рус. гражданских лиц для принудительной депортации в СССР. До 1951 г. окормлял правосл. приходы в Германии.

В 1951 г., переехав в США, служил настоятелем храма при приюте свт. Тихона Задонского в Сан-Франциско. В 1954 г. «во внимание к долголетнему, плодотворному служению Св. Церкви» Архиерейским Синодом РПЦЗ В. присвоено звание протопресвитера. С 1955 г. на покое. Написал воспоминания «Шипы и розы» (Сан-Франциско, 1953-1954. Ч. 1: Перст Божий; Ч. 2: Розы и шипы в России). Похоронен на серб. кладбище в Сан-Франциско.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 63. Оп. 48. Ед. хр. 31, 52; Ф. 102. Оп. 246. Ед. хр. 298; Ф. 6343. Оп. 1. Ед. хр. 327, 381; Архив Сан-Францисской и Зап.-Американской епархии. [Личн. дело].

## Сочинения

Пастырь проповедник: Сб. поучений. М., 1904. 2 ч.; Почитайте старших себя. М., 19072; Скорбь и радость о. Василия. М., 1907; Из когтей социализма: Очерк. М., 1911; Голос пастыря. М., 1914; Из пережитого. М., 1914; Стрела в зеленого змея: Сб. ст. и рассказов. М., 1914; Христианин за литургией. М., 1914, 1997п; За други своя. М., 1915; «Живая беседа». М., 1917; [Выступление] // Собор, 1918. Деяния. Кн. 6. С. 41-44; Когда Желябовы смеются - Россия плачет: Докл. на собр. верноподданных 26 апр. (9 мая) 1926 г. в Белграде. Белград; Новый Сад, 1926. СПб., 1994п; Стрела в сатану. Белград, 1930.

## Литература

Т. П. Церковь неодоленная // Рассвет (Славянофил). 1914. № 10, 16 марта. С. 6-8; Рассмотрение издаваемого и редактируемого свящ. В. Востоковым ж. «Отклики на жизнь» на основе Слова Божия, писания св. отцов и правил св. Церкви. М., 1916; Белецкий С. П. Григорий Распутин: Из записок. Пг., 1923. С. 54; Шавельский Г. И. Восп. последнего протопр. рус. армии и флота. Н.-Й., 1954. Т. 2. С. 345-347; Мельгунов С. П. Восп. и дневники. П., 1964. Вып. 1 (Ч. 1-2). С. 206-207; Кузнецов Б. М. В угоду Сталину: Годы 1945-1946. Н.-Й., 1993. С. 142-146; Колобов О. А., Корнилов А. А., Шамин И. В. Проблемы войны и мира в ХХ в.: Хрестоматия. Н. Новг., 1998. Т. 3. С. 96-101; Косик В. И. Рус. Церковь в Югославии (20-40-е гг.). М., 2000.

А. В.  Знатнов
