---
article_title: ВОСКРЕСЕНИЯ ГОСПОДНЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Н. П. Зимина
volume: '9'
page_numbers: 440-441
source_url: https://pravenc.ru/text/155318.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:36:51Z'
---

(Челябинская и Златоустовская епархия), в пос. Иструть Саткинского р-на Челябинской обл., до 1920 г. единоверческий (см. [Единоверие](https://pravenc.ru/text/Единоверие.html)) миссионерский. Устроителем и первым настоятелем В. м. был Иоанн (Гордеев), в прошлом начетчик-[беглопоповец](https://pravenc.ru/text/беглопоповец.html). В нач. 30-х гг. XIX в. Гордеев был пострижен иноком-беглопоповцем в монашество с именем Власий, в 1834 г. основал на р. Юрюзань в Дуванской вол. Уфимской губ. 2 старообрядческих скита (муж. и жен.). В 1838 г. Власий вместе с насельниками скитов перешел в единоверие и предложил Уфимскому еп. [Иоанникию (Образцову)](<https://pravenc.ru/text/Иоанникию (Образцову).html>) учредить в епархии единоверческий мон-рь. Указом Святейшего Синода 17 мая 1840 г. пострижение Власия было подтверждено (с новым именем Иоанн), ему дозволялось «отыскивать способы к устроению единоверческого монастыря». Посетив летом 1840 г. С.-Петербург, он подал прошение императору об устроении обители.

Указом Синода 28 февр. 1849 г. В. м. был учрежден на землях казенных дач Кусинского завода (110 дес.), в Уральских горах. Настоятелем стал Иоанн (Гордеев), рукоположенный 8 мая 1849 г. во иеромонаха. 12 июня того же года иером. Иоанн и 8 насельников прибыли из Юрюзанского скита на новое место. Средства для строительства обители иноки собирали во мн. городах России. В 1850 г. иером. Иоанн с этой целью побывал в С.-Петербурге, Москве, Н. Новгороде, Казани, встречался с Московским митр. св. [Филаретом (Дроздовым)](<https://pravenc.ru/text/Филаретом (Дроздовым).html>), к-рый прислал к освящению храма в В. м. напрестольное Евангелие 1637 г. В 1850 г. в обители были построены деревянные кельи и ц. Воскресения Христова, освященная в марте 1851 г. В 1853 г. иером. Иоанн был возведен в сан игумена.

Насельники В. м. вели миссионерскую деятельность среди беглопоповцев Белорецкого, Златоустовского и Саткинского заводов и примыкавших к ним деревень Челябинского у. Оренбургской губ. Игум. Иоанн обратил в христианство 78 мусульман. Однако в целом, по свидетельству Уфимского епархиального начальства (1860), миссия В. м. не была успешной. Правосл. архиереи, опасаясь влияния единоверцев, ограничивали развитие единоверческих приходов и мон-рей, не разрешали монашеские постриги. По штату в обители полагалось 34 чел. (настоятель, казначей, 5 иеромонахов, 2 иеродиакона, 25 монахов), фактически насельников было гораздо меньше.

26 апр. 1868 г. настоятелем стал иером. Иоанн (Корионов), в числе первоначальной братии прибывший в В. м. из Юрюзанского скита. 10 марта 1876 г. он был возведен в сан игумена, 1 мая 1901 г.- в сан архимандрита. Собирая средства для благоустройства обители, иером. Иоанн объездил 18 губерний. В 1891 г. в мон-ре был заложен, 30 июня 1901 г. освящен каменный храм в честь Покрова Пресв. Богородицы. В 1897 г. сгорела Воскресенская ц. В кон. XIX в. в В. м. помимо игум. Иоанна жили 5 монахов.

Положение обители улучшилось в 1900-1902 гг. при еп. [Антонии (Храповицком)](<https://pravenc.ru/text/Антонии (Храповицком).html>), считавшем единоверие важной частью миссионерской деятельности. В нач. XX в. В. м. стал духовным центром уральского единоверия, его насельники назначались настоятелями единоверческих мон-рей в др. епархиях, напр. игум. Филарет (Тайдаков), являвшийся настоятелем единоверческих мон-рей, Покровского в Черниговской епархии, затем Керженского в Нижегородской епархии. После издания имп. указа [«Об укреплении начал веротерпимости»](<https://pravenc.ru/text/ Об укреплении начал веротерпимости .html>) (17 апр. 1905) братия В. м. вместе с др. единоверческими общинами России поддержала ходатайство петербургских единоверцев о даровании единоверцам епископа, в качестве возможной кандидатуры был назван еп. Антоний (Храповицкий). Проект не был реализован.

В 1912 г. настоятелем В. м. стал иером. Палладий, участвовавший в работе 1-го Всероссийского единоверческого съезда (С.-Петербург, янв. 1912). С февр. 1913 г. В. м. возглавлял игум. [Антоний (Миловидов](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Миловидов.html>); впосл. епископ Омский). В июле 1917 г. игум. Антоний участвовал в работе 2-го Всероссийского единоверческого съезда (Н. Новгород), избравшего делегатов от единоверцев на Всероссийский Поместный Собор, а также в Совет всероссийских съездов правосл. старообрядцев - высший руководящий орган единоверцев; игум. Антоний был избран кандидатом в члены Совета от духовенства.

Расцвет В. м. в 1914-1917 гг. связан с пребыванием на Уфимской кафедре еп. [Андрея (Ухтомского)](<https://pravenc.ru/text/Андрея (Ухтомского).html>), к-рый рукоположил для мон-ря 2 священников и 3 иеродиаконов, благословил совершить постриг 14 чел. в иночество и 2 иноков в схиму. Еп. Андрей благословил построить в обители каменный Воскресенский храм «в память павших за величие и славу славянского народа воинов», освященный после 1917 г., а также каменную часовню при ст. Бердяуш Самаро-Златоустовской железной дороги. В нач. XX в. в В. м. воспитывались неск. десятков мальчиков-сирот, к-рых обучали грамоте, крюковому пению, древнерус. чину церковного богослужения. При обители существовала богадельня. В годы первой мировой войны В. м. помогал семьям призванных на службу солдат и всем нуждающимся, предоставил помещения для лазарета. К 1917 г. В. м. владел неск. мельницами на р. Иструть, в селах Сикияз, Озёрское и Леуза, вел обширное хозяйство. В соответствии с определением Поместного Собора РПЦ от 22 февр./7 марта 1918 г. об учреждении 5 единоверческих кафедр В. м. должен был стать местом пребывания единоверческого Саткинского епископа, викария Уфимской епархии.

В В. м. почитались мн. святыни, в частности икона блгв. кнг. Анны Кашинской с частицей мощей, древняя икона Нерукотворного образа Спасителя. В Покровском храме хранились антиминс, освященный в 1652 г. Вологодским архиеп. [Маркеллом](https://pravenc.ru/text/Маркелл.html), Евангелие 1637 г., Служебник 1603 г., др. богослужебные книги издания 1-й пол. XVII в. Среди подвижников В. м. известен молчальник мон. Макарий.

В 1920 г. игум. Антоний был арестован, В. м. закрыт. На его территории было организовано подсобное хозяйство, в к-ром трудилась и часть насельников. В Воскресенском храме, ставшем приходским, богослужения продолжались до нач. 30-х гг. В 1935 г. на территории обители открылся Саткинский дом инвалидов № 1, впосл. там разместилось подсобное хозяйство Саткинского психоневрологического интерната. На месте разрушенных монастырских корпусов были поставлены жилые дома и бараки, в ходе строительных работ уничтожены Покровский храм, соборная колокольня, часовни. На 2-м этаже перестроенного Воскресенского собора разместился кинотеатр, на 1-м этаже - столовая.

В 1992 г. монастырские постройки были переданы Челябинской епархии РПЦ, 11 июня 1993 г. указом Свящ. Синода В. м. был возобновлен. В 1994 г. на нижнем этаже 2-этажного каменного здания, построенного в 70-х гг. XX в., была освящена домовая ц. во имя прп. Сергия Радонежского. К нач. 2005 г. в В. м. жили 6 насельников, настоятель - игум. Сергий (Ушаков).

## Литература

Арх.: ЦГИА РБ. Ф. И-16. Д. 4861. Л. 1-8 об.; ГА Оренбургской обл. Ф. 173. Оп. 5. Д. 10632. Л. 1 об.- 5; Архив УФСБ по Республике Татарстан. Д. 2-8745-П.

## Источники

Сенатские вед. 1849. № 24; Извлеч. из отчета обер-прокурора Св. Синода. 1849. № 10; 1-й Всерос. Съезд правосл. старообрядцев (единоверцев). СПб., 1912. С. 29, 48; 2-й Всерос. Съезд правосл. старообрядцев (единоверцев) в Н. Новгороде 23-28 июля 1917 г. СПб., 1917. С. 69, 72, 118-120; Собор, 1918. Определения. Вып. 1-4.

## Литература

Игнатьев Р. Г. Мон-ри Уфимской епархии // Памятная кн. Уфимской губ. Уфа, 1873. Ч. 2. С. 29; Поездка преосвящ. Антония для обозрения церквей Златоустовского у. // Уфимские ЕВ. 1901. № 14. С. 839-844; Чернавский Н. Оренбургская епархия в ее прошлом и настоящем // Тр. Оренбургской учен. арх. комис. Оренбург, 1902. Вып. 10. С. 409-416; Шлеев С., свящ. Единоверие в своем внутреннем развитии: В разъяснение его малораспространенности среди старообрядцев. СПб., 1910. С. 253-254; Матвеев С. И. Краткая история Златоустовского Воскресенского единоверческого муж. мон-ря Уфимской губ. Златоустовского у. Уфа, 1913; Сергеев Ю. Н. Правосл. Церковь в Башкортостане: 2-я пол. XVI - сер. XIX в. Уфа, 1996. С. 60-61.

Н. П. Зимина
