---
article_title: ВОСКРЕСЕНСКИЙ
author: Е. В. Липаков
volume: '9'
page_numbers: '445'
source_url: https://pravenc.ru/text/155326.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:36:57Z'
---

Алексей Андреевич (1856, с. Бушня (Бушнево?) Костромской губ.- 23.02.1921, с. Преслав, ныне Запорожской обл., Украина), миссионер, педагог, переводчик. Сын священника. В 1878 г. окончил Костромскую ДС. В 1878-1879 гг.- вольнослушатель КазДА, в 1879-1883 гг. студент (стипендиат Костромской епархии), учился на богословском отд-нии, окончил академию со степенью канд. богословия за соч. «Изучение Корана по Бейзовию». Во время обучения в академии проявил большие способности к татар. языку, вел на общественных началах занятия в Центральной крещенотатар. школе. По рекомендации Н. И. [Ильминского](https://pravenc.ru/text/Ильминский.html) освобожден обер-прокурором Святейшего Синода К. П. [Победоносцевым](https://pravenc.ru/text/Победоносцев.html) от обязательной службы в родной епархии, с 1883 г. штатный преподаватель Закона Божия в Казанской центральной крещенотатар. школе. В процессе преподавания сыграл важную роль в формировании христ. и церковной лексики в татар. языке, большинство его учеников стали учителями в кряшенских школах, многие - священниками. В 1883-1895 гг. В. принимал активное участие в переводческой работе Ильминского и В. Т. [Тимофеева](https://pravenc.ru/text/Тимофеева.html). В 1884-1888 гг. В.- секретарь [Гурия Казанского свт. братства](<https://pravenc.ru/text/Гурия Казанского свт  братства.html>). Участвовал в публикации книги Г. С. [Саблукова](https://pravenc.ru/text/Саблукова.html) «Сведения о Коране» (Каз., 1884). В 1894 г. В. издал свой «Русско-татарский словарь» (Каз., 1894), к-рый был фактически первым опытом русско-татарско-кряшенского словаря (татар. тексты передавались алфавитом Ильминского-Тимофеева на рус. основе, применявшейся в церковных переводах). Работу над составлением и публикацией словарей В. продолжил и в дальнейшем. С 1 авг. 1894 г. инспектор казах. школ Букеевской Орды Астраханской губ., где способствовал распространению системы Ильминского. С 20 февр. 1906 г. директор Казанской учительской семинарии, боролся с нападками со стороны консерваторов на систему Ильминского, способствовал распространению его педагогического наследия. Публиковал его труды, написал предисловия и комментарии к ним (Ильминский Н. И. Письма к крещеным татарам. Каз., 1896; он же. Беседы о народной школе. Каз., 1911; он же. О системе просвещения инородцев и о Казанской центральной крещено-татар. школе: К 50-летию системы и школы. Каз., 1913). В 1906-1913 гг. В. принимал активное участие в переводах на татар. язык Свящ. Писания и духовной лит-ры, издаваемых братством свт. Гурия, был редактором перевода на татарско-кряшенский язык Деяний святых Апостолов (Каз., 1907, пер. Т. Е. Егорова). По состоянию здоровья (болел туберкулезом) и рекомендации врачей сменить климат переведен на Украину, с 27 мая 1914 г. директор Преславской учительской семинарии Екатеринославской губ.

## Литература

Арх.: НАРТ. Ф. 10. Оп. 2. Д. 1165 [Канд. соч.]; Ф. 92 [Отчеты инспектора школ Букеевской Орды и директора Казанской учительской семинарии].

## Сочинения

О съезде инородческих учителей в Казанской центр. крещено-татар. школе // Изв. по Казанской епархии. 1885. № 15. С. 499-509; Из жизни крещеных инородцев Казанского края за 1887 г. // Там же. 1888. № 1. С. 4-33; О начертании церковнослав. букв: Из уроков А. Воскресенского в Центр. крещено-татар. школе. Каз., 1889; Сравн. изображение чина гл. служб церковных. Каз., 1889; Отчет о преподавании Закона Божия в Казанской центр. крещено-татар. школе // Изв. по Казанской епархии. 1891. № 20. С. 610-615; Пещерка Спасо-Преображенского мон-ря и ист. сведения о погребенных в ней. Каз., 1899; Об употреблении рус. и инородческого языков в нач. рус.-инородческой школе // Начальное обучение. 1903. № 9. С. 350-357; Варфоломей, иером. Чуркинской пустыни. Астрахань, 1903; Архим. Паисий, настоятель Высокогорской Успенско-Николаевской Чуркинской пустыни Астраханской епархии. Астрахань, 1904; Заметка о букеевских школах. Каз., 1906; Празднование 200-летней годовщины существования Покрово-Болдинского мон-ря и освящение в нем новосозданного храма. Астрахань, [1908]; Покрово-Болдинский муж. мон-рь близ г. Астрахани: Ист.-стат. очерк. Астрахань, 1909; 1613-1913 гг.: 300-летие царствования августейшего дома Романовых. Каз., 1913.

Е. В. Липаков
