---
article_title: ВОТИВНАЯ МЕССА
author: А.А.Ткаченко
volume: '9'
page_numbers: 494-495
source_url: https://pravenc.ru/text/155388.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:37:44Z'
---

[лат. missa votiva], в католич. Церкви - литургия, совершаемая по обету (лат. votum) или по нек-рым особым случаям (в память усопшего, в честь к.-л. события и т. д.), в отличие от регулярной, осуществляемой в соответствии с предписаниями церковного календаря. В раннехрист. памятниках (напр., апокрифических Деяниях апостолов) не раз описываются подобные литургии, совершаемые апостолами по различным поводам. Впосл. на Западе этот обычай утвердился в форме В. м. В позднейшей практике правосл. Церкви, хотя и известны т. н. заказные литургии (в Служебнике приводятся изменяемые тексты для включения особых прошений в литургию), по частным поводам, как правило, служат не литургию, а панихиды и различные молебны.

Термин «В. м.» появляется в одном из древнейших литургических памятников Римской Церкви - в Сакраментарии Григория (VII в.) (PL. 78. Col. 256). В Миссале из [Боббио](https://pravenc.ru/text/Боббио.html) этот термин связывается с днями памяти святых (missa votiva in sanctorum commemoratione). Большое значение для утверждения обычая совершать В. м. имело повсеместное распространение практики совершения каждым священником помимо общеприходских месс с участием хора и мн. прихожан еще и месс, происходящих частным порядком,- «тихих» или «читанных» (см.: Vogel C. Une mutation cultuelle inexpliquée: le passage de l'Eucharistie communitaire à la messe privée // RSR. 1980. Vol. 54. P. 231-250). Также на развитие В. м. повлияли особенности средневек. католич. богословия Евхаристии, согласно к-рому, в частности, увеличение количества отслуженных месс само по себе является «благим делом» (opus bonum), к-рое может облегчить посмертную участь христианина (см.: Berger R. Die Wendung «offere pro» in der römischen Liturgie. Münster, 1965. (LQF; 41)). Еще одной из причин распространения В. м. в ту эпоху была необходимость материального обеспечения клира, численность к-рого постоянно возрастала (Mannion M. F. Stipends and Eucharistic Praxis // Worship. Collegeville (Minn.), 1983. Vol. 57. P. 194-214).

Расцвет практики В. м. пришелся на эпоху Каролингов, когда в литургических книгах появились формуляры В. м. по поводу конкретных болезней и даже стадий их развития, а также были точно определены обстоятельства различных [бедствий стихийных](<https://pravenc.ru/text/бедствий стихийных.html>) и т. п. Часто В. м. связывались с именами святых, к-рые были известны своей помощью в соответствующих случаях, напр.: В. м. о покаянии посвящена блж. Августину, об отправляющихся в путь - арх. Рафаилу и 3 персид. царям (магам), против клеветы - св. Иосифу Обручнику и т. д. В эпоху позднего средневековья распространение получили В. м., связанные с мариологической тематикой, культами Тела Христова, Сердца Иисусова, отдельными аспектами Страстей Христовых (напр., В. м. «о терновом венце») и т. д. К др. типу может быть отнесен цикл В. м., связанный с посвящением дней недели регулярному воспоминанию основ вероучения (В. м. Пресв. Троице, Св. Духу, Кресту) и наиболее почитаемых святых (В. м. 12 апостолам, Петру и Павлу), а также с поминовением усопших (см. [Седмичный круг богослужения](<https://pravenc.ru/text/Седмичный круг богослужения.html>)). В эпоху Каролингов очень распространился обычай совершения частных В. м. Пресв. Деве и за усопших (по традиции, за душу усопшего служили 30 месс), во всех храмах были сооружены небольшие дополнительные алтари.

Упорядочение многообразия В. м. произошло только после [Тридентского Собора](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>). В Миссале, утвержденном в 1570 г., был закреплен принцип, по к-рому В. м. может быть отслужена только в непраздничные дни. В. м., связанные с днями недели, были включены в рубрики Миссала. Так, месса Пресв. Девы должна совершаться каждую субботу, потому что только Она сохраняла веру в Воскресение Сына после Его Крестной Смерти, когда ученики разбежались. При наличии достаточных оснований (pro re gravi) В. м. совершается в случаях начала войны, эпидемии, гонений и т. п. (за исключением «двойных» праздников 1-го и 2-го классов, Пепельной среды, Страстной седмицы, канунов Рождества и Пятидесятницы). Особые В. м. были установлены для т. н. дней «моления 40 часов». Мессы по запросам верующих, согласно тридентскому Миссалу, могли быть отслужены любым священником в полудвойные и простые праздники и по будням, кроме воскресных дней, Пепельной среды, канунов Рождества, Богоявления, Пятидесятницы, в течение октав Богоявления, Пасхи, Пятидесятницы, праздника Тела Христова, Страстной седмицы, дня Всех святых.

Поскольку В. м. по содержанию не соотносится со службами [оффиция](https://pravenc.ru/text/оффиция.html), было определено, что она не должна совершаться в дни, службы к-рых уже и так содержат молитвословия тем же святым или по тем же поводам. При составлении В. м. тексты было дозволено заимствовать из приложения к Миссалу, общих служб святым или собственно службы святому, но так, чтобы не создавалось впечатления, что в этот день совершается его память. [Gloria](https://pravenc.ru/text/Gloria.html) и [Символ веры](<https://pravenc.ru/text/Символ веры.html>) было разрешено включать только в состав В. м. pro re gravi.

В изданный после литургической реформы, санкционированной [Ватиканским II Собором](<https://pravenc.ru/text/Ватиканским II Собором.html>), новый Римский Миссал (см. ст. [Novus ordo](<https://pravenc.ru/text/Novus ordo.html>)) включены только 15 В. м., посвященных различным «таинствам веры» (Пресв. Троице, Имени Иисусову, Сердцу Иисусову и т. п.); остальные виды В. м. отменены. При этом частные прошения могут быть включены в любую (невотивную) мессу и возглашаться в составе молитвы [верных](https://pravenc.ru/text/верных.html). Кроме того, введен новый тип - мотивная месса (missa motiva), совершаемая с педагогическими целями и имеющая определенную тему (социальное служение, миротворчество и т. п.).

## Литература

Franz A. Die Messe im deutschen Mittelalter. Freiburg i. Br., 1902. Darmstadt, 19632; Jungmann J. A. Missarum sollemnia: Eine genetische Erklärung der römischen Messe. W., 1948. Bd. 1. S. 279-305; Häussling A. Mönchskonvent und Eucharistiefeier: Eine Studie über die Messe in der abendländischen Klosterliturgie des frühen Mittelalters und zur Geschichte der Messhäufigkeit. Münster, 1972. (LQF; 58).

А.   А.   Ткаченко
