---
article_title: ВОСКРЕСЕНИЯ ГОСПОДНЯ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '9'
page_numbers: '438'
source_url: https://pravenc.ru/text/155310.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:36:45Z'
---

(Белгородской и Старооскольской епархии), в с. Зимовенька Шебекинского р-на Белгородской обл. Основан решением Свящ. Синода РПЦ 28 дек. 1999 г. в корпусах Марфо-Мариинской обители, переведенной в Белгород (см. ст. [Белгородский во имя святых Марфы и Марии женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Белгородский во имя святых Марфы и Марии женский монастырь.html>)).

Воскресенский собор с 2-ярусной колокольней мон-ря построен в 1900-1911 гг. на месте небольшой деревянной Георгиевской ц. XVIII в. 4-столпный с 5-гранной апсидой храм завершен 5 световыми 8-гранными барабанами. Зап., сев. и юж. входы украшены тосканскими портиками с колоннами. В 30-х гг. XX в. храм был закрыт, переоборудован под склад, в 1942-1943 гг. пострадал при артобстрелах, в 1946 г. открыт. Сохранились уникальный 3-ярусный фарфоровый иконостас и керамические полы 10-х гг. XX в. К 2005 г. в соборе освящены сев. придел во имя вмч. Георгия Победоносца и юж. во имя свт. Иоасафа Белгородского.

В В. м. построен 2-этажный келейный корпус с ц. в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость», служебные и хозяйственные здания. В обители почитаются написанные на Афоне список Иверской иконы Божией Матери (1882) и образ вмч. Пантелеимона (1896). К дек. 2004 г. в мон-ре проживали 12 сестер, настоятельница - мон. Марфа (Мухина). Богослужения совершает прот. А. Деревянко. Сестры помогают больным в доме престарелых с. Зимовенька, в доме инвалидов с. Большетроицкое, в больницах Шебекинского р-на, неимущим оказывают помощь продуктами питания, одеждой, лекарственными средствами. Имеются подсобное хозяйство, фермы, 5 га земли.

## Литература

Арх.: ЦНЦ.

## Литература

Колесникова Л. И. Воскресения Христова ц. // Белгородская энцикл. Белгород, 1999. С. 89, 90; она же. Святое Белогорье: Иконостасы белгородских храмов // Памятники Отечества. М., 2002. № 50. С. 85-88.
