---
article_title: ВОСКРЕСЕНЦЫ
author: В. П. Пономарёв
volume: '9'
page_numbers: 447-448
source_url: https://pravenc.ru/text/155334.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:37:02Z'
---

[лат. Resurrectionisti; итал. Risurrezionisti], историческое название католич. монашеской конгрегации Воскресения Господа нашего Иисуса Христа (лат. Congregatio a Resurrectione Domini Nostri Iesu Christi, CR; польск. Zgromadzenie Zmartwychwstania Pana Naszego Jezusa Chrystusa). Задача конгрегации - духовное воспитание общества посредством апостольского служения В. в приходах и учебных заведениях.

Предшественником В. считается политизированное Общество соединенных братьев (польск. Bracia Zjednoczeni), к-рое было организовано польск. эмигрантами в Париже в 1834 г. по инициативе польск. поэта А. Мицкевича. Об-во выступало с лозунгом восстановления национального единства, опирающегося на христ. идеалы. В 1835 г. из этого об-ва выделилось Братство национального служения (польск. Bractwo Sluzby Narodowej), к-рое в 1836 г. было преобразовано в орг-цию полумонашеского типа, ее члены дали обет «пожизненной братской общности». В 1841 г. члены братства Иероним Кайсевич и Петр Семененко были рукоположены в пресвитеры. В 1842 г. Братство национального служения было преобразовано в монашескую конгрегацию Воскресения Господня. Первые генеральные настоятели конгрегации Семененко (1842-1845, 1873-1886) и Кайсевич (1845-1847, 1855-1873) составили Малый (1842) и Большой (1850) уставы В. Конгрегация была утверждена папой [Львом XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) (декрет от 10 марта 1888). В Риме В. принадлежит ц. св. Клавдия (с 1842).

Первоначально члены конгрегации действовали среди польск. эмигрантов. В политическом отношении В. были близки к аристократическому консервативно-либеральному лагерю эмиграции, после неудачи польск. восстания 1830-1831 гг. выступали против активной национально-освободительной борьбы и к.-л. общественных преобразований. Конгрегация включила в свой состав не только духовных (большую группу польск. католич. духовенства), но и светских братьев, в основном из числа представителей польск. аристократии, поддерживавших В. материально. Помимо подготовки польск. католич. пресвитеров, к-рой занимались члены конгрегации, одной из сфер их деятельности в это время была борьба с распространившейся в кругах польск. эмиграции мистической религ. сектой «Круг слуг дела Божьего» (польск. Kolo Slug Sprawy Bozej), основанной теософом и мистиком А. Товянским. Но главной задачей стала служба католич. Церкви: сбор средств для поддержки папской курии и строительства католич. храмов, а также вербовка солдат и офицеров для папской гвардии. Позднее В. стали заниматься пропагандой католицизма среди правосл. населения (в Австрии и тур. Болгарии), при этом нек-рые В. переходили на совершение богослужений по [византийскому обряду](<https://pravenc.ru/text/византийскому обряду.html>). В. работали в рим. округе (1857), в Канаде (1857, пров. Онтарио), в тур. Болгарии (1863, Адрианополь, ныне Эдирне, Турция), в США (1866 в шт. Техас, 1869-1870 в Чикаго), основали католич. миссии в Париже (40-е гг.) и Лондоне (80-е гг.). При их участии создавалась Польская коллегия в Риме (9 марта 1866), первым ректором к-рой стал П. Семененко. В 80-х гг. В. начали свою деятельность на польск. землях, основав мон-ри во Львове (1880) и Кракове (1884). Под влиянием В. возник ряд жен. католич. монашеских конгрегаций.

В наст. время В. действуют гл. обр. в Польше. Численность их конгрегации составляет 412 чел. (An. Pont., 2004. P. 1345). Резиденция генерального настоятеля находится в Риме.

### Женские конгрегации В.

Конгрегация Сестер Непорочного Зачатия Пресв. Девы Марии (итал. Suore dell'Immacolata Concezione della Beata Vergine Maria) была основана в 1854-1859 гг. в Риме Юзефой Марией Карской (1823-1860) и Марцелиной Даровской (1827-1911) при участии Кайсевича. Утверждена папой в 1874 г. На польско-укр. землях первый мон-рь В. появился в 1863 г. в Язловце (совр. Тернопольская обл., Украина). Сестры ведут жизнь в затворе и занимаются воспитательной работой, руководят гимназиями и начальными школами. В наст. время к конгрегации принадлежат 230 сестер в 13 мон-рях (An. Pont., 2004. P. 1470).

Конгрегация Сестер Св. Семейства из Назарета (итал. Suore della Sacra Famiglia di Nazareth), основанная в 1875 г. в Риме Марией Франциской Седлиской (1842-1902), была утверждена папой в 1909 г. На польск. землях сестры появились в 1891 г. (Краков). Занимаются воспитанием девочек, работают в больницах и приютах. В наст. время в конгрегацию входят 1586 сестер в 161 мон-ре (An. Pont., 2004. P. 1525).

Конгрегация Сестер Воскресения Господа Нашего Иисуса Христа (итал. Suore della Risurrezione di Nostro Gesù Cristo) была основана в 1882 г. в Риме Целиной Боженцкой (1833-1913) и ее дочерью Ядвигой Боженцкой (1863-1906) при участии Семененко. Сестры занимаются воспитательной деятельностью, работают в учительских семинариях, гимназиях, школах, приютах. В Польше впервые появились в Кентах (1891). В наст. время в конгрегации состоят 538 сестер в 53 мон-рях (An. Pont., 2004. P. 1522).

## Литература

Smolikowski P. Historia Zgromadzenia Zmartwychwstania Pańskiego. Kraków, 1896-1925. 4 t.; Kwiatkowski W. Historia Zgromadzenia Zmartwychwstania Pańskiego, 1842-1942. Albano, 1942; Zmartwychwstańcy w dziejach Kościoła i Narodu / Red. Z. Zieliński. Katowice, 1990; Фалькович С. М. Религ. течения в польской эмиграции на фоне подъема национально-освободительного движения в Польше в 50-60 гг. XIX в. // Studia Polonica: К 70-летию В. А. Хорева. М., 2002. С. 49-59.

В. П. Пономарёв
