---
article_title: ВОСПРИЕМНИКИ
author: Прот.ВладиславЦыпин
volume: '9'
page_numbers: 468-469
source_url: https://pravenc.ru/text/155356.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:37:16Z'
---

(крестные отец и мать), лица, к-рые при крещении взрослых являются свидетелями и поручителями за серьезность намерения и за правую веру крещаемого, а при крещении младенцев и больных, лишенных дара речи, дают за них крещальные обеты и произносят Символ веры. На В. возлагается обязанность следить за ростом религ. и нравственного сознания новокрещеного. В случае необходимости В. должны оказывать покровительство своим крестникам или даже брать их на свое попечение.

Институт восприемничества существует в Церкви с древности. О поручителях (лат. susceptores) упоминает [Тертуллиан](https://pravenc.ru/text/Тертуллиан.html) (II в.) (Tertull. De bapt. 18). Свидетельство о поручителе, участвовавшем в приеме нового члена в христ. общину, содержится в т. н. [«Апостольском предании»](<https://pravenc.ru/text/ Апостольском предании .html>) III в., (Trad. Ap. 20), хотя здесь речь идет не о восприемничестве в собственном смысле слова, ибо поручитель участвовал в оглашении, а не в самом Крещении. Участие поручителя (В.) в Крещении зафиксировано 45 (54)-м прав. [Карфагенского Собора](<https://pravenc.ru/text/Карфагенского Собора.html>) (419): «Болящие, которые за себя отвещати не могут, да будут крещаемы тогда, когда, по их изволению, изрекут свидетельство о них другие, под собственною ответственностию». В трактате «О церковной иерархии» [«Ареопагитик»](<https://pravenc.ru/text/ Ареопагитик .html>) (V-VI вв.) подробно описаны функции В. (EH. 2: 2-5).

По обычаю древней Церкви, в крещении, как правило, участвовал один восприемник, одинакового пола с крещаемым. При преобладавшем тогда крещении взрослых это вытекало из естественного чувства стыдливости («чтобы преподание несокрушимой печати совершалось благоприлично» - Const. Ap. III 16. 4). Но впосл. в Крещении, к-рое, по учению Церкви, является духовным рождением человека, по аналогии с рождением плотским, стали участвовать одновременно и восприемник и восприемница - крестные отец и мать. Кодекс имп. св. Юстиниана I (534), запрещающий брак между восприемником и воспринятой, еще не рассматривает возможность брака между восприемницей и Восприемником (СJ. 5. 4. 26. 2). Этот обычай распространился на Западе в VIII в. (Torquebiau. Col. 155, 158); он легко вошел в жизнь Церкви, тем более что со временем по преимуществу стали крестить младенцев. Против двойного восприемничества выступал еп. Римский св. [Лев I Великий](<https://pravenc.ru/text/Лев I Великий.html>) (440-461), впосл. Майнцский Собор 813 г. осуждал эту практику, но она прочно укоренилась.

Позже обычай участия восприемника и восприемницы в крещении проник и на Восток. В РПЦ он распространился уже в XIII в. Этой практике противодействовали митрополиты святые [Киприан](https://pravenc.ru/text/Киприан.html) (XIV в.) и [Фотий](https://pravenc.ru/text/Фотий.html) (XV в.), но после XV в. участие в крещении младенца 2 В.- крестного отца и крестной матери - не встречало более возражений со стороны церковной власти.

[Гуго Сен-Викторский](<https://pravenc.ru/text/Гуго Сен-Викторский.html>) (1-я пол. XII в.) в соч. «De sacramentum» (О таинствах) свидетельствует о том, что в католич. Церкви случались трое В.; большинство католич. Соборов XIII-XIV вв. допускали 2 крестных и крестную для крещаемого и 2 крестных матерей и крестного для крещаемой; эта практика преобладала в XV в. Число В. детей из знатных семей нередко доходило в отдельных местах, напр. в Венеции, до 20 и даже до 100, что обеспечивало этим детям множество покровителей и подарков. [Тридентский Собор](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) (XVI в.), запретив такую практику, определил, что крещаемый должен иметь одного крестного отца или крестных отца и мать (Torquebiau. Col. 158).

Не всякое лицо допускается до восприемничества. От него устраняются родители крещаемого. Случаи восприятия родителями своих детей от купели имели место в древней Церкви, но это встречало осуждение со стороны церковной власти и было воспрещено имп. св. [Юстинианом I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>), еп. Римским св. Львом I Великим, Майнцским Собором 813 г. В Номоканоне при Большом Требнике указывается, что восприемник своего ребенка разлучается со своей женой, матерью ребенка, поскольку они становятся кумовьями, т. е. приобретают духовное родство, к-рое выше родства плотского (Ст. 209); если муж и жена становятся крестными одного какого-то ребенка, они не должны вступать в плотское общение, в противном случае они отлучаются на 17 лет от Причащения, им предписывается по 100 земных поклонов ежедневно и сухоядение в среду и пятницу - «прощающий же сих да будет проклят» (Ст. 211). От восприемничества должны уклоняться монахи (Ст. 84). По указам Святейшего Синода от 23 мая 1836 г. и от 27 авг. 1837 г., В. не могут быть лица, не достигшие церковного совершеннолетия - 15 лет для мужчин и 13 для женщин (в католич. Церкви 16 лет - CIC. 874. § 1. 2); не могут быть В. недееспособные лица; не допускаются до восприемничества иноверные, еретики и отступники (Номоканон при Большом Требнике. Ст. 22). Однако инославные, говорится в авторитетной и даже имевшей в известном смысле офиц. значение в кон. XVIII - 1-й пол. XIX в. «Книге о до́лжностях пресвитеров приходских», составленной архиеп. св. [Георгием (Конисским)](<https://pravenc.ru/text/Георгием (Конисским).html>) и еп. св. [Парфением (Сопковским)](<https://pravenc.ru/text/Парфением (Сопковским).html>), могут быть в нек-рых случаях В. православных, но при крещении они должны читать [Никео-Константинопольский Символ веры](<https://pravenc.ru/text/Никео-Константинопольский Символ веры.html>) без добавления [Filioque](https://pravenc.ru/text/Filioque.html). Поскольку на В. лежит обязанность участвовать в религиозно-нравственном воспитании своих крестников, от восприемничества следует устранять лиц, не имеющих твердой и сознательной веры, а также лиц с сомнительными нравственными качествами.

Участие в крещении неск. В. и восприемниц, а также заочное восприемничество, когда ввиду родственных или дружеских отношений с семьей новокрещеного крестным отцом или матерью признается лицо, не участвовавшее в крещении, являются злоупотреблением.

Со своими крестниками и их родителями В. вступают в отношения, к-рые именуются духовным родством. Факт духовного родства имеет особое значение в брачном церковном праве, являясь одним из препятствий к [браку](https://pravenc.ru/text/браку.html). Отцы Трулльского Собора (691-692) 53-м прав. запретили браки между В. и родителями воспринятых («Понеже сродство по духу есть важнее союза по телу...»). В «Василиках» запрещение браков между лицами, состоящими в духовном родстве, распространено и на 3-ю степень: воспринявший кого-либо от св. Крещения не должен жениться на этой особе, потому что она ему дочь, ни на ее матери или дочери. Не может также жениться на перечисленных лицах и сын восприемника. Определением К-польского Синода при патриархе [Николае III Грамматике](<https://pravenc.ru/text/Николае III Грамматике.html>) (1084-1111) признано было препятствием к браку наличие духовного родства до 7-й степени включительно, подобно кровному родству. Но степени эти определены только по нисходящей линии от восприемника и воспринятого, а по восходящей линии лишь по отношению к родителям крестника или крестницы. На родственников по боковой линии отношения духовного родства не распространяются.

Поскольку 53-е прав. Трулльского Собора поставило духовное родство выше плотских отношений, ищущие развода могли добиваться его через восприятие собственного ребенка. Чтобы противодействовать этому, визант. императоры [Лев IV](<https://pravenc.ru/text/Лев IV.html>) и [Константин VI](<https://pravenc.ru/text/Константин VI.html>) издали новеллу, на основании к-рой супруг, виновный в разводе по причине наступившего вслед. восприемничества собственного ребенка духовного родства с женой, несовместимого с продолжением супружества, подлежал денежному штрафу или телесному наказанию, 7-летнему изгнанию и запрету вступать в новый брак. Тем самым данное злоупотребление было искоренено.

В церковно-каноническом сознании отношения между восприемником и его крестницей и соответственно между восприемницей и ее крестником, а также между восприемником и восприемницей приобрели характер духовного родства, к-рое, однако, не может поставляться на один уровень с духовным родством, связующим В. с крестниками одного пола с ними и с их родителями. После того как установилась практика иметь при крещении восприемника и восприемницу, имп. св. Юстиниан запретил брак между восприемником и воспринятой, мотивировав это тем, что ничто не может в такой мере возбуждать отеческой любви и установить столь правомерного препятствия к браку (CJ. 5. 4. 26. 2).

Однако в указе Святейшего Синода РПЦ от 19 янв. 1810 г. отрицаются отношения духовного родства между детьми В. и воспринятым. Святейший Синод нашел непреодолимое препятствие к браку лишь в отношениях между восприемницей и отцом ее крестницы, а также между восприемником и матерью крестника. Тем самым он исходил из непризнания канонической действительности восприемничества лица другого пола по отношению к крещаемому, хотя ни в этом указе Святейшего Синода, ни в позднейших актах церковной власти не возбраняется самый обычай участвовать в крещении в качестве В. 2 лицам разного пола.

Иногда В. называют лиц, участвующих в браковенчании в качестве свидетелей, или поручителей, что является более обычным их наименованием. В. называют также духовных отцов, к-рым вручаются для наставления новопостриженные монахи.

## Литература

Бердников И. С. О восприемничестве при крещении и духовном родстве как препятствии к браку. Каз., 1892; Павлов А. С. Курс церковного права. Серг. П., 1902. С. 311-313, 349-352; Herman E. Baptême en Orient // DDC. T. 7. Col. 174-201; Torquebiau P. Baptême en Occident // Ibid. Col. 110-174; Афанасьев Н., протопр. Вступление в Церковь. М., 1993. С. 86-93; Цыпин В., прот. Церковное право. М., 1996. С. 132-133, 352.

Прот.  Владислав   Цыпин
