---
article_title: ВОСТОЧНЫ
volume: '9'
page_numbers: '484'
source_url: https://pravenc.ru/text/155374.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:37:31Z'
---

[греч. ἀνατολικά; слав. <span class="cu">восто́чны</span> ], наименование нек-рых стихир из воскресных последований [Октоиха](https://pravenc.ru/text/Октоих.html) (в каждом гласе 4 стихиры на «Господи, воззвах» на великой вечерне и 4 стихиры на хвалитех на утрене, в обоих случаях это 2-е группы стихир). В. предваряются группами т. н. воскресных стихир (см. ст. [Воскресен](https://pravenc.ru/text/Воскресен.html)); и те и другие посвящены [Воскресению Иисуса Христа](<https://pravenc.ru/text/Воскресению Иисуса Христа.html>). Наименование «В.» объясняется, по всей видимости, их сиро-палестинским происхождением (Сирия и Палестина входили в состав рим. провинции Восток); высказывались также предположения о связи этого наименования с одним из имен Христа - Восток (Hannick. P. 44). Хотя в гимнографических рукописях В. встречаются с кон. IX в. (Ibid. P. 45), в древнейших редакциях [Студийского устава](<https://pravenc.ru/text/Студийский устав.html>) В. не указываются. В пользу понимания термина «В.» как указания на палестинское происхождение стихир говорит то обстоятельство, что они появляются в рукописях, отражающих не чистую к-польскую, а т. н. периферийную практику, где к к-польской основе прибавлены элементы палестинского или егип. происхождения. В таких рукописях (синайских, южноиталийских, древнейших слав.) В. образуют цикл, называемый иногда (напр., в ркп. Sin. Gr. 795, XIII в.) циклом «иных восьмидесяти стихир» (в совр. книгах количество В. равняется 64 - по 8 в воскресном последовании каждого гласа, но в древних рукописях свои В. имеются еще и на вечернях в недели вечером) (Ibid. P. 46-47). Окончательно пение В. на воскресном всенощном бдении утвердилось с переходом на [Иерусалимский устав](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>), однако и по этому уставу при совпадении памятей почитаемых святых с воскресным днем В. могут частично или полностью опускаться.

В церковнослав. богослужебных книгах при переводе греч. термина ἀνατολικόν вместо слова <span class="cu">восто́ченъ</span>  нередко использовалось слово <span class="cu">а҆натлїевъ</span> , что привело к путанице, т. к. словами <span class="cu">а҆натлїевъ</span> , <span class="cu">а҆натлїевы</span>  обозначаются не только В., но и песнопения, написанные гимнографами с именем Анатолий (греч. ᾿Ανατολίου (Анатолия); это имя носили следующие песнописцы: патриарх К-польский (458 г.), студийский гимнограф (2-я пол. VIII в.), архиеп. Фессалоникийский (кон. IX в.)).

## Литература

Hannick C. Le texte de l'Oktoechos // Dimanche: Office selon les huit tons. Chevetogne, 1968. P. 37-60. (La prière des Églises de rite byzantin; 3); Szövérffy. Hymnography. P. 106, 233, 275-278, 308.
