---
article_title: ВОСКРЕСНЫЕ ШКОЛЫ
author: И. Р.Леоненкова, Иером.Киприан(Ященко), В. М.Бычкова
volume: '9'
page_numbers: 456-460
source_url: https://pravenc.ru/text/155346.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:37:10Z'
---

бесплатные начальные учебные заведения для детей и взрослых как религ., так и светского характера, занятия в к-рых проводятся в основном по воскресным дням.

### В Великобритании

Основателем первой В. ш. совр. типа считается англиканин-мирянин Роберт Рейкс (1735-1811). Редактор и владелец «Глостерского журнала», он организовал школу для детей бедняков в Сути-Алли (графство Глостершир) в 1780 г.

В период с 1700 по 1800 г. население Великобритании удвоилось, крестьяне в поисках заработка переезжали в города, где нанимались на заводы и фабрики и оказывались вне привычных социальных связей, без внимания Церкви и гос-ва. Воскресенье было единственным выходным днем для взрослых и детей, большинство к-рых работали наравне с родителями. Почти никто из рабочих и членов их семей не посещал церковь, не умел читать и писать; пьянство, хулиганские поступки и мелкие кражи стали характерными явлениями их жизни. Рейкс, решив, что «порок, аморальность и бедность проистекают от невежества», разработал и пытался внедрить образовательные программы для взрослых, но, не найдя отклика в рабочей среде, приступил к религ. и нравственному воспитанию детей. С помощью прп. Т. Стока он составил список детей от 6 до 14 лет, нанял г-жу Мередит и еще 3 учительниц. Первоначально занятия проводились на кухнях частных домов. Ученики должны были посещать В. ш. чистыми и опрятно одетыми, новую одежду они часто получали в школе. С 10 до 12 ч. дети, изучая Библию, не только овладевали навыками чтения и письма, но также постигали основы морали и правила поведения в обществе. После перерыва на второй завтрак (с 12 до 13 ч.) занятия продолжались; по окончании уроков дети посещали службу в церкви, а затем повторяли пройденное по катехизису и ок. 5 ч. вечера расходились по домам. Прилежные ученики получали в подарок Библию и книги религиозно-нравственного содержания, одежду, обувь и т. д., к неуспевающим применялись телесные наказания. Девочки и мальчики занимались в разных комнатах. Рейкс первым применил систему, при к-рой старшие ученики, получившие название наставников (англ. monitors), занимались с младшими. Первоначально учителям платили небольшое жалованье (1 шиллинг); после увеличения количества школ и учеников платной осталась только должность т. н. директора школы, к-рый занимался организацией учебного процесса и подбором учителей.

После 3 лет работы школ Рейкс пригласил У. Фокса, У. [Уилберфорса](https://pravenc.ru/text/Уилберфорса.html), Дж. и Ч. [Уэсли](https://pravenc.ru/text/Уэсли.html), Дж. Ханвея оценить достигнутые результаты. 3 нояб. 1783 г. он опубликовал статью, посвященную пропаганде В. ш., в «Глостерширском журнале», 25 нояб. 1783 г. она была перепечатана лондонским «Журналом для джентльменов», затем у Дж. Уэсли в «Арминианском журнале». Постепенно школы нового типа появились во мн. районах Великобритании. Против В. ш. высказывались нек-рые преподаватели духовных учебных заведений, духовные лица и политические деятели. В Шотландии обучение в воскресный день, а тем более светскими лицами было воспринято как нарушение 4-й заповеди. Тем не менее в Англии, Ирландии и Уэльсе количество В. ш. продолжало расти. Деятельность Рейкса получила полное признание, когда он был удостоен аудиенции у кор. Георга III и кор. Шарлотты. Король одобрил начинание Рейкса и заявил, что «каждый ребенок в королевстве должен научиться читать Библию», а королева стала патронессой В. ш. Вскоре практика показала, что школы, где преподаватели-волонтеры (в т. ч. и директора) работали бесплатно, более эффективны. Со временем этот тип школы становится основным. Уэсли писал, что в Болтоне (Англия) в 1787 г. в В. ш. работали 80 учителей, к-рые «не получали никакой награды, кроме награды от Господа». В 1798 г. в Ноттингеме У. Синглтоном (методистом) и С. Фоксом (квакером) была организована первая школа для молодых работниц ткацких фабрик, в 1815 г. В. ш. для взрослых появились в Лондоне, а затем и по всей стране. Большое внимание в них уделялось социальной работе и развитию новых социально-экономических институтов, напр. сберегательных касс, касс взаимопомощи и т. д.

В 1787 г. Рейкс в письме, опубликованном в «Журнале для джентльменов», сообщал, что В. ш. посещали 250 тыс. детей. По парламентской переписи Англии и Уэльса 1818 г. в В. ш. обучались 47 225 учащихся; в 1833 г.- 1 548 890 чел. В 1880 г., 100 лет спустя после появления первой школы, в Великобритании насчитывалось 6 695 399 учеников и 647 704 учителя. «Общество поддержки и поощрения воскресных школ в Англии» (Society for the Support and Encouragement of Sunday Schools in England) было создано в 1785 г. в Лондоне Фоксом, Г. Торнтоном, Рейксом и др. для распространения опыта В. ш. не только в Англии, но и в доминионах. Оно финансировало создание новых школ и издание учебной и религиозно-нравственной лит-ры. В 1803 г. Лондонский союз воскресной школы (London Sunday School Union) объединил представителей различных протестант. деноминаций (кроме англикан). В 1813 г. вышел № 1 «Ежемесячного журнала для учителей воскресных школ» (Sunday School Teachers Monthly Magazine). Миссионеры, работавшие в Индии и Австралии с 1864 г., организовали Союз воскресных школ Индии (India Sunday School Union) и Союз австралийских воскресных школ (Australian Sunday School Union). В 1843 г. был создан Институт воскресной школы Церкви Англии (Church of England Sunday School Institute) для «распространения, улучшения и развития» В. ш. в англикан. Церкви, возглавлявшийся комитетом из 25 клириков и 25 мирян. Работа велась через местные отд-ния и ассоциации (ок. 400). Программа, рассчитанная на 5 лет, строилась на изучении Библии и Книги общих молитв и соотносилась с церковным календарем. К 1910 г. количество учащихся в англикан. В. ш. достигло 3 153 476 чел. В 1875 г. появился Уэслианский союз воскресных школ (Wesleyan Sunday School Union), к 1907 г. объединявший 7566 школ более чем с 1 млн учащихся.

### В странах Европы

Наибольшее развитие в Европе приобрели конфессиональные В. ш. религ. меньшинств. В Дании, напр., все дети 7-14 лет обязаны были посещать школу и занятия по катехизису. Прихожане т. н. свободных церквей (баптисты, методисты, конгрегационалисты и др.) открывали В. ш., где не надо было изучать лютеран. катехизис. Первая В. ш. была организована в Стокгольме в 1833 г. дочерью англ. консула; в 1851 г. П. Палмквист, посетивший экспозицию, посвященную В. ш., на Всемирной выставке в Лондоне, создал в Швеции систему В. ш., к-рую смогли использовать свободные церкви; в 1853 г. леди Эренбург открыла первую В. ш. для членов гос. Шведской Церкви. В Норвегии В. ш. появились благодаря активности свободных церквей в 50-х гг. XIX в. В Нидерландах, Швейцарии и Франции, а позднее и в Германии В. ш. также получили широкое распространение. В др. странах мира появление В. ш. было связано с деятельностью протестант. миссионерских орг-ций.

### В Сев. Америке

Первые сведения о детских В. ш. относятся к XVII в. (Плимут, 1669; Роксбери, 1674), но только в 1786 г. появилась школа, созданная по системе Рейкса. Она была основана в Ганновере методистским проповедником Ф. [Асбери](https://pravenc.ru/text/Асбери.html). В Сев. Америке В. ш. изначально не разделялись по деноминационной принадлежности и были ориентированы больше на изучение Библии, чем на катехизисы определенных конфессий. Кроме того, если в Англии движение В. ш. начиналось как благотворительное служение среди бедных слоев населения, то в Америке из-за отсутствия общенациональной системы образования и освоения новых отдаленных территорий В. ш. охватили все население. В соответствии с переписью, к-рую провело Бюро образования (U. S. Census Bureau of Education) в 1800 г., средний американец проводил в школе не более 82 дней. В Филадельфии епископы Уильям Уайт, Бенджамин Раш, Мэтью Кэри и др. основали Об-во воскресной школы (Sabbath School Societe; др. название «Первый день» (The First Day), 1790) для учреждения в. ш.; через год В. ш. появились в Бостоне и Нью-Йорке. В Филадельфии работали Об-во для обучения бедных девочек (с 1804), Об-во евангелических воскресных школ (с 1808); в Нью-Йорке были созданы Союз женских воскресных школ и Об-во мужских воскресных школ (в 1816).

Постепенно небольшие союзы и об-ва В. ш. объединились в более крупные. В 1824 г. Филадельфийский союз воскресных школ и школ для взрослых стал общенациональным и изменил свое название на Союз американских воскресных школ (American Sunday Schools Union). Его члены, представители различных христ. деноминаций (в основном мирян), вели активную пропагандистскую и издательскую деятельность. К 1825 г. существовало 1150 В. ш., в к-рых получали образование 82 697 учеников, штат учителей составлял 11 295 чел., но в стране были и школы, не входившие в союз, поэтому общее число учеников В. ш. достигло 143 697 чел. В 1824 г. начал издаваться Американский ежемесячный журнал для учителей воскресных школ (American Monthly Magazine for Sunday School Teachers); работала система бесплатных передвижных б-к религ. лит-ры. В 1826 г. союз начал публикацию цикла уроков (uniform lessons) по изучению Библии. Быстрый рост В. ш. был обусловлен гос. политикой поддержки таких учебных заведений на новых землях. Напр., в 1830 г. В. ш. создавались в каждой общине в недавно заселенной долине Миссисипи. Ок. 80 миссионеров посетили от 8 до 10 тыс. появившихся в долине поселений, и в течение 18 месяцев было организовано 2867 новых В. ш. и реорганизована 1121 ранее существовавшая. Одним из наиболее известных миссионеров был С. Пакстон.

В 1832 г. в Филадельфии состоялся 1-й национальный съезд работников В. ш., на к-ром присутствовали делегаты от 14 штатов и свободных территорий. В это время в Америке насчитывалось уже 600 тыс. учеников В. ш. На 5-м съезде в 1872 г. (Индианаполис) присутствовало 338 делегатов из 22 штатов, 1 от свободной территории и Канады. В этот период число учеников В. ш. достигло 6 млн, а количество школ превысило 69 тыс. На съезде в сотрудничестве с Союзом британских воскресных школ был принят План унифицированных уроков для международного использования (International Uniform Lessons). Весь цикл обучения был рассчитан на 6 лет, каждый год был поделен на семестры (от 13 до 15 недель). Предполагалось, что за это время ученики могли изучить наиболее важные разделы Библии. Урок состоял из чтения избранного отрывка из Библии, темы для обсуждения в зависимости от возрастной группы, отрывка для заучивания наизусть и рекомендаций для домашнего чтения. Комментарии к библейским текстам отсутствовали, и это позволяло использовать планы унифицированных уроков в школах любой конфессии.

В 1889 г. в Лондоне была создана Всемирная конвенция воскресных школ (World Sunday School Convention), 900 ее членов представляли в основном В. ш. Великобритании и Ирландии, США и Канады; среди 400 представителей В. ш. Сев. Америки было 54 клирика. В 1907 г. название конвенции было изменено на Всемирную ассоциацию воскресных школ (World's Sunday School Association); в 1947 г.- на Всемирный совет христианского образования (World Council of Christian Education). Основной задачей совета, объединившего национальные советы мн. стран мира, стала организация всемирных конференций и обучения лидеров национальных союзов. В период с 1889 по 1971 г. в различных странах мира было проведено 15 всемирных ассамблей. На последней (Перу, 1971) было принято решение об объединении совета с Отделом образования [Всемирного Совета Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирного Совета Церквей.html>) (Office of Education of WCC).

## Литература

Knopf G. F. The World Sunday School Movement: The Story of Broadening Mission. N. Y., 1979; Papper C. A New Vision for the Sunday School // Church Growth Magazine. 1985. Oct.-Dec. P. 4-8; Evangelical Dictionary of Christian Education. Grand Rapids, 2001. P. 336-338; 671-674; Willis W. R. 200 Years-and Still Counting.

И. Р.  Леоненкова

### В России

#### XIX - нач. XX в.

История В. ш. в России тесно связана как с европ. традициями, так и с историей отечественных [церковноприходских школ,](<https://pravenc.ru/text/церковноприходских школ .html>) в к-рых иногда проводилось дополнительное воскресное обучение. В сер. XIX в. в России распространились различные формы воскресного обучения детей и взрослых с целью духовно-нравственного просвещения и распространения грамотности: воскресные беседы, чтения, лекции с показом иллюстраций. В этот период появились В. ш. в качестве самостоятельных учебных заведений. В. ш. учреждались церковными приходами, мон-рями, а также общественными орг-циями и частными лицами.

1 марта 1859 г. 2 священника Нытвинского завода Оханского у. Пермской губ. стали проводить по воскресным дням «открытые беседы по религиозным вопросам» для детей рабочих и назвали свои занятия «воскресной школой». Эта школа быстро развивалась и получила известность. В апр. 1859 г. в С.-Петербурге М. Шпилевская открыла у себя дома частную школу для бедных девочек; в будние дни Шпилевская давала платные уроки, по воскресным дням обучала бесплатно. Одни из первых В. ш. были организованы в Киеве - 11 и 25 окт. 1859 г. по инициативе кружка студентов, с разрешения и одобрения попечителя учебного округа Н. И. [Пирогова](https://pravenc.ru/text/Пирогова.html) (он принимал участие в преподавании), надзор за обучением был поручен проф. П. В. Павлову. Вскоре подобные школы открылись в Могилёве, Одессе, Оренбурге, Чернигове, Харькове, Казани, Нежине, Архангельске, Рязани, Елисаветграде (совр. Кировоград). К 1 янв. 1861 г. в С.-Петербурге существовало 20 В. ш., всего же в 1862 г. действовало свыше 300 школ.

Занятия в В. ш. были бесплатными, преподаватели трудились безвозмездно. Ученики (гл. обр. рабочие и солдаты) обучались Закону Божию, грамоте, арифметике, в нек-рых школах - «черчению и основным познаниям в ремеслах». Священники преподавали в В. ш. в дополнение к занятиям в сельских и городских начальных уч-щах и совершению богослужений, поэтому положение церковных В. ш. было нестабильным, зависело от материальных возможностей приходов.

Частные В. ш. были узаконены циркуляром Мин-ва внутренних дел 22 марта 1860 г., приравнявшим их к начальным школам. В сент. того же года В. ш. получили право занимать казенные здания уч-щ, гимназий и т. д. В период нарастания в об-ве антиправительственных настроений нек-рые В. ш. стали использоваться для пропаганды революционных идей. В 1860 г. было раскрыто Харьковско-Киевское тайное об-во, в к-ром состояли педагоги В. ш., в 1862 г. группа преподавателей и учащихся В. ш. в С.-Петербурге распространяла революционные воззвания. В ряде школ произвольно трактовались основы правосл. веры. Свящ. А. В. [Гумилевский](https://pravenc.ru/text/Гумилевский.html), открывший 2 В. ш., протестовал против подобных злоупотреблений и настаивал на том, чтобы В. ш. были исключительно приходскими. 8 янв. 1861 г. было издано имп. повеление «О надзоре за воскресными школами и о назначении в них священников». 9 и 10 июня 1862 г. последовали повеления о закрытии всех В. ш., включая церковные, до «преобразования означенных школ на новых основаниях». Тогда же было возбуждено следствие о «воскресном движении» и создана особая комиссия.

В 1864 г. В. ш. были разрешены вновь. Они в числе др. учебных заведений упоминались в положении «О начальных народных училищах», утвержденном 14 июля 1864 г. (2ПСЗ. Т. 39. № 41068). В. ш. могли открываться правительством, городскими и сельскими об-вами, частными лицами, обучение проходило без различия сословий и вероисповеданий. Согласно новому положению «О начальных народных училищах» от 25 мая 1874 г. (2ПСЗ. Т. 49. № 53574), В. ш. подчинялись губернским и уездным училищным советам. В 1866-1867 гг. В. ш. открылись при большинстве ДС, в них преподавали студенты этих семинарий (в 1884-1885 школы данного типа были преобразованы и стали называться образцовыми). 13 июня 1884 г. вышли «Правила о церковноприходских школах» (3ПСЗ. Т. 4. № 2318), в 7-м и 8-м параграфах к-рых говорилось о В. ш. Они открывались с разрешения епархиального архиерея и состояли в ведомстве Святейшего Синода. Т. о., было законодательно оформлено существование 2 видов В. ш.: церковных и светских. Между духовным и гражданским ведомствами возникли противоречия. Мин-во народного просвещения претендовало на управление всеми школами, опираясь, в частности, на положение от 11 окт. 1894 г., в соответствии с к-рым мин-во имело право разрешать народные чтения в уездных городах и селениях. Понадобилось специальное заседание Гос. совета по этому вопросу в 1900 г., чтобы за духовным ведомством была признана полная самостоятельность в деле устройства народных чтений.

Светские частные школы начали повсеместно открываться с 70-х гг. XIX в. 22 марта 1870 г. состоялось офиц. открытие школы Х. Д. Алчевской в Харькове. Здесь были созданы первые программы преподавания в В. ш., литературно-педагогические труды «Что читать народу» (СПб.; М., 1884-1906. 3 т.) и «Книга взрослых» (М., 1899-1900. 3 ч.). Среди наиболее известных светских В. ш.- 2 школы на Шлиссельбургском тракте близ С.-Петербурга (открыты в 1883), к-рые посещали более 700 учеников. С сер. 90-х гг. наблюдался быстрый рост городских В. ш., в т. ч. при заводах. Устраивались школы при тюрьмах, напр. школа Г. Е. Дубовенко при тюрьме в Боровске Калужской губ. (открыта в 1894). При Мин-ве народного просвещения в 1905 г., по неполным данным, состояли 782 В. ш. (не считая воскресных и вечерних курсов для рабочих), в 1907-1909 гг. в С.-Петербурге, Москве, Н. Новгороде появились первые народные вечерне-воскресные средние школы. Новые «Правила об уроках и курсах для взрослых» от 20 марта 1907 г., к-рым подчинялись в т. ч. светские В. ш., предоставляли свободу в выборе программ обучения. В результате мн. В. ш. стали превращаться в рабочие клубы, к-рые активно использовались антиправительственными силами для революционной пропаганды.

Церковные В. ш. первоначально представляли собой народные чтения религиозно-нравственного характера. В дальнейшем, чтобы не отставать от светских школ, они стали включать общеобразовательные дисциплины: отечественную историю, лит-ру, географию, законоведение, природоведение. Святейший Синод разрабатывал для В. ш. специальные программы, учебники, пособия, составлялись библиотеки, принимались меры для повышения образовательного уровня учителей. 1 апр. 1902 г. принято положение «О церковных школах Ведомства православного исповедания» (3ПСЗ. Т. 22. № 21290). В документе В. ш. упоминаются среди начальных учебных заведений, они открывались с разрешения епархиального училищного совета. Программа обучения была составлена в объеме курса одноклассных церковноприходских школ по учебникам и руководствам, одобренным Святейшим Синодом (Закон Божий) и Мин-вом народного просвещения (остальные предметы), были разрешены рукодельные классы. Церковные В. ш. могли учреждаться не только при приходах, но и при фабриках и заводах. Школы содержались за счет «местных средств», в т. ч. пожертвований. Их посещали и дети и взрослые, допускалось совместное обучение мальчиков и девочек.

В нач. ХХ в. число церковных В. ш. быстро сокращалось (в т. ч. из-за распространения революционных идей, попыток превратить занятия в митинги). В 1899 г. было зарегистрировано 487 школ, в 1905 г.- 260, в 1907 г.- 182. Впрочем, сохранялись очень крупные церковные В. ш., напр. в С.-Петербурге: Иоанно-Предтеченская на Выборгской стороне (479 учащихся в 1907), при Воскресенской ц. [Об-ва распространения религиозно-нравственного просвещения в духе правосл. Церкви](<https://pravenc.ru/text/Об-ва распространения религиозно-нравственного просвещения в духе правосл  Церкви.html>) (384 учащихся).

После [Октябрьской революции 1917 г.](<https://pravenc.ru/text/Октябрьская революция 1917 г .html>) традиции светских В. ш. получили развитие в школах ликвидации неграмотности (с 1919), школах рабочей и сельской молодежи (с 1943), вечерних школах (с 1958) и др. Система церковных В. ш. прекратила существование.

В. ш. сохранились среди рус. эмигрантов. Во Франции в 1920-1939 гг. существовала сеть воскресно-четверговых школ, организованных при правосл. приходах, рус. колониях, их деятельность координировал комитет, объединявший 65 В. ш. Основной целью обучения было сохранение духовных связей с Россией.

#### Кон. XX - нач. XXI в.

В 1991 г. в России началось возрождение В. ш. РПЦ, основной задачей к-рых является религ. воспитание и образование, гл. обр. детей. В. ш. (также называются церковноприходскими) создаются при приходах, мон-рях, правосл. учебных заведениях. Их деятельность курирует [Отдел религиозного образования и катехизации РПЦ](<https://pravenc.ru/text/Отдел религиозного образования и катехизации РПЦ.html>), на местном уровне - епархиальный отдел религ. образования. Ответственность за деятельность воскресной школы несет настоятель прихода, ее руководителем могут быть как настоятель или др. клирик данного прихода, так и мирянин.

[Архиерейский Собор РПЦ 1994 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ 29 НОЯБРЯ - 2 ДЕКАБРЯ 1994 г .html>) принял определение «О задачах Церкви в области религиозного образования», к-рое вменяет в обязанность каждому приходу обеспечивать религ. образование прихожан, в первую очередь через В. ш. При благочинии на базе успешно действующих В. ш. или др. учебных заведений рекомендуется создание центров духовного просвещения. В столице, кроме того, принято положение «О церковноприходской воскресной школе для епархии города Москвы» (указом Святейшего Патриарха № 3786 от 7 июля 1999), в к-ром более подробно раскрыты вопросы устройства и деятельности В. ш., существует епархиальная комиссия по церковному просвещению и деятельности В. ш.

В 90-х гг. открытие приходских В. ш. шло быстрыми темпами и во многом стихийно. Основная забота по организации школ легла на духовенство, представители к-рого в большинстве своем не имели специальных педагогических знаний. В нач. 90-х гг. работой по оказанию помощи преподавателям В. ш. занимался прот. Глеб [Каледа](https://pravenc.ru/text/Каледа.html), проводивший соответствующие учебные семинары. 31 янв. 1991 г. Свящ. Синод одобрил «Рекомендации по организации учебного процесса в воскресных школах» (ЖМП. 1991. № 8. С. 51-54). В 1992 г. Отдел религ. образования и катехизации издал сборник программ для В. ш. «Закон и Заповеди Божии» (М., 1992; впосл. вышли в свет еще неск. сборников программ), в 2003 г. отдел провел пастырский семинар «Проблемы воскресных школ», на к-ром главное внимание было уделено путям решения кадрового вопроса.

В наст. время В. ш.- наиболее массовое явление в сфере образовательной деятельности РПЦ. В 1994 г. существовало более 1200 В. ш., в к-рых обучалось 58 тыс. детей и более 4 тыс. взрослых. В 2000 г. число школ превысило 2600, среди учащихся насчитывалось более 80 тыс. детей и 30 тыс. взрослых. В 2004 г. действовало ок. 5 тыс. В. ш.

Основная программа обучения в совр. В. ш. включает Закон Божий, Свящ. историю, историю Церкви, церковнослав. язык. В нек-рых школах действует долгосрочная программа обучения (в частности, в школе при московском храме Богоявления в Китай-городе программа рассчитана на 7 лет). Занятия могут проводиться не только по воскресеньям, но и в др. дни. Ведется дополнительная работа: учащиеся посещают богослужения, совершают паломнические поездки, принимают участие в жизни прихода. В ряде школ создаются творческие кружки. В. ш. при художественно-производственном предприятии РПЦ «Софрино» (Московская обл.) готовит иконописцев. На базе В. ш. существуют также спортивные и военно-патриотические орг-ции: при школе [Иоанно-Богословского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Иоанно-Богословского мон-ря.html>) в с. Пощупове (Рязанская епархия) создана орг-ция «Православные витязи». В школе помимо основных предметов преподаются военная история России, строевая подготовка, автомобильное дело, рукопашный бой и т. д. В ряде школ предусмотрен летний отдых детей, иногда совместно с родителями. Существуют В. ш. для дошкольного, школьного возраста, для взрослых, семейные, смешанные. Программа семейного обучения успешно реализуется, напр., в московской школе «Живоносный Источник» при храме иконы Божией Матери «Живоносный Источник» в Царицыне. Наиболее крупные школы преобразуются в дальнейшем в правосл. гимназии. Существуют В. ш. в местах лишения свободы.

В России действуют также В. ш. представителей др. христ. конфессий и др. религий.

Лит.: Миропольский С. Очерк истории церк.-приходской школы от первого ее возникновения на Руси до наст. времени. СПб., 1894. Вып. 1; 1895. Вып. 2-3; Абрамов Я. В. Наши воскресные школы, их прошлое и настоящее. СПб., 1900; Ист. очерк развития церк. школы за истекшее 25-летие (1884-1909 гг.). СПб., 1909. С. 406-470. Прил. С. 100-101; Ельницкий К. В. Рус. педагоги 2-й пол. XIX ст. Пг., 1915. С. 93-96; Образовательная деятельность РПЦ: пробл. освоения наследия: В 2 кн. Новосиб., 1996. Кн. 1: Аннот. справ. учеб.-метод. лит-ры. С. 141-155; Островский К., прот. Размышления о воскресной школе // Моск. ЕВ. 2002. № 11-12. С. 53; Дивногорцева С. Ю. Теоретическая педагогика. М., 2003. С. 75-77; Обращение Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Алексия II к клиру, приходским советам храмов г. Москвы, наместникам и настоятельницам ставропигиальных мон-рей на епарх. собрании 25 марта 2003 г. СПб., 2003. С. 27-30; Правосл. образование: Информ. вестн. Отдела религ. образования и катехизации РПЦ. М., 2003. Дек. С. 22-28; Правосл. образование: Информ. вестн. Отдела религ. образования и катехизации РПЦ: Тематич. листки. М., 2004. Вып. 4; Воскресная школа: открытый урок: Альм. 2004. № 1.Иером.  Киприан   (Ященко), В. М.  Бычкова
