---
article_title: «ВОСКРЕСНЫЙ ДЕНЬ»
author: Свящ.АлександрТроицкий
volume: '9'
page_numbers: '461'
source_url: https://pravenc.ru/text/155350.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:37:12Z'
---

издавался в 1887-1917 гг. в Москве с подзаголовком «Иллюстрированный журнал для чтения в христианской семье». В первый год выходил 2 раза в месяц, с 1888 г. еженедельно (в 1888-1913 по 52 номера, в 1914-1917 по 50). Бессменным редактором-издателем был свящ. (затем прот.) Симеон Уваров (1844-1918), служивший в Троицкой ц. в Кожевниках, а с 1894 г. в Никольской ц. на Мясницкой ул. В № 1 за 1887 г. он писал о своем начинании: «Предназначенный для каждого класса общества, доставляя интересное чтение для людей образованных, журнал имеет в виду преимущественно христианскую семью и школу».

В «В. д.» публиковались очерки и рассказы из библейской, всеобщей, рус. церковной и гражданской истории, жизнеописания служителей Церкви, воспоминания о них; статьи о богослужении, христ. искусстве, церковной географии (описание святых мест и паломничеств к ним), миссионерстве, вероучительные и нравоучительные статьи, известия и заметки о совр. церковно-общественной жизни в России и за границей; дневники, повести, рассказы, стихотворения. Печатались библиографические обзоры (в т. ч. «религиозно-нравственные» рецензии на светские художественные произведения), письма читателей и ответы на их вопросы.

В первые годы с журналом сотрудничали М. В. [Толстой](https://pravenc.ru/text/Толстой.html), прот. Михаил [Хитров](https://pravenc.ru/text/Хитров.html), Д. Ф. [Голубинский](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html), свящ. Петр Шумов и др. По примеру светских иллюстрированных изданий «В. д.» стал выпускать ряд бесплатных и платных приложений, в т. ч. периодических: «Воскресные листки» (1888-1917, выходили еженедельно со мн. переизданиями, общий тираж листков составил неск. миллионов экз.), «Воскресный собеседник: Сборник статей для внебогослужебных собеседований» (1893-1911, в первое время печатались 17 тематических выпусков в год, в 1898-1900 и 1902-1911 выходил ежемесячно, в 1901 вышло 6 книжек), «Современная летопись» (в 1896-1913 по 52, в 1914-1917 по 50 номеров, с 1905 подзаголовок «Еженедельная иллюстрированная газета»), а также с 1901 г. сборники проповедей («Церковная беседа», «Пастырское слово» и т. п.), выходившие 6 или 12 раз в год. Среди нерегулярных приложений были изданы «Общедоступное истолкование Послания ап. Павла к Римлянам, гл. 1-3» (1887), «Иллюстрированное описание жизни, чудес и икон свт. Николая Чудотворца и Богоматери» (1895), «Иллюстрированное толкование Евангелия от Луки, гл. 13-24» (1910), «Толкование книги Деяния св. апостолов, гл. 1-13» (1911), а также 5 выпусков нот церковных песнопений (1889-1890).

## Литература

Рункевич С. Г. «Воскресный день» // ПБЭ. Т. 3. Стб. 982-987; Андреев. Христианская периодика. Т. 1. № 115 (прил. см. № 111, 119, 670).

Свящ.  Александр   Троицкий
