---
article_title: ВРЕМЕННЫЙ ВЫСШИЙ ЦЕРКОВНЫЙ СОВЕТ
author: Прот.ПетрМангилёв
volume: '9'
page_numbers: 514-516
source_url: https://pravenc.ru/text/155434.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:38:25Z'
---

(ВВЦС), коллегиальный орган [григорианского раскола](<https://pravenc.ru/text/григорианский раскол.html>) (по имени архиеп. Екатеринбургского [Григория (Яцковского)](https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ.html)). Возникновение ВВЦС представляло собой попытку захвата высшей церковной власти, учреждение и работа его осуществлялись при активной поддержке ОГПУ.

После ареста 10 дек. 1925 г. Патриаршего Местоблюстителя митр. сщмч. [Петра (Полянского)](<https://pravenc.ru/text/Петра (Полянского).html>) временное исполнение обязанностей Местоблюстителя (согласно завещанию митр. Петра) возложил на себя Нижегородский митр. [Сергий (Страгородский](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский.html>), впосл. Патриарх Московский и всея Руси). К этому моменту ОГПУ подготовило самочинную группу епископов во главе с Екатеринбургским архиеп. Григорием и Можайским еп., вик. Московской епархии [Борисом (Рукиным)](<https://pravenc.ru/text/Борисом (Рукиным).html>), ведшим переговоры с ОГПУ еще до ареста митр. Петра. Они взяли на себя инициативу по созыву собрания епископов и, обратившись с этой просьбой к власти, получили на это разрешение. По приглашениям в Москву прибыло только 10 архиереев; остальные либо отказались, либо не были поставлены в известность.

22 дек. 1925 г. в Москве, в Донском мон-ре, состоялось совещание, на к-ром группа архиереев, основываясь на неправильно понятом принципе соборности, решила узурпировать высшую церковную власть, сосредоточив ее в руках группы епископов. Создание ВВЦС было прямым нарушением церковных канонов, а при наличии законных преемников Патриарха Тихона - захватом высшей власти в РПЦ.

Первоначально в состав ВВЦС, также именовавшегося Малым собором епископов, вошли 7 архиереев из числа присутствовавших на совещании: Екатеринбургский архиеп. Григорий - председатель, бывш. Могилёвский архиеп. [Константин (Булычёв)](<https://pravenc.ru/text/Константин (Булычёв).html>), Можайский еп. Борис (Рукин), Симбирский еп. [Виссарион (Зорнин)](<https://pravenc.ru/text/Виссарион (Зорнин).html>), Переяславский еп. сщмч. [Дамиан (Воскресенский)](<https://pravenc.ru/text/Дамиан (Воскресенский).html>), Каменский еп. [Иннокентий (Бусыгин)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий (Бусыгин).html>), Усть-Медведицкий еп. [Тихон (Русинов)](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Русинов).html>). Остальные епископы - сщмч. [Вассиан (Пятницкий)](<https://pravenc.ru/text/Вассиан (Пятницкий).html>), бывш. Егорьевский, [Митрофан (Русинов)](<https://pravenc.ru/text/Митрофан (Русинов).html>), Уразовский, и [Иоанникий (Соколовский)](<https://pravenc.ru/text/Иоанникий (Соколовский).html>), бывш. Омский,- признали и подчинялись ВВЦС. В кон. 1925 - нач. 1926 г. к ВВЦС присоединились еще 5 архиереев: Донской митр. [Митрофан (Симашкевич)](<https://pravenc.ru/text/Митрофан (Симашкевич).html>), Минский еп. [Мелхиседек (Паевский)](<https://pravenc.ru/text/Мелхиседек (Паевский).html>), Екатеринославский архиеп. [Владимир (Соколовский-Автономов)](https://pravenc.ru/text/Владимир.html), Чебоксарский еп. [Симеон (Михайлов)](<https://pravenc.ru/text/Симеон (Михайлов).html>), Елабужский еп. [Ириней (Шульмин)](<https://pravenc.ru/text/Ириней (Шульмин).html>).

Согласно «Наказу», выработанному на совещании 22 дек. 1925 г., ВВЦС «является временным органом церковного управления Российской Православной Церкви и находится в каноническом и молитвенном общении с Патриаршим Местоблюстителем», «ведает всеми церковными делами православных приходов по всей территории СССР с согласия Правительства оного», «ведает делами вероучения, богослужения, церковного просвещения, управления и дисциплины, согласно Слову Божию и церковным канонам», «ближайшей своей задачей имеет подготовку канонически-православного Собора... в ближайшие месяцы (не позднее лета 1926 г.) в составе епископов, клириков и мирян», «имеет попечение о своевременном замещении архиерейских... кафедр и о пребывании архиереев в пределах их епархий», «обращается ко всей Российской Православной Церкви с учительными посланиями и пастырскими воззваниями и заботится об установлении общения с Православными Восточными Патриархами», возбуждает ходатайства по делам Церкви перед гос. властью. «отчетом о своей деятельности обязан Собору», «занимается текущими делами впредь до избрания Собором нового церковного управления», «может кооптировать в нужных случаях в свой состав представителей духовенства и мирян». Совещание обратилось с посланием ко всем чадам Российской Православной Церкви, в к-ром говорилось об «ошибках» Святейшего Патриарха Тихона (избрание себе преемников) и митр. Петра (единоличное управление Церковью) и о том, что эти «ошибки» «исправляет» ВВЦС. В послании было заявлено о полной лояльности ВВЦС к Правительству СССР и о резко отрицательном отношении к обновленчеству.

2 янв. 1926 г. ВВЦС получил разрешение на деятельность от ОГПУ. 7 янв. появилась информация о ВВЦС в «Известиях». 14 янв. Заместитель Патриаршего Местоблюстителя митр. Сергий направил архиеп. Григорию письмо с требованием разъяснить создавшееся положение. В ответном письме архиеп. Григорий пригласил митр. Сергия принять участие в работе ВВЦС, но митр. Сергий отказался признать ВВЦС «канонически законным органом управления Церкви» и запретил в священнослужении архиеп. Григория и его сторонников.

Хотя ВВЦС не признал законности изданного митр. Сергием запрещения, оно поставило под удар все решения ВВЦС. Если раньше ВВЦС игнорировал распоряжения Патриаршего Местоблюстителя митр. Петра, то теперь раскольники решили обратиться к нему за утверждением своих полномочий.

29 янв. был составлен доклад на имя митр. Петра, в к-ром григорьевцы сообщали о создании ВВЦС и просили это начинание «благословить и утвердить». 1 февр. 1926 г. члены ВВЦС при посредничестве ОГПУ встретились в тюрьме с митр. Петром. Архиеп. Григорий уверял митр. Петра, что только ВВЦС сможет нормализовать отношения с гос. властью. О запрещениях, наложенных митр. Сергием на членов ВВЦС, раскольники умолчали, о деятельности митр. Сергия отозвались как о вносящей «путаницу в церковные дела и смущение в души верных», заявили, что возносят имя Патриаршего Местоблюстителя митр. Петра за богослужением и отмежевываются от обновленчества. Введенный в заблуждение, митр. Петр согласился передать полномочия митр. Сергия коллегии в составе 3 архиереев для временного управления Церковью: Владимирского архиеп. сщмч. [Николая (Добронравова)](<https://pravenc.ru/text/Николая (Добронравова).html>), Томского архиеп. [Димитрия (Беликова)](https://pravenc.ru/text/ДИМИТРИЙ.html) и Екатеринбургского архиеп. Григория. При этом от Патриаршего Местоблюстителя было скрыто, что архиепископы Николай и Димитрий не могут прибыть в Москву: первый находился под арестом, второй не имел разрешения на въезд в столицу. Т. о., одобренная Местоблюстителем «коллегия» не могла быть создана, а полученная резолюция использовалась организаторами ВВЦС как «каноническое» обоснование своей деятельности. Архиеп. Григорий известил митр. Сергия телеграммой о том, что его полномочия прекращены. митр. Сергий понял, что Патриарший Местоблюститель был введен в заблуждение, и отказался сложить с себя полномочия Заместителя Патриаршего Местоблюстителя. Свое отрицательное отношение к григорианскому расколу также выразили ряд правосл. архиереев, к-рые одобрили действия митр. Сергия. Нек-рые архиереи, присоединившиеся к ВВЦС, принесли покаяние митр. Сергию. Добившись возможности приехать в Москву (под надзором), митр. Сергий 18 марта 1926 г. письмом уведомил митр. Петра о совр. церковной жизни и действиях григорианских раскольников. В тексте резолюции на это письмо, подписанном митр. Петром в апр. 1926 г., Патриарший Местоблюститель упразднил ВВЦС и подтвердил законность всех действий Заместителя Патриаршего Местоблюстителя и его полномочия.

18 апр. 1926 г., после встречи с Е. А. [Тучковым](https://pravenc.ru/text/Тучков.html), находившийся в ссылке в Перми Ярославский митр. сщмч. [Агафангел (Преображенский)](<https://pravenc.ru/text/Агафангел (Преображенский).html>), введенный в заблуждение относительно состояния церковных дел, обратился с посланием к всероссийской пастве и объявил, что он, согласно завещанию Патриарха свт. Тихона, вступает в права Патриаршего Местоблюстителя. В нач. июня 1926 г. открылся съезд, призванный выработать позицию ВВЦС в сложившейся ситуации. ВВЦС считал себя коллегиальным органом при Патриаршем Местоблюстителе, но митр. Агафангел ради церковного мира отказался от своих полномочий. 9 июня 1926 г. митр. Петр из заключения издал резолюцию о роспуске коллегии из 3 архиереев и подтвердил наложенные митр. Сергием запрещения на архиеп. Григория и единомысленных с ним архиереев. После этого ВВЦС утратил даже видимость каноничности существования, что привело к уменьшению его сторонников. Еще в мае 1926 г. митр. Сергию принесли покаяние епископы Симеон (Михайлов) и Ириней (Шульмин), в июне - архиеп. Владимир (Соколовский-Автономов), епископы Мелхиседек (Паевский), Тихон (Русинов), сщмч. Вассиан (Пятницкий) и Виссарион (Зорнин). В составе ВВЦС остались 7 иерархов. Было собрано экстренное совещание, на к-ром приняли решение склонить на свою сторону митр. Агафангела, однако он отказался поддержать григорьевцев.

Весной 1927 г. митр. Сергий (арестованный в нояб. 1926) был освобожден из заключения, он и начал вести переговоры с властями о легализации возглавляемой им Церкви и об учреждении при нем [Временного Священного Синода](<https://pravenc.ru/text/Временный Священный Синод.html>). Эта деятельность встревожила григорьевцев. 11-13 мая 1927 г. в Москве, в Донском мон-ре, совещание григорьевских епископов составило Послание и объяснительную записку, в к-рых отмечалось, что церковное управление, установленное ВВЦС, имеет соборное начало, как и было заповедано с апостольских времен; что единоличного управления в Церкви не может быть; РПЦ с момента восстановления в ней Патриаршества управлялась соборно, но соборность была нарушена единоличным управлением Патриаршего Местоблюстителя митр. Петра, а ВВЦС восстановил соборное управление в Церкви и теперь является единственной законной властью, имеющей легальное положение в гос-ве. Далее утверждалось, что митр. Сергий управляет Церковью незаконно и подлежит церковному суду. Никакого сближения ни с митр. Сергием, ни с обновленцами быть не может. Все нестроения, возникшие в Церкви, предлагалось разрешить на предстоящем Соборе. Послание с Объяснительной запиской было отпечатано тиражом 3 тыс. экз. и разослано по епархиям и приходам, но поддержки не имело, поскольку ВВЦС не пользовался авторитетом у народа.

Архиеп. Григорий, пытаясь поднять престиж ВВЦС, хотел привлечь на свою сторону одного из авторитетнейших иерархов РПЦ - Верейского архиеп. сщмч. [Илариона (Троицкого)](<https://pravenc.ru/text/Илариона (Троицкого).html>), находившегося в заточении на Соловках. Летом 1927 г. ОГПУ доставило архиеп. Илариона в Москву на встречу с архиеп. Григорием, к-рый просил его возглавить ВВЦС, но получил полный и решительный отказ.

15-19 нояб. 1927 г. в Москве, в Донском мон-ре, заседал т. н. предсоборный съезд епископов и мирян, созванный по инициативе ВВЦС. Это был последний григорианский съезд, где обсуждались церковно-адм. вопросы, гл. обр. о взаимоотношениях ВВЦС с др. церковными течениями и гос-вом. Съезд постановил вести борьбу с митр. Сергием как со скрытым обновленцем и с узурпатором церковной власти. Подобные постановления если и доходили до сведения правосл. верующих и духовенства, то не имели положительного отклика.

Авторитет ВВЦС падал. Григорьевский епископат увеличивался теперь в основном за счет собственных хиротоний. На григорианском съезде в нояб. 1927 г. архиеп. Григорий был возведен в сан «митрополита Свердловского и Уральского», но в 1928 г. он удалился от руководства ВВЦС, сосредоточившись на делах Свердловской епархии. На посту председателя ВВЦС его сменил еп. Виссарион (Зорнин), добившийся титула «митрополита Воронежского». Виссарион возглавлял ВВЦС до 1933 г. В 1934 г. нек-рое время обязанности председателя исполнял Свердловский архиеп. [Петр (Холмогорцев)](<https://pravenc.ru/text/Петр (Холмогорцев).html>). Видную роль среди григорьевцев играл Борис (Рукин), также получивший титул «митрополита».

В 30-х гг. раскольники лишились поддержки советских властей и подверглись репрессиям. В целом по стране раскол существовал до сер. 40-х гг., к этому времени немногочисленные григорьевские общины присоединились к РПЦ. В 1943 и в последующие годы покаяние принесли 4 григорьевских «епископа». Мон. [Фотий (Топиро)](<https://pravenc.ru/text/Фотий (Топиро).html>), архимандриты Гермоген (Кузьмин) и Иосиф (Вырыпаев), иером. Феодосий (Григорович) были приняты в общение с Церковью в том сане, в каком пребывали до отпадения в раскол, после этого Фотий (Топиро) был канонически правильно хиротонисан во епископа.

## Литература

Арх.: ГААОСО. Ф. 1. Оп. 2. Д. 20106, 21438; ГАНИПО. Ф. 2. Оп. 4. Д. 9; ГА Свердловской обл. Ф. Р.-102. Оп. 1. Д. 123; ГА Челябинской обл. Ф. Р.-519. Оп. 1. Д. 16; Архив ЦНЦ. Ф. 3. Оп. 2. Д. 2.

## Источники

Акты свт. Тихона; Док-ты, относящиеся к образованию Высш. Временного Церк. Совета в Москве / Сост. архиеп. Григорий (Яновский). М., 1926;Борис (Рукин), еп. О совр. положении Рус. Правосл. Патриаршей Церкви. М., 1927; Послание епископов-староцерковников, признающих Временный высш. Церк. Совет, собравшихся в Донском мон-ре г. Москвы 11-13 мая 1927 г., ко всем верным чадам Св. Правосл. Церкви. М., 1927; Правда о Временном Высш. Церк. Совете и о Нижегородском митр. Сергии. Новочеркасск, 1927.

## Литература

Польский; Стратонов И. А. Рус. церковная смута (1921-1931) // Из истории Христ. Церкви на Родине и за рубежом в ХХ ст. М., 1995. С. 29-172. (Мат-лы по истории Церкви; Кн. 5); Иоанн (Снычев). Церк. расколы; Цыпин. История РЦ; Энбедеря В. Архиеп. Григорий // Доверие. Екатеринбург, 1994. № 17/18, 19/20; Боже В. С. Мат-лы к истории церк.-религ. жизни Челябинска (1917-1937 гг.) // Челябинск неизвестный: Краевед. сб. Челябинск, 1998. Вып. 2. С. 107-198; он же. Челябинское правосл. духовенство в 1917-1937 гг. // Там же. Вып. 3. С. 359-402; Булавин М. В. Взаимоотношения гос. власти и Правосл. Церкви в России в 1917-1927 гг.: (На мат-лах Урала): Канд. дис. Екатеринбург, 2000; Лавринов В., прот. Екатеринбургская епархия: События. Люди. Храмы. Екатеринбург, 2001.

Прот.   Петр   Мангилёв
