---
article_title: ВСЕАМЕРИКАНСКИЙ СОБОР
author: А.П.Либеровский
volume: '9'
page_numbers: 536-537
source_url: https://pravenc.ru/text/155458.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:38:41Z'
---

[англ. All-American Council (Sobor)], высшая законодательная и исполнительная власть Православной Церкви в Америке (ПЦА; до 1971 г.- Русская Православная Греко-Кафолическая Церковь в Сев. Америке). Периодичность созыва Собора ориентировочно 1 раз в 3 года. В работе Собора участвуют правящий митрополит и все епископы Церкви, представители от каждого прихода - священники и миряне (священник, не имеющий прихода, аккредитуется Митрополичьим советом; не имеющий священника приход выбирает 1 представителя-мирянина), члены Митрополичьего совета и Ревизионной комиссии Церкви, по 2 делегата от каждой ДС, члены Предсоборной комиссии (подготавливающей созыв Собора), по 1 представителю от каждой церковной организации. Председательствует на заседаниях Собора Предстоятель Церкви - митрополит.

С 1907 по 2002 г. было проведено 25 В. С. Первые 14 Соборов, состоявшиеся до провозглашения ее автокефалии, носили в офиц. документах название All-American Sobors (14-й Собор Русской Православной Греко-Кафолической Церкви стал 1-м Собором автокефальной Церкви); все последующие Соборы (начиная с 1971) именовались All-American Councils.

Основной темой заседаний 1-го В. С. под председательством бывш. архиеп. Алеутского и Североамериканского [Тихона (Белавина)](<https://pravenc.ru/text/Тихона (Белавина).html>), состоявшегося 20-23 февр. 1907 г. в Мейфилде (шт. Пенсильвания), было обсуждение дальнейшего расширения правосл. миссии на североамериканском континенте. Принимая во внимание значительный рост Алеутской и Североамериканской епархии и ее значение в жизни правосл. Америки, Собор утвердил ее новое именование - Русская Православная Греко-Кафолическая Церковь в Сев. Америке под юрисдикцией священноначалия Церкви Российской. В работе собора принимали участие священники священномученики [Александр Хотовицкий](https://pravenc.ru/text/Александр.html) и [Иоанн Кочуров](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кочуров.html>), св. прав. [Алексий Товт](<https://pravenc.ru/text/Алексий Товт.html>).

Созыв 2-го Собора был вызван Октябрьской революцией 1917 г. в России и последовавшими за ней трагическими событиями в жизни РПЦ. На заседаниях 25-28 февр. 1919 г. в Кливленде (шт. Огайо) было принято решение об избрании еп. Канадского [Александра (Немоловского)](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР.html) правящим архиереем. Еп. Евдоким (Мещерский), возглавлявший в то время Североамериканскую епархию, не вернулся из России после окончания Поместного Собора 1917-1918 гг. РПЦ. Это избрание было утверждено Святейшим Патриархом Тихоном 7 сент. 1920 г. Особое значение 2-го В. С. состояло в том, что выборы правящего архиерея заложили основу для буд. выборов Предстоятеля Православной Церкви в Америке. Решением 3-го Собора, состоявшегося 7-9 нояб. 1922 г. в Питтсбурге (шт. Пенсильвания), митр. Херсонский и Одесский [Платон (Рождественский)](<https://pravenc.ru/text/Платон (Рождественский).html>) сменил еп. Александра на архиерейской кафедре. Его избрание также было утверждено Патриархом Тихоном 29 сент. 1923 г.

4-й В. С., прошедший 2-4 апр. 1924 г. в Детройте (шт. Мичиган), принял по существу антиканоническое постановление о временной автономии ПЦА, приведшее в дальнейшем к образованию [Митрополичьего округа](<https://pravenc.ru/text/Митрополичьего округа.html>). Митр. Платон стал титуловаться «Митрополит всей Америки и Канады».

На 5-м В. С., проходившем в Кливленде (шт. Огайо) 20-23 нояб. 1934 г., на вдовствующую кафедру (митр. Платон † 20 апр. 1934) был избран архиеп. Сан-Францисский [Феофил (Пашковский)](<https://pravenc.ru/text/Феофил (Пашковский).html>).

На 6-м В. С., состоявшемся 5-8 окт. 1937 г. в Нью-Йорке, произошло дальнейшее отделение Православной Церкви в Америке от РПЦ. Была провозглашена автономия Русской Православной Греко-Кафолической Церкви в Сев. Америке и принято Временное положение об управлении Митрополичьим округом независимо от РПЦ.

На 7-м В. С. 26-29 нояб. 1946 г. в Кливленде (шт. Огайо) подавляющим большинством голосов было вынесено решение просить Святейшего Патриарха Московского и всея Руси [Алексия I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>) принять Русскую Православную Греко-Кафолическую Церковь в Сев. Америке в лоно РПЦ - Матери-Церкви при условии сохранения ею полной автономии.

20-22 окт. 1970 г. в Свято-Тихоновском мон-ре (Саут-Кейнан, шт. Пенсильвания) состоялся 1-й Собор автокефальной Русской Православной Греко-Кафолической Церкви в Америке, на к-ром председательствовал Блаженнейший Архиеп. Нью-Йоркский и Митрополит всей Америки и Канады [Ириней (Бекиш)](<https://pravenc.ru/text/Ириней (Бекиш).html>). Этот исторический по своей значимости Собор подтвердил автокефалию этой Церкви, дарованную Патриаршим и Синодальным Томосом РПЦ от 10 апр. 1970 г. На 2-м В. С. в окт. 1971 г. был принят Устав Церкви и новое ее наименование - Православная Церковь в Америке.

3-й Собор проходил в Питтсбурге 13-15 нояб. 1973 г. Впервые вместо преимущественно пленарных заседаний работа Собора осуществлялась по секциям: Церковь, приход, финансы и миссия. Были проведены семинары по темам: работа среди молодежи и религ. образование, литургическая музыка, межправосл. экуменические контакты.

На 4-м В. С., проходившем 10-13 нояб. 1975 г. в Кливленде, впервые обсуждался вопрос о правосл. миссии в совр. амер. обществе. Это было возвращением на новом уровне и в новых условиях к теме 1-го Собора 1907 г. о миссионерской проповеди Православия на Североамериканском континенте.

Тема 5-го В. С., состоявшегося 25-28 окт. 1977 г. в Монреале (Канада),- «Церковное домостроительство». В связи с тем что состояние здоровья митр. Иринея не позволяло ему продолжать исполнение своих обязанностей, состоялось избрание нового Предстоятеля ПЦА - митр. [Феодосия (Лазора)](<https://pravenc.ru/text/Феодосия (Лазора).html>).

На 6-м Соборе, проходившем 9-14 нояб. 1980 г. в Детройте (шт. Мичиган), обсуждались актуальные вопросы на тему «Православие, Америка и будущее» и принято постановление, призывавшее к объединению всех православных Сев. Америки.

Последний, 13-й, В. С. заседал 21-26 июля 2002 г. в Орландо (шт. Флорида) и решал насущные вопросы жизни ПЦА под девизом: «Приходская община. Наша жизнь во Христе». На этом Соборе был избран Предстоятелем ПЦА [Герман (Свайко)](<https://pravenc.ru/text/Герман (Свайко).html>), бывш. архиеп. Филадельфийский и Восточнопенсильванский.

## Литература

Orthodox America: 1794-1976. N. Y., 1975;Курков Н. В. Всеамериканский Правосл. Церковный Собор 1946 г. // ЕжБК, 2000. С. 423-427; Либеровский А. П. Правосл. Церковь в Америке: святые и соборы // Там же. С. 413-422.

А.   П.   Либеровский
