---
article_title: ВСЕДНЕВНЫЕ АНТИФОНЫ
author: Диак.МихаилЖелтов
volume: '9'
page_numbers: 558-560
source_url: https://pravenc.ru/text/155478.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:39:00Z'
---

[греч. ἀντίφωνα καθημερινά], один из 3 типов [антифонов](https://pravenc.ru/text/Антифон.html), образующих [энарксис](https://pravenc.ru/text/энарксис.html) (начальную часть) Божественной [литургии](https://pravenc.ru/text/Литургия.html). Как и 2 др. типа литургийных антифонов (изобразительные и праздничные), В. а. включают 3 антифона, перемежаемые ектениями; после 2-го поется тропарь [«Единородный Сыне»](<https://pravenc.ru/text/ Единородный Сыне .html>), в конце 3-го совершается малый [вход](https://pravenc.ru/text/вход.html).

Текст В. а. основан на Пс 91, 92 и 94. 1-й антифон состоит из стихов Пс 91. 2, 3, 4 и 16, <span class="cu">Сла́ва:</span>  и <span class="cu">И҆</span> <span class="cu">ны́нѣ:</span>  с припевом <span class="cu">Мл҃твами</span> <span class="cu">бцⷣы,</span> <span class="cu">сп҃се,</span> <span class="cu">сп҃сѝ</span> <span class="cu">на́съ</span> . 2-й антифон - из стихов Пс 92. 1ab, 1c, 5 с припевом <span class="cu">Мл҃твами</span> <span class="cu">ст҃ыхъ</span> <span class="cu">твои́хъ,</span> <span class="cu">сп҃се,</span> <span class="cu">сп҃сѝ</span> <span class="cu">на́съ</span> ; на <span class="cu">Сла́ва:</span>  <span class="cu">И҆</span> <span class="cu">ны́нѣ:</span>  поется тропарь «Единородный Сыне». При исполнении первых 2 антифонов рус. богослужебные книги предписывают петь их 1-й стих дважды: сначала до половины, затем полностью (это след визант. практики исполнения антифонов). 3-й антифон состоит из стихов Пс 94. 1, 2-3, 4 и 5 с припевом <span class="cu">Сп҃сѝ</span> <span class="cu">ны̀,</span> <span class="cu">сн҃е</span> <span class="cu">бж҃їй,</span> <span class="cu">во</span> <span class="cu">ст҃ы́хъ</span> <span class="cu">ди́венъ</span> <span class="cu">сы́й,</span> <span class="cu">пою́щїѧ</span> <span class="cu">ти́,</span> <span class="cu">а҆ллилpїа</span> , после чего поются [входный стих](<https://pravenc.ru/text/входный стих.html>) (Пс 94. 6 с тем же припевом (см. также ст. [«Приидите поклонимся»](<https://pravenc.ru/text/ Приидите поклонимся .html>))), во время к-рого священнослужители входят в алтарь, и тропари и кондаки по входе, <span class="cu">Сла́ва:</span> <span class="cu">И҆</span> <span class="cu">ны́нѣ:</span>  к-рых и является заключительным <span class="cu">Сла́ва:</span>  <span class="cu">И҆</span> <span class="cu">ны́нѣ:</span>  3-го антифона.

Появление В. а. в составе литургии следует относить к VII-VIII вв.: если в «Мистагогии» прп. Максима Исповедника (ок. 630) еще говорится просто о том, что литургия начинается с малого входа, то в «Церковной истории» Псевдо-Германа К-польского (ок. 730) упоминаются В. а. (Mateos. Célébration. P. 42). Первоначально, вероятно, в состав службы вошел только 3-й из совр. В. а., образовавший входной псалом литургии (из-за слова «приидите» стихов Пс 94. 1 и 6, указывающего на момент входа); впосл. к нему были прибавлены еще 2 антифона, основанные на псалмах, предшествующих Пс 94 в Псалтири (Пс 93 пропущен как не соответствующий радостному характеру службы; см.: Ibid. P. 48-49). В рукописях Евхология, начиная с древнейших из сохранившихся (кон. VIII в. и далее), 3 антифона сопровождаются 3 молитвами (см. ст. [Энарксис](https://pravenc.ru/text/Энарксис.html)).

Структура из 3 антифонов была обычной для богослужения К-поля; в частности, во мн. дни года литургия предварялась шествием по К-полю с пением последования из 3 специально подобранных антифонов (Ibid. P. 34-40). В. а. могли быть включены в литургию для пения их в те дни, когда такого шествия не было,- в подражание 3 антифонам предлитургийных процессий. Еще одна возможная причина замены входного антифона из Пс 94 структурой из 3 В. а.- необходимость удлинить начальную часть службы из-за совершения в это время протесиса (проскомидии) (Ibid. P. 44-45).

Согласно к-польским памятникам IX-XII вв. (Типикону Великой ц., рукописям Евхология этого времени, описаниям очевидцев), в те дни, когда перед литургией совершалось шествие, В. а. отменялись (впрочем, существовали и исключения, когда пелись и процессиональные, и вседневные антифоны - напр., в понедельник Светлой седмицы); в дни нек-рых важнейших праздников В. а. заменялись праздничными; литургия начиналась без антифонов и в нек-рые особые дни года (напр., на Воздвижение Креста). В остальные дни исполнялись В. а., еще не воспринимавшиеся, однако, как обязательная часть службы,- архиерей во время их исполнения или еще не присутствовал в храме, или находился в притворе; мирная ектения читалась не перед В. а., а перед Трисвятым (Ibid. P. 40-41).

Припевами к В. а. первоначально были: Ταῖς πρεσβείαις τῆς Θεοτόκου̇ (<span class="cu">Мл҃твами</span> <span class="cu">бцⷣы:</span>  - совр. припев 1-го В. а.) или Ταῖς πρεσβείαις τῶν ἁγίων σου̇ (<span class="cu">Мл҃твами</span> <span class="cu">ст҃ыхъ</span> <span class="cu">твои́хъ:</span> - совр. припев 2-го В. а.) к 1-му антифону, «Аллилуия» ко 2-му, «Единородный Сыне» к 3-му. Совр. порядок с пением «Единородный Сыне» в конце 2-го В. а. и установлением нового припева (Σῶσον ἠμᾶς, Υἱὲ Θεοῦ̇ - <span class="cu">Сп҃си</span> <span class="cu">ны̀,</span> <span class="cu">сн҃е</span> <span class="cu">бж҃їй:</span> ) для 3-го В. а. утвердился ок. XI в. (Ibid. P. 49-53).

В послеиконоборческих визант. монастырских уставах - Студийском и Иерусалимском (первый получил в IX-XII вв. большое распространение в Византии, второй, основанный на первом, в XII-XIV вв. стал общепринятым в правосл. мире) - В. а. были в значительной степени вытеснены изобразительными. Служба [изобразительных](https://pravenc.ru/text/изобразительных.html) первоначально сформировалась в богослужении палестинского уединенного монашества как служба келейного самопричащения Преждеосвященными Дарами. В студийском послеиконоборческом богослужении, принявшем палестинский Часослов за основу суточных служб, эта служба потеряла практическое значение и была включена в литургию; вместо В. а. в качестве начальных антифонов стало обычным петь 2 начальных псалма изобразительных (102 и 145) без припевов (но с «Единородный Сыне» в конце Пс 145) и [блаженны](https://pravenc.ru/text/блаженны.html); в качестве обычного входного стиха, однако, остался Пс 94. 6 со своим припевом, происходящий из 3-го В. а. Для дней великих праздников монастырские Типиконы сохранили праздничные антифоны со своими входными стихами.

В. а. же используются Типиконами различных редакций по-разному. В [Студийско-Алексиевском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Студийско-Алексиевский Типикон.html>) 1034 г., лучшим образом из сохранившихся памятников отражающем студийскую практику X в., В. а. встречаются лишь в неделю [Антипасхи](https://pravenc.ru/text/Антипасхи.html) в качестве праздничных (Пентковский. Типикон. С. 261-262). Студийские Типиконы малоазийской редакции (напр., [Евергетидский](https://pravenc.ru/text/Евергетидский.html) кон. XI в.) указывают В. а. в качестве праздничных в те дни, к-рые не имели праздничных антифонов в Типиконе Великой ц.: на Воздвижение Креста Господня, на Сретение Господне, на Преображение Господне, на Антипасху (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 274, 407, 481, 566-561). В студийских Типиконах афоно-италийских редакций - [Георгия Мтацминдели Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Георгия Мтацминдели Типиконе.html>) XI в. (Кекелидзе. Литургические груз. книги. С. 228-313), [Мессинском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Мессинский Типикон.html>) 1131 г. (Arranz. Typicon) и др.- В. а. полностью получили статус полупраздничных, они поются по праздникам (кроме тех, что имеют праздничные антифоны) и по воскресеньям (перед литургией могут отдельно совершаться изобразительны). Практика использования В. а. как полупраздничных была известна и на Руси.

[Иерусалимский устав](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>), напротив, предполагает использование изобразительных антифонов за литургией всегда, кроме дней с праздничными антифонами. Однако даже в эпоху господства Иерусалимского устава во мн. Евхологиях и служебных Апостолах, а также в [уставах литургий](<https://pravenc.ru/text/уставах литургий.html>) в качестве обычных антифонов литургии продолжали фигурировать В. а. (совр. рус. служебный Апостол не только приводит полностью текст В. а., но и косвенно предписывает петь их в воскресные дни (с заменой слов <span class="cu">во</span> <span class="cu">ст҃ы́хъ</span> <span class="cu">ди́венъ</span> <span class="cu">сы́й</span>  словами <span class="cu">воскр҃сы́й</span> <span class="cu">и҆з̾</span> <span class="cu">ме́ртвыхъ</span> ) - Апостол. С. 525-526). Видимо, разногласием между практикой и уставными указаниями следует объяснять появление в послениконовских рус. изданиях Типикона особой главы о литургийных антифонах (Гл. 21), где В. а. упоминаются наряду с изобразительными и праздничными (впрочем, дни пения В. а. ограничены лишь самыми маловажными - когда нет не только среднего или великого праздника, но и пред- или попразднства и устав не указывает песнь на блаженнах).

В совр. практике Русской Церкви В. а. исполняются редко, лишь в те наиболее непраздничные из седмичных дней, когда пение В. а. предписано действующим Типиконом; распространена традиция заменять В. а. изобразительными даже и в эти дни. В совр. практике греч. Церквей В. а., напротив, исполняются практически ежедневно (Βιολάκης. Τυπικὸν. Σ. 31-32), кроме дней, имеющих праздничные антифоны, а также кроме тех праздников, когда поются изобразительные антифоны (к-рые считаются в греч. практике особо торжественными). При этом текст В. а. в греч. практике подвергся существенным изменениям: 1-й В. а. обычно состоит из стихов Пс 91. 2, 3, 4 и 16 и <span class="cu">Сла́ва:</span>  <span class="cu">И҆</span> <span class="cu">ны́нѣ:</span>  с припевом Ταῖς πρεσβείαις τῆς Θεοτόκου̇ (<span class="cu">Мл҃твами</span> <span class="cu">бцⷣы:</span> ) (при этом псаломские стихи часто опускают, оставляя лишь повторяющийся неск. раз припев и <span class="cu">Сла́ва:</span>  <span class="cu">И҆</span> <span class="cu">ны́нѣ:</span> ); 2-й - из стихов Пс 145. 1-2, 5 и 10 (т. е. из стихов 2-го изобразительного антифона) с припевом Σῶσον ἠμᾶς, Υἱὲ Θεοῦ, ὁ ἐν ἁγίοις θαυμαστός̇ (<span class="cu">Сп҃сѝ</span> <span class="cu">ны̀,</span> <span class="cu">сн҃е</span> <span class="cu">бж҃їй,</span> <span class="cu">во</span> <span class="cu">ст҃ы́хъ</span> <span class="cu">ди́венъ</span> <span class="cu">сы́й:</span> ) в более праздничные дни или из стихов Пс 94. 1, 2-3 и 4 (т. е. из стихов 3-го В. а.) с тем же припевом - в дни менее торжественные (в любом случае в конце 2-го антифона, как обычно, поется <span class="cu">Сла́ва:</span>  <span class="cu">И҆</span> <span class="cu">ны́нѣ:</span>  и «Единородный Сыне»); 3-й - из стихов стиховных стихир или 2 др. особых псаломских стихов (соответственно лику святого) с тропарем святого или праздника (но в конце антифона - вход с обычным входным из Пс 94. 6 с припевом).

Напев В. а. в рус. традиции обычно тот же, что и у праздничных антифонов; в греч. традиции они нередко исполняются простым читком (тропари поются обычным напевом).

## Литература

Дмитриевский И. Изъяснение литургии. С. 138-139; Розанов. Устав. С. 284-286; Никольский. Устав. Т. 2. С. 348-350; Mateos. Célébration. P. 27-90.

Диак.   Михаил   Желтов
