---
article_title: ВРДНИК
author: Сл.Милеуснич, И.А.Чарота
volume: '9'
page_numbers: 505-506
source_url: https://pravenc.ru/text/155422.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:38:13Z'
---

жен. мон-рь в честь Вознесения Господня Сремской епархии Сербской Православной Церкви (СПЦ). Находится на [Фрушка-Горе](https://pravenc.ru/text/Фрушка-Горе.html). Основан в кон. ХV - нач. ХVI в. как муж. во имя св. Иоанна Крестителя. Впервые упоминается в султанском фирмане 1569 г., освобождавшем мон-рь от налогов (Живоиновић. С. 26). Несмотря на это, кадастр 1578 г. сообщает, что насельники В. не смогли выплатить властям 3 тыс. акче и были вынуждены разойтись (Дебельковић. С. 19). В 1589 г. иером. Георгием здесь была переписана Минея (Стоjановић. Записи. Т. 1. № 806). В сер. XVII в. мон-рь находился в запустении. В 1697 г. там поселились монахи из мон-ря [Раваница](https://pravenc.ru/text/Раваница.html), к-рые принесли с собой мощи св. кн. [Лазаря](https://pravenc.ru/text/Лазарь.html). Благодаря этому В. получил название Раваницы Новой (Сремской) и стал важным духовным центром Сербии, в кон. XVII - 10-х гг. XVIII в., при митр. Бачском [Стефане (Метохийце)](<https://pravenc.ru/text/Стефане (Метохийце).html>), в мон-ре находилась кафедра Фрушкогорской епархии.

В ХVIII в. мон-рю давали богатые пожертвования, в т. ч. из России: известны указы императриц Елизаветы Петровны от 1748 г. и Екатерины II от 1768 г. (Живоиновић. С. 36). В сер. XVIII в. был построен большой братский корпус и трапезная, к-рая в 1776 г. была расписана мон. Амвросием (Янковичем), отразившим в 7 сценах историю мон-ря. В 1858 г. Петр Чортанович поверх этой росписи написал панораму Косовской битвы, эта роспись утрачена в годы второй мировой войны. Братский корпус и трапезная много раз перестраивались и в наст. время представляют собой 3 крыла, соединенные П-образно и замкнутые воротами, над к-рыми возвышается 2-ярусная барочная колокольня.

В 1791-1811 гг. около старой церкви (разобрана в 1813) Корнелий Серб и Коста Змиянович возвели каменный 1-нефный храм в честь Вознесения Господня с полукруглой апсидой, небольшим куполом и барочной колокольней. Резной иконостас (1809-1814) работы Марко Вуятовича; своды расписаны в 1851-1853 гг. Димитрие Аврамовичем. В 1811 г. в храме с правой стороны от алтаря были поставлены мощи св. кн. Лазаря. Храм пострадал при землетрясении 1893 г., но в 1898 г. был отреставрирован.

Во В. была богатая б-ка и скрипторий. Согласно описи б-к Фрушкогорских мон-рей 1753 г., известно, что в обители были такие книги, как «Ключ разумения» и «Мессия истинный» Иоанникия (Галятовского), «Камень веры» Стефана (Яворского), «Деяния церковные и гражданские» Цезаря Барония в польск. обработке Петра Скарги (Павић М. Барок: Историjа српске књижевности. Београд, 1991. С. 26). в 1898 г., при игум. Сергии (Попиче), во В. хранилось 40 рукописей, к концу второй мировой войны не осталось ни одной (Живоиновић. С. 55-56). в 1941 г. нек-рые из них вместе с др. ценностями и реликвиями были переданы на хранение в Патриархию СПЦ и находятся в фондах МСПЦ, напр. грамоты (повельи) св. кн. Лазаря 1381 г. и кн. Иоанна Шербана 1687 г. До наст. времени в б-ке сохранилось значительное количество старопечатных книг, среди к-рых много западно- и южнорус. (Библия (Острог, 1581), Исповедание православныя веры (1696), «Трубы словес проповедных» Лазаря (Барановича) (К., 1696), «Ключ разумения» Иоанникия (Галятовского) (Львов, 1654?)). Из ценных предметов ризницы в МСПЦ находятся кубок кн. Лазаря, сделанный перед Косовской битвой, печати кн. Лазаря и мон-ря Раваница, шитый золотом покров на раку с мощами кн. Лазаря, меч деспота Стефана Лазаревича (1414) и др.

Во время второй мировой войны Фрушка-Гора вошла в состав фашистского «Независимого государства Хорватия». Усташи преследовали насельников мон-ря, корпуса были превращены в казармы, церковь - в склад оружия, имущество разграблено. Был утрачен богатый архив документов 1690-1941 гг. в списке экспонатов, принятых на хранение 10 сент. 1941 г. комиссией Загребского музея искусства, значатся 83 предмета церковной утвари, 7 портретов, ценности из ризницы и б-ки. 14 апр. 1942 г. мощи св. кн. Лазаря проф. Богословского фак-та прот. Радослав [Груич](https://pravenc.ru/text/Груич.html) перенес в кафедральный собор в Белграде. После войны мон-рь был возобновлен.

В 1946 г. после секуляризации церковных земель из 1420 га, принадлежавших мон-рю в 1941 г., было оставлено 15 га пашни и 25 га лесных угодий. В 70-80-х гг. мон-рь реставрировали, в 1978 г. в братском корпусе для богослужений в зимнее время устроена часовня в память о сожжении турками мощей свт. Саввы (в 1987-1994 проведена ее консервация). В 90-х гг. мон-рь был обращен в жен., его игуменией стала мон. Анастасия.

В ночь со 2 на 3 апр. 1999 г. мон-рь пострадал от бомбардировки ВВС НАТО.

Известные имена неск. игуменов В.: XVII в.- Сильвестр, Димитрий; XVIII в.- Филипп, Софроний, Стефан (Зоранович, автор «Хроники монастыря Врдник» (Живоиновић. С. 66)), Гавриил, Спиридон; XIX в.- Софроний, Даниил (Петрович), Милутин, Емилиан, Сергий (Попич, автор описания мон-ря); ХХ в.- Лонгин, Симон, Антоний (Стеванович).

В наст. время проживают ок. 10 насельниц, в мон-ре хранятся частицы мощей св. кн. Лазаря и вмц. Анастасии.

## Литература

Попић С. Опис ман-ра Врдник. Сремски Карловци, 1896; Ружић Д. Ман-р Раваница-Врдник у Срему. Нови Сад, 1909; Живоjиновић С. Врдничка хроника. Шабац, 1986; Дебельковић С. Ман-ри и цркве Србиjе: Водич кроз ман-ре, цркве и споменике културе Србиjе. Београд, 1994. С. 19-20.

Сл.   Милеуснич,   И.   А.   Чарота
