---
article_title: ВСЕЛЕНСКИЕ СУББОТЫ
author: А.А.Лукашевич
volume: '9'
page_numbers: 565-566
source_url: https://pravenc.ru/text/155486.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:39:08Z'
---

[греч. ψυχοσάββατα - субботы (поминовения) душ (усопших), ср. рус. «задушные субботы»], или вселенские родительские субботы, в правосл. традиции - 2 [субботы](https://pravenc.ru/text/суббота.html), посвященные поминовению (см. ст. [Заупокойное богослужение](<https://pravenc.ru/text/Заупокойное богослужение.html>)) всех без исключения усопших правосл. христиан.

Вселенское поминовение составляет главную тему богослужения В. с. в отличие от др. суббот года, в т. ч. проч. родительских, богослужение к-рых посвящено в первую очередь прославлению всех святых и лишь во вторую - поминовению усопших. В. с. принадлежат годовому подвижному кругу богослужения, находясь в самом начале и самом конце этого периода - перед неделей о Страшном суде (1-я В. с., мясопустная) и перед неделей Пятидесятницы (2-я, Троицкая). Тем самым вселенское поминовение всех от века усопших как бы обрамляет собой важнейший период церковного года - период пения Триоди.

В [Типиконе Великой ц](<https://pravenc.ru/text/Типиконе Великой ц.html>). IX-X вв. только мясопустная суббота имеет заупокойную службу на литургии (прокимен из Пс 36, Апостол 1 Кор 10. 23-28, аллилуиарий со стихом из Пс 64, Евангелие Лк 21. 8-36 (вероятно, с пропуском стихов 10-24 и 28-32 - так в рукописях служебного Евангелия, хотя Типикон об этом умалчивает), причастен Притч 10. 7) (Mateos. Typicon. T. 2. P. 2, 136). В субботу перед Пятидесятницей назначаются чтения Деян 28. 1-31, Ин 21. 14b - 25.

В послеиконоборческих визант. монастырских Типиконах В. с., сохраняя литургийные чтения Типикона Великой ц., получают сугубо заупокойное последование на вечерне и утрене. Согласно [Студийско-Алексиевскому Типикону](<https://pravenc.ru/text/Студийско-Алексиевскому Типикону.html>) 1034 г. (Пентковский. Типикон. С. 234-235, 272), в мясопустную субботу соединяются 2 последования, субботнее из Октоиха и заупокойное из Триоди. Минейная служба рядового святого отменяется, кроме случаев совпадения с большими праздниками. На вечерне вместо прокимна поется [«Аллилуия»](<https://pravenc.ru/text/ Аллилуия .html>); на утрене вместо «Бог Господь» - «Аллилуия» на 8-й глас, затем тропарь 8-го гласа <span class="cu">Глᲂубинами</span> <span class="cu">мᲂудро</span> (<span class="cu">сти</span> ) с богородичном (в конце вечерни тропаря нет). После богородична стихословятся [непорочны](https://pravenc.ru/text/непорочны.html), т. е. 17-я кафизма, «за мертвыя»,- под этим подразумевается пение кафизмы с разделением на 2 части (вместо обычных 3) с заупокойной ектенией между ними (Там же. С. 403-404). Соединяются 2 заупокойных канона - 6-го гласа из Октоиха и 8-го гласа из Триоди. После 9-й песни канона все переходят в усыпальницу, там поют светилен, хвалитные псалмы и прочее последование утрени. Отпустительный тропарь на утрене заменяется заупокойным песнопением (<span class="cu">Съ</span> <span class="cu">ст҃ыми</span> <span class="cu">покои</span> , <span class="cu">Въистинᲂу</span> <span class="cu">сᲂуѭѭта</span>  или <span class="cu">Помѧни,</span> <span class="cu">г҃и,</span> <span class="cu">aко</span> <span class="cu">бл҃гъ</span> ), к заключительной ектении утрени прибавляется заупокойное прошение с пением 40-кратного «Господи, помилуй». На литургии - изобразительны, на блаженнах - тропари 4-й пеcни канона прп. Феодора Студита; чтения те же, что и в Типиконе Великой ц., но прокимен взят из Пс 24, причастен - Пс 64. 5a и 111. 6b. Служба в Троицкую субботу совершается так же, как в субботу мясопустную. В афонской и южно-итал. редакциях Студийского устава (см.: Кекелидзе. Литургические груз. памятники. С. 273, 302; Arranz. Typicon. P. 187-188, 276 и др.) устав службы В. с. излагается в целом сходно; неск. варьируется объем используемых за богослужением песнопений Октоиха; есть и др. небольшие отличия.

Согласно малоазийской редакции Студийского устава, представленной в [Евергетидском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>) 2-й пол. XI в. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 503-504, 592-593), устав службы также в основном соответствует Студийско-Алексиевскому Типикону. Тропарь на вечерне, в начале и конце утрени - ῾Ο βάθει σοφίας (<span class="cu">Глꙋбино́ю</span> <span class="cu">мpдрости</span> ). После вечерни совершается [панихида](https://pravenc.ru/text/панихида.html) в усыпальнице с пением канона об усопших настоящего гласа из Октоиха. На утрене в мясопустную субботу стихословятся 16-я и 17-я кафизмы, в Троицкую - только 17-я; поются 2 канона - святого дня из Минеи и заупокойный канон Триоди. После 6-й песни параекклесиарх идет в усыпальницу, зажигает все светильники и воскуривает фимиам; после 9-й песни в усыпальницу идут все братия, и служба допевается там. В Типиконе выписаны указания о совершении службы в соединении с последованием великого святого: в этом случае в усыпальнице совершается «пролитургия» (последование изобразительных) с песнопениями и чтениями В. с., а на литургии в храме звучат песнопения и чтения святого. На литургии служба та же, что и по Студийско-Алексиевскому Типикону, но прокимен из Пс 31. Служба Троицкой субботы описана в Типиконе достаточно подробно, отличий от мясопустной субботы почти нет, чтения на литургии, как в ту же субботу по Типикону Великой ц.

В ранних версиях [Иерусалимского устава](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>) изложение службы В. с. могло иметь такие особенности, какие среди студийских памятников встречаются в южно-италийских Типиконах: на «Господи, воззвах» вечерни и на каноне утрени поются только песнопения Триоди, на вечерне исполняется не «Аллилуия», а прокимен дня (Дмитриевский. Описание. Т. 3. С. 55-56).

В поздневизант. редакциях Иерусалимского устава служба обеих В. с. приняла тот вид, к-рый сохраняется и в совр. печатных изданиях Типикона (в т. ч. в принятом ныне в РПЦ: Типикон. [Т. 2.] С. 802-806, 1008). Соединяются последования Октоиха, Триоди и храмового святого. На вечерне поются стихиры Октоиха и Триоди, прокимен гласа заменяется на пение «Аллилуия» с заупокойными стихами. После вечерни в притворе совершается панихида по усопшим. На утрене вместо «Бог Господь» поется «Аллилуия» с заупокойными стихами; стихословятся 16-я и 17-я кафизмы. 16-я кафизма стихословится обычным порядком, после нее - малая ектения и седальны Октоиха. 17-я поется на 5-й глас, с припевами <span class="cu">Бл҃гослове́нъ</span> <span class="cu">g3сѝ</span> <span class="cu">гдⷭ҇и,</span> <span class="cu">наꙋчи́</span> <span class="cu">мѧ</span> <span class="cu">ѡ҆правда́нїgмъ</span> <span class="cu">твои҆мъ</span>  и <span class="cu">Сп҃се,</span> <span class="cu">спаси́</span> <span class="cu">мѧ</span> ; кафизма разделяется на 2 части (после 1-й части - заупокойная малая ектения; после 2-й - заупокойные тропари по непорочнах <span class="cu">Бл҃гослове́нъ</span> <span class="cu">g3сѝ</span> <span class="cu">гдⷭ҇и:</span> <span class="cu">Ст҃ы́хъ</span> <span class="cu">ли́къ:</span> , заупокойная малая ектения и седален <span class="cu">Поко́й,</span> <span class="cu">сп҃се</span> <span class="cu">на́шъ:</span> ). Соединяются каноны храма и Триоди; по 3-й песни седален Триоди, по 6-й - кондак <span class="cu">Со</span> <span class="cu">ст҃ы́ми</span> <span class="cu">ᲂу҆поко́й:</span>  с икосом и заупокойная малая ектения, по 9-й - светильны Триоди. Канон имеет катавасию по каждой песни, и поэтому по 9-й песни не поют «Достойно есть», но в триодном последовании Троицкой субботы (в отличие от мясопустной) «Достойно есть» указано. Утреня заканчивается по будничному чину, есть стихиры и на хвалитех, и на стиховне. На литургии изобразительны, на блаженнах - тропари 3-й и 6-й песней канона Триоди. Последование Минеи поется на повечерии в иной день. Литургийные чтения мясопустной субботы: прокимен из Пс 24, 1 Кор 10. 23-28 и за упокой 1 Фес 4. 13-17, аллилуиарий 4-го гласа со стихом из Пс 64, Лк 21. 8-9, 25-27, 33-36 и за упокой Ин 5. 24-30, причастен Пс 64. 5a. Троицкая суббота имеет те же прокимен, аллилуиарий и причастен; чтения из Апостола и Евангелия: Деян 28. 1-31 и за упокой 1 Фес 4. 13-17, Ин 21. 15-25 и за упокой Ин 5. 24-30. В Троицкую субботу на литургии вместо <span class="cu">Ви́дѣхомъ</span> <span class="cu">свѣ́тъ</span> <span class="cu">и҆́стинный:</span>  принято петь тропарь <span class="cu">Глꙋбино́ю</span> <span class="cu">мpдрости:</span> .

В случае совпадения мясопустной субботы с днем памяти полиелейного или бденного святого, предпразднства или отдания Сретения Типикон предписывает переносить последования этих празднований на др. день. В случае же совпадения субботы со Сретением или храмовым праздником, т. е. с теми праздниками, к-рые не могут быть перенесены, заупокойная служба Триоди или совершается не в храме, а в усыпальнице, или поется в др. день - в предыдущие субботу или четверг.

### Гимнография

Триодные последования мясопустной и Троицкой суббот различаются лишь составом стихир на хвалитех и светильнов. Основу последований 2 В. с. составляет следующий набор заупокойных песнопений 4-го плагального, т. е. 8-го, гласа: тропарь ῾Ο βάθει σοφίας φιλανθρώπως πάντα οἰκονομῶν (<span class="cu">Глꙋбино́ю</span> <span class="cu">мpдрости</span> <span class="cu">чл҃вѣколю́бнѡ</span> <span class="cu">всѧ҆</span> <span class="cu">стро́ѧй</span> ); кондак Μετὰ τῶν ἁγίων ἀνάπαυσον (<span class="cu">Со</span> <span class="cu">ст҃ы́ми</span> <span class="cu">ᲂу҆поко́й</span> ), канон, творение прп. Феодора Студита, с акростихом в троичнах и богородичнах Τοῦ ἀναξίου Θεοδώρου (Недостойного Феодора), ирмос: ̓Αισμα ἀναπέμψωμεν, λαοί, τῷ θαυμαστῷ Θεῷ ἡμῶν (<span class="cu">Пѣ́снь</span> <span class="cu">возсле́мъ,</span> <span class="cu">лю́дїе,</span> <span class="cu">чpдномꙋ</span> <span class="cu">бг҃ꙋ</span> <span class="cu">на́шемꙋ</span> ), нач.: Πάντες δυσωπήσωμεν Χριστόν, τελοῦντες μνήμην σήμερον, τῶν ἀπ᾿ αἰῶνος νεκρῶν (<span class="cu">Всѝ</span> <span class="cu">помо́лимсѧ</span> <span class="cu">хрⷭ҇тꙋ̀,</span> <span class="cu">творѧ́ще</span> <span class="cu">па́мѧть</span> <span class="cu">дне́сь</span> <span class="cu">ѿ</span> <span class="cu">вѣ́ка</span> <span class="cu">ме́ртвыхъ</span> ; канон содержит 2-ю песнь и является, т. о., одним из немногих примеров полных канонов в совр. богослужебных книгах). Корпус стихир В. с. включает 2 цикла подобнов и 4 самогласна (заимствованы из субботних заупокойных последований Октоиха). Использование для последования мясопустной В. с. в совр. и древних богослужебных книгах ряда песнопений Октоиха именно 6-го гласа можно объяснить влиянием последования Троицкой субботы (т. к. в то время как в мясопустную субботу поются тексты Октоиха рядового гласа, в Троицкую - всегда 6-го).

В рукописях встречаются и др. заупокойные каноны В. с.: 2-го плагального, т. е. 6-го, гласа, с акростихом в богородичнах Κ[λ]ημεντος (К[л]имента; пропуск «λ» указывает на то, что канон имел 2-ю песнь), ирмос: ῾Ως ἐν ἠπείρῳ παιζεύσας ὁ ᾿Ισραήλ (<span class="cu">Ꙗ҆́кѡ</span> <span class="cu">по</span> <span class="cu">сpхꙋ</span> <span class="cu">пешеше́ствовавъ</span> <span class="cu">fи҃ль</span> ), нач.: ῾Ως φοβερὰ τοῦ θανάτου (Ибо страшны смерти); 2-го плагального, т. е. 6-го, гласа, с акростихом Τῶν χριστιανῶν τοῖς ὑπερμάχοις μέλος ἐντάφιον (Защитникам христиан песнь надгробная), ирмос: ῾Ως ἐν ἠπείρῳ παιζεύσας ὁ ᾿Ισραήλ (<span class="cu">Ꙗ҆́кѡ</span> <span class="cu">по</span> <span class="cu">сpхꙋ</span> <span class="cu">пешеше́ствовавъ</span> <span class="cu">fи҃ль</span> ), нач.: Τὸν κατὰ φύσιν (По природе). Также встречается др. кондак, 3-го гласа, на подобен «Дева днесь»: ᾿Εκ γῆς τὸν ἄνθρωπον (Из земли человека) (Quinlan. P. 19-29; Карабинов. С. 249-250).

## Литература

Дебольский Г., прот. Дни богослужения правосл. Церкви. М., 1901, 1996р. Т. 2. С. 320-323; Никольский. Устав. Т. 2. С. 654-657; Карабинов И. Постная Триодь. СПб., 1910. М., 2004р; Quinlan A. Triodion Sin. gr. 734-735: Diss. R., 1991. Ms.; Афанасий (Сахаров), священноисп. О поминовении усопших по уставу правосл. Церкви. СПб., 1995.

А.   А.   Лукашевич
