---
article_title: ВРАНИНА
author: Сл.Милеуснич
volume: '9'
page_numbers: '499'
source_url: https://pravenc.ru/text/155408.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:38:02Z'
---

[серб. Врањина], муж. мон-рь во имя свт. Николая Чудотворца Черногорско-Приморской епархии Сербской Православной Церкви. Находится на одноименном острове Скадарского оз. (Шкодер). Построен еп. Зетским Иларионом в 1233 г. по благословению свт. [Саввы I](<https://pravenc.ru/text/Саввы I.html>) Сербского (Мошин В. Повеља св. Саве манастиру св. Николе у Врањини // Св. Сава - Споменица осамстогодишњице рођења. Београд, 1977. С. 79-116). До перенесения в 1484 г. кафедры здесь находилась резиденция Зетских митрополитов. Дарителями мон-ря были короли Владислав и Стефан Милутин, кор. Елена. Царь [Стефан Душан](<https://pravenc.ru/text/Стефан Душан.html>) сделал В. подворьем основанного им мон-ря св. Архангелов в Иерусалиме. В XV-XVI вв. мон-рю дарили земли семьи зетских господарей Балшичей, Стратимировичей и Черноевичей. Во 2-й пол. XV в. игуменом В. был духовный писатель [Никон Иерусалимлянин](<https://pravenc.ru/text/Никон Иерусалимлянин.html>). Для сохранения богатого архива мон-ря в 1721 г. мон. Гавриил (Джурашкович) переписал хранившиеся здесь хрисовулы, ранние из к-рых относились к 1469 г. 8 сделанных им копий были опубликованы И. С. Ястребовым (Ястребов И. Препис хрисовуља на Цетињу: О манастиру св. Николе Врањини // Гласник Српског Ученог Друштва. Београд, 1879. Књ. 47. С. 219-231).

В. часто подвергалась нападениям турок (в 1557 и 1714), в 1843 г. мон-рь был превращен в казарму, а 1862 г. разрушен. Описание мон-ря оставил постриженик В. Черногорско-Брдоский митр. [Иларион (Роганович)](<https://pravenc.ru/text/Иларион (Роганович).html>). Церковь была каменной, средней величины, без купола и звонницы. В ней находилось неск. могил, в т. ч. основателя мон-ря. В Цетине хранятся найденные в 70-х гг. ХХ в. 3 колокола, отлитые в Венеции в 1306 и 1453 гг., некогда принадлежавшие обители. Сохранилась печать мон-ря 1484 г. с ликом свт. Николая. В 1886 г. на фундаменте черногорский кн. Николай Петрович построил новую 1-нефную церковь с примыкающей звонницей и неоклассическим иконостасом рус. работы. Рядом был возведен большой братский корпус. В 1883-1884 гг. во В. проживал иером. [Симеон (Попович](<https://pravenc.ru/text/Симеон (Попович.html>), прп. Дайбабский).

Во время второй мировой войны церковь и братский корпус были сожжены. Восстановление началось в 1998 г. иером. Марком (Кесичем). Сейчас во В. проживают 2 насельника. В 2000 г. был построен небольшой братский корпус.

## Литература

Пеjовић Т. Манастири на тлу Црне Горе. Нови Сад; Цетиње, 1995. С. 125-128; Марковић Ч., Вуичић Р. Споменици културе Црне Горе. Београд, 1997. С. 321-322; Петковић С. Културна баштина Црне Горе. Нови Сад, 2003. С. 24-25.

Сл.   Милеуснич
