---
article_title: ВСЕАФРИКАНСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ ЦЕРКВЕЙ
author: Е.C.Сперанская
volume: '9'
page_numbers: 537-538
source_url: https://pravenc.ru/text/155460.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:38:42Z'
---

[англ. All Africa Conference of Churches], крупнейшая экуменическая орг-ция в Африке.

Всеафриканское экуменическое движение возникло в кон. 50-х гг. ХХ в. после обретения большинством стран континента независимости. Освобождение от колониализма способствовало росту национального самосознания в африкан. гос-вах, где зачастую христианство воспринималось как элемент колониальной политики. В 1958 г. была созвана конференция в Ибадане (Нигерия), рассмотревшая вопрос, как противостоять вызовам национализма и подготовиться к формированию национальных гос-в. Конференция избрала подготовительный комитет, к-рый начал работать над созданием всеафриканской межхристианской структуры. На ассамблее, состоявшейся в Кампале (Уганда) в 1963 г., была учреждена В. к. ц., принята ее конституция и избран генеральный секретарь - уроженец Ганы С. Х. Амисса. В. к. ц. направила свою деятельность на установление связей между христ. церквами в Африке, на повышение их миссионерской активности, на проведение совместных акций национальными христ. советами различных африкан. стран. В 1965 г. секретариат В. к. ц. перенесли из Китве (Замбия) в Найроби (Кения), в рамках орг-ции начали работу Африканский образовательный проект для воскресных школ (African Sunday School Curriculum Project) и Программа неотложного действия в Африке (Programme for Emergency Action in Africa).

В наст. время структура В. к. ц. состоит из генерального секретариата и 2 программ: «Идентичность Церкви» (евангелизация, образование, жен. и молодежное движение, теология и межрелиг. диалог) и «Служение и миссия» (помощь беженцам и др. наименее защищенным группам населения через национальные и региональные христ. советы). Высшим органом В. к. ц. является генеральная ассамблея, к-рая созывается 1 раз в 5 лет и на к-рой избираются президент и члены Генерального комитета (собираются на заседания не реже 1 раза в 18 месяцев). Генеральный комитет для решения текущих дел избирает генерального секретаря и исполнительный комитет (заседает 1 раз в год).

Учредительная ассамблея В. к. ц. состоялась в 1963 г. под девизом: «Свобода и единство во Христе» (Freedom and Unity in Christ), до наст. времени собиралось еще 7 ассамблей: в 1969 г. в Абиджане (Кот-д'Ивуар) - «Идя вместе со Христом в сегодняшней Африке» (Working with Christ in Africa Today); в 1974 г. в Лусаке (Замбия) - «Живущие больше не для себя, а для Христа» (Living No Longer for Ourselves but for Christ); в 1981 г. в Найроби (Кения) - «Следуя за Светом Иисуса Христа» (Following the Light of Jesus Christ); в 1987 г. в Ломе (Того) - «Вы будете моими свидетелями» (You shall be My Witnesses); в 1992 г. в Хараре (Зимбабве) - «Преизобильная жизнь в Иисусе Христе» (Abundant Life in Jesus Christ); в 1997 г. в Аддис-Абебе (Эфиопия) - «Обеспокоенные, но неразрушенные» (Troubled but not destroyed); в нояб. 2003 г. в Яунде (Камерун) - «Приди, восстанови нас» (Come, Let us Rebuild). Последняя ассамблея много внимания уделила проблеме борьбы со СПИДом, к-рый приобрел в Африке характер пандемии.

В мае 2003 г. генеральным секретарем В. к. ц. стал епископ Методистской церкви в Юж. Африке Хамилтон Мувуме (Мвуме) Дандала, президентом был избран пресвитерианский пастор из Камеруна Ниансако-Ни-Нку. Штаб-квартира В. к. ц. находится в Найроби (Кения), офиц. представительство для франкоговорящих африканцев располагается в Ломе (Того).

На нояб. 2004 г. во В. к. ц. состоит 168 национальных церквей с общим числом верующих ок. 120 млн чел., 41 ассоциированный член из 39 стран, включая национальные советы церквей. В. к. ц. как ассоциированный член Всемирного Совета Церквей получает от него финансовую и информационную помощь.

## Литература

The Church in Changing Africa: Rep. of AACC. N. Y., 1958;Utiс E. S. Visions of Authenticity: The Assemblies of the All Africa Conf. of Churches, 1963-1992. Nairobi, 1997.

Е.   C.   Сперанская
