---
article_title: ВРИЕНА
volume: '9'
page_numbers: '530'
source_url: https://pravenc.ru/text/155440.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:38:29Z'
---

[Вриенна; греч. Βρύαινα, Βρυαίνη] († 318), прп. Нисибинская (пам. суббота сырная, пам. греч. 29 и 30 авг.), игумения мон-ря в г. Сиваполе (Нисибине) в Месопотамии. Сведения о ней содержатся в Житии прмц. [Февронии](https://pravenc.ru/text/Февронии.html), племянницы и воспитанницы В. При В. в обители подвизались 50 инокинь, монастырский устав отличался строгими постами и продолжительными бдениями. Согласно уставу первой игум. диаконисы Платониды, по пятницам все сестры оставляли свои послушания, собирались в церкви и с утра до вечера молились и читали Свящ. Писание. Когда в Сиваполь прибыли военачальники имп. Диоклетиана Селин и Лисимах, монахини бежали из города и скрылись в горах. В мон-ре остались только В., Фомаида и Феврония. В. укрепляла Февронию на мученический подвиг и после смерти святой погребла в своей обители ее мощи, от к-рых стали происходить чудотворения. В мон-рь стало стекаться множество паломников, но, когда свт. [Иаков](https://pravenc.ru/text/Иаков.html), еп. Нисибинский, захотел перенести мощи Февронии в кафедральный собор, святая через чудесные знамения показала, что хочет остаться в мон-ре, и только по молитве В. епископ смог взять частичку ее мощей. В. скончалась через 14 лет после мученической смерти своей ученицы.

Память В. включена в греч. и слав. стишные синаксари под 29 и 30 авг. (напр., Paris. Coisl. 223, 1301 г.; ГИМ. Хлуд. № 188, 1370 г.).

## Источники

BHG, N 659; ActaSS. Iun. T. 5. P. 17-35; SynCP. Col. 933; ЖСв. Июнь. С. 536-563.

## Литература

Филарет (Гумилевский). Жития подвижниц. С. 129-139; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 264; Т. 3. С. 535; ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 1049; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 84; Japundžić M. Briene // BiblSS. Vol. 3. Col. 414.
