---
article_title: ВРАЧАНСКИЙ ВО ИМЯ АПОСТОЛА ИОАННА БОГОСЛОВА МОНАСТЫРЬ
author: Хр.Темелски
volume: '9'
page_numbers: 502-503
source_url: https://pravenc.ru/text/155414.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:38:07Z'
---

[Бистрецкий, св. Иоанна Пустынника, св. Иоанна Касинца, Касинец], Врачанской епархии Болгарской Православной Церкви; в наст. время действует как приход. Расположен в 6 км от г. Враца. Основан в XVI в. Дважды разрушался и заново отстраивался.

На склоне горы стоит 1-нефная церковь XVI в. (7,5´
11,5 м), покрытая каменными плитами, в стенах декоративные ниши. На полуцилиндрическом своде небольшой купол. Сохранились фрески XVI-XVII вв.: «Пиета» и образ архидиак. Стефана в нише жертвенника, «Причащение апостолов» и «Поклонение жертве» в алтарной апсиде, композиция «Страшный Суд» на зап. стене. Резной деревянный иконостас работы тревненского мастера Петра Минёва 1820 г. В. м. был обновлен в 1867 г. при игум. Иоасафе.

Высоко в горах находится каменная постница (3´
2 м) с куполом из сплетенных прутьев, скрепленных штукатуркой. В XVIII-XIX вв. стены были покрыты росписями (не сохр.). Согласно местной легенде, в этих местах подвизался св. [Иоанн Рильский](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Рильский.html>), к-рого называли Иоанном Пустынником.

В пещере у подножия скалы с естественным сводом высотой ок. 30 м сохранились фрагменты фресок: на зап. стене - лики святителей Иоанна Богослова и Иоанна Златоуста, на сев. стене - 3 сцены из жития вмч. Димитрия и 2 - из жития вмч. Георгия. В одной из 2 оставшихся надписей указан год росписи церкви (1540) и имя изографа или основателя мон-ря - Димитр, сын Дубов. Около входа в пещеру видны основания укреплений, разрушенных, вероятно, при османском завоевании.

Во время османского ига мон-рь играл важную роль в духовной и культурной жизни края. Его представители в 1629 г. посетили Москву. В XVII в. здесь находилась ювелирная мастерская, где был изготовлен напрестольный крест 1611 г., хранящийся в наст. время в ц. свт. Николая во Враце. В нач. XIX в. в мон-ре действовала типография.

## Литература

Василиев А. Църкви и манастири из Зап. България // Разкопки и проучвания. София, 1949. Т. 4. С. 80-82; Михайлов Ст. Фресков надпис в ман-ра Св. Иван Касинец // ИАИ. 1952. Т. 28. С. 390-394; Прашков Л., Бакалова Е., Бояджиев Ст. Манастирите в България. София, 1992. С. 129-130.

Хр.   Темелски
