---
article_title: ВСЕСОЮЗНЫЙ СОВЕТ ЕВАНГЕЛЬСКИХ ХРИСТИАН-БАПТИСТОВ
volume: '9'
page_numbers: 693-694
source_url: https://pravenc.ru/text/155550.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:40:01Z'
---

(ВСЕХБ), объединение [баптистов](https://pravenc.ru/text/баптисты.html) и [евангельских христиан](<https://pravenc.ru/text/ЕВАНГЕЛЬСКИЕ ХРИСТИАНЕ.html>), созданное в 1944 г. на основе соглашения лидеров Всероссийского союза евангельских христиан и представителей Российского союза баптистов. Подготовка к созданию ВСЕХБ началась в мае 1942 г., когда евангельские христиане М. А. Орлов и А. Л. Андреев получили разрешение властей на визитацию сохранившихся общин и объединение их в единый союз. Затем к ним примкнули баптисты Н. А. Левинданто и М. И. Голяев, вместе они составили письмо, в к-ром призывали верующих встать на защиту Родины от немецко-фашистских захватчиков. В мае 1942 г. был образован Временный совет евангельских христиан и баптистов и началась подготовка учредительной конференции. В окт. 1944 г. с разрешения правительства состоялось Всесоюзное совещание представителей обоих союзов, в к-ром приняли участие 45 делегатов, в основном освобожденных из мест заключения. Было принято решение «создать один Союз евангельских христиан и баптистов с руководящим органом - Всесоюзным советом евангельских христиан и баптистов с пребыванием его в городе Москве». Новая орг-ция получила название Всесоюзный союз евангельских христиан и баптистов (ВСЕХиБ).

Во главе нее стоял Председатель, для руководства регионами была создана система уполномоченных, а с 1947 г.- старших пресвитеров, к-рых назначал Всесоюзный совет и утверждали светские органы власти. В обязанности старших пресвитеров входило посещение и контроль за жизнью общин района (области), а также наблюдение за выполнением правительственных распоряжений по религ. вопросам. С 1945 г. аббревиатура названия союза стала выглядеть как ВСЕХБ, союз «и» был заменен дефисом, что должно было символизировать полное единство 2 деноминаций. Во ВСЕХБ вошли и др. евангельские течения: в 1945 г.- христиане веры евангельской - [пятидесятники](https://pravenc.ru/text/пятидесятники.html), т. к. их союзу было отказано в регистрации. Пятидесятники и евангельские христиане-баптисты заключили т. н. Августовское соглашение, по к-рому пятидесятники были готовы «говорить на языках» только в том случае, если в общине находился человек, способный истолковать эту речь (т. н. толковник). К союзу примкнули [христиане евангельской веры](<https://pravenc.ru/text/христиане евангельской веры.html>) (ХЕВ) из Украины и христиане веры евангельской (ХВЕ) из Белоруссии; эст. общины евангельских христиан, члены христ. об-ва «Голубой крест», Армия спасения, Братья радости, эст. пятидесятники и др. В 1946 г. присоединилось 25 общин свободных христиан-дарбистов из Закарпатья, в 1947 г.- [евангельские христиане в духе апостолов](<https://pravenc.ru/text/ЕВАНГЕЛЬСКИЕ ХРИСТИАНЕ В ДУХЕ АПОСТОЛОВ.html>) (т. н. единственники) - пятидесятники-унитарии. Крещение единственников «во имя Иисуса Христа» было признано равносильным баптистскому, хотя им рекомендовалось принять единую формулу: «Во имя Отца и Сына и Святого Духа». В этом же году в состав ВСЕХБ вошли евангельские христиане-трезвенники; всего с 1945 по 1947 г. присоединилось ок. 70 общин Союза церквей Христовых, находившихся на территориях Зап. Белоруссии и Зап. Украины и вошедших в состав СССР после второй мировой войны. В 1965 г. к ВСЕХБ присоединились общины братских [меннонитов](https://pravenc.ru/text/меннониты.html). До этого времени беспрепятственно совершалась обязательная повсеместная регистрация общин, в дальнейшем тем, кто не успели зарегистрироваться до 1948 г., в этом было отказано. В СССР ВСЕХБ был единственной разрешенной протестант. орг-цией. В 1947 г. во ВСЕХБ крестилось 350 тыс. чел., в 1954 г.- 12 тыс. чел., официально во ВСЕХБ было 5400 приходов, в к-рые входило 512 тыс. чел. В нач. 1960 г. все старшие пресвитеры ВСЕХБ получили «Инструктивное письмо» от Совета Союза, в к-ром им предписывалось не увлекаться проповедями, сдерживать «нездоровые миссионерские проявления», не вести работу за пределами общины, сократить крещение молодежи, не крестить школьников, студентов, солдат и не допускать на собрания детей дошкольного и школьного возраста. В то же время было разработано новое Положение о Союзе ЕХБ в СССР.

В авг. 1961 г. в церкви в г. Узловая Тульской обл. была организована инициативная группа по созыву съезда. «Инициативники» выразили недовольство политикой ВСЕХБ и добивались проведения всесоюзного съезда, что было не предусмотрено Положением о ВСЕХБ 1944 г. Когда неоднократные обращения во ВСЕХБ не принесли результата, инициативная группа разослала по всем общинам письма, в к-рых предлагала отделиться от ВСЕХБ. К 1965 г. к образованному «инициативниками» Совету церквей ЕХБ (СЦ ЕХБ) присоединилось ок. 100 общин, вышедших из ВСЕХБ (ок. 10 тыс. чел.). Всесоюзные съезды ВСЕХБ, состоявшиеся в 1963 и 1966 гг., также не привели ни к каким результатам, хотя на съездах были отменены вызвавшие недовольство нормативные документы и лидеры ВСЕХБ покаялись в своих ошибках перед братством. СЦ ЕХБ заявил, что сотрудничать с ВСЕХБ - значит сотрудничать с атеистами. По мнению лидеров «инициативников» Г. К. Крючкова и Г. П. Винса, даже отменив принятые документы, руководители ВСЕХБ являются отлученными, т. к. не отказываются от сотрудничества с безбожным гос-вом. По данным ВСЕХБ, в СЦ ЕХБ на 1 янв. 1972 г. входили 452 незарегистрированные общины (ок. 18 тыс. чел.). ВСЕХБ провел съезды в 1969, 1974, 1979, 1985 гг., где в основном обсуждались вопросы численности братства. В 1985 г. был принят новый вариант вероучения евангельских христиан-баптистов. В документах съезда сообщалось о том, что особой заботой союза являются беседы о единении с христианами веры евангельской, братскими меннонитами внутри союза, а также с автономными христианами веры евангельской и евангельскими христианами-баптистами. В отношении «инициативников» было решено, что «их деятельность в отношении братства ВСЕХБ противоречит евангельскому учению» (Братский вестник. 1985. № 3. С. 70). В докладе секретарь ВСЕХБ А. М. Бычков говорил о фактах, к-рые свидетельствуют об оживлении религ. жизни: «Многие церкви христиан веры евангельской и евангельских христиан-баптистов выходят на открытое служение. Одни входят во ВСЕХБ, другие сохраняют независимость. Это - право каждой поместной церкви» (Там же. № 4. С. 18). В материалах съезда отмечалось, что с 1979 по 1985 г. на библейских курсах (открыты в 1968) обучались 369 чел., окончили 214 служителей, из них 164 с пасторской подготовкой и 50 регентов. Продолжал выходить ж. «Братский вестник» (создан в 1945). ВСЕХБ поддерживал тесные связи с международными протестант. орг-циями: [Баптистским всемирным альянсом](<https://pravenc.ru/text/Баптистским всемирным альянсом.html>), Европейским союзом баптистов, [Южной баптистской конвенцией](<https://pravenc.ru/text/Южной баптистской конвенцией.html>) и др. Вместе с РПЦ Союз ЕХБ принимал участие в экуменической деятельности и в работе [Всемирного совета церквей](<https://pravenc.ru/text/ВСЕМИРНЫЙ СОВЕТ ЦЕРКВЕЙ.html>). В рамках советской внешней политики руководство союза регулярно участвовало в международных миротворческих встречах.

После начала перестройки при сохранении структуры централизованной организации ВСЕХБ на съезде в 1990 г. был принят новый устав, положения к-рого давали самостоятельность общинам в решении внутрицерковных вопросов, в избрании пресвитеров и диаконов, в приеме и отлучении членов и активизировали миссионерскую деятельность. Съезд принял также обращение к М. С. Горбачёву с требованиями большей свободы для церквей, предоставления им всех юридических прав. Президиум ВСЕХБ принес слова покаяния «за допущенные отступления от верности благовестию в 60-х гг., за издание документов, ограничивавших свидетельство церквей окружающему миру» (Там же. 1990. № 2. С. 49). Союз обещал «заботиться о духовно-нравственном возрождении народов СССР» (Там же. № 3. С. 82). На этом съезде ВСЕХБ был переименован в СЕХБ (Союз ЕХБ), а в 1992 г. СЕХБ преобразовали в Федерацию Союзов ЕХБ.

## Литература

История евангельских христиан-баптистов в СССР. М., 1989;Заватски В. Евангелическое движение в СССР после Второй мировой войны. М., 1995; Подберезский И. В. Быть протестантом в России. М., 1996; Митрохин Л. Н. Баптизм: История и современность. СПб., 1997; История религий в России: Учеб. / Под общ. ред. Н. А. Трофимчука. М., 2002. С. 346-357; Современная религ. жизнь России: Опыт сист. описания / Отв. ред. М. Бурдо, С. Б. Филатов. М., 2003. Т. 2. С. 140-156.
