---
article_title: ВСЕМИРНОЕ БРАТСТВО БУДДИСТОВ
author: В.П.Андросов
volume: '9'
page_numbers: 660-661
source_url: https://pravenc.ru/text/155504.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:39:23Z'
---

[англ. World Fellowship of Buddhists], крупнейшее неправительственное объединение буддийских школ и орг-ций, созданное 25 мая 1950 г. на Цейлоне (ныне Шри-Ланка) и имеющее ок. 100 региональных центров в 40 странах мира, в т. ч. в Сев. Америке.

В наст. время его штаб-квартира располагается в Бангкоке (Таиланд). Одним из инициаторов этого объединения был Г. П. Маласекера, гос. деятель, ученый (создатель и главный редактор мировой серии «Энциклопедия буддизма»), к-рый преподавал язык пали в Лондоне и в Москве (тесно сотрудничая с Ю. Н. Рерихом), будучи послом правительства Цейлона. В. б. б. регулярно созывает конференции и участвует в различных буддийских форумах, ежемесячно выпускает журнал и др. издания. Президентами его избираются миряне.

В. б. б. имеет консультативный статус при ЮНЕСКО и финансируется из различных международных фондов. Начиная с 70-х гг. ХХ в. отказ от вмешательства в политику становится одним из главных обетов членов братства. Они считают, что духовному совершенствованию препятствуют пристрастия, предубеждения и соблазны «политической трясины», оправдание одних и осуждение других. Члены братства выступают за нравственный подход в решении межгос. и политических проблем, за проявление доброй воли правительств установить мир на Земле. Политическая напряженность в мире есть результат негативных последствий безнравственных поступков, агрессивных речей и недобрых мыслей, к-рые накапливаются в определенном сообществе и приводят к социальным катаклизмам. Средством избавления от них или предотвращения их является воспитание этических идеалов, в т. ч. посредством изучения буддизма. Монахам следует отказаться от политической деятельности ради сохранения чистоты буддийского закона.

## Литература

The International Seminar on Higher Education in Buddhism. Bangkok, 1968; Buddhism: a Modern Perspective / Ed. by Ch. S. Prebish. Univ. Park (Pennsylv.), 1975; The World Fellowship of Buddhists: Review. Bangkok; The World Fellowship of Buddhists: News Bull. Bangkok.

В.   П.   Андросов
