---
article_title: ВСЕМИРНЫЙ ЕВАНГЕЛИЧЕСКИЙ АЛЬЯНС
volume: '9'
page_numbers: '661'
source_url: https://pravenc.ru/text/155508.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:39:26Z'
---

[англ. World Evangelical Alliance], международная орг-ция христиан-[евангеликов](https://pravenc.ru/text/евангелики.html). В 1846 г. в Лондоне 800 делегатов, в основном из Великобритании и Сев. Америки, создали В. е. а. для пропаганды единства евангелических церквей. В авг. 1951 г. лидеры В. е. а. из Великобритании и вновь созданная в США Национальная ассоциация евангеликов (National Association of Evangelicals) встретились с делегатами из 21 страны в Нидерландах и образовали Всемирное евангелическое содружество (World Evangelical Fellowship). Его лидерами стали А. Смит, Ф. Р. Каттелл, А. Дж. Дейн из Великобритании и Х. У. Окенга, Дж. Э. Райт из США. В 2001 г., на 11 Генеральной ассамблее в Куала-Лумпуре (Малайзия), было принято решение переименовать c янв. 2002 г. Всемирное евангелическое содружество во В. е. а. Основной целью альянса, по определению Г. Кёрби, генерального секретаря альянса в 1962-1966 гг., является «духовное единство в действии», направленное на усиление миссионерской активности в странах «третьего мира». В рамках альянса работают комиссии: теологическая, по миссиям, по коммуникациям, по делам женщин, по религ. свободе, по делам молодежи, по церковному обновлению, Совет по евангелическому теологическому образованию, а также Международный альянс по укреплению и развитию. Для подготовки церковных лидеров, особенно для стран «третьего мира», был создан Ин-т развития лидерства (Leadership Development Institute). Полными членами В. е. а. являются региональные (7) и национальные евангелические альянсы и орг-ции (121), ассоциативными считаются миссионерские и церковные орг-ции.

В. е. а. управляется Международным советом, к-рый состоит из представителей регионов мира и избирается на Генеральной ассамблее, собирающейся каждые 4-6 лет. Делегатов на генеральную ассамблею направляют только полные члены. Штаб-квартира альянса находится в Эдмондсе (шт. Вашингтон, США). Офиц. сайт: http://www.worldevangelical.org.
