---
article_title: ВСЕЦЕРКОВНОЕ ПРАВОСЛАВНОЕ МОЛОДЕЖНОЕ ДВИЖЕНИЕ
author: Диак.ИлияСоловьёв
volume: '9'
page_numbers: '718'
source_url: https://pravenc.ru/text/155568.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:40:20Z'
---

(ВПМД), орг-ция РПЦ, существовавшая в 1991-2000 гг. В дек. 1990 г. Свящ. Синод РПЦ принял решение о создании единой молодежной церковной орг-ции и благословил проведение съезда правосл. молодежи. Открытие съезда состоялось 25 янв. 1991 г. в Москве, в здании домового храма во имя мц. Татианы в старом здании МГУ им. М. В. Ломоносова, где Патриарх Московский и всея Руси [Алексий II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>) возглавил молебен. В работе съезда приняли участие делегаты от всех епархий РПЦ, представители [Русского Студенческого Христианского Движения](<https://pravenc.ru/text/Русского Студенческого Христианского Движения.html>), Всемирного движения правосл. молодежи [«Синдесмос»](<https://pravenc.ru/text/ Синдесмос .html>) и др. зарубежных молодежных христ. орг-ций. Съезд принял устав ВПМД и избрал председателем Костромского и Галичского еп. (с 1994 архиеп.) [Александра (Могилёва)](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР.html). В состав ВПМД вошли представители правосл. братств, молодежных приходских орг-ций, скаутских групп. Основной целью ВПМД провозглашалось «объединение православной молодежи в служении Православной Церкви, а также приведение ко Христу тех, кто находится вне спасительной церковной ограды». К нач. 1992 г. региональные отд-ния ВПМД были зарегистрированы в Московской, С.-Петербургской, Смоленской, Костромской, Рязанской, Тульской, Ставропольской, Новосибирской и др. епархиях; в ряде епархий под рук. правящих архиереев прошли региональные съезды правосл. молодежи. К авг. 2000 г. ВПМД было представлено 41 региональным отд-нием.

По благословению Свящ. Синода РПЦ в 1991 г. в Москве создали правосл. молодежный центр, для нужд к-рого передали Патриаршее подворье на [Крутицах](https://pravenc.ru/text/Крутицах.html); там же расположилась штаб-квартира орг-ции. Были организованы миссионерский, издательский, паломнический, социально-благотворительный и др. отделы, центр по организации летних молодежных лагерей, правосл. скаутская дружина. В 1991-2000 гг. ВПМД занималось просветительской деятельностью, в т. ч. изданием правосл. лит-ры, созданием б-к и воскресных школ, организацией детских паломничеств по св. местам и международных молодежных лагерей «Реставрос», участники к-рых оказывали помощь в восстановлении храмов и мон-рей РПЦ, духовным окормлением и руководством Федерацией правосл. следопытов. В 1994-1999 гг. председатель ВПМД входил в состав президиума Совета по делам молодежи при Президенте России. В 1994 г. издательский отдел ВПМД был преобразован в изд-во Крутицкого подворья, выпустившее за время существования ВПМД более 60 книг, общий тираж к-рых превысил 500 тыс. экз. В московском молодежном центре большое внимание уделялось социальной, просветительской и благотворительной работе, духовному окормлению возрождавшегося в России скаутского движения.

Для упорядочения работы с молодежью по предложению председателя движения архиеп. Александра [Архиерейский юбилейный Собор РПЦ 13-16 авг. 2000 г](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ 13 - 16 АВГУСТА 2000 г .html>). определил преобразовать ВПМД в синодальный [Отдел по делам молодежи](<https://pravenc.ru/text/Отдел по делам молодежи.html>).

## Литература

I Всецерковный съезд правосл. молодежи // ЖМП. 1991. № 5. С. 23-28;Пискунов А. Съезд правосл. молодежи // МЦВ. 1991. № 3 (48). С. 2-3; I съезд правосл. молодежи Москвы // ЖМП. 1991. № 8. С. 48-50; Вестник ВПМД. М.; СПб., 1995; Александр (Могилёв), архиеп. «Молиться, трудиться и делать добро людям» // ЦиВр. 1999. № 1 (8). С. 120-133; он же. Доклад // Юбилейный Архиерейский Собор РПЦ, 13-16 авг. 2000 г.: Мат-лы. М., 2001. С. 227-232; Концепция молодежного служения РПЦ. М., 2000; 10 лет изд-ву Крутицкого Патриаршего подворья // ЦИВ. 2001. № 8. С. 162-171.

Диак.   Илия   Соловьёв
