---
article_title: ВСЕМИРНЫЙ СОВЕТ ЦЕРКВЕЙ
author: Е.С.Сперанская
volume: '9'
page_numbers: 663-668
source_url: https://pravenc.ru/text/155520.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:39:36Z'
---

[ВСЦ; англ. World Council of Churches], крупнейшая международная христ. орг-ция, основанная в 1948 г. в Амстердаме (Нидерланды).

### История

ВСЦ был сформирован на базе межхрист. движений «Вера и церковное устройство» (Faith and Order) и «Жизнь и деятельность» (Life and Work). Определенную роль в его создании сыграл и Всемирный альянс для содействия международной дружбе через Церкви (World Alliance for Promoting International Friendship through the Churches, 1914). Движение «Вера и церковное устройство» появилось в 1910 г. по инициативе Епископальной Церкви в США. По предложению еп. Ч. Брента специальная комиссия, состоявшая из представителей этой церкви, рассматривала богословские вопросы, имеющие первостепенное значение для объединения различных христ. конфессий. Эта идея была поддержана методистом Дж. Моттом, основателем Всемирной студенческой христ. федерации, и Р. Гардинером. В подготовительной встрече конференции движения «Вера и церковное устройство», состоявшейся в 1920 г. в Женеве (Швейцария), приняли участие представители 80 Церквей; на 1-й международной конференции движения в 1927 г. в Лозанне (Швейцария) 400 представителей от правосл., протестант. и свободных Церквей обсуждали проблему сходства и различий христ. Церквей. В задачу движения «Жизнь и деятельность», возникшего после окончания первой мировой войны, входило дать христ. оценку экономическому, социальному и нравственному состоянию мирового сообщества в послевоенное время и создать условия для предотвращения возможности новой мировой войны. В авг. 1920 г. в Женеве собрались 90 церковных протестант. лидеров из 15 стран для подготовки 1-й конференции. Основатель движения, глава Церкви Швеции архиепископ Н. Сёдерблом, предложил создать международный экуменический совет, для этого на конференцию были приглашены представители от правосл. и католич. Церквей. Первая конференция с расширенным составом, получившая название «Жизнь и деятельность», состоялась в 1925 г. в Стокгольме (Швеция) под девизом: «Доктрина - разделяет, служение - объединяет». В 1934 г. началась подготовка к очередной конференции «Жизни и деятельности» под рук. Архиепископа Йоркского У. [Темпла](https://pravenc.ru/text/Темпла.html) и Дж. Олдема, основателя Международного миссионерского совета (International Missionary Council, 1910). В июле 1937 г., накануне конференций движений «Вера и церковное устройство» в Оксфорде (Великобритания) и «Жизнь и деятельность» в Эдинбурге (Великобритания), их представители встретились в Лондоне и приняли решение объединиться во всемирную межхрист. ассамблею. Представитель США С. Мак-Кри Каверт предложил дать ассамблее название - ВСЦ. Каждое движение направило по 7 представителей в Утрехт (Нидерланды), и в мае 1938 г. был создан Комитет ВСЦ в процессе подготовки (Provisional Committee responsible for the World Council of Churches in process of formation). Председателем комитета был избран Архиепископ Темпл, Генеральным секретарем - д-р В. А. [Виссер'т Хоофт](<https://pravenc.ru/text/Виссерx27т Хоофт.html>). Комитет занимался разработкой устава (constitution) и структуры буд. ВСЦ, направил приглашения 196 христ. Церквам, в т. ч. и Римско-католической Церкви (гос. секретарю Ватикана), войти в состав ВСЦ. В нач. 1939 г. Временный комитет принял решение провести 1-ю Ассамблею в авг. 1941 г., но этому помешало начало второй мировой войны. С 1940 по 1946 г. комитет продолжал свою деятельность в США, Великобритании и Швейцарии. В Женеве под рук. Виссер'т Хоофта сотрудники комитета помогали беженцам и военнопленным, создали службу военных капелланов. После окончания войны Временный комитет собирался в 1946 г. в Женеве и в 1947 г. в БакХилсе (шт. Пенсильвания, США). К нач. 1948 г. 90 Церквей официально сообщили о решении присоединиться к ВСЦ. В авг. 1948 г. в 1-й Ассамблее в Амстердаме приняли участие представители 147 Церквей (351 делегат) из 44 стран. На ассамблее были представлены все конфессиональные семьи, за исключением Римско-католической Церкви. Тема ассамблеи: «Человеческий беспорядок и замысел Божий» (Men's Disorder and God's Design). Итогом работы ассамблеи стало принятие устава, к-рый впосл. неоднократно пересматривался, а также были определены условия (rules) для вступления во ВСЦ, названы приоритетные направления в деятельности Совета. Обсуждались возможности установления и поддержания связей с др. экуменическими орг-циями. Декларацию «О природе Совета» решено было выработать позднее. На ассамблее подчеркивалось, что одна из основных задач для Церквей в ХХ в.- это миссионерская и евангелизаторская деятельность. Возникла острая дискуссия между представителями 2 политических систем. В защиту социалистической идеи выступил реформатский богослов Й. Громадка (Чехословакия), против был Дж. Ф. Даллес (буд. гос. секретарь США), представлявший [Пресвитерианскую церковь в США](<https://pravenc.ru/text/Пресвитерианскую церковь в США.html>), призвавший к уничтожению социализма во всех его формах. В истории ВСЦ эту дискуссию рассматривают как свидетельство того, что никакие политические расхождения не могут служить препятствием для существования содружества христиан, т. к. главное - это добиться согласия в том, что необходимо защищать свободу, и особенно религ. свободу, человека от любых форм тирании и империализма. Ответом на сложившиеся политические реалии стала экуменическая концепция т. н. ответственного общества как альтернативы капитализму и коммунизму. На 2-й Ассамблее ВСЦ, проходившей в 1954 г. в Эванстоне (Иллинойс, США), присутствовали 502 делегата от 161 Церкви. Тема: «Христос - надежда мира» (Christ - the Hope of the World). На ассамблее велись богословские дискуссии о понимании «христианской надежды». Европ. Церкви подходили к проблеме с эсхатологической т. зр., североамер. настаивали на возможности практического решения «здесь и сейчас». Были подтверждены призывы 1-й Ассамблеи защищать религ. свободу, бороться против расовой дискриминации. Особое внимание было уделено миссионерской работе мирян, к-рые должны быть своеобразными «мостами» между миром и Церковью. Тема 3-й Ассамблеи ВСЦ, состоявшейся в 1961 г. в Нью-Дели (Индия),- «Иисус Христос - свет мира». В ее работе принимали участие 577 делегатов от 197 Церквей. ВСЦ принял в свои ряды экуменическую орг-цию Международный миссионерский совет. Совет стал подразделением ВСЦ «Всемирная миссия и евангелизация». Был изменен «Базис» ВСЦ. Членами ВСЦ стали правосл. Церкви из Вост. Европы: РПЦ, Болгарская Православная Церковь, Польская Православная Церковь, Румынская Православная Церковь. На ассамблее обсуждалась также проблема отношения христианства к др. религиям и возможность диалога с ними, была принята резолюция против антисемитизма. ВСЦ стал больше внимания уделять помощи голодающим, беженцам, жертвам стихийных бедствий и т. д. независимо от их религ. принадлежности. 4-я Ассамблея состоялась в 1968 г. в Уппсале (Швеция). На ассамблее присутствовали 704 делегата от 253 Церквей. Тема: «Се, творю все новое» (Behold, I Make All Things New). Перед ассамблеей совместная комиссия представителей Римско-католической Церкви и ВСЦ выработала документ «Кафоличность и апостоличность». Кафоличность толковалась как выражение истины и милосердия Христа и Св. Духа, причем полное ее осуществление возможно только с пришествием Христа во славе, т. е. кафоличность в экуменическом понимании приобрела и эсхатологическое измерение. На основе этого документа был составлен доклад «Святой Дух и кафоличность Церкви» для обсуждения на ассамблее в Уппсале. В этом докладе кафоличность определялась как качество, через к-рое Церкви выражают полноту и целостность жизни во Христе. Ассамблея отметила, что в деле примирения и консолидации светские институты бывают более эффективны, чем церковные, поэтому Церкви должны приобрести «новую открытость миру» с его «стремлениями, достижениями, неуемностью и отчаянием». Прозвучал призыв усилить миссионерскую деятельность и расширять диалог с миром. На ассамблее было заявлено о возможности вступления Римско-католической Церкви во ВСЦ, что так и не состоялось. После обсуждения вопроса о молитвенном служении ассамблея призвала Церкви-участницы изучать молитвенные практики друг друга. Было принято неск. новых программ и созданы соответствующие комитеты и комиссии: по борьбе с расизмом, по диалогу с представителями др. религий, по «справедливости и служению», медицинская. В 1971 г. к ВСЦ присоединился Всемирный совет христ. образования (World Council of Christian Education), к-рый получил статус департамента по образованию. 5-я Ассамблея состоялась в 1975 г. в Найроби (Кения) и собрала 676 делегатов от 285 Церквей. Тема: «Иисус Христос освобождает и объединяет». Было декларировано, что вера в Триединого Бога и обращение ко Христу тесно связаны с выполнением социально-политических обязательств и активным участием в изменениях экономических и социальных структур на благо человечеству. Ассамблея обратилась с просьбой к Церквам-членам ВСЦ присылать отзывы на документ «Крещение, Евхаристия, служение», подготовленный комиссией «Вера и церковное устройство». Работа ассамблеи была направлена на обсуждение принципов создания справедливого, объединенного и устойчивого общества. 6-я Ассамблея ВСЦ проходила в 1983 г. в Ванкувере (Канада) при участии 847 делегатов от 301 Церкви. Тема: «Иисус Христос - жизнь мира». Среди приоритетных направлений работы ВСЦ ассамблея назвала включение Церквей-членов ВСЦ в процесс признания ответственности за справедливость, мир и целостность творения в мировом сообществе. На ассамблее была проведена т. н. Лимская литургия, составленная М. Тюрианом для пленарного заседания комиссии «Вера и церковное устройство» в Лиме (Перу, 1982), на к-ром был принят окончательный вариант документа «Крещение, Евхаристия, служение». Этот документ явился попыткой согласовать учения о таинствах разных христ. Церквей. Утверждалось, что Церкви, собираясь вместе в рамках ВСЦ, обогащают традиции друг друга, что рассматривалось как «экуменическое действие Святого Духа», направленное на создание новой «экуменической традиции». Лимская литургия содержала богослужебные элементы, заимствованные из различных христ. традиций, и должна была стать наглядным выражением идей принятого на ассамблее документа «Крещение, Евхаристия, служение». 7-я Ассамблея состоялась в 1991 г. в Канберре (Австралия). В ней приняли участие 842 делегата от 317 Церквей. Тема: «Приди, Святой Дух,- обнови все творение» (Come, Holy Spirit,- Renew the whole Creation) была впервые сформулирована как молитвенный призыв ко Св. Духу. Организаторы ассамблеи надеялись, что пневматологический аспект откроет новые перспективы в богословской дискуссии и во взаимном изучении молитвенного опыта. Однако война в Персидском зал., начавшаяся за 3 недели до открытия ассамблеи, спровоцировала дискуссии о допустимости ведения т. н. справедливых войн. В ходе ассамблеи стало ясно, что экуменическое движение за годы существования так и не достигло единства своих членов по отношению к таким вопросам, как Евхаристия, Священство и природа Церкви. Ассамблея выразила поддержку коренному населению Австралии и обратилась к правительству страны с просьбой вернуть аборигенам отобранные земли. 8-я Ассамблея ВСЦ состоялась в 1998 г. в Хараре (Зимбабве). В ней приняли участие 966 делегатов от 336 церквей. Тема: «Обратись к Богу - возрадуйся в надежде». Ассамблея проходила в год 50-летия ВСЦ и была в основном посвящена подведению итогов его деятельности, а также формированию планов на будущее.

### Цели и задачи

В ст. 1 Устава ВСЦ дается определение «Базиса» - общей богословской основы для Церквей-членов. Первый «Базис» был разработан в Утрехте (1938) и принят на ассамблее в Амстердаме (1948). В нем говорилось, что ВСЦ - содружество Церквей, к-рые принимают Господа Иисуса Христа как Бога и Спасителя. Однако не все Церкви-члены были согласны с такой формулировкой, поскольку полагали, что основа для сотрудничества должна иметь ярко выраженный тринитарный характер, а также содержать упоминание о Свящ. Писании. Новый «Базис» был принят на 3-й ассамблее в 1961 г. в Нью-Дели и определил ВСЦ как «содружество Церквей, исповедующих Господа Иисуса Христа Богом и Спасителем согласно Свящ. Писанию и стремящихся вместе исполнить общее призвание во славу Единого Бога, Отца, Сына и Святого Духа». На ассамблее в Амстердаме было заявлено также, что ВСЦ не «всемирная Церковь», к-рая стоит над всеми др. Церквами, а инструмент для достижения христ. единства и осуществления сотрудничества в вопросах, требующих совместных действий. В 1950 г. в Торонто (Канада) ЦК ВСЦ была принята декларация «Церковь, Церкви и Всемирный Совет Церквей» (т. н. Торонтская декларация), в к-рой говорилось, что ВСЦ не является и не должен стать сверхцерковью, а также не может брать за основу деятельности лишь одну концепцию Церкви. ВСЦ стремился показать, что среди его членов есть место для любой Церкви, чья экклезиология не противоречит его «Базису». Членство во ВСЦ не означает, что каждая церковь должна признавать в др. Церквах, входящих в Совет, «наличие элементов» истинной Церкви. Членство во ВСЦ также не означает принятия единой для всех Церквей доктрины о сущности христ. единства. Хотя Торонтская декларация до сих пор остается одним из основополагающих документов ВСЦ, многие ее положения постепенно морально устаревали, что привело к созданию новой декларации «К общему пониманию и видению ВСЦ» (Towards Common Understanding and Vision of the WСC), представленной в 1998 г. на ассамблее в Хараре. В ней признается, что Церкви-члены ВСЦ не могут утверждать, что они достигли консенсуса в «общем понимании и видении ВСЦ. Главное, что ВСЦ - это содружество Церквей, а не организация или какой-либо церковный институт».

### Структура

Высшим руководящим органом ВСЦ является ассамблея, к-рая собирается 1 раз в 7 лет. Ее участниками являются представители всех членов ВСЦ, делегированные церквами и религ. орг-циями, обладающие правом голоса. Ассамблея избирает 8 президентов ВСЦ, к-рые составляют Президиум ВСЦ, и 150 (максимум) членов ЦК (пропорционально численности, конфессиональной принадлежности и географическому положению Церквей). Центральный комитет избирает Генерального секретаря ВСЦ, к-рый является главой исполнительного комитета и руководителем всех адм. сотрудников ВСЦ. Генеральными секретарями были: В. А. Виссер'т Хоофт (1948-1966), Юджин Карсон Блейк (1966-1972), Филип А. Поттер (1972-1984), Эмилио Кастро (1985-1992), Конрад Райзер (1993-2003) и Сэмюэл Кобиа (с 2004).

Ассамблея 1948 г. создала 12 основных отделов (36 сотрудников), к-рые находились под контролем генерального секретариата. В 1956 г. на ассамблее в Эванстоне деятельность ВСЦ была распределена между 4 большими подразделениями, каждое из к-рых имело свои отделы: изучения (Studies) - «Вера и церковное устройство», «Церковь и общество», «Евангелизация и миссионерские изучения»; экуменические действия (Ecumenical Actions) - молодежь, миряне, «Женщины и мужчины в Церкви и обществе», [Боссе экуменический ин-т](<https://pravenc.ru/text/БОССЕ ЭКУМЕНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ.html>); межцерковная помощь, беженцы и международные дела (Interchurch Aid, Refugees and International Affairs); информация (Information). Ассамблея в Уппсале (1968) приняла решение изменить структуру «для упрощения и лучшей координации работы». В 1972 г. во ВСЦ было преобразовано 3 отдела: «Вера и свидетельство» (Faith and Witness); «Справедливость и служение» (Justice and Service) и «Образование и обновление» (Education and Renewal). Каждый отдел работал по специальным программам. Целью такой реорганизации было преодоление разрыва между теорией и практикой. Каждая из единиц имела подъединицы со специальными программами. После ассамблеи в Хараре (1998) деятельность ВСЦ разделена на 4 основных направления, подразделяющиеся на неск. групп (teams): связи (Церковь и экуменические связи, межрелиг. связи и диалог, международные связи, религ. связи и разделение ресурсов); проблемы и темы (образование и экуменическое формирование, вера и устройство, справедливость, мир и творение, миссия и евангелизация); коммуникации (общедоступная информация, публикации и документы); финансы, службы и администрация.

### Православные Церкви и ВСЦ

В янв. 1920 г. появилось окружное послание К-польского Патриарха, призывавшее всех христиан к установлению добрых отношений, к сотрудничеству, к богословскому диалогу и к созданию Лиги Церквей по образцу Лиги Наций. В послании приводились следующие аргументы для участия правосл. богословов в межхрист. встречах: представители др. церквей будут черпать свои познания о правосл. Церкви из живого общения с ее представителями; общение с протестантами поможет постепенному искоренению у них предубеждений в отношении Православия как христианства 2-го сорта; правосл. христиане постепенно поймут образ мыслей своих зап. братьев и узнают, что разные изъявления христ. веры и жизни зависят от исторических обстоятельств и условий, влиянию к-рых в своем продолжительном историческом развитии Вост. церкви не подверглись (Православие и экуменизм. С. 68-71). Т. о. постепенно формировались основные принципы участия правосл. Церквей в экуменическом движении, важнейшим из к-рых стал принцип свидетельствования о вероучении и кафолическом предании Церкви, и в первую очередь о единстве Церкви, как оно осуществляется в жизни Поместных православных церквей. В том же году представители К-польской, Александрийской, Элладской, Сербской, Болгарской Церквей и рус. эмиграции приняли участие в учредительной конференции движения «Вера и церковное устройство» в Женеве, где предложили до начала серьезных дискуссий об объединении создать «содружество Церквей» для «совместной деятельности в сфере моральных и социальных проблем». В 1927 г. на конференции в Лозанне православные выступили с критикой документов движения «Вера и церковное устройство», к-рые, с их т. зр., предлагали только внешнее единство христиан, допуская излишнюю широту в толковании христ. вероучения, и отказались от голосования, т. к. сочли недопустимым любой компромисс в вероучении, а также нашли, что термины, использовавшиеся в документах, допускают двоякое толкование. Правосл. Церкви принимали участие в работе движения «Жизнь и деятельность». Так, в 1925 г. на 1-м межцерковном конгрессе в Стокгольме присутствовали делегаты К-польской, Александрийской, Иерусалимской, Кипрской, Элладской, Румынской, Сербской и Болгарской Православных Церквей. В 1936 г. в Афинах на 1-м всеправославном конгрессе богословов обсуждался вопрос об участии правосл. Церквей в экуменическом движении и была принята следующая резолюция: «Считая экуменическую работу для единства церкви и для практического христианства отрадным выражением пробуждения нового интереса к Церкви и богословию, конгресс приветствует это движение и уверяет, что он готов в православном духе сотрудничать в этом деле». В 1946 г. РПЦ получила приглашение от Комитета ВСЦ в процессе подготовки принять участие в формировании Совета. Была назначена делегация во главе с митр. Николаем (Ярушевичем), но предполагаемые контакты и поездки не состоялись. В обстановке начинавшейся тогда «холодной войны» руководители СССР не сочли возможным разрешить международные церковные контакты. Митр. Николай поддерживал переписку с Виссер'т Хоофтом, изучал материалы подготовки 1-й Ассамблеи ВСЦ в Амстердаме. В 1948 г. в Москве состоялось празднование 500-летия автокефалии РПЦ и приуроченное к нему Совещание Глав и представителей Православных Церквей. В совещании приняли участие представители К-польской, Антиохийской, Грузинской, Сербской, Румынской, Болгарской, Элладской, Албанской, Польской Поместных Православных Церквей. Наряду с проч. вопросами обсуждалась тема «Об отношении Православной Церкви к экуменическому движению». В резолюции «Экуменическое движение и Православная Церковь», принятой совещанием, говорилось: «В течение всех истекших десяти лет (с 1937 по 1948 г.) идея воссоединения Церквей на догматической и вероучительной почве документально больше уже не обсуждается - ей дано второстепенное педагогическое значение для будущего поколения… снижение требований к условию единения до одного лишь признания Иисуса Христа нашим Господом умаляет христианское вероучение до той лишь веры, которая, по слову Апостола, доступна и бесам (Иак 2. 19; Мф 8. 29; Мк 5. 7)» (Там же. С. 189-191). Констатировав это, совещание постановило сообщить ВСЦ, что все Православные поместные Церкви - участницы совещания вынуждены отказаться от участия во ВСЦ. В результате в 1-й Ассамблее ВСЦ в Амстердаме участвовали только К-польская и Элладская Православные Церкви. В 1946 г. в РПЦ был создан Отдел внешних церковных сношений (ОВЦС), к-рый тщательно изучал деятельность ВСЦ и поддерживал переписку и контакты как с правосл., так и с протестант. деятелями экуменического движения. Как положительный факт в развитии ВСЦ было воспринято принятие Торонтской декларации 1950 г., в к-рой ясно говорилось, что ВСЦ не является церковью и никогда не станет сверхцерковью. Было также положительно отмечено стремление ВСЦ выработать ясное определение, что же такое «единство Церквей», к-рое было бы приемлемо для всех христ. конфессий. К 1958 г. практически определилась положительная позиция РПЦ к вступлению во ВСЦ. До 1961 г. проводились долгие и интенсивные переговоры. В авг. 1958 г. в Утрехте состоялась встреча делегации РПЦ с делегацией ВСЦ. От РПЦ участвовали: митр. [Николай (Ярушевич)](https://pravenc.ru/text/Николай.html), еп. Смоленский [Михаил (Чуб)](<https://pravenc.ru/text/Михаил (Чуб).html>), заместитель Председателя ОВЦС, А. С. [Буевский](https://pravenc.ru/text/Буевский.html), секретарь ОВЦС. От ВСЦ - председатель ЦК ВСЦ д-р Ф. К. Фрай, д-р Виссер'т Хоофт, Генеральный секретарь ВСЦ, и митр. Митилинский [Иаков (Клеомврот)](<https://pravenc.ru/text/Иаков (Клеомврот).html>), представитель К-польского Патриархата при ВСЦ. В марте 1959 г. для изучения деятельности и структуры ВСЦ в Женеву был направлен прот. Виталий [Боровой](https://pravenc.ru/text/Боровой.html), затем он как офиц. наблюдатель от РПЦ посетил заседание ЦК ВСЦ на о-ве Родос. В дек. 1959 г. в Москву прибыла 1-я офиц. делегация ВСЦ во главе с Виссер'т Хоофтом. В ходе переговоров по предложению РПЦ был выработан проект нового «Базиса» ВСЦ с ярко выраженной тринитарной основой. Позднее он был принят на 3-й Ассамблее в Нью-Дели. В нояб. 1960 г. еп. [Никодим (Ротов)](<https://pravenc.ru/text/Никодим (Ротов).html>) и Буевский встретились в Женеве с д-ром Виссер'т Хоофтом для подготовки вступления РПЦ во ВСЦ. В нач. марта 1961 г. в Женеву прибыли председатель ОВЦС еп. Никодим, прот. В. Боровой и Буевский для окончательного согласования с д-ром Виссер'т Хоофтом вопросов вступления РПЦ во ВСЦ. 30 марта 1961 г. Свящ. Синод РПЦ, заслушав доклад Председателя Комиссии по межхрист. связям РПЦ при Свящ. Синоде митр. Крутицкого и Коломенского [Питирима (Свиридова)](<https://pravenc.ru/text/Питирима (Свиридова).html>), постановил: «Считать вступление РПЦ во ВСЦ своевременным и просить Святейшего Патриарха направить письмо генеральному секретарю ВСЦ с заявлением о желании РПЦ вступить в число членов ВСЦ». Решение вступить во ВСЦ одобрил и Архиерейский Собор, проходивший в июле 1961 г.

В 1961 г. на 3-й Ассамблее ВСЦ в Нью-Дели РПЦ стала его полноправным членом. Примеру Русской Церкви последовали и др. участники Совещания 1948 г. Следует отметить, что в это время РПЦ находилась в достаточно тяжелом положении. Руководитель СССР Н. С. [Хрущёв](https://pravenc.ru/text/Хрущёв.html), с одной стороны, начал новые гонения на Церковь внутри страны, а с другой - сделал попытку расширить взаимодействие с различными гос-вами мира, используя для этих целей и Церковь. РПЦ также нужны были связи с зарубежными христианами, чтобы с их помощью если не прекратить, то хотя бы ослабить давление на Церковь со стороны гос-ва. На протяжении дальнейших лет участия в структурах ВСЦ представители РПЦ действительно шли на компромиссы и уступки Советскому гос-ву в политических и общественных вопросах, обсуждавшихся на заседаниях ВСЦ, но никогда не было сделано никаких отступлений в вопросах веры и догматического учения. Уже на 3-й Ассамблее было сделано «Заявление» правосл. участников, в к-ром четко изложено правосл. видение христ. единства: «Для православных основная экуменическая проблема заключается в схизме. Православные не могут принять идею «равенства деноминаций» и не могут рассматривать христианское воссоединение просто как междоминационное урегулирование. Православная Церковь не конфессия, не одна из многих и не одна среди многих конфессий. Для православных Православная Церковь - это именно Церковь… Православная Церковь… имеет особое и исключительное место в разделенном христианском мире как носитель и свидетель традиций древней неразделенной церкви, из которых происходят все существующие деноминации путем упрощения и отделения… Единство может быть восстановлено деноминациями их возвращением к общему прошлому» (Там же. С. 248-249). В 1975 г. на 5-й Ассамблее ВСЦ в Найроби православные решительно протестовали против резолюции о рукоположении в священный сан женщин. В 1983 г. на 6-й Ассамблее ВСЦ в Ванкувере представители правосл. Церквей выступили против использования т. н. инклюзивного языка - именования Бога в жен. роде.

На протяжении 80-90-х гг. ХХ в. во внутренней жизни протестант. церквей произошли значительные изменения. Широкое распространение получили такие явления, как жен. священство, а в нек-рых сообществах и жен. епископат, отрицание греха гомосексуализма и поддержка прав геев и лесбиянок вплоть до освящения их браков и рукоположения в пасторское и в епископское достоинство. Учитывая, что подавляющее большинство членов ВСЦ составляют именно протестант. церкви, все эти процессы в той или иной степени проявлялись в мероприятиях, документах и дискуссиях ВСЦ. В результате представители правосл. Церквей оказались втянутыми в обсуждение абсолютно чуждых им проблем и вопросов. А поскольку решения во ВСЦ принимаются простым большинством голосов, то не раз получалось, что правосл. участники как бы поддерживали все принятые в рамках ВСЦ решения, хотя в действительности они выступали против. Такое положение не могло считаться нормальным. Беспокойство вызывало и безграничное умножение числа членов ВСЦ, к-рые иногда представляли собой мелкие группы, возникшие в результате продолжающегося деноминационного деления протестант. сообществ. Также членами ВСЦ становились многочисленные межхрист. орг-ции с неясными целями. Впервые в этих новых обстоятельствах православные выразили протест на 7-й Ассамблее ВСЦ, проходившей в Канберре в 1991 г. Было принято специальное «Заявление», подписанное всеми правосл. участниками ассамблеи, в к-ром говорилось, что православные обеспокоены наблюдаемым отходом от «Базиса» ВСЦ. В результате «во многих документах ВСЦ мы не находим утверждения, что Иисус Христос есть Спаситель мира… Наблюдаем отход от библейски обоснованного христ. понимания: а) Триединого Бога, б) спасения, в) благой вести самого Евангелия, г) человека как сотворенного по образу и подобию Божию, д) Церкви, а также иных вероучительных вопросов» (Там же. С. 432). Также в «Заявлении» с тревогой говорилось, что «некоторые участники ассамблеи склонны с большой легкостью утверждать присутствие Святого Духа без различения во многих действиях и событиях… Мы должны остерегаться склонности к подмене Святого Духа, исходящего от Отца и пребывающего в Сыне, «частными» духами, духами мира и иными духами» (Там же. С. 433). Наконец, было заявлено о недовольстве православных «способами принятия решений», когда их мнения практически не учитываются, и был поставлен вопрос о пересмотре отношений с ВСЦ. Более подробно эти проблемы православные рассмотрели на Всеправославных совещаниях в 1991 г. в Фанаре (Турция), в 1995 г. в Шамбези (Швейцария), в 1996 г. в Бейруте (Ливан).

РПЦ как одна из основных инициаторов перемен во ВСЦ провела силами Синодальной Богословской комиссии изучение ситуации в экуменическом движении. Результаты исследования были представлены в докладе Архиерейскому Собору 1994 г. Собор принял определение «Об отношении Русской Православной Церкви к межхристианскому сотрудничеству в поисках единства», в к-ром отмечалось, что участие Русской Церкви в деятельности ВСЦ на протяжении 35 лет прежде всего являлось «свидетельством о Православии перед лицом инославного мира». Была поставлена задача проанализировать экуменический опыт и только тогда уже сделать окончательные выводы о смысле участия РПЦ в экуменическом движении, в т. ч. и во ВСЦ.

В кон. 90-х гг. XX в. разногласия между правосл. Церквами и ВСЦ становились все более острыми. В 1997 г. ВСЦ покинули Грузинская и Болгарская Православные Церкви, готовилась к выходу из ВСЦ и Сербская Церковь, но окончательное решение так и не было принято. В 1997 г. Архиерейский Собор РПЦ снова рассматривал вопрос об экуменизме и о том, может ли РПЦ оставаться членом ВСЦ. Было решено обсудить проблему совр. экуменического движения на всеправосл. уровне, а «в настоящее же время продолжить участие представителей РПЦ в работе международных христианских организаций, отмечая особую важность в переживаемый момент православного свидетельства в разделенном грехами христианском мире» (Там же. С. 485). Всеправославное совещание было созвано весной 1998 г. в Фессалонике (Греция) по инициативе Русской и Сербской Православных Церквей. Участники совещания засвидетельствовали, что за все годы существования ВСЦ вероучительный и нравственный разрыв между православными и инославными не только не уменьшился, но даже увеличился. Было заявлено, что нынешняя структура ВСЦ, механизм принятия решений, организация совместных молитв являются неприемлемыми для правосл. Церквей. Представители правосл. Церквей заявили, что или они уйдут из ВСЦ, или ВСЦ должен быть радикально реформирован. Со стороны РПЦ была предложена новая модель межхрист. сотрудничества: Всемирный Христианский Форум, не предполагающий формального членства Церквей и открывающий возможности для равноправного сотрудничества. Совещание приняло совместное коммюнике «Оценка новых фактов в отношениях между православием и экуменическим движением», в к-ром, в частности, выражалась обеспокоенность православных «определенными тенденциями в жизни некоторых протестантских Церквей, членов ВСЦ, находящими свое отражение в дебатах ВСЦ», отсутствием прогресса в экуменических богословских дискуссиях и ощущением того, что существующая структура ВСЦ делает сколь-либо значимое правосл. участие все более затруднительным, а для нек-рых и невозможным. В дек. 1998 г. на 8-й Ассамблее в Хараре «Заявление» правосл. Церквей, принятое в Фессалонике, было обнародовано. В ответ на это ассамблея создала Специальную комиссию по участию правосл. Церквей в работе ВСЦ в составе 60 чел. от правосл., Древних Восточных и протестант. Церквей. РПЦ также выработала позицию по отношению к экуменическому движению на совр. этапе. архиерейский юбилейный Собор 2000 г. среди проч. принял документ «Основные принципы отношения РПЦ к инославию», к-рый имеет Приложение «Участие в международных христианских организациях». В нем подробно проанализирована работа РПЦ в рамках ВСЦ и выражена озабоченность совр. состоянием ВСЦ по всем пунктам, обозначенным Всеправославным совещанием в Фессалонике в 1998 г. Специальная комиссия ВСЦ провела 4 пленарных заседания: в Морже (Швейцария, дек. 1999), в Каире (Египет), где ее принимали патриарх Шенуда III и Коптская Православная Церковь (окт. 2000), в Берекфюрдё (Венгрия, нояб. 2001) по приглашению еп. Реформатской Церкви Венгрии Г. Бёльчкеи и в Хельсинки (Финляндия), где ее принимали еп. В. Хуотари и Финская Лютеранско-Евангелическая Церковь (май 2002). В Хельсинки впервые присутствовали представители Иерусалимского Православного Патриархата. В заключительном отчете комиссии (Женева, 2002) были выработаны новые подходы к членству во ВСЦ, новые механизмы принятия решений и сделаны конкретные предложения по проведению молитвенных собраний на межхрист. встречах. В частности, ВСЦ было рекомендовано полностью отказаться от использования термина «экуменическое богослужение». У ВСЦ нет и не может быть своей экклезиологии, а значит, не может быть и собственного богослужения. Было предложено также внести в устав ВСЦ положение о необходимости исповедания членами ВСЦ Никео-Константинопольского Символа веры и поднять нижний порог членства с 25 до 50 тыс. членов, т. к. с т. зр. комиссии православные должны составлять не менее 25% от общего количества членов. Заключительный отчет Специальной комиссии был представлен ЦК ВСЦ (февр. 2005), к-рый одобрил поправки, внесенные комиссией в Устав и правила ВСЦ. Т. о., был введен новый механизм принятия решений на основе консенсуса, предполагающего полное согласие участников; голосование невозможно по вопросам, затрагивающим экклезиологию Церквей-членов ВСЦ. Для обеспечения действия новых правил ЦК учредил постоянный Комитет по консенсусу и сотрудничеству, в состав к-рого в равном количестве будут входить представители правосл. и протестант. Церквей-членов ВСЦ. Внесенные поправки будут представлены для окончательного утверждения на 9-ю Ассамблею ВСЦ в февр. 2006 г.

## Литература

Bell G. K. A. The Kingship of Christ: The Story of the World Council of Churches. Harmondsworth, 1954; A History of the Ecumenical Movement. Vol. 1: 1517-1948 / ed. R. Rouse, S. Neil. L., 1954; Vol. 2: The Ecumenical Advance, 1948-1968 / ed. H. E. Fey. L., 1970; Bilheimer R. S. Breakthrough: The Emergence of the Ecumenical Traditiion. Grand Rapids, 1989; Православие и экуменизм: Док-ты и мат-лы, 1902-1998. М., 1999; Elderen M., van. Conway M. Introducing the World Council of Churches. Gen., 2001.

Е.   С.   Сперанская
