---
article_title: «ВСЕРОССИЙСКИЙ ЦЕРКОВНО-ОБЩЕСТВЕННЫЙ ВЕСТНИК»
author: Н.Ю.Сухова
volume: '9'
page_numbers: 687-688
source_url: https://pravenc.ru/text/155540.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:39:53Z'
---

издавался в Петрограде с 1 янв. 1917 по 3 янв. 1918 г. Учрежден Указом Святейшего Синода № 8441 от 11-16 нояб. 1916 г. в качестве неофиц. части [«Церковных ведомостей»](<https://pravenc.ru/text/ Церковных ведомостей .html>). Вышло 216 номеров, в 1917 г. нумерация начиналась дважды: № 1 (1 янв.) - № 46 (26 февр.); № 1 (7 апр.) - № 169 (31 дек.). В 1918 г. издан один номер (3 янв.).

№ 1-46 в 1917 г. редактировал проф. М. А. [Остроумов](https://pravenc.ru/text/Остроумов.html). С апр. по окт. 1917 г. вестник издавался при Петроградской ДА, редактором был проф. Б. В. [Титлинов](https://pravenc.ru/text/Титлинов.html), начавший нумерацию заново. С № 126 (19 окт.) за 1917 г. и до последнего номера издание состояло в ведении Издательского совета при Синоде, редактировал вестник прот. Павел [Лахостский](https://pravenc.ru/text/Лахостский.html).

Газета имела рубрики: «Церковная хроника», «Газетные известия», «Последние известия», «По епархиям и приходам», «По России» и др. Внимание уделялось не только общецерковным событиям, но и проблемам епархиальной и приходской жизни. Публиковались материалы о епархиальных съездах духовенства и мирян, о деятельности миссионеров, анонсировались новые синодальные издания и книги духовно-религ. содержания. Существовала рубрика вопросов и ответов, затрагивавшая актуальные проблемы канонического, юридического, церковно-бытового характера. Большое внимание уделялось патриотической теме, в военном разделе приводились сообщения Штаба Верховного главнокомандующего, офиц. сообщения союзников, сводки с фронтов первой мировой войны, информация о беженцах.

Издание было прервано событиями [Февральской революции 1917 г](<https://pravenc.ru/text/Февральской революции 1917 г.html>). С 27 февр. по 6 апр. газета не выходила. 8 марта Титлинов подал обер-прокурору Святейшего Синода В. Н. [Львову](https://pravenc.ru/text/Львов.html) докладную записку, в к-рой предлагал передать выпуск газеты Совету Петроградской ДА как культурно-просветительскому учреждению. Из-за каникул на заседании 22 марта присутствовали только 3 члена Синода. Определение о передаче газеты Петроградской ДА подписали Финляндский архиеп. [Сергий (Страгородский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>) и протопр. армии и флота Георгий [Шавельский](https://pravenc.ru/text/Шавельский.html). Литовский архиеп. [Тихон (Белавин)](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Белавин).html>) счел вопрос требующим обсуждения Синода в полном составе. Однако вопреки юридическим нормам решение о передаче было принято в тот же день, что вызвало протест членов Синода. Они отказали в выдаче средств из синодального Хозяйственного управления на издание газеты, условие обязательной подписки причта на газету сохранилось.

При новом редакторе Титлинове вестник стал либеральнее. Издание, выходившее под девизом: «Свободная Церковь свободного народа», выступало за введение выборного начала на всех уровнях церковного управления, в т. ч. при замещении архиерейских кафедр. Появились резкие статьи с осуждением самодержавной власти («Грех старой власти» - 1917. № 24), обвинявшейся не только в военных поражениях, но и в непросвещенности народа, в отсутствии попечения о неимущих. Революция оценивалась как «суд народный - суд Божий», поэтому звучали призывы к лояльности и доверию новой власти. Издание поддерживало деятельность [Всероссийского союза демократического духовенства и мирян](<https://pravenc.ru/text/ВСЕРОССИЙСКИЙ СОЮЗ ДЕМОКРАТИЧЕСКОГО ДУХОВЕНСТВА И МИРЯН.html>). Авторы статей (в частности, прот. Сергий Четвериков) высказывались за расширение свободы в жизни Церкви, пробуждение инициативы на местах (1917. № 35). В статье А. Сперанского делался вывод о возможности и каноничности посвящения в епископский сан без предварительного принятия монашества (1917. № 43). В то же время обращалось внимание на растущую анархию в церковной жизни, случаи изгнания священников с приходов (1917. № 35).

Весной-летом 1917 г. публиковались предложения, выдвигаемые епархиальными съездами духовно-учебных деятелей, подробно освещалась работа и решения Всероссийского съезда педагогов духовной школы (Москва, 25-31 мая), деятельность комиссий по реформе духовной школы (Петроград, май-июль). Обсуждалась проблема автономии духовной школы, вопрос о разделении средней духовной школы на общеобразовательную и профессионально-пастырскую, об уровне необходимого образования для священства. Уделялось внимание организации Всероссийского законоучительского союза (1917. № 76).

Газета подробно освещала деятельность [Предсоборного совета 1917 г](<https://pravenc.ru/text/Предсоборного совета 1917 г.html>)., проходивших в июле в [Троице-Сергиевой лавре](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>) Всероссийского съезда ученого монашества и Всероссийского съезда представителей от мон-рей. На страницах газеты затрагивались и местные церковные проблемы, в частности православие в Прибалтике (1917. № 35, 39). Активными авторами в этот период являлись Уфимский еп. [Андрей (Ухтомский)](<https://pravenc.ru/text/Андрей (Ухтомский).html>), прот. К. М. [Аггеев](https://pravenc.ru/text/Аггеев.html) (статьи о проблемах духовно-учебных заведений), профессора прот. Ф. И. [Титов](https://pravenc.ru/text/Титов.html), А. П. [Дьяконов](<https://pravenc.ru/text/ДЬЯКОНОВ Александр Петрович.html>), Н. Г. Коновалов.

Газета подвергалась критике, с одной стороны, за содействие разрушению церковных традиций, подрыв доверия к епископату и монашеству, с другой - за излишне «ученый» характер. С № 24 по просьбе подписчиков открылась новая рубрика «Материалы для церковного учительства» (позже «Народная беседа»). Она содержала поучения и беседы по насущным вопросам совр. жизни, изложенные доступным языком. Авторами были священники, откликнувшиеся на просьбу редакции.

В июне на Всероссийском съезде духовенства и мирян в Москве либеральное направление новой редакции вестника было одобрено большинством голосов как «удовлетворяющее потребностям данного церковного момента». Кроме того, съезд принял постановление о сохранении обязательной подписки газеты всеми причтами и об увеличении финансирования издания из местных источников. Гораздо острее вопрос о направлении редакции газеты встал на заседаниях [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.html>). Издание и его редактор Титлинов получили резкие оценки. И. М. Бич-Лубенский назвал газету «Церковным противообщественным вестником», а ее статьи о Соборе, содержавшие критику идеи восстановления Патриаршества как монархической, доносом. Издательский отдел Собора признал желательным освещать деятельность Собора в газете, но при непременном условии, чтобы этот печатный орган был в ведении Собора. На соборном заседании 11 окт. было решено передать газету в распоряжение Синода, отменив постановление от 22 марта. Редактором был назначен прот. П. Лахостский.

С № 126 газета имела новый девиз: «И познаете истину, и истина сделает вас свободными» (Ин 8. 32). Структура издания сохранилась, но статьи стали менее тенденциозными. В газете публиковались протоколы заседаний Собора, печатались материалы, относящиеся к истории его созыва. Мн. статьи были посвящены принципу церковного единства (1917. № 128), церковного представительства (1917. № 137). Продолжалось освещение епархиальной и приходской жизни, политических проблем, военных действий.

Издание было прекращено в нач. 1918 г., после захвата здания и имущества Синодальной типографии советской властью. Предприятие было передано в ведомство Комиссариата народного просвещения.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 802. Оп. 11. 1917 г. Ед. хр. 78.

## Источники

ЦВед. 1916. № 47. С. 1; Собор, 1918. Деяния. Т. 2. С. 154-225; Т. 6. С. 25-32.

## Литература

Ильинский Л. К. Список повременных изданий за 1917 г. Пг., 1919; он же. Список повременных изданий за 1918 г. Пг., 1922; Библиогр. указ. периодич. печати в России в 1917 г. Л., 1987. Ч. 1. № 785; Бовкало А. А. Февральская революция и проблемы взаимоотношений Церкви и гос-ва // Церковь и гос-во в рус. правосл. и лат. традициях: Мат-лы конф. 22-23 марта 1996 г. СПб., 1996; Андреев. Христианская периодика. Т. 1. № 123; Фирсов С. Л. Рус. Церковь накануне перемен. М., 2002. С. 497-498.

Н.   Ю.   Сухова
