---
article_title: ВСЕМИРНЫЙ ПАРЛАМЕНТ РЕЛИГИЙ
author: В.Н.Ефанова
volume: '9'
page_numbers: 662-663
source_url: https://pravenc.ru/text/155516.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:39:32Z'
---

[англ. The World's Parliament of Religions], встреча представителей различных религ. конфессий, проходившая 11-27 сент. 1893 г. в Чикаго (США) в рамках Всемирной выставки по инициативе протестант. Лиги либеральных священников и при поддержке амер. [унитариев](https://pravenc.ru/text/унитарии.html). Организаторы разослали по всему миру более 10 тыс. приглашений, на встречу прибыли 400 делегатов.

Открывая В. п. р., председатель Дж. Г. Барроуз отметил, что религия, преломившись в человеческом восприятии, распалась на множество разноцветных фрагментов и задачей парламента является возвращение этого многоцветного сияния к «белому свету небесной истины». Римско-католич. духовенство, англикане, православные, [евангелики](https://pravenc.ru/text/евангелики.html), [баптисты](https://pravenc.ru/text/баптисты.html) и мн. др. христ. конфессии отказались принять участие в парламенте. Глава англикан. Церкви Архиепископ Кентерберийский заявил, что христ. религия - единственная истинная религия и он не понимает, как христиане могут быть участниками парламента, не признавая равенства остальных участников.

Во В. п. р. приняла участие орг-ция амер. католиков-мирян, созданная Г. Ф. Браунсоном, У. Онаханом, Г. Спонхорстом и П. Фоем на конгрессе в Балтиморе (1889). Профессор и основатель Американского об-ва церковной истории (1888) Ф. Шафф выступил с докладом «Объединение христианского мира» и предложил создать добровольную «федерацию объединенных союзов» христ. Церквей для участия в глобальных инициативах: всемирной евангелизации, защите христ. веры перед лицом атеизма, религ. филантропии и др. Индуизм представляли делегаты из Индии - Свами Вивекананда и Манилал Н. Двивенди. Выступления Вивекананды имели большой успех; он получил серьезную финансовую поддержку и остался в Америке на неск. лет читать лекции и организовывать филиалы Общества Вивекананды. Джайнизм представлял Вирчанд А. Ганди, буддизм - А. Дхармапала (Индия), а также Киндза Хирай, Сойэн Сяки и Дзицудзэн Асидзу (Япония). Буддизму было посвящено специальное заседание 26 сент., на к-ром выступили представители япон. делегации, в т. ч. Сойэн Сяки. С его выступления началась история дзэн-буддизма в США. Ислам представлял единственный делегат - М. Уэбб, бывш. амер. посол на Филиппинах, принявший ислам.

4 дня было отведено для Теософского конгресса, на к-ром присутствовали Е. П. [Блаватская](https://pravenc.ru/text/Блаватская.html), А. [Безант](https://pravenc.ru/text/Безант.html), У. К. Джадд и др. Безант связала проблемы [кармы](https://pravenc.ru/text/кармы.html) и реинкарнации с социальными проблемами, Джадд выступил с длинной лекцией об «утерянном звене христианства», имея в виду учение о реинкарнации.

В заключительной речи при закрытии В. п. р. Барроуз заявил, что христианство по-прежнему остается великим двигателем человечества и что нет учителя, равного Христу, и нет Спасителя, кроме Христа. Он посоветовал представителям вост. религий не истолковывать ту учтивость, с к-рой их принимали в Америке, как готовность амер. народа «заменить восточной верой собственную». Тем не менее именно парламент 1893 г. послужил толчком к распространению вост. религий в США.

В. п. р. считается также первым офиц. собранием представителей вост. и зап. религ. традиций, заложившим основы всемирного межрелиг. диалога. В 1993 г. в Чикаго состоялся В. п. р., созванный в честь 100-летнего юбилея первого.

## Литература

The World's Parliament of Religions: an Illustr. and Popular Story of the World's First Parliament of Religions, Held in Chicago in Connection with the Columbian Exposition of 1893 / Ed. J. H. Barrows. Chicago, 1893;Seager R. H. The World's Parliament of Religions: the East/West Encounter. Chicago, 1893. Bloomington, 1995.

В.   Н.   Ефанова
