---
article_title: ВСЕСЛАВИНСКИЙ
author: Н.С.Каровская
volume: '9'
page_numbers: 692-693
source_url: https://pravenc.ru/text/155546.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:39:58Z'
---

Николай Васильевич (26.01.1871, с. Сидорково Ярославского у. и губ.- зима 1943, с. Семёновское Ярославской обл.), псаломщик, регент, издатель, учитель. Род. в семье сельского псаломщика. Получил образование в Ярославских ДУ (1881-1885) и ДС (1885-1890), из семинарии был уволен по собственному прошению по окончании 5-го (предпоследнего) класса. В авг. 1891 г. определен псаломщиком в Благовещенскую ц. в Ростове, где начал просветительскую и издательскую деятельность.

В первой большой кн. «Календарь и справочная книжка православного певца-клирика» В. поставил себе цель собрать все необходимые сведения по данной теме и изложить их в общедоступной форме. Издание было задумано состоящим из 7 выпусков применительно к годовому богослужебному кругу. За неимением средств осуществлен только 1 вып. (Св. песнотворцы и их труды. Ростов Великий, 1892). Календарь распространялся по почте с книжного склада епарх. просветительского Братства свт. Димитрия Ростовского. Впосл. В. заведовал б-кой Братства (с 1916) и подарил ему свое богатейшее собрание печатных и рукописных певч. нот.

В 1891-1895 гг. В. служил псаломщиком в ярославской ц. Иоанна Златоуста в Коровниках и Спасской ц. с. Мечеходова Любимского у., в нояб. 1895-1906 г.- псаломщиком, учителем, законоучителем и учителем пения при храмах разл. церковноприходских школ Ярославской губ., затем псаломщиком в Воздвиженской ц. с. Сидоркова Ярославского у. (1906-1914), Казанской ц. с. Мормужина Пошехонского у. (1914-1916). С осени 1916 г. жил в с. Сидоркове, д. Кормилицыно, с. Семёновском Ярославского у. Всюду, где служил В., он организовывал народные хоры. Самыми известными из них стали Мормужинский народный хор (1915-1916), объединивший клиросных певчих и певцов-любителей, и Хор песенников из народа д. Кормилицыно (май 1917 - сер. 20-х гг. XX в.), на основе к-рого был открыт Народный дом, а также школа, к-рую возглавил В. (существует до наст. времени).

В. был старшим современником, соучеником по ДУ и ДС и близким другом регента ярославского архиерейского хора и церковного композитора, свящ. Василия [Зиновьева](https://pravenc.ru/text/Зиновьев.html). В 1909 г. В. опубликовал краткий критический разбор только что вышедшего в свет «Всенощного бдения» по напеву ярославского архиерейского хора в изложении и редакции Зиновьева, где, в частности, отметил схожесть местных распевов с киевским. В 1914 г. Зиновьев подписал В. один из первых экземпляров своего песнопения «С нами Бог».

В сент. 1915 г. в г. Пошехонье Ярославской губ. начал выходить ж. «Певческие листки для деятелей школьного клиросного и общенародного пения в сельских (и им подобных) приходах», где издателем был В., а редактором нотных выпусков - Зиновьев. «Листки» должны были стать энциклопедией певч. практики, и в дальнейшем из их номеров (планировалось издать 40) предполагалось составить ряд тематических сборников (Настольная книга псаломщика; Певческая хрестоматия; Справочная певческая книжка; Сельский хор; Словарь певческих деятелей; Нотный певческий сборник; Певческое дело по епархиям; Певческий дневник - насущные и текущие певческие интересы. Ответы на вопросы по певческим делам). Замысел не был осуществлен полностью: на 1916 г. вышло 24 номера. Состоялись следующие выпуски: Ирмосы «Отверзу уста» (с необходимыми уставными пояснениями, примечаниями о напевах); ст. «Как я устраивал народные хоры. Что такое народный хор»; Певческий дневник, статьи «Голос старого регента», «Певческие запросы и ответы»; Данные певческого права. Свящ. Василий Воскресенский (буд. сщмч. еп. Тутаевский Вениамин) опубликовал в ярославском ж. «Приходская жизнь» (1915. Дек. С. 830) отзыв о «Листках», где отмечал живое и популярное изложение материала, охарактеризовав автора как «страстного любителя пения, обстоятельно знающего певческую практику», хвалил за оригинальность и новизну замысла при максимальной доступности издания. С апр. 1916 г. «Листки» были рекомендованы ярославским епарх. Учебным советом к употреблению при обучении пению в церковноприходских школах епархии.

В июне 1916 г. в г. Пошехонье вышла кн. В. «Пение во время крестных ходов», где особое внимание уделено пению догматиков местным вариантом знаменного распева (особенность крестных ходов в Ярославской епархии). В. указал принцип изучения догматиков (от простого к сложному), порядок строк и частей строк в их связи, удобной для изучения (объявление об этом изд. см.: Приходская жизнь. 1916. Июнь. № 6. С. 375-378).

В 1929 г. он был лишен избирательных прав и подвергся раскулачиванию, после чего жил в нищете, зарабатывал переплетением книг. В. был женат, имел 7 детей. Последние годы жизни провел в доме дочери Елизаветы в с. Семёновском под Ярославлем.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Р-2423. Оп. 1 Д. 293: ... Списки лишенцев Ярославского р-на; Оп. 2. Д. 807 (личное дело); Ф. 230. Оп. 2. Д. 1991. Л. 54-57; Д. 4041. Л. 45-50 об.; Д. 5503. Л. 90-96; Д. 5564. Л. 72-77, Д. 5448. Л. 195-204, 383-402; Д. 4140. Л. 72 об.- 73.

## Сочинения

Деятели в области теории и практики рус. церк. пения: Био-библиогр. очерки. М., 1899; Сельский регент о «Всенощном бдении» свящ. В. Зиновьева // Ярославские ЕВ. Ч. неофиц. 1909. № 12. С. 231-233; Дьячковские напевы и хоровое церк. пение: (Из писем сельского регента) // Там же. 1909. № 33. С. 664-667; Певческая памятка о св. Димитрии Ростовском // Там же. 1909. № 43. С. 888; Проект певч. учреждений для Ярославской епархии // Там же. 1911. № 44. С. 888-892; Мечты о мерах к поднятию церковно-певческого дела в приходе // Там же. 1916. № 17. С. 315-318; Первые шаги обучения простому церк. пению в нач. школах // Там же. 1916. № 21. С. 409; № 22. С. 520; № 27. С. 542; № 28. С. 569; № 29. С. 592; Отношение к местным церк. напевам в епархии и сельском приходе // Там же. 1916. № 24. С. 473-479.

## Литература

Лит: Воскресенский В. «Певческие листки» // Приходская жизнь. Ярославль. 1915. № Дек. С. 830; Огурцов Н. 20 лет на ниве народной // Голос. Ярославль. 1915. № 280. С. 3-4; он же. «Певческие листки», № 19-24 // Там же. 1916. № 138. С. 4; Просветительский кружок // Там же. 1917. № 125. С. 4; Кормилицынская школа // Изв. Яргубисполкома. 1919. № 35. С. 4.

Н.   С.   Каровская
