---
article_title: ВСЕМИРНЫЙ КОНСУЛЬТАТИВНЫЙ КОМИТЕТ ДРУЗЕЙ
volume: '9'
page_numbers: '662'
source_url: https://pravenc.ru/text/155512.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:39:29Z'
---

[англ. Friends World Committee for Consultation], международная орг-ция [квакеров](https://pravenc.ru/text/квакеров.html), созданная в 1937 г. в г. Свартморе (США) для установления и поддержания связей между общинами друзей во всем мире и координации их международной деятельности. Ее задачи - распространять религ. доктрины квакеров и информацию о жизни общин, устанавливать контакты с неприсоединившимися общинами (isolated friends), активно участвовать в деятельности ООН (борьба за мир и разоружение, права женщин, охрану окружающей среды, а также против расовой дискриминации и бедности), в экуменическом движении и межрелиг. диалоге. Состоит из 4 секций: Американской (Section of the Americas, с 1938), Европейской и Ближневосточной (Europe and Middle East Section, с 1938; совр. название с 1992), Африканской (Africa Section, с 1971), Азиатско-Западно-Тихоокеанской (с 1985). Объединяет 340 тыс. членов в 70 странах. Ок. 200 делегатов собираются 1 раз в 3 года на конференцию (т. н. Triennial). В янв. 2004 г. в Нов. Зеландии состоялась 21 конференция. В промежутках между ними руководство осуществляет Центральный исполнительный комитет орг-ции, к-рый собирается ежегодно. Штаб-квартира орг-ции находится в Лондоне и является центром по координации деятельности секций, а также совместно с Ежегодным британским собранием квакеров и Комитетом по служению американских квакеров курирует Международные представительства квакеров при ООН (Quaker United Nation Offices) в Женеве и Нью-Йорке. Издается бюллетень «Всемирные новости друзей» (World Friends News). Офиц. сайт: http://www.fwccworld.org.
