---
article_title: ВСЕУКРАИНСКАЯ ПРАВОСЛАВНАЯ ЦЕРКОВНАЯ РАДА
author: И.Преловская
volume: '9'
page_numbers: 694-695
source_url: https://pravenc.ru/text/155552.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:40:03Z'
---

(ВПЦР), руководящий орган приверженцев автокефалии правосл. Церкви на Украине, состоявший из национально ориентированного укр. духовенства и мирян; после институализации [Украинской Автокефальной Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Украинской Автокефальной Православной Церкви.html>) (УАПЦ), на 1-м Всеукраинском Православном Церковном Соборе УАПЦ 14-30 окт. 1921 г., и до ликвидации УАПЦ в 1937-1938 гг. руководящий орган УАПЦ.

Весной-летом 1917 г. революционно настроенное военное и приходское духовенство, особенно на Киевщине и Полтавщине, инициировало созыв епарх. съездов духовенства и мирян, на к-рых впервые прозвучали лозунги церковной автономии и автокефалии правосл. Церкви на Украине. Активисты съездов летом-осенью 1917 г. сплотились для представления Свящ. Синоду, а затем Поместному Собору РПЦ просьбы о созыве [Всеукраинского Православного Церковного Собора](<https://pravenc.ru/text/Всеукраинского Православного Церковного Собора.html>) с последующим провозглашением автокефалии правосл. Церкви на Украине. 23 нояб. 1917 г. на заседании Организационного комитета по созыву Собора, образованного по инициативе группы укр. военных священников на III Всеукраинском военном съезде, комитета по созыву Собора Братства Воскресения и соответствующей комиссии, организованной на Киевском епархиальном съезде, создана ВПЦР, к-рая провозгласила себя временным органом по управлению правосл. Церковью на Украине.

Дабы ВПЦР имела хотя бы видимость каноничности, предложение возглавить ее было направлено еп. [Димитрию (Вербицкому)](<https://pravenc.ru/text/Димитрию (Вербицкому).html>), к-рый ответил отказом, усмотрев в деятельности ВПЦР покушение на канонический строй Церкви. Председателем ВПЦР стал свящ. Александр Марычев, почетным председателем - пребывавший на покое в [Киево-Печерской в честь Успения Пресв. Богородицы лавре](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерской в честь Успения Пресв  Богородицы лавре.html>) архиеп. [Алексий (Дородницын)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Дородницын).html>), в 1917 г. обозначивший себя сторонником укр. национальной идеи. На первом заседании ВПЦР приняла решение о созыве [Всеукраинского Православного Церковного Собора](<https://pravenc.ru/text/Всеукраинского Православного Церковного Собора.html>) для провозглашения автокефалии Украинской Православной Церкви. На 2-й сессии Всеукраинского Собора в июле 1918 г. мн. члены ВПЦР были исключены из состава соборян по инициативе президиума во главе с Киевским и Галицким митр. [Антонием (Храповицким)](<https://pravenc.ru/text/Антонием (Храповицким).html>). Первый состав ВПЦР прекратил свою деятельность; большинство его членов, в особенности из числа военных священников, эмигрировали на Запад, архиеп. Алексий (Дородницын) умер в янв. 1920 г. в Новороссийске.

Нек-рые бывш. члены 1-го состава ВПЦР вошли в возникший в марте 1919 г. в Киеве церковно-религ. кружок. Его члены образовали приход и разработали устав, легализованный советским правительством Украины. 17 апр. 1919 г. кружок объявил себя новой ВПЦР, к-рая действовала на основе декрета СНК [«Об отделении церкви от государства и школы от церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Об отделении церкви от государства и школы от церкви .html>). Главой этого временного органа по организации автокефальной Церкви на Украине был избран зав. секцией сельскохозяйственной статистики при Киевском губисполкоме мирянин Михаил Мороз, зам. председателя - прот. Василий Липкивский. ВПЦР, ее президиум и ревизионная комиссия разместились при киевском соборе Св. Софии.

В 1919-1921 гг. ВПЦР была главным центром приверженцев автокефалии правосл. Церкви на Украине. В результате деятельности Мороза и прот. В. Липкивского сторонникам автокефалии переданы большевиками и зарегистрированы как укр. приходы киевские храмы: Николаевский военный собор на Печерске, Софийский собор, Андреевская, Ильинская, Петропавловская церкви; служба в них совершалась на укр. языке.

Из-за конфликта с епископатом ВПЦР до «1-го Всеукраинского Православного Церковного Собора УАПЦ» не могла найти никого, кто согласился бы поставить будущих епископов УАПЦ. Обращения к архиепископам [Парфению (Левицкому)](<https://pravenc.ru/text/Парфению (Левицкому).html>), [Агапиту (Вишневскому)](https://pravenc.ru/text/АГАПИТ.html), Грузинскому Католикосу-Патриарху [Леониду](https://pravenc.ru/text/Леонид.html) оказались безрезультатными; созванный 22-26 мая 1921 г. церковный собор Киевщины также не решил вопрос об институализации этой церкви. ВПЦР разослала уполномоченных на места для организации приходских собраний и избрания делегатов на «1-й Всеукраинский Православный Церковный Собор УАПЦ». Собор прошел 14-30 окт. 1921 г. в Киеве, в соборе Св. Софии, по регламенту и инструкциям, разработанным предсоборными совещаниями ВПЦР в авг.-сент. 1921 г.; на нем принят свод канонов для УАПЦ («Киевские каноны»).

На Соборе неканоническим способом был рукоположен «митрополит» Василий Липкивский, хиротонию к-рого совершили не епископы, а пресвитеры, диаконы и миряне - участники заседания. От него в свою очередь получили «поставление» др. «епископы» (отсюда бытовавшее в народе название приверженцев УАПЦ «самосвяты»). Главные этапы внутренней жизни УАПЦ (легализована с момента утверждения 10 дек. 1926 «Устава Всеукраинского объединения религиозных общин УАПЦ») связаны с изменениями в ВПЦР и ее президиуме. Согласно «Киевским канонам» ВПЦР являлась исполнительно-адм. органом УАПЦ, ее собрания проходили ежегодно на «Николая весеннего» - Большое Николаевское собрание (Великi Микiльськi Збори) и на Покров - Большое Покровское собрание (Великi Покрiвськi Збори). Президиум ВПЦР должен был переизбираться каждый год, что, как правило, не исполнялось.

Помимо главы ВПЦР прот. М. Мороза с 23 окт. 1921 г. орг-цией руководил на правах почетного главы «митрополит Киевский и всей Украины» В. Липкивский. 25-30 мая 1924 г. на Большом Николаевском собрании М. Мороза освободили от церковной деятельности. Избранный вместо него главой ВПЦР протодиак. Василий Потиенко смещен с должности вслед. т. н. кризиса 1926 г.: 31 июля весь состав ВПЦР был арестован, но вскоре освобожден, помещение на Владимирском подворье Софийского мон-ря в Киеве опечатано. Главой ВПЦР Большим собранием 25-30 окт. 1926 г. избран «епископ» Петр Ромоданов, «2-м Всеукраинским Православным Церковным Собором УАПЦ» 17-30 окт. 1927 г.- прот. Леонтий Юнаков, ставший последним руководителем Рады. 28 янв. 1930 г. на 1-м Чрезвычайном ликвидационном церковном Соборе УАПЦ «митрополит» Николай Борецкий и епископы подписали акт о самоликвидации этой Церкви. В дек. 1930 г. восстановлена деятельность укр. приходов под названием «Украинская Православная Церковь» и ВПЦР, в к-рую вошли только «митрополит» (глава) и 2 «священника» (казначей и секретарь). ВПЦР фактически прекратила свое существование в 1937-1938 гг., после ареста и репрессий, распространившихся на деятелей УАПЦ. В годы второй мировой войны, во время нем. оккупации Украины в кон. сент. 1941 г., восстановлена деятельность УАПЦ во главе с еп. [Поликарпом (Сикорским)](<https://pravenc.ru/text/Поликарпом (Сикорским).html>) и ВПЦР по управлению ее ячейками.

## Источники

Дiяння Всеукраïнського Правосл. Церковного Собору в м. Києвi 14-30 жовтня н. с. 1921 р. I: Канони Украïнськоï Автокефальноï Правосл. Церкви. II: Ухвали Собору в окремих питаниях життя Украïнськоï Церкви. К., 1921; Мартирологiя Украïнських Церков: В 4-х т. Торонто, 1987. Т. 1. Украïнська Правосл. Церква. Док-ти, мат-ли, християнський самвидав Украïни. Балтимор; Перший Всеукраïнський Правосл. Церк. Собор УАПЦ 14-30 жовтня 1921 року: Док-ти i мат-ли. К.; Львiв, 1999.

## Литература

Власовський I. Нарис iсторiï Украïнськоï Правосл. Церкви: В 4 т. Нью-Йорк, 1977. К., 1998 Т. 4 (XX ст.). Ч. 1; Преловська I. ВПЦР - органiзацiйний осередок УАПЦ (1917-1921) // Украïнський церк.-визвольний рух i утворення Украïнськоï Автокефальноï Правосл. Церкви: Мат-ли наук. конф. Киïв, 12 жовтня 1996 р. К., 1997; Фотиев К., прот. Попытки Укр. церк. автокефалии в XX в. // Правосл. Церковь на Украине и в Польше в XX ст. М., 1997. С. 7-85. (Мат-лы по истории Церкви; Кн. 14); Феодосий (Процюк), митр. Обособленческие движения в Правосл. Церкви на Украине. М., 2004.

И.   Преловская
