---
article_title: ВСЕМИРНЫЙ ИСЛАМСКИЙ КОНГРЕСС
volume: '9'
page_numbers: 661-662
source_url: https://pravenc.ru/text/155510.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:39:28Z'
---

[англ. World Muslim Congress], международная неправительственная орг-ция, созданная в 1926 г. для развития сотрудничества между мусульм. общинами всего мира в области политики, экономики, религии, образования и культуры.

Идея сплочения мусульм. мира зародилась после первой мировой войны. Верховный муфтий Иерусалима шейх Мухаммад Амин аль-Хусейни сыграл важную роль в создании В. и. к. В 1926 г. в Мекке состоялась Международная исламская конференция, на к-рой представители 15 мусульм. стран объявили о создании этой орг-ции. В 1931 г. в Иерусалиме была утверждена ее конституция, был избран постоянный орган - Исполнительный комитет. После второй мировой войны центр исламского движения переместился в новообразованное мусульм. гос-во Пакистан. В 1951 г. в очередной сессии конгресса, состоявшейся в г. Карачи, приняли участие представители 32 гос-в и мусульм. общин. Они утвердили Устав В. и. к. Руководящим органом стал Высший совет, собирающийся на заседания ежегодно и назначающий генерального секретаря. В 1962 г. на сессии, проходившей в Багдаде, делегаты из 40 стран, в т. ч. из СССР, выработали общую стратегию по поддержке политической и экономической независимости мусульм. стран.

Активизации деятельности В. и. к. способствовали издание ежемесячного ж. «Мусульманский мир» и выход в эфир ряда радио- и телепрограмм на неск. языках. В наст. время конгресс разрабатывает проекты конституций, уделяя большое внимание развитию теории «международной мусульманской солидарности» и концепции «исламского государства», вырабатывая религ. обоснование важнейших направлений деятельности мусульм. межправительственных структур. В. и. к. имеет статус наблюдателя при орг-ции Всемирная исламская конференция и консультативный статус при Экономическом и социальном совете ООН (ЭКОСОС) и при ЮНИСЕФ. Штаб-квартира В. и. к. находится в г. Карачи (Пакистан).
