---
article_title: ВСЕРОССИЙСКИЙ СОЮЗ ОБЪЕДИНЕННЫХ ПРИХОДОВ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ (ВСОППЦ)
  (1918-1919)
author: А.М.Шарипов
volume: '9'
page_numbers: 686-687
source_url: https://pravenc.ru/text/155538.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:39:52Z'
---

общественная церковная орг-ция.

После Февральской революции 1917 г. происходило образование кружков, союзов и об-в верующих. В Москве в мае 1917 г. учрежден Совет соединенных общин православных приходов России для объединения деятельности местных приходских общин. Председателем совета и его исполнительного комитета был избран В. С. Полянский, товарищами председателя - священники Г. Н. Чиннов, В. А. Ювалов, С. А. Пивоваров, Н. С. Ваганов и Д. А. Бём, членами исполкома - протоиереи П. И. Недумов, Н. И. Чанцев, А. П. Лицов, М. В. Славский, священники К. Н. Левкиевский, В. К. Смирнов, Н. В. Толгский, Н. Д. Филиппов, А. Г. Базыкин, В. Ф. Зайцев. Как сообщал 27 мая «Московский листок», «в члены новой организации вступили многие представители московского и иноепархиального духовенства, союзов, корпораций и общественных организаций».

После Октябрьской революции 1917 г. шел поиск форм организации приходской жизни в новых условиях. 30 янв. 1918 г. на собрании представителей приходских советов под председательством еп. [Иоасафа (Каллистова)](<https://pravenc.ru/text/Иоасафа (Каллистова).html>) было объявлено о создании Совета объединенных приходов г. Москвы, его председателем избран А. Д. [Самарин](https://pravenc.ru/text/Самарин.html), товарищами председателя - протоиереи С. В. Успенский и Н. В. [Цветков](https://pravenc.ru/text/Цветков.html), секретарями - свящ. А. А. Полозов и Г. В. Сапожников. Вместе с Г. А. Рачинским, М. Л. Богоявленским, М. А. Новосёловым, Н. Д. Кузнецовым они составили исполнительное бюро совета. От каждого благочиния в совет избирались по 2 представителя (духовных лиц или мирян). Совет координировал в Московской епархии действия по охране церквей от насильственного захвата, ходатайствовал о защите приходов и мон-рей, информировал о событиях церковной жизни, проводил общедоступные лекции по церковно-общественным вопросам, на Троицком подворье организовал из прихожан невооруженную охрану свт. Патриарха Тихона. 11 июня архиеп. Кишинёвский Анастасий (Грибановский) открыл Союз православных женщин (на правах отдела совета).

18 апр. 1918 г. Поместный Собор заслушал доклад Отдела о благоустроении прихода «Об образовании Всероссийского союза приходов» для защиты Церкви от притеснений и принял предложение председательствовавшего на заседании митр. Арсения (Стадницкого) поручить Синоду и ВЦС составить проект устава союза. Летом 1918 г. Самарина обвинили в «разрабатывании плана организации православного духовенства в целях борьбы с советской властью на религиозной платформе», с 25 сент. 1918 по 19 апр. 1919 г. и с 15 авг. 1919 г. он находился под арестом. В янв. 1920 г. Московский губ. ревтрибунал выдвинул против деятелей Совета объединенных приходов г. Москвы («дело Самарина-Кузнецова») обвинение в контрреволюции, в проведении политики Собора и Патриарха, направленной на создание по всей стране «советов объединенных приходов, которые организовали крестные ходы, звонили в набат, собирали народ для противодействия советской власти». Обвиняемые получили различные тюремные сроки.

ВСОППЦ в условиях гражданской войны не проявил себя как всероссийская орг-ция.

## Литература

Арх.: ЦГАМО. Ф. 66. Оп. 12. Д. 470; Ф. 5062. Оп. 3. Д. 6-7; ЦГИАМ. Ф. 421. Оп.1. Д. 7783.

## Литература

Голубцов С. А., протодиак. Моск. духовенство в преддверии и начале гонений, 1917-1922. М., 1999; Собор, 1918. Деяния. 2-я сессия; Правосл. Москва в 1917-1921 гг.: Сб. док. и мат-лов / Авт.-сост. А. Н. Казакевич, В. В. Марковчин, Т. С. Тугова, А. М. Шарипов. М., 2004.

А.   М.   Шарипов
