---
article_title: ЕРМОГЕН
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1555765.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:30:27Z'
---

(Корчуков Евгений Евгеньевич; род. 11 фев. 1981, г. Москва), епископ Туранский, викарий Кызыльской епархии.

Окончил среднюю школу № 4 в подмосковном Хотькове. Учился в Рязанском православном духовном училище (два курса).

В 1999-2001 гг. проходил срочную службу в рядах ВС РФ.

В 2006 г. окончил Московскую духовную семинарию, в 2014 г. — Московскую духовную академию (заочно). В 2001-2007 гг. — работал в миссионерском отделе МДА. В 2007-2008 гг. служил псаломщиком, в 2008-2010 гг. лодвязался в храме Спаса Нерукотворного Образа — Патриаршего подворья бывших Заиконоспасского и Никольского монастырей в Китай-городе г. Москвы.

10 июля 2008 г. в храме Спаса Нерукотворного Образа [Заиконоспасского в честь Нерукотворного Образа Спасителя московского мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Заиконоспасского в честь Нерукотворного Образа Спасителя московского мужского монастыря.html>) игуменом Петром (Афанасьевым) пострижен в иночество. 25 окт. 2008 г. в храме Воздвижения Креста Господня Крестовоздвиженского Иерусалимского ставропигиального монастыря архиеп. Орехово-Зуевским [Алексием](https://pravenc.ru/text/Алексий.html) (Фроловым) рукоположен в сан диакона. 31 окт. 2009 г. за Литургией в Успенском соборе [Иосифова Волколамского (Волоцкого) в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/ИОСИФОВ ВОЛОКОЛАМСКИЙ (ВОЛОЦКИЙ) В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МОНАСТЫРЬ.html>) Патриархом Московским и всея Руси [Кириллом (Гундяевым)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) рукоположен в сан иерея. В 2010-2020 гг. исполнял послушание эконома Заиконоспасского ставропигиального монастыря г. Москвы. 4 нояб. 2012 г. в храме Спаса Нерукотворного Образа Заиконоспасского монастыря игуменом Петром (Афанасьевым) пострижен в монашество с именем Ермоген в честь мч. [Ермогена](https://pravenc.ru/text/Ермоген.html) Никомидийского. С 2020 г. являлся секретарем епархиального управления Кызыльской епархии, руководителем епархиального отдела религиозного образования и катехизации, настоятелем прихода храма в честь апостолов Петра и Павла с. Черби Кызылского кожууна, настоятелем прихода храма в честь свт. Никиты Новгородского пос. Бай-Хаак Тандинского кожууна, настоятелем прихода храма в честь Смоленской иконы Божией Матери с. Сукпак Кызылского кожууна, настоятелем прихода в честь прп. Макария Алтайского Кызылского кожууна Республики Тыва. Также с 2020 г. состоит членом Общественной палаты Республики Тыва.

Решением Синода от 27 дек. 2023 г. избран Преосвященным Туранским, викарием Кызыльской епархии. 2 янв. 2024 г. за Литургией в Спасо-Преображенском кафедральном соборе г. Абакана архиеп. Абаканским и Хакасским [Ионафаном](https://pravenc.ru/text/Ионафаном.html) (Цветковым) возведен в сан архимандрита. Наречен во епископа 14 фев. 2024 г. в Тронном зале Храма Христа Спасителя г. Москвы. Хиротонисан 18 фев. за Литургией в Троицком храме подмосковного Реутова. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл (Гундяев).

Решением Синода от 12 марта 2024 г. назначен игуменом мужского монастыря в честь равноап. вел. кн. Владимира г. Турана Республики Тыва.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Ермогена (Корчукова) во епископа Туранского, викария Кызыльской епархии // ЖМП. 2024. № 5. С. 20-22.
