---
article_title: ВСЕРОССИЙСКОЕ ОБЩЕСТВО ОХРАНЫ ПАМЯТНИКОВ ИСТОРИИ И КУЛЬТУРЫ
author: Е.Э.Спрингис
volume: '9'
page_numbers: 688-690
source_url: https://pravenc.ru/text/155542.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:39:54Z'
---

[ВООПИИК], добровольная самоуправляемая общественная орг-ция, занимающаяся проблемами изучения и сохранения исторических памятников. Структурными подразделениями В. о. являются его отд-ния (городские, областные, краевые) в субъектах РФ; члены В. о.- орг-ции и частные лица. Высший орган управления В. о.- съезд (последний, VIII, состоялся в 2002), в период между съездами - Центральный совет; постоянно действующим является президиум. При Центральном совете и региональных отд-ниях ведут работу ок. 200 секций и комиссий по различным направлениям сохранения культурного наследия.

В. о. было создано по инициативе и решению Совета министров РСФСР (Постановление № 882 от 23.07.1965), к-рые были поддержаны мн. учеными, представителями творческих профессий, руководителями музеев. До создания В. о. деятелей науки и культуры, студентов и школьников, активно выступавших за охрану памятников истории и культуры, объединял клуб «Родина» (1962). Подготовка устава В. о. и организационная работа были проведены архит.-реставратором П. Д. [Барановским](https://pravenc.ru/text/Барановским.html), др. членами клуба «Родина». Учредительный съезд В. о. (1966) принял устав и выступил с заявлением о необходимости создания закона об охране памятников, фонда охраны памятников, собственного печатного издания. В первый президиум В. о. вошли Л. М. Леонов, Б. А. Рыбаков, В. Л. Янин, Д. С. Лихачёв, И. С. Глазунов, В. И. Севастьянов, Н. Н. Пластов, В. Н. Иванов, Г. М. Орлов, Н. Н. Воронин, П. П. Ревякин, И. В. Петрянов-Соколов. Были определены основные задачи: защита памятников, просвещение и формирование в обществе бережного отношения к наследию. По постановлению правительства штат В. о. составили 1500 сотрудников, к-рые занимались созданием первичных ячеек в городах и населенных пунктах, проведением мероприятий по охране памятников. Были организованы секции по работе с историческими памятниками, с памятниками архитектуры, изобразительного и народного творчества, лит-ры и музыки, по вопросам массово-просветительской деятельности и пропаганды идей В. о. среди населения страны.

Обладая поддержкой правительства РФ (председателем президиума Центрального совета В. о. в 1966-1983 являлся зам. председателя Совета Министров РСФСР В. И. Кочемасов), В. о. внесло большой вклад в дело реставрации древних памятников. На основе предложений сотрудников В. о., Мин-ва культуры, членов творческих союзов Советы Министров СССР и РСФСР принимали решения о реставрации каждого объекта, определяя объемы, сроки и финансирование работ. В кон. 60-70-х гг. была проведена реставрация памятников «Золотого кольца», Пскова, Новгорода, Кижей, усадеб Л. Н. Толстого в Ясной Поляне, А. С. Пушкина в Михайловском и Болдине, Н. А. Некрасова в Карабихе, М. Ю. Лермонтова в Тарханах, восстановлены объекты, связанные с Куликовской битвой, и мн. др. В 1967-1996 гг. В. о. вложило в реставрацию архитектурных ансамблей (Троице-Сергиева лавра, Валаамский Спасо-Преображенский, Соловецкий, Иосифо-Волоколамский, Новоиерусалимский, Кирилло-Белозерский, Ферапонтов мон-ри, всего 128 объектов) более 10,5 млн р., являвшихся добровольными пожертвованиями граждан. В. о. провело работу по спасению памятников деревянного зодчества и созданию музеев под открытым небом («Витославлицы» (1967), «Малые Карелы» (1973), «Ангарская деревня» (1979), «Хохловка» (1980)). С 1966 г. В. о. установило связи с Патриархией, к-рая предоставляла средства для реставрации нек-рых храмов (напр., Успенский собор во Владимире).

С 1967 г. при В. о. работали студенческие реставрационно-строительные отряды (Кижи, Крутицкое подворье в Москве, Соловецкий мон-рь и др.). Для обеспечения их руководителями с 1969 г. действовала специальная реставрационная мастерская, возглавляемая Барановским. По ходатайству В. о. и Мин-ва культуры РФ в 1977 г. Правительством РСФСР было принято решение о создании в составе республиканского научно-производственного объединения «Росреставрация» НИИ «Спецпроектреставрация» в Москве с филиалом в Ленинграде, впосл. в др. городах. В соответствии с постановлением Совмина РСФСР от 24.01.1980 Мин-во культуры совместно с Центральным советом В. о. составило республиканский план реставрации памятников до 1990 г.

В. о. финансировало ряд археологических экспедиций (Янина в Новгороде, раскопки Маклаковских курганов в Пронском р-не сотрудниками ГИМа под рук. М. В. Фехнер).

Благодаря деятельности В. о. были решены проблемы сохранения памятников с окружающими их природными и культурными ландшафтами и создания охранных зон (Коломенское, Пушкинские Горы); в 1970 г. был утвержден список из 115 городов, в к-рых сохранились архитектурные и градостроительные ансамбли и комплексы, являющиеся памятниками национальной культуры, природные ландшафты и древний культурный слой земли. В. о. проводило (совместно с органами Мин-ва культуры) работу по выявлению и постановке на гос. учет произведений монументального искусства, в т. ч. относящихся к дореволюционному периоду, по составлению паспортов на недвижимые памятники. К 1982 г. было поставлено на учет ок. 4 тыс. объектов. На основе предложений В. о. было создано ок. 30 музеев-заповедников.

В 70-х гг. началась издательская деятельность В. о.: Памятники истории и культуры Брянщины. Брянск, 1970; Памятники и памятные места Вологодской обл. Вологда, 1970; Калуга: 600 лет. Л., 1971; Памятники истории и культуры Алтая. Барнаул, 1972; Архитекторы Петербурга-Петрограда кон. XIX - нач. ХХ в. Л., 1978; Археологические памятники Новгородской обл. Новгород, 1979, и др. В 1980 г. был основан печатный орган В. о.- альманах «Памятники Отечества», первое специализированное издание, посвященное историко-культурному наследию России (Мир рус. усадьбы. М., 1992; Быль монастырская. М., 1992; Возрожденные святыни Москвы. М., 1995 и т. д.). Выпускались альманахи в сериях «Вся Россия» (с 1994) об отдельных регионах страны (Сердце Поволжья. М., 1998; Суздаль - град небесный. М., 1999; Земля Ставропольская. М., 2001 и др.); «Музеи России» (Владимирская земля. М., 2002; Поленово. М., 2002; Наследие земли Смоленской. М., 2002), а также малая серия (Поклоны из Вязьмы. М., 1996; Вторая жизнь Хмелиты. М., 1996; Алупка. М., 1997, и др.).

Важное направление деятельности В. о.- лекции по рус. культуре, к чтению к-рых привлекались лучшие специалисты. В 1966-1988 гг. проводились фестивали фильмов о состоянии памятников и их реставрации, с 1972 г.- ежегодные фотоконкурсы «Отечество».

Согласно Закону СССР «Об охране и использовании памятников истории и культуры» (1976), В. о. было предоставлено право согласования градостроительных проектов городов и населенных пунктов, затрагивающих памятники и зоны их охраны, истории и культуры. К кон. 70-х гг. об-во объединяло 14 млн чел.

В 90-х гг. В. о. лишилось гос. поддержки и льгот, были закрыты мн. отд-ния в регионах. Работа об-ва сконцентрировалась на охране исторического наследия Москвы, на решении вопросов нового строительства, сноса, реконструкции памятников, на борьбе за пересмотр или отмену решений об отводе земельных участков под коттеджное строительство без согласования с органами охраны памятников (сохранение и создание зоны охраны курганной группы Тушинского городища, восстановление Казанского собора на Красной пл., отмена строительства в Нескучном саду). Деятельность созданного Общественного комитета спасения ГИМа способствовала выделению средств на реставрацию здания музея (в 1997 были открыты 11 залов, в 2001 - все залы). Президиум Центрального совета В. о. воспрепятствовал снятию с гос. охраны и отказу в финансировании из гос. бюджета значительного числа памятников и музейных комплексов.

В 2002 г. утверждена новая редакция устава об-ва. Составляются экспертные заключения по документации проектов зон охраны исторических городов, памятников садово-паркового искусства, монастырских комплексов (Оптина пуст. в Калужской обл., Святоезерская Иверская пуст. в Ивановской обл., памятники Москвы), реконструкции и реставрации памятников (Иоанно-Предтеченский скит Оптиной пуст., Успенский собор Иосифо-Волоколамского мон-ря). В. о. организовало шефское движение над 400 возрожденными храмами и мон-рями, формирует летние отряды для работы на памятниках севера; проводит лекции и тематические экскурсии по краеведению, истории Церкви, военной истории, геральдике и т. д.; устраивает выставки (ежегодные «Россия православная», Центральных научно-реставрационных проектных мастерских Мин-ва культуры РФ, фотовыставки, выставки декоративно-прикладного искусства); участвует в гос. программе «Патриотическое воспитание граждан РФ на 2001-2005 гг.»; сотрудничает с творческими союзами России и др. общественными орг-циями (Российским союзом исторических городов и регионов, НИИ культурного и природного наследия им. Д. С. Лихачёва, Союзом краеведов России, Союзом архитекторов России, Главным управлением охраны памятников Москвы).

Председателями В. о. были В. И. Кочемасов (1966-1983), Е. М. Чехарин (1984-1991), Ф. Д. Поленов (1991-1994), Н. К. Корольков (1994-1999), Г. И. Маланичева (с 2000).

## Литература

Устав ВООПИиК. М., 1966, 1991;Букштынович А. Г. 15 лет деятельности секции исторических памятников Центрального Совета ВООПИиК // История СССР. 1983. № 1. С. 203-205; Тихонов Ю. А. Съезды ВООПИиК // ВИ. 1984. № 10. С. 13-28; Как гражданин России: К 30-летию ВООПИиК. М., 1997. (Памятники Отечества. № 3); Наследники России: К 35-летию ВООПИиК: Сб. ст. М., 2002.

Е.   Э.   Спрингис
