---
article_title: ВТОРОБРАЧИЕ
author: Диак.МихаилЖелтов
volume: '9'
page_numbers: 725-727
source_url: https://pravenc.ru/text/155584.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:40:34Z'
---

[греч. διγαμία, δεύτερος γάμος], или двубрачие, вступление в повторный (в строгом смысле термина - во 2-й) [брак](https://pravenc.ru/text/брак.html). Вступление в 3-й брак называют троебрачием (τριγαμία), в последующие браки - многобрачием (πολυγαμία).

Церковь всегда считала осуществлением христ. нравственного идеала наряду с девством ради Христа только единственный брак. Именно поэтому церковные правила запрещают избрание церковно- и священнослужителей из людей, состоящих во В. или женатых на уже бывших замужем, и тем более вступление в повторный брак по принятии сана (1 Тим 3. 2; Апост. 17 и 18; Васил. 12; Неокес. 1; Трул. 3; в Номоканоне XIV титулов исключение делается для уже хиротонисанных чтецов и певцов, коим дозволяется вступление во 2-й брак в случае смерти супруги без права последующего рукоположения в высшие степени (9 титул, 29 гл.)). Тем не менее при определенных условиях Церковь, по слову ап. Павла, дозволяет В. как хотя и отчасти нарушающую заповеданный Христом идеал святости, но вынужденную уступку человеческой немощи: «Безбрачным же и вдовам говорю: хорошо им оставаться, как я. Но если не [могут] воздержаться, пусть вступают в брак; ибо лучше вступить в брак, нежели разжигаться» (1 Кор 7. 8-9); «Желаю, чтобы молодые вдовы вступали в брак, рождали детей, управляли домом и не подавали противнику никакого повода к злоречию» (1 Тим 5. 14). Будучи отступлением от идеала, В. подвергается церковному наказанию, состоящему в отлучении второбрачных на нек-рое время от Причащения Св. Таин (на 1-2 года - Васил. 4; на «непродолжительное время» - Лаодик. 1). Гораздо строже церковные правила относятся к случаям троебрачия; так, свт. Василий Великий называет троебрачие «не более чем дозволенным блудом» и предписывает отлучать троебрачных на 5 лет, отмечая, что в практике его времени срок отлучения обычно составлял 3-4 года (Васил. 4 и 50). Последующие браки Церковь считает недопустимыми (Васил. 80). Подробным образом канонические вопросы, связанные со В., разобраны в «Алфавитной Синтагме» Матфея Властаря (Алф. Синт. С. 130-138). См. также ст. [Брак](https://pravenc.ru/text/Брак.html).

Первоначально особого чина церковного благословения В. не существовало, достаточным считалось офиц. заключение брака супругами согласно рим. законам; после определенного периода отлучения супруги вновь принимались в церковное общение. Нек-рое порицание Церковью В. выражалось, в частности, в том, что священникам запрещалось даже присутствовать на пиршестве по случаю В. (Неокес. 7; в толковании на это правило Феодор Вальсамон пишет, что в его время (XII в.) оно уже не соблюдалось).

Однако с развитием церковного чинопоследования благословения 1-го брака (см. статьи [Брак](https://pravenc.ru/text/Брак.html), [Венчание брака](<https://pravenc.ru/text/Венчание брака.html>)) встал вопрос и о церковном чине заключения В. Споры относительно самой возможности совершения священнодействия над второбрачными возникли в Византии в кон. VIII - нач. IX в. в связи с повторными браками императоров [Константина V Копронима](<https://pravenc.ru/text/Константин V Копроним.html>) и [Константина VI](<https://pravenc.ru/text/Константина VI.html>). Прп. [Феодор Студит](<https://pravenc.ru/text/Феодор Студит.html>) († 826), один из главных участников этих споров, отрицал такую возможность, упоминая, однако, при этом, что на практике второбрачных нередко венчали по обычному чину, но венцы им возлагали не на головы, а на плечи (Ep. I 50; II 191, 201 // PG. 99. Col. 1089, 1581, 1616). Отрицали эту возможность и патриарх К-польский свт. Никифор Исповедник († 828), 2-м прав. запретивший венчать второбрачных (῾Ράλλης, Ποτλής. Σύνταγμα. T. 4. Σ. 427; по одной из редакций его же 8-го прав., В. заключается без священнослужителей путем простого объявления о нем во время пира с участием 10 свидетелей - Herman. P. 471), а также патриарх К-польский свт. Фотий († 891), считавший нужным запрещать в служении священников, венчавших 2-й брак - очевидно, по чину 1-го,- без особого разрешения епископа (Ep. I 19 // PG. 102. Col. 784-785).

С новой силой споры относительно признания Церковью В. и троебрачия вообще и совершения над вступающими в повторные браки церковного чина в частности вспыхнули после 907 г., когда имп. [Лев VI Мудрый](<https://pravenc.ru/text/Лев VI Мудрый.html>) по династическим соображениям вступил в 4-й брак. Патриарх К-польский [Николай I Мистик](<https://pravenc.ru/text/Николай I Мистик.html>) не признал законность этого союза, за что лишился кафедры. По смерти имп. Льва в К-поле был созван Собор (912-913), восстановивший Николая на кафедре и подтвердивший абсолютный запрет 4-го брака. Итог спорам положил принятый Собором 920 г. [«Томос единения»](<https://pravenc.ru/text/ Томос единения .html>), в к-ром В. расценивается как безусловно дозволенное в случае смерти или исчезновения без вести одного из супругов и практически не порицается по сравнению с единобрачием; троебрачие дозволяется с рядом оговорок (по достижении троебрачным 30 лет и при отсутствии у него детей он отлучается на 3 года; по достижении 30 лет и при наличии детей - на 4 года, имея затем право причащаться только трижды в году; по достижении 40 лет и при отсутствии детей - на 5 лет, имея затем право причащаться только на Пасху; по достижении 40 лет и при наличии детей троебрачие не допускается); браки после 3-го «Томос единения» безусловно запрещает (῾Ράλλης, Ποτλής. Σύνταγμα. T. 5. Σ. 4-10). Последующая визант. практика в целом следовала «Томосу единения», иногда отступая от его предписаний в сторону большей строгости, как об этом свидетельствует Феодор Вальсамон (Ibid. Т. 4. Σ. 480-481).

Одним из следствий снисхождения «Томоса единения» ко В., в частности, стало то, что в XI в. и позже второбрачных стали венчать церковно - по особому, реже по обычному чину (так, о фактической отмене прежнего правила Никифора Исповедника о запрете венчания 2-го брака говорится в ответе Никиты Ираклийского - Там же. Т. 5. Σ. 441; Требник Большой. Гл. 20). Об этом свидетельствуют канонисты кон. XI в. митрополиты Никита Ираклийский и Илия Критский (ВВ. 1895. Т. 2. С. 167; ῾Ράλλης, Ποτλής. Σύνταγμα. T. 5. Σ. 378), а также тот факт, что с XI в. в рукописях [Евхология](https://pravenc.ru/text/Евхология.html) регулярно выписывается особая молитва В.: «Господи Боже наш, назвавший Авраама [Своим] другом, и Иакова наипаче возлюбивший, и Иакову в жену Лию сочетавший» (Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ τὸν ᾿Αβραὰμ φίλον καλέσας καὶ τὸν ᾿Ισαὰκ ὑπερηγαπήσας καὶ τὸν ᾿Ιακὼβ εἰς γυναῖκα τὴν Λείαν συνάψας), в к-рой как обоснование В. приводятся известные случаи В. праотцов (см., напр.: Дмитриевский. Описание. Т. 2. С. 215, 366, 443, 489, 742-743, 861, 1017). При этом в рукописях Евхология нередко замечено, что в том случае, когда одна из сторон не состояла ранее в браке, а другая - второбрачная, эта молитва читается только над второбрачной стороной, а затем совершается венчание по обычному чину; в случае В. обеих сторон читается только эта молитва, к-рая может как сопровождаться, так и не сопровождаться священнодействием возложения венцов.

Та же молитва нередко выписана и в слав. рукописях XV - 1-й пол. XVII в. В древнерус. практике при совершении чина В. к этой молитве прибавлялись нек-рые второстепенные молитвословия и песнопения, а также чтения из Еф 5. 20-32 и Мф 19. 3-12 и собственно священнодействие венчания. На Руси и в др. слав. странах достаточно долго сохранялась традиция, восходящая к отмеченной еще у прп. Феодора Студита визант. практике, когда второбрачным венцы возлагались не на головы, а на плечи. При венчании второбрачной и единобрачной сторон молитва читалась только над второбрачной стороной, а затем чин совершался по уставу 1-го брака с произнесением имени единобрачной стороны прежде второбрачной; от общей чаши с вином вкушали не только супруги, но и все присутствовавшие (Дмитриевский. Богослужение. С. 402-405). Эти особенности венчания 2-го брака доныне сохраняются в рус. старообрядческой и единоверческой практике.

Кроме указанной молитвы В. в рукописях встречается иное последование В., состоящее из молитвы Κὺριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ κελεύσας ἐνωθῆναι τὸν ἄνδρα μετὰ γυναικὸς εἰς τὸ γενέσθαι αὐτοὺς εἰς σάρκα μίαν (Господи Боже наш, повелевший соединиться мужу с женой, чтобы стать им одной плотью) и главопреклонной молитвы: ῾Ο κλίνας τοὺς οὐρανοὺς καὶ καταβὰς ἐπὶ σωτηρίᾳ γένους τῶν ἀνθρώπων (Приклонивший небеса и сошедший для спасения рода человеческого) (Дмитриевский. Описание. Т. 2. С. 126, 803). Также по рукописям известна особая молитва на троебрачие (хотя на практике чин благословения 3-го брака к XV-XVI вв. перестал существенно различаться с чином В., см.: Herman. P. 483-489): ῾Ο Θεὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ Θεὼς τῶν πατέρων ἡμῶν τοῦ ᾿Αβραὰμ καὶ ᾿Ισαὰκ καὶ ᾿Ιακὼβ (Боже, Боже наш, Бог отцов наших Авраама и Исаака, и Иакова) (Дмитриевский. описание. Т. 2. С. 717).

К XVI в. вместо отдельной молитвы в Евхологиях зачастую выписываются целые чины В., составленные с использованием элементов чинов обручения и венчания единобрачных. Так, в рукописи 1516 г. (Sinait. gr. 977) чин В. имеет следующий порядок: начальные молитвословия, молитва: Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν ἡ πρόνοια τῶν ὅλων καὶ πάσης κτίσεως δημιουργέ (Господи Боже наш, предведение всего и всякой твари Создатель), обряд соединения правых рук супругов (лат. dextrarum iunctio) со словами: «Во имя Отца и Сына и Святого Духа», преподание общей чаши с вином с обычной молитвой: ῾Ο Θεὸς, ὁ πάντα ποιήσας τῇ ἰσχύϊ σου (<div class="cu">Бж҃е,</div> <div class="cu">всѧ҆</div> <div class="cu">сотвори́вый</div> <div class="cu">крѣ́постїю</div> <div class="cu">твое́ю</div> ), главопреклонная молитва Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε ὁ Θεὸς ἠμῶν, ὁ διὰ συναφείας τὸ γένος τῶν ἀνθρῶπων συστησάμενος (Благословен еси, Господи Боже наш, совокуплением составивший человеческий род), молитва чина обручения ῾Ο Θεὸς ὁ αἰῶνιος, ὁ τὰ διῃρημένα συναγαγὼν εἰς νότητα (<div class="cu">Бж҃е</div> <div class="cu">вѣ́чный,</div> <div class="cu">разстоѧ҆щаѧсѧ</div> <div class="cu">собра́вый</div> <div class="cu">въ</div> <div class="cu">соедине́нїе</div> ); на 3-й день читается обычная молитва «на разрешение чертога новобрачных» (в ркп., вероятно, ошибка: πάντας вместо παστόν): Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ παραγενόμενος ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας (<div class="cu">Гдⷭ҇и</div> <div class="cu">бж҃е</div> <div class="cu">на́шъ,</div> <div class="cu">прише́дый</div> <div class="cu">въ</div> <div class="cu">ка́нꙋ</div> <div class="cu">галїле́йскꙋю</div> ) (Дмитриевский. Описание. Т. 2. С. 715-716). В рукописи 1536 г. (Ath. Laur. 21 (91)) последование В. состоит из обручения и венчания. Порядок обручения: возглас, мирная ектения, молитва ῾Ο Θεὸς ὁ αἰῶνιος, ὁ τὰ διῃρημένα συναγαγὼν εἰς νότητα, обмен супругов кольцами и лобзанием. Порядок венчания: возглас, мирная ектения, молитва В. Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ τὸν ᾿Αβραὰμ φίλον καλέσας καὶ τὸν ᾿Ισαὰκ ὑπερηγαπήσας καὶ τὸν ᾿Ιακὼβ εἰς γυναῖκα τὴν Λείαν συνάψας, возложение венцов (только в случае единобрачия одной из сторон), молитва ῾Ο Θεὸς ὁ Θεὸς ἡμὼν, ὁ Θεὼς τῶν πατέρων ἡμῶν τοῦ ᾿Αβραὰμ καὶ ᾿Ισαὰκ καὶ ᾿Ιακὼβ (молитва троебрачия), преподание меда (вместо Причащения Св. Таин, к-рое с канонической т. зр. не может входить в состав чина благословения В.; впрочем, в чине В. по ркп. S. Sepulcri. 134 (593), 1584 г., Причащение указано), преподание общей чаши с вином, шествие по храму с пением тропаря <div class="cu">Ст҃iи</div> <div class="cu">мч҃нцы</div> , обряд соединения правых рук супругов, священнический возглас-наставление жениху, многолетие.

Согласно принятым ныне в правосл. Церкви изданиям Евхология и Требника, чин обручения и венчания В. имеет следующий порядок: возглас <div class="cu">Блгⷭ҇ве́нъ</div> <div class="cu">бг҃ъ</div> <div class="cu">на́шъ:</div> , обычное начало с тропарем дня, сокращенная мирная ектения с прошениями о супругах, обычные молитва: ῾Ο Θεὸς ὁ αἰῶνιος, ὁ τὰ διῃρημένα συναγαγὼν εἰς νότητα (<div class="cu">Бж҃е</div> <div class="cu">вѣ́чный,</div> <div class="cu">разстоѧ҆щаѧсѧ</div> <div class="cu">собра́вый</div> <div class="cu">въ</div> <div class="cu">соедине́нїе</div> ) и главопреклонная молитва обручения: Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ τὴν ἐξ ἐθνῶν προμνηστευσάμενος ἐκκλησίαν (<div class="cu">Гдⷭ҇и</div> <div class="cu">бж҃е</div> <div class="cu">на́шъ,</div> <div class="cu">ѿ</div> <div class="cu">a3зы҆къ</div> <div class="cu">предѡбрꙋчи́вый</div> <div class="cu">цр҃ковь</div> ), обручение супругов с обычными словами, молитва: Δέσποτα Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ πάντων φειδόμενος, καὶ πάντων προνοούμενος (<div class="cu">Влⷣко</div> <div class="cu">гдⷭ҇и</div> <div class="cu">бж҃е</div> <div class="cu">на́шъ,</div> <div class="cu">всѣ́хъ</div> <div class="cu">щадѧ́й</div> <div class="cu">и҆</div> <div class="cu">ѡ҆</div> <div class="cu">всѣ́хъ</div> <div class="cu">промышлѧ́ѧй</div> ) и главопреклонная молитва В.: Κύριε, ᾿Ιησοῦ Χριστὲ, Λόγε τοῦ Θεοῦ, ὁ ὑψωθεὶς ἐπὶ τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ Σταυροῦ (<div class="cu">Гдⷭ҇и</div> <div class="cu">(8и҃се</div> <div class="cu">хрⷭ҇те</div> <div class="cu">сло́ве</div> <div class="cu">бж҃їй,</div> <div class="cu">вознесы́йсѧ</div> <div class="cu">на</div> <div class="cu">честнѣ́мъ</div> <div class="cu">и҆</div> <div class="cu">животворѧ́щемъ</div> <div class="cu">крⷭ҇т</div> ), обычная молитва венчания: ῾Ο Θεὸς ὁ ἅγιος, ὁ πλάσας ἐκ χοὸς τὸν ἄνθρωπον (<div class="cu">Бж҃е</div> <div class="cu">ст҃ы́й,</div> <div class="cu">созда́вый</div> <div class="cu">ѿ</div> <div class="cu">пе́рсти</div> <div class="cu">человѣ́ка</div> ), венчание супругов с обычными словами, чтения (прокимен, Апостол, аллилуиарий, Евангелие) по чину венчания единобрачных, сокращенная сугубая ектения, обычная молитва венчания: Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ ἐν τῇ σωτηριώδει σου οἰκονομίᾳ καταξιώσας ἐν Κανᾷ (<div class="cu">Гдⷭ҇и</div> <div class="cu">бж҃е</div> <div class="cu">на́шъ,</div> <div class="cu">во</div> <div class="cu">сп҃си́тельномъ</div> <div class="cu">твое́мъ</div> <div class="cu">смотре́нїи,</div> <div class="cu">сподо́бивый</div> <div class="cu">въ</div> <div class="cu">ка́нѣ</div> ), просительная ектения, «Отче наш», преподание общей чаши с вином с обычной молитвой: ῾Ο Θεὸς, ὁ πάντα ποιήσας τῇ ἰσχύϊ σου (<div class="cu">Бж҃е,</div> <div class="cu">всѧ҆</div> <div class="cu">сотвори́вый</div> <div class="cu">крѣ́постїю</div> <div class="cu">твое́ю</div> ), шествие вокруг аналоя с пением тропарей: <div class="cu">И҆са́їе</div> <div class="cu">ликpй</div> , <div class="cu">Ст҃iи</div> <div class="cu">мч҃нцы</div> и <div class="cu">Сла́ва</div> <div class="cu">теб_,</div> <div class="cu">хрⷭ҇тѐ</div> <div class="cu">б҃же</div> , снятие венцов с обычными священническими возгласами-поздравлениями супругам (<div class="cu">Возвели́чисѧ,</div> <div class="cu">женишѐ,</div> <div class="cu">a5коже</div> <div class="cu">а҆враа́мъ:</div> , <div class="cu">И҆</div> <div class="cu">ты̀,</div> <div class="cu">невѣ́сто,</div> <div class="cu">возвели́чисѧ</div> <div class="cu">a5коже</div> <div class="cu">са́рра:</div> ), 2 обычные заключительные молитвы: ῾Ο Θεός, ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ παραγενόμενος ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας (<div class="cu">Бж҃е,</div> <div class="cu">бж҃е</div> <div class="cu">на́шъ,</div> <div class="cu">прише́дый</div> <div class="cu">въ</div> <div class="cu">ка́нꙋ</div> <div class="cu">галїле́йскꙋю</div> ) и ῾Ο Πατήρ, ὁ Υἱὸς καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα (<div class="cu">Ѻ҆ц҃ъ,</div> <div class="cu">сн҃ъ,</div> <div class="cu">и҆</div> <div class="cu">ст҃ы́й</div> <div class="cu">дх҃ъ</div> ), отпуст венчания. Т. о., по совр. богослужебным книгам В. благословляется фактически по чину благословения единобрачия с незначительными сокращениями; единственное существенное отличие - вставка в чин 2 молитв В. (Δέσποτα Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ πάντων φειδόμενος, καὶ πάντων προνοοὺμενος и Κύριε, ᾿Ιησοῦ Χριστὲ, Λόγε τοῦ Θεοῦ, ὁ ὑψωθεὶς ἐπὶ τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ Σταυροῦ) покаянного характера.

## Литература

Дмитриевский А. А. Богослужение в Рус. Церкви в XVI в. Каз., 1884. С. 402-406; Громогласов И. М. О вторых и третьих браках в правосл. Церкви // БВ. 1902. Т. 3. № 9. С. 23-41; № 10. С. 149-168; № 11. С. 291-304; Herman E. Εὐχὴ ἐπὶ διγάμων // OCP. 1935. Vol. 1. P. 467-489.

Диак.   Михаил   Желтов
