---
article_title: ВСЕПРАВОСЛАВНЫЙ СОБОР
author: Г.Н.Скобей
volume: '9'
page_numbers: 683-685
source_url: https://pravenc.ru/text/155530.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:39:45Z'
---

подготавливаемый правосл. сообществом Собор всех правосл. Церквей.

Общий Собор правосл. Церквей не проводился со времени VII Вселенского Собора 787 г., хотя известны Соборы с участием представителей неск. или даже всех Поместных Церквей, напр. Ясский (1642), Московский (1666-1667), Иерусалимский (1672), К-польский (1691) и др. Особенно представительным был К-польский Собор в храме Св. Софии (879), в к-ром участвовали Предстоятели 5 Церквей, в т. ч. Римской. Однако эти Соборы не имели статуса всеправославных. В XX в. также предпринимались попытки собрать представителей всех правосл. Церквей. Так, в 1923 г. в К-поле состоялся [«Всеправославный конгресс»](<https://pravenc.ru/text/ ВСЕПРАВОСЛАВНЫЙ КОНГРЕСС .html>), однако название этого совещания всеправославным не может быть принято, т. к. в его работе не участвовали представители Александрийской, Антиохийской, Иерусалимской и большинства др. Поместных Церквей.

К-польский Патриархат предложил созвать в 1925 г. в Иерусалиме в 1600-ю годовщину I Вселенского Собора Вселенский Собор «для рассмотрения разных вопросов первостепенной важности, разрешение которых является спешным и абсолютно необходимым». Поместные Православные Церкви, приветствуя саму идею Собора, после тщательного изучения предложенных вопросов заявили о необходимости созвать прежде Предсобор из представителей всех автокефальных правосл. Церквей.

По этому предложению 8-23 июня 1930 г. на Афоне, в Ватопедском мон-ре, заседала Межправославная подготовительная комиссия Предсобора, к-рая составила список тем и предложила обсудить их на Предсоборе в июне 1932 г. в том же Ватопедском мон-ре (не состоялся). В работе комиссии приняли участие Предстоятели К-польской, Александрийской, Антиохийской, Иерусалимской, Сербской, Румынской, Кипрскую Церковь представляла К-польская Церковь, Элладской и Польской Православных Церквей. Из 32 тем, определенных Межправославной подготовительной комиссией, после обсуждения осталось 16, собранных в единый каталог, к-рый был впосл. использован на I Всеправославном совещании. 1-й и основной в каталоге значилась тема о положении в РПЦ. Представители РПЦ в работе Межправославной подготовительной комиссии участия не принимали: К-польский Патриарх [Фотий II](<https://pravenc.ru/text/Фотий II.html>) направил 6 мая 1930 г. письмо (№ 844) одновременно на имя митр. Нижегородского [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>) и на имя главы «Живой церкви» «митр. Московского» [Вениамина (Муратовского)](<https://pravenc.ru/text/Вениамина (Муратовского).html>). Приглашение на совещание обновленцев сделало невозможным участие в работе комиссии представителей иерархии канонической РПЦ.

Непосредственное начало подготовки к В. С. было положено на Всеправославных совещаниях (см. [Совещания представителей Поместных Православных Церквей](<https://pravenc.ru/text/Совещания представителей Поместных Православных Церквей.html>)). В ходе I Родосского Всеправославного совещания (24-30 сент. 1961) был предложен обширный каталог тем, обобщенных в 8 разд.: 1. Вера и догмат; 2. Богослужение; 3. Управление и церковный строй; 4. Взаимоотношения между правосл. Церквами; 5. Взаимоотношения правосл. Церкви с остальным христ. миром; 6. Православие в мире; 7. Общебогословские темы; 8. Социальные проблемы. Все правосл. Церкви должны были высказать свою т. зр. на эти проблемы, затем их должны были обсуждать на Предсоборе. Для выполнения этого решения Свящ. Синод РПЦ учредил 10 мая 1963 г. Комиссию по разработке Родосского каталога в составе большой группы богословов из числа иерархов, клириков и мирян. Руководство работой комиссии было поручено Ярославскому и Ростовскому архиеп. [Никодиму (Ротову)](<https://pravenc.ru/text/Никодиму (Ротову).html>), к-рый возглавлял делегации РПЦ на всех Всеправославных совещаниях. В нач. августа 1968 г. эта комиссия завершила работу, подготовив для Свящ. Синода проект высказываний по темам каталога.

IV Всеправославное совещание, проходившее 8-15 июня 1968 г. в Женеве, выработало процедуру подготовки Собора. Было принято решение проводить подготовку Собора не Предсобором, как предполагалось, а на Всеправославных предсоборных совещаниях и на предшествующих им Межправославных комиссиях по подготовке Св. и Великого Собора Восточной Православной Церкви. Совещание учредило Секретариат в Шамбези (Швейцария), выбрало из Родосского каталога 6 тем, к разработке к-рых приступили Поместные Православные Церкви. К-польская Патриархия должна была разрабатывать тему «Источники Божественного Откровения», Болгарская Церковь - «Более полное участие мирян в богослужебной и прочих областях жизни Церкви», Сербская Церковь - «Приведение церковной дисциплины о посте к требованиям современности», Русская и Элладская Церкви - «Препятствия к браку, изучение современной практики Поместных Церквей и их церковного судопроизводства и выработка, по возможности, единообразия вышеуказанной практики для всей Православной Церкви; календарная проблема в свете решений I Вселенского Собора о пасхалии и изыскание пути к восстановлению единообразного действия Церквей в этом вопросе», Румынская Церковь - «Икономия в Православной Церкви».

Межправославная подготовительная комиссия на 1-м заседании в Женеве 16-28 июля 1971 г. рассмотрела доклады, разработанные Поместными Православными Церквами, и составила соответствующие документы. Согласно принятой процедуре, эти документы после изучения всеми Поместными Православными Церквами надо было представить на обсуждение и утверждение 1-му Всеправославному предсоборному совещанию (если не потребуется доработка). Комиссия приняла решение опубликовать полный текст материалов по 6 вышеупомянутым темам в подлиннике и переводах. Комиссия выразила пожелание, чтобы 1-е Всеправославное предсоборное совещание пересмотрело составленный каталог тем готовящегося Св. и Великого Собора.

1-е Всеправославное предсоборное совещание проходило 21-28 нояб. 1976 г. под председательством митр. Халкидонского Мелитона (К-польский Патриархат) в правосл. центре К-польского Патриархата в Шамбези. В его работе, как и в последующих совещаниях, приняли участие делегации К-польского, Александрийского, Антиохийского, Иерусалимского, Московского, Сербского, Румынского и Болгарского Патриархатов, Кипрской, Элладской, Польской и Чехословацкой Православных Автокефальных Церквей и Православной Автономной Церкви Финляндии. Совещание пересмотрело обширный каталог тем, включило в повестку дня буд. Св. и Великого Собора лишь 10 из них, к-рые определило первостепенно важными для Православия, требующими соборного решения: правосл. диаспора, автокефалия и способ ее провозглашения, автономия и способ ее провозглашения, диптихи, вопрос общего календаря, препятствия к браку, приведение в соответствие церковных постановлений о посте, отношение правосл. Церквей к остальному христ. миру, Православие и экуменическое движение, вклад Поместных Православных Церквей в торжество христ. идей мира, свободы, братства и любви между народами и устранение расовой дискриминации. Темы «Источники Божественного Откровения» и «Икономия в Православной Церкви» переданы для изучения Поместным Православным Церквам, с тем чтобы в будущем можно было рассмотреть их на совещании. Др. темы Родосского каталога 1961 г. были отданы для изучения отдельными правосл. Церквами.

Совещание приняло решение сохранить установленную IV Всеправославным совещанием процедуру подготовки и разработки тем, рассмотрело развитие отношений и диалогов Православной Церкви с др. христ. Церквами и исповеданиями, а также с ВСЦ. Совещание обсудило вопрос о совместном праздновании всеми христианами Пасхи в определенный воскресный день и поручило Секретариату по подготовке Св. и Великого Собора в кратчайший срок созвать для этого конференцию пастыреначальников, канонистов, астрономов, историков и социологов, к-рая представила бы результаты работы в Секретариат к следующему Всеправославному предсоборному совещанию.

II Всеправославное предсоборное совещание в Шамбези, проходившее 3-12 сент. 1982 г., приняло решения по вопросу о препятствиях к браку, рассмотрело тему «О посте» и отослало материалы по ней на пересмотр предстоящего Всеправославного предсоборного совещания после предварительного их изучения Межправославной подготовительной комиссией. Заслушав научные соображения профессоров-астрономов, совещание продолжило изучение календарной проблемы и приняло решение оставить пересмотр определения даты Пасхи на более благоприятное время. II Всеправославное предсоборное совещание, отвечая на поставленный Болгарской Церковью вопрос, могут ли впредь рукополагаться во епископа не только те, кто принял постриг, но и монахи, принявшие молитву рясофора, отметило, что обе практики «хиротонии во епископскую степень в разных Поместных Православных Церквах из числа принявших либо великий постриг, либо рясофор не входят в противоречие с древним преданием Церкви».

III Всеправославное предсоборное совещание, состоявшееся 28 окт.- 6 нояб. 1986 г. в Шамбези, приняло решение по 4 темам, подготовленным на базе докладов Поместных Церквей Межправославной комиссией 1986 г. (15-23 февр.): значение поста и его соблюдение сегодня; отношение правосл. Церкви к остальному христ. миру; правосл. Церковь и экуменическое движение; вклад правосл. Церкви в торжество мира, справедливости, свободы, братства и любви между народами и устранение расовой и проч. дискриминаций. Был также одобрен «Регламент Всеправославных предсоборных совещаний», выработанный Межправославной подготовительной комиссией 1986 г. Совещание составило повестку дня IV Всеправославного предсоборного совещания, к-рому предстоит изучить и принять решения по 4 связанным между собой темам: правосл. диаспора, автокефалия и способ ее провозглашения, автономия и способ ее провозглашения, диптихи. Когда по этим темам будет достигнуто единое мнение, должно собраться IV Всеправославное предсоборное совещание, после него уже можно планировать созыв Св. и Великого Собора Восточной Православной Церкви. Тематика предстоящего IV Всеправославного совещания изучалась на заседаниях Межправославной комиссии 10-17 нояб. 1990 г., 7-13 нояб. 1993 г., 1-2 марта 1999 г., на конференции канонистов 9-14 апр. 1995 г. 21 янв. 2004 г. на встрече с Папой и Патриархом Александрийским и всей Африки [Петром VII](<https://pravenc.ru/text/Петром VII.html>) Патриарх Московский и всея Руси [Алексий II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>) подчеркнул важность проведения В. С. и выразил пожелание его скорейшего созыва.

## Литература

Арх.: Архив ОВЦС МП. Переводы мат-лов предварит. Совещаний: Протоколы Подгот. комиссии Св. Правосл. Церквей, собравшейся в Свящ. Великой Ватопедской обители на Св. Горе 8-23 июня 1930 г.: Пер. с греч. К-поль, 1930. (Маш.); Проекты результативных документов Комиссии при Свящ. Синоде РПЦ по разработке каталога тем Всеправосл. Предсобора. М., 1968. (Маш.); На путях к Великому Собору: Докл. Межправосл. подгот. комиссии на 6 тем 1-го этапа. Шамбези, 1971; Межправосл. подгот. комиссия Св. и Великого Собора 16-28 июля 1971 г. Шамбези, 1973; 1-е Всеправосл. предсоборное совещание. Шамбези, 21-28 нояб. 1976 г.: Протоколы-тексты. 1976 г.; Очерк Св. Болгарской Правосл. Церкви: «Православное монашество». Шамбези, 1982; 2-е Всеправосл. предсоборное совещание. Шамбези, 1985; Межправосл. подгот. комиссия 15-23 февр. 1986 г. Шамбези; 3-е Всеправосл. предсоборное совещание: Протоколы и тексты. Шамбези, 28 окт.- 6 нояб. 1986 г.; Межправосл. подгот. комиссия Св. и Великого Собора 10-17 нояб. 1990 г. Шамбези, 1991; Межправосл. подгот. комиссия Св. и Великого Собора, 7-13 нояб. 1993 г. Шамбези, 1994.

## Литература

Всеправосл. совещание на о. Родосе: [Подборка мат-лов] // ЖМП. 1961. № 11. С. 5-29; 3-е Всеправосл. совещание (Родос, 1-15 нояб. 1964 г.) // Там же. 1964. № 12. С. 1-5; Заявление главы делегации РПЦ на Всеправосл. совещании в Женеве // Там же. 1968. № 7. С. 7-8; Комиссия по подготовке Всеправосл. Собора продолжает свою работу // ИБ ОВЦС МП. 1999. № 3. С. 29-30;Скобей Г. Н. Межправосл. сотрудничество в подготовке Св. и Великого Собора Восточной Правосл. Церкви // ЦиВр. 2002. № 2 (19). С. 54-199.

Г.   Н.   Скобей
