---
article_title: ВСЕМИРНЫЙ АЛЬЯНС РЕФОРМАТСКИХ ЦЕРКВЕЙ
volume: '9'
page_numbers: '661'
source_url: https://pravenc.ru/text/155506.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:39:24Z'
---

[англ. World Alliance of Reformed Churches], международное объединение церквей реформатской традиции, созданное в 1970 г. в Найроби (Кения) в результате объединения Альянса реформатских церквей всего мира, придерживающихся пресвитерианской системы (Alliance of Reformed Churches throughout the World holding the Presbyterian System) (1875) и Международного конгрегационального совета (International Congregational Council) (1891). Работа орг-ции направлена на объединение и поддержку церквей реформатской традиции (пресвитерианских, конгрегациональных и объединенных (united)), на распространение реформатской веры, на развитие конфессиональной теологии, на утверждение равных прав для мужчин и женщин в церкви и обществе, на продолжение диалога с др. христ. конфессиями и нехрист. верованиями. В наст. время в состав орг-ции входят 218 церквей из 107 стран, большая часть к-рых находится в Африке (58) и Азии (57).

Высшим органом альянса является Генеральный совет, собирающийся 1 раз в 7 лет (XXIV Генеральный совет состоялся в Аккре (Гана) в 2004), заседания Исполнительного комитета проходят ежегодно, Генеральный секретариат работает на постоянной основе и состоит из 6 департаментов (теологии, сотрудничества и свидетельства о вере, партнерства мужчин и женщин, финансовый, комитет по делам молодежи, средств массовой информации). Штаб-квартира альянса находится в Женеве (Швейцария). Офиц. сайт орг-ции: http://www.warc.ch.

## Литература

Pradervand M. A Century of Service: A History of the World Alliance of Reformed Churches, 1875-1975. Edinb., 1975; Encyclopedia of the Reformed Faith / Ed. D. McKim. Edinb., 1992; Perret E. World Alliance of Reformed Churches: Gen. Ind., 1875-1992. Gen., 1994. (Reformed Churches; Vol. 3).
