---
article_title: ВСЕРОССИЙСКИЙ СОЦИАЛ-ХРИСТИАНСКИЙ СОЮЗ ОСВОБОЖДЕНИЯ НАРОДА
author: Архим.Никон(Лысенко)
volume: '9'
page_numbers: 685-686
source_url: https://pravenc.ru/text/155534.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:39:48Z'
---

(ВСХСОН), нелегальная христ. общественно-политическая орг-ция.

Образована в нач. 60-х гг. XX в. в Ленинграде выпускниками Ленинградского ун-та И. В. Огурцовым, М. Ю. Садо, Е. А. Вагиным, Б. А. Аверичкиным и др., программа принята 2 февр. 1964 г. По данным КГБ и материалам следствия, насчитывала 28 членов и более 30 кандидатов, благодаря системе послевузовского распределения создавших подразделения в Москве, Краснодаре, Волгограде, Томске, Иркутске, Шяуляе, Петрозаводске. Установила связь с единомышленниками в Польше и Чехословакии, с рус. эмигрантами во Франции и Великобритании.

По идейным установкам близка И. А. [Ильину](https://pravenc.ru/text/Ильину.html), с работами к-рого ее основатели не были знакомы. Возрождение России связывала с возвратом к традиц. христ. цивилизации. Базируясь на принципах христ. [персонализма](https://pravenc.ru/text/персонализма.html) и неприятия тоталитаризма, ставила задачу «свержения коммунистической диктатуры» и построения основанного на принципах Божественного Закона ([естественного права](<https://pravenc.ru/text/ЕСТЕСТВЕННОЕ ПРАВО.html>)) и правосл. понимания [симфонии властей](<https://pravenc.ru/text/симфонии властей.html>) христ. гос-ва, миссия к-рого - служение хранимой правосл. Церковью национальной идее. Наряду с законодательной, исполнительной и судебной властями в программе предлагалось создание института «блюстительной власти» в лице Верховного Собора, состоящего на одну треть из высших иерархов правосл. Церкви, на две трети - из пожизненно избираемых представителей народа. Провозглашались независимость Церкви от гос-ва при материальном ее обеспечении из общенациональных фондов, право свободной проповеди вероучения и отправления культа для традиц. религий. О принципе «свободы совести» и праве «не исповедовать никакой религии» не упоминалось.

По убеждению членов орг-ции, к кон. 50-х гг. ХХ в. в СССР марксизм обнаружил свою несостоятельность и перестал влиять на народное сознание. Планируя возглавить антикоммунистическое движение в России, в 60-х гг. союз сосредоточился на духовном и идеологическом воспитании своих членов, при каждом подразделении были созданы б-ки религ., философской, политической лит-ры, размноженной фотокопировальным и машинописным способом.

В февр. 1967 г. по обвинению в заговоре с целью захвата власти были арестованы ряд членов и руководителей ВСХСОН; по делу привлечены ок. 100 чел. Раскрытие столь многочисленной антисоветской группы вызвало у властей тревогу. Доклад по делу союза на заседании Политбюро ЦК КПСС представил Председатель КГБ Ю. В. Андропов. Следствие продолжалось 14 месяцев, были приняты чрезвычайные меры для предотвращения огласки в стране и за рубежом факта существования орг-ции. Эксперты квалифицировали взгляды ее членов как «буржуазно-монархический христианский фундаментализм». Суд над руководителями союза был закрытым, многие из них отказались признать себя виновными. Главу ВСХСОН Огурцова приговорили к 15 годам заключения и 5 годам ссылки, Садо - к 13, Вагина и Аверичкина - к 8 годам лишения свободы. Позже 17 рядовых членов орг-ции были осуждены на сроки до 7 лет.

## Литература

Хроника текущих событий. М.: [Самиздат], 1968-1969. Вып. 1-26;Амальрик А. Просуществует ли Советский Союз до 1984 г.? Амстердам, 1970. С. 8-9; ВСХСОН: состав, программа, методы работы, идеологические позиции, причины поражения // Посев. 1971. № 1. С. 38-43; Осипов В. Площадь Маяковского. Ст. 70 // Грани. 1971. № 80. С. 127-128; он же. К читателям Самиздата // Там же. 1972. № 85. С. 188-190; он же. Бердяевский кружок в Ленинграде // ВРСХД. 1972. № 104-105. С. 153-165; ВСХСОН: программа, суд, в тюрьмах и лагерях. П., 1975; Двадцать лет спустя // Вече. 1984. № 13. С. 56-65; Бородин Л. Всерос. Социал-Христ. Союз Освобождения Народа // Там же. С. 166-179; Нафанаил [Львов], еп. О сопротивлении злу // Там же. С. 180-189; Аверичкин Б. Вспоминаю… размышляю… // Там же. 1997. № 59. С. 90-104; Сударев А. Мой бунт // Там же. С. 105-132; Ивойлов В. «По белым кудрям дня» // Там же. 1998. № 62. С. 154-179; Вагин Е. Воспоминания о прошедшем // Там же. С. 180-190.

Архим.   Никон   (Лысенко)
