---
article_title: ВСЕМИРНАЯ ЛЮТЕРАНСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
author: С.А.Исаев
volume: '9'
page_numbers: '660'
source_url: https://pravenc.ru/text/155502.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:39:22Z'
---

[нем. Lutherische Weltbund; англ. Lutheran World Federation], международное объединение церквей лютеран. традиции, созданное в 1947 г. в г. Лунде (Швеция). Продолжило работу Всемирного лютеранского конвента - первой международной орг-ции лютеран. В 1923 г. на сессии конвента в г. Айзенахе (Германия) присутствовал 151 делегат из 22 стран (в т. ч. из России). Они приняли т. н. доктрину церквей-членов конвента, впосл. ставшую основным положением и для В. л. ф. Свящ. Писание Ветхого и Нового Заветов признавалось единственным источником и нормой всякого церковного учения и практики, а вероисповедные документы лютеран. церкви, особенно [Аугсбургское исповедание](<https://pravenc.ru/text/АУГСБУРГСКОЕ ИСПОВЕДАНИЕ.html>) и Малый [катехизис](https://pravenc.ru/text/катехизис.html) M. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html), должны были служить разъяснениями Слова Божия. В конституции конвента было также положение о признании трех Символов веры: Апостольского, Никео-Константинопольского и Афанасиева. Деятельность конвента сводилась к разрешению конфликтов между церквами, содействию академическим обменам и материальной помощи (в т. ч. лютеран. семинарии в Ленинграде). Конвент оплатил переезд российских немцев, после гражданской войны нашедших убежище в Маньчжурии, в страны Юж. Америки. С установлением нацистской диктатуры в Германии участие немцев в орг-ции прекратилось, однако выросло влияние сканд. церквей. Во время второй мировой войны конвент действовал практически только в США. В июле 1945 г. член Исполкома конвента С. Михельфельдер, представлявший Американскую Лютеранскую Церковь, прибыл в Женеву для восстановления контактов с лютеранами Европы и оказания им гуманитарной помощи. Подготовленная под его рук. 4-я сессия конвента, проходившая с 30 июня по 6 июля 1947 г. в Лунде, постановила реорганизовать конвент во В. л. ф. и одобрила новую конституцию, определившую формы межцерковного сотрудничества на постоянной основе.

В. л. ф. регулярно участвует в богословских дискуссиях и сотрудничает, гл. обр. в социальном служении, с англиканами, католиками, православными, реформатами и методистами, в отдельных случаях - с баптистами и адвентистами седьмого дня. Высшим органом В. л. ф. является Ассамблея, к-рая проводится 1 раз в 6 лет. 1-я (учредительная) состоялась в Лунде в 1947 г.; 10-я - в Виннипеге (Канада) в 2003 г. В промежутках между Ассамблеями руководство осуществляют Совет (собирается ежегодно) из 49 избираемых на Ассамблее членов во главе с генеральным секретарем и Исполнительный комитет, к-рый возглавляют президент и 5 вице-президентов, представляющих лютеран 5 частей света. Работают постоянные комиссии, в т. ч. по теологии, по развитию миссионерской и экуменической деятельности, по правам человека и др.

Во В. л. ф. входят 138 лютеран. церквей, объединяющих ок. 65 млн верующих (ок. 95% всех лютеран) в 77 странах мира. На территории РФ ее членами являются Евангелическо-Лютеранская Церковь в России и др. странах и Евангелическо-Лютеранская Церковь Ингрии на территории России, имеющие в Совете В. л. ф. 1 голос. Штаб-квартира Совета расположена в Женеве (Швейцария). Офиц. сайт: http://www.lutheranworld.org.

С.   А.   Исаев
