---
article_title: ВСЕРОССИЙСКИЙ СОЮЗ ДЕМОКРАТИЧЕСКОГО ДУХОВЕНСТВА И МИРЯН
author: В.А.Фёдоров
volume: '9'
page_numbers: '686'
source_url: https://pravenc.ru/text/155536.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:39:50Z'
---

[др. название - Всероссийский союз православного демократического духовенства и мирян], создан 7 марта 1917 г. в Петрограде по инициативе части бывш. членов «группы 32-х» (возникла во время первой рус. революции в 1905, см. ст. [Союз церковного обновления](<https://pravenc.ru/text/Союз церковного обновления.html>)). После Февральской революции 1917 г. начался рост политической активности и левых настроений в среде приходского правосл. духовенства. В Петрограде представителей в основном молодого поколения священнослужителей объединяли стремление к радикальным реформам в РПЦ, идеи «республики и социализма» как основы политического будущего России. Их взгляды и настроения отражал В. с.

Председателем союза избрали прот. Димитрия Попова. Реально руководили группой свящ. А. И. [Введенский](https://pravenc.ru/text/Введенский.html) (буд. обновленческий лжемитрополит), избранный секретарем, священники Александр [Боярский](https://pravenc.ru/text/Боярский.html) и Иоанн [Егоров](https://pravenc.ru/text/Егоров.html). 19 апр. состоялось общее собрание В. с., на к-ром новым председателем избрали прот. Александра [Рождественского](https://pravenc.ru/text/Рождественского.html), была принята программа с требованиями демократизации церковной (отделение Церкви от гос-ва, введение выборного начала, активное участие клира в жизни прихода, перевод церковного календаря на новый григорианский стиль, перевод богослужения на рус. язык и т. д.), политической (провозглашение демократической республики) и социально-экономической (равенство сословий, равноправие женщин, бесплатное образование, передача земли крестьянам и т. д.) жизни. В статьях и публичных речах деятели В. с. выступали против восстановления Патриаршества.

Либеральные священники поддерживали тесные связи с Временным правительством. Обер-прокурор Святейшего Синода В. Н. [Львов](https://pravenc.ru/text/Львов.html) покровительствовал В. с., с апр. заседания проходили в его доме на Литейном проспекте в Петрограде. В новый состав Святейшего Синода, назначенный правительством 14 апр. 1917 г., вошел прот. А. Рождественский. В. с. издавал на синодальные средства газ. «Голос Христа», ж. «Соборный разум». Идейно близок к этим изданиям был и [«Всероссийский церковно-общественный вестник»](<https://pravenc.ru/text/ Всероссийский церковно-общественный вестник .html>), с 22 марта 1917 г. издаваемый Петроградской ДА (редактор - проф. Б. В. [Титлинов](https://pravenc.ru/text/Титлинов.html)). Ж. «Соборный разум» выходил под лозунгом «Христианство на стороне труда, а не на стороне насилия и эксплуатации» и пропагандировал социалистические идеи.

Члены В. с. установили связь с епархиальным духовенством за пределами Петрограда, в частности в Москве. Однако радикальные идеи оказались чуждыми широким кругам провинциального духовенства. Представители В. с. в июне 1917 г. присутствовали на Всероссийском съезде духовенства и мирян в Москве. Участники съезда поддерживали идею реформирования Церкви, однако единства мнений о характере необходимых преобразований у них не было. Так, большинство участников съезда высказались против отделения Церкви от гос-ва.

На [Поместном Соборе Православной Российской Церкви 1917-1918 гг](<https://pravenc.ru/text/Поместном Соборе Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.html>). представители В. с. выступили против восстановления Патриаршества, но оказались в меньшинстве. К нач. 1918 г. у руководителей В. с. созрел план разрыва с РПЦ. Свящ. А. Введенский писал, что после избрания Патриарха в офиц. Церкви можно оставаться лишь для того, чтобы уничтожить Патриаршество изнутри.

Октябрьскую революцию 1917 г. мн. деятели В. с. встретили положительно. Они поддержали ряд мероприятий советской власти, участвовали в переговорах с ее представителями, надеясь на дальнейшее сотрудничество. Члены В. с. продолжали пропагандировать свои взгляды, нек-рые из них выдвигали идею «христианского социализма». С марта 1918 г. выходила новая газ. «Правда Божия». В 1918-1919 гг. В. с. постепенно распадался: нек-рые священники организовали ряд новых групп, в частности «Религия в сочетании с жизнью», часть членов В. с. в 1922 г. уклонились в обновленческий раскол.

## Источники

Боярский А. И., свящ. Церковь и демократия: (Спутник христианина-демократа). Пг., 1918; Булгаков С. Н., прот. Автобиогр. записки. П., 1947; Следственное дело Патриарха Тихона: Сб. док-тов по мат-лам ЦА ФСБ РФ. М., 2000. С. 727-728.

## Литература

Булгаков С. Н., прот. Церковь и демократия. М., 1917; Введенский А. И. Церковь и революция. Пг., 1922; он же. Церковь и гос-во. М., 1923; Титлинов Б. В. Церковь во время революции. Пг., 1924; Левитин, Шавров. Очерки смуты; Бовкало А. А. Февральская революция и проблемы взаимоотношений Церкви и гос-ва // Церковь и гос-во в рус. правосл. и лат. традициях: Мат-лы конф. 22-23 марта 1996 г. СПб., 1996; Леонтьев П. Я. Революция в Церкви: Съезды духовенства и мирян в 1917 г. // Церковь в истории России. М., 1998. Сб. 2. С. 214-248; Шкаровский В. М. Обновленческое движение в РПЦ ХХ в. СПб., 1999.

В.   А.   Фёдоров
