---
article_title: ВЕРРИОТУ
author: О. В. Л.
volume: '8'
page_numbers: '11'
source_url: https://pravenc.ru/text/158186.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:18:27Z'
---

[греч. Βεῤῥοιώτου; Веррийца (от назв. Веррия)], одна из древнейших афонских обителей. Впервые упоминается в акте прота Иоанна (996), подписанном игум. В. Симеоном (Actes de Lavra. Pt. 1. N 12). В Типиконе [Константина IX Мономаха](<https://pravenc.ru/text/Константина IX Мономаха.html>) (1045) имя верриотского игум. Никифора указано 18-м по счету в перечне 32 имен настоятелей афонских обителей (Actes du Prôtaton. N 8). Исследователи предполагают, что с сер. XI в. на Афоне существовало 2 мон-ря с этим названием, один был посвящен св. Стефану (Παπαχρυσάνθου. Σ. 237). Считается, что они находились недалеко от рус. обители Ксилургу и в XIV в. были поглощены соседним [Ватопедом](https://pravenc.ru/text/Ватопедом.html) (Σμυρνάκης. Σ. 56, 674-675, 678; Χρήστου. Σ. 58). Последние упоминания о В. относятся к 1312-1316 гг. (Actes de Vatopédi. T. 1. N 45-46). В этом мон-ре подвизались слав. монахи: в акте прота Исаака (1316) стоит подпись славянина иером. Симеона из В., к-рый был духовником в «обители Росов», т. е. в Ксилургу (Actes de Vatopédi. T. 1. N 46).

## Источники

Actes de Lavra. Pt. 1: Des origines à 1204 / Ed. P. Lemerle e. a. P., 1970. (ArAth; 5); Actes du Prôtaton / Ed. D. Papachryssanthou. P., 1975. (ArAth; 7); Actes de Vatopédi / Ed. J. Bompaire e. a. P., 2001. T. 1. (ArAth; 21).

## Литература

Порфирий (Успенский), еп. История Афона. СПб., 1892. Ч. 3/2. С. 186; Σμυρνάκης Γ. Τὸ ̀λδβλθυοτεΑγιον ̀ρδβλθυοτεΟρος. ᾿Αθῆναι, 1903. 
Καρυαί, 19882; Χρήστου Π. Τὸ ̀λδβλθυοτεΑγιον ̀ρδβλθυοτεΟρος. ᾿Αθωνικὴ πολιτεία - ἱστορία, τέχνη, ζωή. Αθήνα, 1987; Παπαχρυσάνθου Δ. ῾Ο ἀθωνικὸς μοναχισμός: ᾿Αρχὲς καὶ οργάνωση. ᾿Αθήνα, 1992; Παυλικιάνωφ Κ. Σλάβοι μοναχοὶ στὸ ̀λδβλθυοτεΑγιον ̀ρδβλθυοτεΟρος ἀπὸ τὸν ι´ ὣς τὸν ιζ´ αἰῶνα. Θεσσαλονίκη, 2002. Σ. 12-13.

О. В. Л.
