---
article_title: ВЕСТМИНСТЕРСКАЯ АССАМБЛЕЯ
author: И. Р. Л.
volume: '8'
page_numbers: 37-38
source_url: https://pravenc.ru/text/158238.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:19:12Z'
---

[англ. Westminster Assembly], синод протест. богословов, созванный англ. Долгим парламентом для реформирования Церкви Англии в 1643-1649 гг. Результатом ее работы стало создание т. н. Вестминстерских стандартов: [Вестминстерского исповедания](<https://pravenc.ru/text/Вестминстерского исповедания.html>) (Westminster Confession), Полного вестминстерского катехизиса (Larger Westminster Catechism), Краткого вестминстерского катехизиса (Shorter Westminster Catechism), Руководства по богослужению (Directory of Public Worship of God ) и церковному устройству (Form of Church Government). В В. а. приняли участие 20 делегатов от палаты общин и 10 - от палаты лордов, представители от англ. духовенства (от каждого графства) и от пресвитерианской церкви Шотландии, к-рые присоединились к ассамблее с правом совещательного голоса после подписания в сент. 1643 г. «Торжественной лиги и завета». Заседания В. а. начались 1 июля 1643 г. в [Вестминстерском аббатстве](<https://pravenc.ru/text/Вестминстерском аббатстве.html>) и регулярно продолжались до 22 февр. 1649 г. (всего 1163 заседания), затем проходили время от времени до роспуска Долгого парламента в 1653 г. Официально В. а. так и не была закрыта.

Перед ассамблеей стояла задача создания на Британских о-вах единой реформатской (пресвитерианской) церкви, но окончательное решение парламент оставил за собой, сведя ассамблею до уровня консультативного органа. В [«Тридцати девяти статьях»](<https://pravenc.ru/text/ Тридцати девяти статьях .html>) (ст. 21) запрещался созыв такого рода синодов без «разрешения и изволения государей», т. е. парламент, открыв В. а., воспользовался привилегией, принадлежавшей только королю. Кор. Карл I специальным постановлением запретил ассамблею, что сделало практически невозможным участие в В. а. англикан. епископов.

Первые 3 месяца в соответствии с указом парламента от 5 июля 1643 г. В. а. занималась пересмотром «Тридцати девяти статей» (15 из них). После подписания «Торжественной лиги и завета», т. е. заключения гражданско-религ. союза между Англией и Шотландией, парламент потребовал от В. а. приступить к работе над новыми документами - руководством по богослужению, к-рое заменило бы англикан. «Книгу общих молитв», и исповеданием веры для церквей Англии, Шотландии и Ирландии (окт. 1643). Большинство делегатов В. а. были кальвинистами, поэтому догматические вопросы не вызывали продолжительных споров. Самые длительные и жаркие дискуссии в 1643-1644 гг. были посвящены вопросам церковного устройства, напр., дискуссия «о божественном праве пресвитерий» продолжалась 30 дней (получила название «долгая дискуссия»).

Вестминстерские богословы подготовили и утвердили «Руководство по богослужению» и «Руководство по церковному устройству пресвитерианской церкви». 10 дек. 1646 г. В. а. представила 600 копий нового исповедания веры обеим палатам парламента, эти экземпляры считаются 1-м изданием Вестминстерского исповедания, но в нем отсутствовали ссылки на Свящ. Писание - т. н. библейские доказательства, к-рые подтверждали бы каждое положение исповедания. На их подготовку ушло ок. 4 месяцев, и к 29 апр. Вестминстерское исповедание вновь было представлено обеим палатам парламента. Оно было принято на Генеральной ассамблее Церкви Шотландии 27 авг. 1647 г. Большой (196 вопросов и ответов) и Краткий (107 вопросов и ответов) катехизисы были утверждены на Генеральной ассамблее Церкви Шотландии в июле 1648 г. На протяжении всех последующих лет постоянно работал только комитет В. а., дававший разрешения на ординацию священнослужителей.

И. Р. Л.
