---
article_title: ВЕРХНЕТЕЧЕНСКИЙ В ЧЕСТЬ ВВЕДЕНИЯ ВО ХРАМ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ ЖЕНСКИЙ
  МОНАСТЫРЬ
author: И. Л. Манькова
volume: '8'
page_numbers: 21-22
source_url: https://pravenc.ru/text/158204.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:18:41Z'
---

(Курганской и Шадринской епархии), в с. В. Теча Катайского р-на Курганской обл. Основан в 1680 г. по благословению Сибирского митр. [Павла](https://pravenc.ru/text/Павла.html) настоятелем [Далматова муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Далматова муж  мон-ря.html>) старцем [Далматом Пермским](<https://pravenc.ru/text/Далматом Пермским.html>) на берегу р. Исети, в 100 м к юго-востоку от Далматова мон-ря. В 1681 г. в В. м. были устроены кельи, погреб, мучной амбар, ограда с воротами, в кон. 1702 г. на пожертвования Холмогорского архиеп. [Афанасия (Любимова)](<https://pravenc.ru/text/Афанасия (Любимова).html>) и др. построена и далматовским архим. Исааком освящена деревянная Введенская ц. с трапезной и 16 колоколами над крыльцом (ранее насельницы молились в Успенской ц. Далматовой обители). До 1764 г. В. м. был приписан к Далматову мон-рю, подчинялся его уставу и находился на его содержании.

Первой настоятельницей В. м. стала Е. И. Друганова, в 1679 г. принявшая постриг в Далматовом мон-ре с именем Ирина. Среди насельниц В. м. в кон. XVII - нач. XVIII в. известны инокини Вера (Вахова), Варвара (Хомякова), Анна, Анастасия, а также жившая в обители как простая монахиня игум. Параскева, мать архиеп. Афанасия (Любимова), ее игуменский посох до нач. XX в. хранился в Далматовом мон-ре. В кон. XVII в. в В. м. подвизались 27 сестер, в 1732 г.- 80, в 1738 г.- 38, в 1750 г.- 46 монахинь. В 1735 г. настоятельница В. м. была возведена в сан игумении. В мон-рь присылали на исправление провинившихся монахинь из др. обителей и «колодниц».

После пожара в В. м. в 1742 г. монахини переселились в кельи близ Далматова мон-ря, в следующем году вместе с игум. Тарсиллой перешли в помещения Далматовского подворья в Верхтеченском поселье на р. Тече, в поселье существовала Иоанно-Предтеченская ц. К кон. 40-х гг. XVIII в. монастырские постройки обветшали, и архим. Далматова мон-ря Иакинф обратился к Тобольскому митрополиту с ходатайством о возвращении жен. обители на прежнее место или переводе на новое, более удобное, однако эти намерения не осуществились. В 1764 г. В. м. был передан в ведение духовного правления и оставлен на собственном содержании, затем упразднен. В 1769 г. часть монахинь поселили в [иркутском в честь иконы Божией Матери «Знамение» мон-ре](<https://pravenc.ru/text/иркутском в честь иконы Божией Матери  Знамение  мон-ре.html>). Жившие в Верхтеченском поселье инокини в 1778 г. были приписаны к обителям Вятской, Костромской и Енисейской епархий, однако многие остались жить при Предтеченской ц.

В сер. XIX в. началось возрождение мон-ря по инициативе дочери зажиточного крестьянина Ирбитского у. К. П. Зыряновой, обратившейся с ходатайством об открытии обители к С.-Петербургскому митр. [Исидору (Никольскому)](<https://pravenc.ru/text/Исидору (Никольскому).html>), свт. [Филарету (Дроздову)](<https://pravenc.ru/text/Филарету (Дроздову).html>), Пермскому архиеп. [Аркадию (Фёдорову)](<https://pravenc.ru/text/Аркадию (Фёдорову).html>), обер-прокурору Синода гр. А. П. [Толстому](https://pravenc.ru/text/Толстой.html). В 1848 г. на деньги Зыряновой в устрояемом мон-ре был построен Троицкий храм, в 1850 г.- сев. келейный корпус. В 1861 г. к Троицкому храму был пристроен сев. придел в честь Владимирской иконы Божией Матери, в 1883 г.- юж. придел во имя вмц. Екатерины. В 1854 г. крестьяне выделили для общины 2340 кв. саж. земли.

В 1861 г. была зарегистрирована Свято-Троицкая жен. община, в к-рой состояли ок. 20 сестер. В 1863 г. для общины построили новый сестринский корпус, в 1866 г. была заложена и в 1867 г. освящена домовая надвратная ц. во имя прп. Сергия Радонежского. В 1862 г. при общине открылась школа для сирот (впосл. церковноприходская). В 1868 г. община была преобразована в третьеклассный общежительный мон-рь, настоятельницей назначена Зырянова, в 1867 г. принявшая постриг с именем Евсевия (в 1869 возведена в сан игумении, скончалась в 1889, приняв схиму с именем Евстолия).

Во 2-й пол. XIX в. земельные владения В. м. увеличились, гл. источниками материальных средств обители стали хлебопашество и скотоводство. В мон-ре процветало чеботарное дело, свечное производство было самым крупным в Шадринском у. В 1893 г. состоялась закладка храма во имя свт. Николая Чудотворца (освящен в 1899). На монастырской заимке в 1904-1906 гг. была построена и в 1907 г. освящена Свято-Духовская ц. В нач. 90-х гг. XIX в. в обители жили 36 монахинь и 204 послушницы, в 1917 г.- 55 монахинь и 363 послушницы.

В 1924 г. В. м. закрыли, его постройки передали совхозу. Решением Свящ. Синода РПЦ 22 февр. 1995 г. В. м. был возобновлен, к нояб. 2003 г. в обители живут настоятельница мон. Серафима (Альховская), 5 монахинь, 1 послушница. Восстанавливается Никольская ц., построены 2 келейных корпуса, богослужения совершаются в домовых церквах Введенской и во имя прп. Серафима Саровского. В мон-ре хранятся частицы мощей прп. Далмата, прп. [Серафима](https://pravenc.ru/text/Серафима.html), Оптинских старцев, вел. кн. [Елисаветы Феодоровны](<https://pravenc.ru/text/Елисавета Феодоровна.html>), свт. [Иннокентия (Кульчицкого)](https://pravenc.ru/text/Иннокентий.html).

## Источники

Манькова И. Л. Вкладные книги Далматовского Успенского мон-ря, посл. четв. XVII - нач. XVIII в. Свердловск, 1992.

## Литература

Плотников Г. С. Краткий ист. очерк Св.-Троицкаго жен. мон-ря в с. Верх-Теченском Шадринскаго у. Екатеринбург, 1894; он же. Описание муж. Далматовскаго Успенскаго мон-ря и бывш. приписным к нему жен. Введенскаго мон-ря. Екатеринбург, 19064. С. 86-97; Лавринов В. Екатеринбургская епархия: События. Люди. Храмы. Екатеринбург, 2001. С. 318.

И. Л. Манькова
