---
article_title: ВЕТРИНСКИЙ
author: А. И. Богданов
volume: '8'
page_numbers: 52-53
source_url: https://pravenc.ru/text/158282.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:19:49Z'
---

Иродион Яковлевич (1787, с. Ветрино Мологского у. Ярославской губ.- 7.07.1849, С.-Петербург), профессор философии, переводчик, поэт, издатель. Из семьи священника. С 1797 г. учился в Ярославской ДС, в 1809-1814 гг.- в СПбДА, был среди 12 студентов 1-го выпуска СПбДА, оставленных в академии для преподавательской деятельности. Вместе с В. в академии учились известные впосл. церковные деятели: митр. [Григорий (Постников)](<https://pravenc.ru/text/Григорий (Постников).html>), протоиереи Герасим [Павский](https://pravenc.ru/text/Павский.html) и Иоаким [Кочетов](https://pravenc.ru/text/Кочетов.html).

В 1814 г. В. был удостоен степени магистра, в авг. того же года Комиссией духовных уч-щ определен бакалавром философских наук. В окт. 1814 г. назначен членом академической конференции, 7 авг. 1817 г. избран секретарем академии, в 1818 г. утвержден в звании ординарного профессора СПбДА, через год - в звании профессора философских наук СПбДС. В 1814-1822 гг. В. преподавал в с.-петербургских духовных школах историю философии, в 1823-1826 гг.- метафизику, на основе лекций издал кн. «Institutiones metaphysicae» (Основы метафизики) (Petropolis, 1821). В сент. 1825 г. уволен с должности профессора в семинарии, 1 нояб. следующего года уволен из СПбДА. В марте 1826 г. награжден орденом св. Анны 3-й степени.

В 1819-1820 гг. В. работал в Комиссии по составлению устава духовной цензуры (утвержден 22 апр. 1828). 4 авг. 1826 г. был назначен цензором Главного цензурного комитета. В 1828 г., после преобразования Главного цензурного комитета в С.-Петербургский цензурный комитет, уволен с должности. В дек. 1830 г. поступил в Департамент гос. имуществ, в к-ром со временем занял должность помощника столоначальника.

Начиная с 1821 г. В. участвовал в издании ж. [«Христианское чтение»](<https://pravenc.ru/text/ Христианское чтение .html>). В авг. 1831 г. получил разрешение на издание ж. «Северная Минерва», к-рый выходил в течение 1832 г. В журнале публиковались статьи по античной философии и совр. лит-ре, популярностью издание не пользовалось.

В июле 1833 г. В. по собственному прошению был назначен членом правления Белорусского учебного округа, в мае 1834 г.- директором Могилёвской дирекции уч-щ, в 1837 г.- директором Таганрогской гимназии. В 1838 г. получил чин статского советника. Летом 1841 г. уволен со службы по болезни; последние годы жил в С.-Петербурге (умер от холеры).

Основной труд В.- «Памятники древней христианской Церкви, или христианских древностей, с описанием таинств, богослужения, храмов, праздников, постов, иерархии, разных соборных постановлений и всех обрядов и обычаев, бывших в древней христианской Церкви» (СПб., 1829-1845. 5 т.) - стал первым в России изданием по истории древней Церкви 5 начальных веков существования христианства. В основе труда лежит соч. англикан. свящ. Джозефа [Бингема](https://pravenc.ru/text/Бингема.html) «Origines ecclesiasticae, or The Antiquities of the Christian Church» (L., 1710-1722. 10 vol.), на то время лучший свод источников по христ. археологии.

Большинство рецензентов негативно отозвались на выход «Памятников». Московский митр. свт. [Филарет (Дроздов)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Дроздов).html>) писал: «Книга не удовлетворяет древней истине и Православию во многих местах», проникнута духом англикан. Церкви (Лит. наследство. М., 1935. Т. 19/20. С. 194; др. отзыв святителя, также негативный: Филарет Московский, свт. Собр. мнений. СПб., 1887. Т. доп. С. 27-28). Критически отозвался о работе В. архиеп. [Филарет (Гумилевский)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Гумилевский).html>) (Обзор. СПб., 1884. Кн. 2. С. 493). В мае 1847 г. С.-Петербургскому цензурному комитету было сделано строгое замечание за пропуск в печать издания.

В. занимался переводами с латыни ([Вергилиева](https://pravenc.ru/text/Вергилиева.html) Енеида. Песнь 1-я. СПб., 1820; Надгробные слова Флешьера, еп. Нимского. СПб., 1824; [Тацит](https://pravenc.ru/text/Тацит.html). Агрикола // Отеч. зап. 1849. № 5), написал оды на кончину имп. Александра I (СПб., 1825), имп. Елисаветы Алексеевны (СПб., 1826), имп. Марии Феодоровны (СПб., 1828). В 1844 г. В. по хранившейся у него рукописи издал соч. М. М. [Сперанского](https://pravenc.ru/text/Сперанский.html) «Правила высшего красноречия». В книге В. поместил краткие биографические сведения о Сперанском, с к-рым был знаком в период ок. 1809-1812 гг. В. является также автором кн. «Русские письма о счастливой жизни по ее возрастам» (СПб., 1848), в к-рой отражены его понимание семейной жизни и взгляды на воспитание детей.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 1343. Оп. 18. Д. 2044; Ф. 777. Оп. 1. Д. 574; Ф. 777. Оп. 1. Д. 859; Ф. 777. Оп. 1. Д. 860; Ф. 777. Оп. 1. Д. 1104; РНБ. Ф. 359. Д. 453 [Конспект лекций В. по философии].

## Сочинения

О философии // Сын отечества. 1828. № 9; О прекрасном // Сев. Минерва. 1832. № 9; Разбор оды «Бог» // Там же. № 11.

## Литература

Чистович И. История СПбДА. СПб., 1857. С. 345-346; Биографический список студентов СПбДА 1-го курса 1809-1814. [СПб.], 1888. С. 6-7; Родосский. Словарь студентов СПбДА. С. 91-92; Панов С. И. И. Я. Ветринский // Рус. писатели, 1800-1917. Т. 1. С. 438.

А. И. Богданов
