---
article_title: ВЕСТМИНСТЕРСКОЕ ИСПОВЕДАНИЕ
author: И. Р. Л.
volume: '8'
page_numbers: 39-40
source_url: https://pravenc.ru/text/158242.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:19:16Z'
---

[англ. Westminster Confession], вероучительный документ пресвитерианской церкви, подготовленный на [Вестминстерской ассамблее](<https://pravenc.ru/text/Вестминстерской ассамблее.html>) и получивший широкое распространение среди пресвитерианских, методистских, конгрегационалистских и баптистских церквей как в [Великобритании,](<https://pravenc.ru/text/Великобритании .html>) так и в др. странах.

### История создания

Согласно указу англ. парламента от 5 июля 1643 г., Вестминстерская ассамблея начала работу по пересмотру [«Тридцати девяти статей»](<https://pravenc.ru/text/ Тридцать девять статей .html>), имея целью «защитить эти статьи от всяческой клеветы и ложных истолкований». Пересмотру подверглись 15 статей, к к-рым были добавлены цитаты из Свящ. Писания - т. н. библейские доказательства. Указом парламента от 12 окт. 1643 г. эта работа была приостановлена, и ассамблея приступила к составлению «Руководства по богослужению», а затем и к подготовке текста исповедания веры «в соответствии с «Торжественной лигой и заветом» единого для 3 королевств - Англии, Шотландии и Ирландии. 20 авг. 1644 г. был образован специальный комитет, занимавшийся материалами для написания исповедания, под председательством У. Ходжа. В комитет вошли присутствовавшие на ассамблее представители от англ. делегации Т. Гатакр, Дж. Хойл и др., от шотл.- А. Хендерсон, Р. Бейли, С. Ратерфорд, Дж. Гиллеспи и др. 7 июля 1645 г. на заседании парламента была прочитана небольшая часть исповедания, содержащая учение о Свящ. Писании, а затем начались дискуссии. 16 июля 3 главных комитета ассамблеи получили текст исповедания, на последующих заседаниях происходило его подробное обсуждение. 25 сент. 1646 г. документ получил рабочее название «Скромная рекомендация» и первые 15 глав были отосланы в палату общин, 1 окт. они поступили в палату лордов. После 3-го чтения (6 нояб.) палата лордов единогласно одобрила этот документ. Палата общин решила отложить вынесения своего вердикта до представления полного текста. На заседании ассамблеи 4 дек. 1646 г. было завершено рассмотрение текста исповедания и его представили обеим палатам парламента.

Впервые В. и. было напечатано в дек. 1646 г. и предназначалось исключительно для парламента и ассамблеи. Однако палата общин 22 апр. 1647 г. потребовала от ассамблеи представить библейские доказательства - цитаты из Свящ. Писания, подтверждающие положения исповедания, что и было сделано 29 апр. К 22 марта 1648 г. палата общин завершила изучать В. и., внесла неск. изменений, касающихся управления Церковью, и дала новое название документу - «Статьи христианской религии, одобренные и принятые обеими палатами парламента в соответствии с Советом, заседавшим по распоряжению парламента вместе с ассамблеей богословов в Вестминстере». 3 июня 1648 г. палата лордов дала согласие на все изменения, внесенные палатой общин, за исключением гл. 24 («О браке и разводе»). 20 июня палата общин разрешила публиковать текст исповедания веры вместе с библейскими доказательствами. В 1659 г., после смерти О. Кромвеля, парламент принял исповедание веры, кроме глав 30 («О мерах церковного воздействия») и 31 («О синодах и соборах»).

Генеральная ассамблея Церкви Шотландии, собравшаяся 27 авг. 1647 г. в Эдинбурге, после тщательного изучения приняла полностью тот вариант, к-рый был написан вестминстерскими богословами, заявив, что «оно в наибольшей степени согласуется со Словом Божиим и ни в чем не противоречит одобренному учению, богослужению, дисциплине и руководству нашей Церкви». Шотландский парламент также поддержал это решение 7 февр. 1649 г.

### Вероучение

В. и. продолжает традицию [Ламбетских](https://pravenc.ru/text/Ламбетских.html) (1580) и Ирландских статей (1615), состоит из 33 глав, во многом повторяя структуру последних, и рассматривает основные положения христ. веры от творения до Страшного Суда. В первых главах говорится о богодухновенности, авторитетности и достаточности Свящ. Писания как непогрешимого правила веры. Главы 3 («О Божиих вечных установлениях»), 5 («О провидении») и 9 («О свободной воле») тесно связаны между собой. В них говорится о том, что Бог из всего падшего человечества избрал определенное число людей ко спасению и «прошел мимо» остальных, предав их справедливому наказанию за их грехи, - т. о. описывается теория «ограниченного искупления». «Никто из иных не искуплен Христом, не имеет действенного призвания, не оправдан, не усыновлен, не освящен и не спасен - никто, кроме избранных» (3. 6). В гл. 7 утверждается, что в завете благодати Господь «дарует грешникам жизнь и спасение через Иисуса Христа, требуя от них веры в Него, чтобы они могли быть спасены, и обетование всем тем, которые предопределены к жизни, дать Его Святого Духа, чтобы соделать их желающими и способными к верованию» (7. 3). Кроме того, признается наличие свободы воли у человека (9. 1), но не разрешается антиномия между божественным суверенитетом и человеческой свободой. С др. стороны, утверждается, что божественные «абсолютные и вечные установления» никоим образом не являются причиной греховных поступков человека. Люди сами ответственны за свои грехи (3. 2-3).

В главах 6-9 представлены общие положения для всех кальвинистских церквей, дополненные учением о заветах, ставшим особенно популярным в Англии в XVII в. В гл. 7 подчеркиваются различия, существующие между двумя заветами, заключенными между Богом и человеком: заветом дел - с Адамом и его потомками и заветом благодати - Христа с верующими. Завет благодати существует в 2 диспенсациях (свершениях): во времена закона и во времена Евангелия. Во времена закона этот завет осуществлялся посредством обетований, жертв, обрезания, приношений пасхального агнца, и др. прообразов и установлений, к-рые предвещали грядущего Христа. Во время Евангелия он воплощается через проповедь Слова Божия и совершение Таинств. Т. о., двух заветов благодати, отличающихся друг от друга по сути, не существует, завет - один, но его свершения различны.

Главы 10-18 содержат учение об оправдании, усыновлении, освящении, спасительной вере, добрых делах и уверенности в спасении. В гл. 17 («О неотступности (сохранности) святых») под «неотступностью святых» понимается то, что избранные Богом «не могут ни всецело, ни окончательно отпасть от состояния благодати, но, напротив, устоят в нем до конца и обретут вечное спасение» (17. 1), при этом «неотступность» зависит не от воли человека, а от «свободной и неизменной любви Бога Отца, действенности заслуги и ходатайства Иисуса Христа...» (17. 2). «Святые» могут впадать в «прискорбные тяжкие грехи», навлекая на себя только «временную кару» (17. 3). В гл. 18 («Об уверенности в благодати и спасении») говорится о том, что «святые» обладают не просто надеждой, а уверенностью в своем спасении уже в земной жизни. В гл. 20 («О христианской свободе и свободе совести») понятие христ. свободы, к-рую для верующих приобрел Иисус Христос, заключается в освобождении от проклятия ветхозаветного закона, «от уз сатаны, от господства греха, от злой скорби, от жала смерти... и вечных страданий» (20. 1). «Господом совести» является только Бог. Тем не менее В. и. чужда идея свободы совести для всех, поэтому «ошибочные мнения или действия, а также какое-либо обнародование или поддержка их являются по своей природе разрушительными для вечного мира и порядка, которые Христос установил в Церкви. Такие люди могут быть законно призваны к ответу и подлежат судам Церкви и гражданской власти» (20. 4). Гл. 21 («О Богослужении и субботнем дне») формулирует т. н. пуританское учение о христ. субботе, к-рая установлена божественным законом при творении, законом, данным Моисею, прообразующим искупление Израиля, а также является празднованием нового творения и окончательного искупления по Воскресении Христовом. Поэтому суббота переносится с последнего дня недели на первый и названа «днем Господним». По В. и., этот день должен быть посвящен публичным и приватным богослужениям и делам милосердия. Это учение не разделялось др. реформатами и не входило в континентальные исповедания веры, но пользовалось популярностью в Англии, Шотландии и США. В гл. 25 раскрывается учение о Церкви и впервые среди кальвинистских исповеданий подробно описаны различия между видимой и невидимой Церквами. Невидимая Вселенская Церковь - полнота избранных, «всех тех, кто есть и будет собран воедино под Христом, своим Главой» (25. 1), видимая Церковь, тоже вселенская (или всеобщая), состоит «из всех живущих на земле верующих, которые исповедуют истинную веру, а также их детей» (25. 2). В. и. учит, что Вселенская Церковь в разные исторические периоды может быть более или менее видимой (25. 4) и даже «самые чистые церкви под небом подвержены отклонениям и ошибкам» (25. 5). Христос провозглашается единственным Главой Церкви. Папа Римский, претендующий на роль верховного главы Церкви на земле, объявляется «антихристом, человеком греха и сыном погибели, который возвеличил себя в Церкви против Христа и всего, имеющего отношение к Богу» (25. 6). В гл. 26 («Об общении святых») указывается на необходимость поддержания «святого общения и братства» среди всех христиан, в какой бы части видимой Церкви они ни находились. Учение о таинствах вообще и о Крещении и Вечере Господней в частности (главы 27-29) ничем не отличается от учения др. кальвинистских исповеданий, как континентальных, так и британских.

Главы 23 («О гражданской власти»), 30 («О церковных мерах воздействия») и 31 («О синодах и соборах») посвящены вопросам церковной дисциплины и церковно-гос. отношениям. Гражданская власть, по В. и., установлена Богом, поэтому христианин может исполнять должность правителя или магистрата. Долг народа - «молиться за правительство, почитать его представителей, платить налоги и подати, повиноваться его законным постановлениям и подчиняться ему по совести» (23. 4). С др. стороны, «гражданская власть не может принимать на себя служение Слова и совершение Таинств», однако имеет право «созывать синоды и присутствовать на них» (20. 3). Среди мер церковного воздействия упоминаются увещевание, недопущение к Причащению, отлучение от Церкви (30. 4). Синоды и соборы собираются для «лучшего управления Церковью». Хотя гражданские власти и могут выступать их инициаторами, но, в случае если «власти становятся открытыми врагами Церкви», служители Церкви могут проводить их и без представителей власти, тем более что синоды и соборы не могут принимать решения по вопросам, не касающимся церковной жизни. Решения соборов, начиная с апостольских времен, «не являются сами по себе правилами веры или практической деятельности» (31. 4). В наст. время продолжает придерживаться В. и. Церковь Шотландии.

И. Р. Л.
