---
article_title: «ВЕСТНИК БЕЛОРУССКОГО ЭКЗАРХАТА»
author: А. А. Петрашкевич
volume: '8'
page_numbers: 40-41
source_url: https://pravenc.ru/text/158244.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:19:18Z'
---

издается с 1990 г., сначала как ежеквартальный журнал, с 1998 г.- как альманах без определенной периодичности. Выпуски тематические, статьи печатаются по желанию авторов на белорус. и рус. языках.

На страницах «В. Б. Э.» публикуются преимущественно исторические и богословские материалы: № 8 был посвящен 1000-летию Православной Церкви в Белоруссии, № 9 имеет подзаголовок «Покров Пресвятой Богородицы над Белой Русью», № 10 - «200 лет Минской епархии», № 17 (№ 1 альманаха) - «Благоверный князь Острожский». Особое значение имеют номера (тома) «В. Б. Э.», посвященные визитам Патриарха Московского и всея Руси [Алексия II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ II.html>) в Республику Беларусь (№ 7, 14, 18, 19).

В «Вестнике» печатаются жизнеописания белорус. святых, очерки о белорус. церковных деятелях, правосл. ученых, святынях и храмах, напр., № 15 («Крест - хранитель всея Вселенныя») посвящен истории создания и воссоздания креста прп. [Евфросинии](https://pravenc.ru/text/Евфросинии.html) Полоцкой. Важной темой издания является освещение взаимодействия Церкви и белорус. общества в деле возрождения правосл. духовности и национальной культуры (№ 4 - «Интеллигенция и Православие», № 5 - «Пути и судьбы народа Божия»), много внимания уделяется деятельности Библейской комиссии [Белорусского Экзархата](<https://pravenc.ru/text/Белорусского Экзархата.html>). По мере открытия новых епископских кафедр в Белоруссии и учреждения епархиальных печатных изданий «В. Б. Э.» стал больше ориентироваться на освещение вопросов, имеющих общецерковное и общественное значение; напр., материалы Минских епархиальных научных чтений «Церковь и медицина» составили содержание № 16.

А. А. Петрашкевич
