---
article_title: «ВЕСТНИК СВЯЩЕННОГО СИНОДА ПРАВОСЛАВНЫХ ЦЕРКВЕЙ В СССР»
author: Свящ. Александр Троицкий
volume: '8'
page_numbers: 44-45
source_url: https://pravenc.ru/text/158266.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:19:36Z'
---

(до 1928 «Вестник Священного синода Православной российской церкви»), центральный печатный орган обновленческого (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)) синода, издавался в Москве в 1925-1931 гг. Указание в № 2 и 3 за 1925 г. «год издания 2-й» объясняется тем, что «Вестник» по подписке был преемником выходившего в 1924 г. ж. «Христианин». При заявленной периодичности 1 раз в месяц (в 1931 1 раз в 2 мес.) всего вышло 55 номеров, из к-рых многие были сдвоенными. Первоначальный тираж - 4 тыс. экз., с № 6 за 1928 г.- 3 тыс., в 1930-1931 гг.- 2 тыс. экз. В качестве издателя указаны в № 1 за 1925 г. Издательский отдел синода, в № 2-4 за 1925 г. и № 5-6 (1-2) за 1926 г.- проф. С. М. [Зарин](https://pravenc.ru/text/Зарин.html), далее - «протопресвитер» П. Н. Красотин, в последнем, № 5/6 (54/55), его имя исправлено надпечаткой на Т. В. Попов. Редактором (или ответственным редактором) в 1925 г. и № 5-6 (1-2) за 1926 г. назван проф. Б. В. [Титлинов](https://pravenc.ru/text/Титлинов.html), далее - Зарин.

Почти все номера журнала делятся на офиц. и неофиц. части. Среди офиц. публикаций - циркуляры и обращения обновленческого синода, его переписка с К-польским и др. вост. Патриархами, их представителями в России, состоявшими в общении с обновленцами, Католикосом Грузинской Церкви; документы обновленческих «соборов», синодальных пленумов, бюллетени синодальных отделов, хроника обновленчества, а также гос. документы, призванные демонстрировать лояльное отношение властей не только к обновленцам, но ко всем церковным общинам (напр., распоряжения об уплате авторского гонорара за исполнение в церкви муз. произведений и т. п.). Особый интерес представляют «Краткие сведения о епископах Православной церкви, состоящих в ведении Священного синода» (1926. № 12/13, приведены биографии 133 обновленческих «епископов»), «Список православных епископов, находящихся в ведении Священного синода» (1931. № 1-4), протоколы «2-го Всероссийского собора» 1923 г. под ред. «митрополита» Александра [Введенского](https://pravenc.ru/text/Введенский.html) (1928).

В 1926 - нач. 1928 г. неофиц. часть журнала делилась на отделы: «Церковно-общественный», «Научно-богословский», «Миссионерский», «Церковной беседы», «Провинциальный» (с 1927 вместо него могут быть отделы «Церковной жизни за границей», «Церковной жизни на местах» или отдел «Церковной жизни в провинции и за границей»). С № 5/6 за 1929 г. выделены отделы неофиц. части: «Догматика», «Каноника», «Хроника». В неофиц. части публиковались статьи, посвященные обоснованию и оправданию обновленчества, очерки истории движения (Титлинова, Зарина, проф. А. И. Покровского, «архиепископа» Николая [Платонова](https://pravenc.ru/text/Платонова.html), «епископа» Константина Смирнова, «епископа» Николая Русанова, прот. В. Алешинцева, прот. А. Аретинского); многочисленные статьи по церковному праву (прот. Н. Г. Попова, «протопресвитера» Красотина, «епископа Томского» Сергия Дмитриевского и др.), к-рые, как правило, также содержали апологию обновленчества. Неск. статей посвящены конкретным вопросам «церковного обновления»: «О литургических реформах» свящ. К. Смирнова, «О неотложной необходимости перевода православного богослужения с славянского языка на русский» прот. Н. Попова и др., ряд статей - апологетике христианства перед лицом безбожия («митрополита» Александра Введенского, И. Д. Холопова, В. Н. Турчанинова). В продолжение всего времени издания одной из основных тем журнала была борьба с сектантством, причем мн. опубликованные статьи (проф. В. З. Белоликова, прот. В. Адаменко (впосл. иером. [Феофан](https://pravenc.ru/text/Феофан.html)), прот. А. Эндеки, свящ. В. Приходского, прот. Н. Фетисова и др.) содержат ценные сведения по внутренней жизни рационалистических и мистических сект, а также различных старообрядческих согласий в 20-х гг. В «Вестнике» иногда печатались материалы и необновленческих авторов: выдержки из статей католич. еп. М. д'[Эрбиньи](https://pravenc.ru/text/Эрбиньи.html) «Впечатления иностранца от современной церковной Москвы» (1926. № 8/9), дореволюционная статья А. В. [Ельчанинова](https://pravenc.ru/text/Ельчанинова.html) «Каноны и церковная организация» (1927. № 5/6) и даже проповедь архиеп. священноисп. [Луки (Войно-Ясенецкого)](<https://pravenc.ru/text/Луки (Войно-Ясенецкого).html>) в записи слушательницы (1927. № 3).

Хотя подписка на «Вестник» на 1932 г. была объявлена, издание закончилось, возможно из-за ужесточения религ. политики гос-ва и прекращения финансирования из ГПУ. Поскольку др. обновленческие периодические издания и издательства закрылись еще раньше, издательская деятельность обновленцев на этом завершилась.

Несмотря на явно тенденциозный или провокационный характер большей части публикаций, из-за отсутствия др., более достоверных церковных изданий и плохой сохранности архивов, «Вестник» является одним из основных источников для изучения не только обновленческого раскола, но и всей церковной жизни в СССР в 20-х гг. XX в.

Свящ. Александр Троицкий
