---
article_title: ВЕРХНЕУДИНСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: Д. В. Саввин
volume: '8'
page_numbers: 22-23
source_url: https://pravenc.ru/text/158206.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:18:43Z'
---

РПЦ (Верхнеудинское вик-ство Читинско-Забайкальской епархии?), существовала в период ок. 1933 - 11 окт. 1934 г., названа по г. Верхнеудинску (совр. Улан-Удэ, столица Республики [Бурятии](https://pravenc.ru/text/Бурятии.html)), территория совпадала с территорией Бурят-Монгольской АССР. Учреждение правосл. В. е. было связано с широким распространением [обновленчества](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html) в Забайкалье в 20-х гг. XX в. и возвращении приходов в Православие в нач. 30-х гг.

В нач. 20-х гг. среди клириков Читинско-Забайкальской епархии лишь немногие не уклонились в к.-л. раскол. Верхнеудинск был одним из центров обновленчества, в городе православной оставалась лишь Троицкая ц. В 20-30-х гг. титул «Верхнеудинские и Бурят-Монгольские» носили обновленческие «архиереи»: Гавриил Асташевский (1923, 1924-1927), Александр Авдентов (11 июля - 31 авг. 1923), Михаил Николаев (14 мая 1927 - 1932), Алексей Копытов (2 нояб. 1932 - 10 февр. 1933, переведен в Верхнеудинск после управления обновленческой Восточносибирской митрополией), Константин Знаменский (11 февр. 1933 - 4 окт. 1933, в 1932 неоднократно назначался викарием Верхнеудинской обновленческой кафедры в сане «архиепископа Троицкосавского»). Обновленческие «архиереи» также действовали в Чите и Нерчинске, в 1925 г. в с. Кабанск находился раскольнический «викарный епископ» Георгий, в марте 1927 г. упоминается обновленческий «епископ» в Троицкосавске (совр. Кяхта).

Во 2-й пол. 20-х гг. большинство общин вместе с клириками вернулись в Православие, положение обновленцев ухудшилось, их адм. структуры ликвидировались. Летом 1929 г. правосл. Читинский еп. [Евсевий (Рождественский)](<https://pravenc.ru/text/Евсевий (Рождественский).html>) предполагал сделать Верхнеудинск местом пребывания Селенгинского викария, в июне он благословил подготовить проекты деления Верхнеудинского благочиния на 2 или 3 округа. Ссылаясь на пример Симферопольской епархии, количество приходов в к-рой было небольшим, еп. Евсевий предлагал организовать на территории Бурят-Монгольской АССР отдельную епархию. В апр. 1930 г. еп. Евсевий был назначен на Шадринское вик-ство с поручением временного управления Свердловской епархией. 5 окт. 1933 г. Верхнеудинскую кафедру и Читинско-Забайкальскую епархию возглавил еп. Иоанникий (Попов). 11 окт. 1934 г. еп. Иоанникий ушел на покой. Дальнейшие назначения на Верхнеудинскую кафедру неизвестны.

В марте 1994 г. на территории бывш. В. е. было образовано Бурятское благочиние Иркутской и Читинской епархии, к-рое в апр. того же года вошло в восстановленную [Читинскую и Забайкальскую епархию](<https://pravenc.ru/text/Читинскую и Забайкальскую епархию.html>).

## Литература

Арх.: ГА Читин. обл. Ф. Р-422. Оп. 2.

## Источники

Краткие сведения о епископах правосл. церкви, состоящих в ведении Свящ. синода // Вестн. Свящ. синода Правосл. российской церкви. 1926. № 12-13 (8-9). С. 7-13.

## Литература

Акты свт. Тихона. С. 917;Мануил. Русские архиереи-обновленцы. С. 616, 650, 715, 799, 828.

Д. В. Саввин
