---
article_title: ВЕРХОВСКОЙ
author: Протопр. Фома Хопко
volume: '8'
page_numbers: '24'
source_url: https://pravenc.ru/text/158210.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:18:47Z'
---

Сергей Сергеевич (5.07.1907 - 4.08.1986, Крествуд, шт. Нью-Йорк, США), богослов. Из семьи потомственных дворян Костромской губ., отец - инженер путей сообщения. В 1920 г. семья В. эвакуировалась в К-поль с армией ген. П. Н. Врангеля, в 1921 г. переехала в Чехословакию. Среднее образование В. получил в Праге, затем учился в Братиславском ун-те и Сорбонне в Париже. В 1931 г. женился на О. С. Четвериковой, дочери прот. Сергия [Четверикова](https://pravenc.ru/text/Четверикова.html). В 1932-1936 гг. учился в [Православном богословском ин-те прп. Сергия](<https://pravenc.ru/text/Православный Богословский Институт Преподобного Сергия Радонежского.html>) в Париже, там же защитил диссертацию, к-рая была опубликована после войны (Учение об идеях Ф. А. Штауденмайера // ПМ. 1949. Вып. 7. С. 37-53). В 1937-1941 гг. В. являлся секретарем [Русского студенческого христианского движения](<https://pravenc.ru/text/Русского студенческого христианского движения.html>) (РСХД), в 1944-1952 гг. преподавал в Православном богословском ин-те нравственное богословие, историю философии. В 1945-1952 гг. был председателем братства Христа Спасителя в Париже.

В 1952 г. В. переехал в США по приглашению Свято-Владимирской семинарии (шт. Нью-Йорк), занимал должность профессора догматического, нравственного и сравнительного богословия; в 1955 г. назначен проректором семинарии. В качестве консультанта принимал участие во 2-й ассамблее ВСЦ в Эванстоне (шт. Иллинойс, 1954). В 1956/57 г. был приглашен для чтения лекций в [Боссе экуменический ин-т](<https://pravenc.ru/text/БОССЕ ЭКУМЕНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ.html>). Состоял членом Комиссии по вопросам экклезиологии при Национальном Совете Церквей (США). В 1960 г. получил степень д-ра богословия от Православного богословского ин-та прп. Сергия. В 1968 г. Американской Православной Церковью был делегирован на 4-ю ассамблею ВСЦ в Уппсале (Швеция). В 1981 г. вышел на пенсию.

В.- автор исследования «Бог и человек» (Н.-Й.,1956) и сб. «The Light of the World» (Свет мира) (N. Y., Crestwood, 1982). В кн. «Бог и человек» рассматриваются свойства Бога, учение о Св. Троице и связь человека с Богом согласно Свящ. Писанию и святоотеческому наследию. Сб. «Свет мира» посвящен личности и деяниям Христа, роли Церкви в жизни человека. В. причислял себя к богословам «неопатристического» направления, таким как В. Н. [Лосский](https://pravenc.ru/text/Лосский.html), прот. Георгий [Флоровский](https://pravenc.ru/text/Флоровский.html) и протопр. Иоанн [Мейендорф](https://pravenc.ru/text/Мейендорф.html). Он считал, что святоотеческое наследие необходимо изучать в свете Свящ. Писания, являвшегося основой для творений отцов Церкви. В изложении В. правосл. догматическое богословие представляет собой синтез библейского учения в толковании отцов Церкви, Вселенских Соборов, церковных канонов и литургических текстов.

В. изучал сочинения свт. [Иоанна Златоуста](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>), монография о к-ром осталась незавершенной. Он считал, что мн. темы в патристическом учении недостаточно разработаны. В частности, указывал на отсутствие ясно сформулированного учения об истинной человеческой природе Христа, отчетливого истолкования спасительной миссии Христа и Его искупительной Жертвы на Кресте. В. полагал, что евангельское учение о человеческой природе Христа и его разработка Вселенскими Соборами нуждается в глубоком анализе и более полном толковании правосл. богословов. В. стремился установить соотношение между всеми аспектами спасительной миссии Христа. Он подчеркивал действие Св. Духа в спасительном деле Бога через Христа, рассматривая Церковь как союз человека с Богом через Иисуса Христа в Св. Духе. В. критиковал «евхаристическую экклезиологию» за то, что в ней, как он понимал, акцентируется литургическая и богослужебная жизнь без достаточного внимания к догматическому содержанию и нравственному поведению. В. выступал за объединение всех аспектов христ. вероучения и жизни.

Взгляды В. встречали возражения среди тех, кто считали его богословский метод «схоластическим» или «фундаменталистским». В. отвергал софиологию прот. Сергия [Булгакова](https://pravenc.ru/text/Булгаков.html) и свящ. Павла [Флоренского](https://pravenc.ru/text/Флоренского.html). Признавая мн. достижения в исторических, лингвистических, лит. и археологических исследованиях для изучения Свящ. Писания, он выступал с резкой критикой совр. ему библеистики, особенно интерпретаций Библии, осуществленных без учета контекста литургической и аскетической жизни правосл. Церкви.

В. редактировал сб. «Православие в жизни» (1953), опубликовал ряд статей на англ. языке в ж. «St. Vladimir's Theological Quarterly», в т. ч. «Исхождение святого Духа согласно православному учению о Троице», «Высший авторитет в Церкви», «Единство Православной Церкви в Америке», «Творение человека и создание семьи в свете Книги Бытия», «Кафоличность и строение Церкви». Большая часть этих работ вошла в сб. «Свет мира».

## Сочинения

Об имени Божием // ПМ. 1948. Вып. 6. С. 37-55; Курс догматики. [П.,] 1949; La Procession du Saint-Esprit d'après la Triadologie orthodoxe // Russie et Chrétienté. 1950. N 3/4; Православие и современность // Православие в жизни. Н.-Й., 1953; То же. Клин, 2002п; То же // Православие: Pro et contra. СПб., 2001. С. 405-415; Христианство // Православие в жизни. Н.-Й., 1953. С. 275-330; Христос // Там же. С. 331-370; Несколько богословских споров, связанных с Халкедонским догматом // ПМ. 1953. Вып. 9. С. 31-42; The Procession of the Holy Spirit according to the Orthodox Doctrine of the Trinity // SVTQ. 1953. Vol. 2. N 1; The Highest Authority in the Church // SVTQ. 1960. Vol. 4. N 2-3; О Гоголе // Новый журнал. 1961. Кн. 66; О. Василий Зеньковский: Некролог // Там же. 1962. Кн. 70; The Unity of the Orthodox Church in America // SVTQ. 1961. Vol. 5. N 1-2; Creation of Man and the Establishment of the Family in the Light of the Book of Genesis // Ibid. 1964. Vol. 8. N 1; Christian Concept of Man/Woman Relationship. [N. Y.], 1966; Catholicity of the Church: Catholicity and the Structures of the Church. N. Y., Crestwood, 1972; Catholicity and the Structures of the Church // SVTQ. 1973. Vol. 17. N 1-2; Ecclesiology and Eschatology. N. Y., Crestwood, 1983; Holy Trinity. [S. l.], 1990.

## Литература

Meyendorff J. Serge S. Verkhovskoy: [Некролог] // SVTQ. 1986. Vol. 30. N 4. P. 283-287; Kesich V. S. S. Verkhovskoy: A Reminiscence // Ibid. P. 288-290.

Протопр. Фома Хопко
