---
article_title: ВЕСТФАЛЬСКИЙ МИР
author: А. Ю. Серёгина, А. В. Чупрасов
volume: '8'
page_numbers: '45'
source_url: https://pravenc.ru/text/158270.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:19:39Z'
---

Вестфальский мир, договор, завершивший [Тридцатилетнюю войну](<https://pravenc.ru/text/Тридцатилетнюю войну.html>) (1618-1648); заключен 24 окт. 1648 г. Состоит из 2 мирных соглашений: Мюнстерского (между Римско-Германской империей и Францией) и Оснабрюкского договоров (между Римско-Германской империей, Швецией и протестант. гос-вами Германии). Постановления В. м. касались территориальных изменений, религ. отношений, политического устройства Римско-Германской империи. Заключению В. м. предшествовали длительные переговоры. Согласно В. м., Швеция получила от Римско-Германской империи, помимо контрибуции в 5 млн талеров, о-в Рюген, всю Зап. и часть Вост. Померании с г. Штеттином, г. Висмар, секуляризованные архиеп-ство Бремен и еп-ство Верден. Во владении Швеции оказались, т. о., важнейшие гавани Балтийского и Северного морей. В качестве герцогов Померанских швед. короли стали имперскими князьями и получили возможность вмешиваться в дела империи. Франции отошли бывш. владения [Габсбургов](https://pravenc.ru/text/ГАБСБУРГИ.html) в Эльзасе, она подтвердила свой суверенитет над лотарингскими еп-ствами Мец, Туль и Верден. Франция и Швеция, державы-победительницы, были объявлены гарантами выполнения В. м. Их союзники, герм. княжества Бранденбург, Мекленбург-Шверин, Брауншвейг-Люнебург, расширили свои территории за счет секуляризованных еп-ств и мон-рей, герцог Баварии получил В. Пфальц и титул курфюрста. Политическая система, закрепленная В. м., имела гибельные последствия для единства Римско-Германской империи: значение и власть императора были сведены до минимума. В. м. затрагивал проблемы конфессионального урегулирования в рамках Римско-Германской империи. В его основу лег закрепленный [Аугсбургским религиозным миром](<https://pravenc.ru/text/Аугсбургским религиозным миром.html>) 1555 г. видоизмененный принцип «cuius regio, eius religio» (чья власть, того и вера). Защита закона гарантировалась всем религ. меньшинствам, существовавшим на 1 янв. 1624 г. Это правило не распространялось на Австрию, Чехию и Моравию, находившихся под властью Габсбургов, а также на Баварское курфюршество: в этих землях единственной признанной религией оставался католицизм. Герм. князей лишили права определять религ. принадлежность подданных. Была узаконена секуляризация церковных земель, произведенная до 1624 г., при этом значительная часть бывш. владений Римско-католической Церкви, секуляризованных после 1624 г., не была ей возвращена. Статус официально признанной религии наряду с католицизмом и лютеранством получил кальвинизм, но многочисленные секты преследовались местными властями. Т. о., в конфессиональной сфере В. м. все же не привел к полному утверждению веротерпимости. В. м., закрепивший победу антигабсбургской коалиции, имел большое международное значение. Попытка создания мировой «христианской» империи под эгидой испан. и австр. Габсбургов и планы подавления реформационного движения в Европе потерпели крах. Республика Соединенных провинций (по особому голландско-испан. договору) и Швейцарский союз получили международное признание своей независимости. Франция на длительное время обеспечила себе доминирующее положение в Зап. Европе. Папа [Иннокентий X](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий X.html>) отказался признать условия мирного договора, рассматривая их как недопустимые уступки протестантам. Католич. монархи, стремившиеся быстрее завершить затянувшийся конфликт, не поддержали папу, что свидетельствует о начале секуляризации политики в Европе.

## Источники

Acta pacis Westphalicae / Hrsg. M. Braubach, K. Repgen. Münster, 1962-[2002]. 48 Bde.

## Литература

Bosbach F. Die Kosten des Westfälischen Friedenskongresses. Münster, 1984; Dickmann F. Der Westphälische Frieden. Münster, 19926; Беляев М. П. Из истории Вестфальского мирного конгресса: Франко-имперские переговоры (1644-1648) о заключении Мюнстерского мира. М., 2000; Прокопьев А. Ю. Германия в эпоху религиозного раскола (1555-1648). СПб., 2002.

А. Ю. Серёгина, А. В. Чупрасов
