---
article_title: «ВЕСТНИК ЗАПАДНОЙ РОССИИ»
author: Г. Э. Щеглов
volume: '8'
page_numbers: 41-42
source_url: https://pravenc.ru/text/158252.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:19:24Z'
---

(до 1864 «Вестник Юго-Западной и Западной России»), ежемесячный лит. и исторический журнал, издавался археологом и историком К. А. Говорским с июля 1862 г. в Киеве (при [киевском Братском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/КИЕВО-БРАТСКИЙ В ЧЕСТЬ БОГОЯВЛЕНИЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>)), в 1864-1871 гг.- в Вильне. Основная цель издания - защита Православия, борьба с польск. влиянием и католичеством на западнорус. землях, противодействие распространению атеизма, проявлениям укр. национализма и сепаратизма. «Вестник» имел 4 раздела. В 1-м разд. преимущественно публиковались документы по истории правосл. Церкви, унии, борьбы Православия с католичеством на территории Белоруссии и Украины. 2-й разд. составляли статьи, по большей части посвященные истории западнорус. земель (среди авторов - Говорский, П. Бобровский, И. Г. Кулжинский и др.). Материалы 3-го разд. посвящены вопросам совр. церковной, гос. и политической жизни. В 4-м публиковались худ. произведения и хроника.

В 1864 г. Говорский, столкнувшись с финансовыми трудностями по изданию журнала, перенес редакцию в Вильну, где нашел поддержку у генерал-губернатора гр. М. Н. Муравьёва, к-рый считал, что после Польского восстания 1863-1864 гг. в зап. губерниях Российской империи остро ощущалась необходимость в периодическом издании такого направления. В Вильне «В. З. Р.» публиковал материалы по истории, этнографии, общественно-церковной жизни преимущественно белорус. земель. На страницах журнала обсуждались вопросы народного образования в Зап. крае, российского землевладения в Белоруссии как средства борьбы с польск. влиянием. В 1865 г. в С.-Петербурге для журнала помощником начальника Синодального архива Н. И. Григоровичем были сняты копии с древних документов из архива западнорус. униатских митрополитов (ок. 289 листов), частично опубликованные в издании. Среди сотрудников журнала в этот период были П. В. Кукольник, И. Эремич, Бобровский, М. А. Максимович, А. Корева и др. Радикальность нек-рых статей «В. З. Р.» вызывала негативное отношение к журналу, особенно со стороны прессы либерального направления (газет «Весть», «С.-Петербургские ведомости», «Новое время»). К кон. 60-х гг. читательский интерес к журналу упал, его издание прекратилось после смерти Говорского († 17 июня 1871).

«В. З. Р.» является ценным сборником материалов по церковной и гражданской истории Литовского великого княжества, Речи Посполитой, Украины и Белоруссии, мн. опубликованные в нем документы впосл. были утрачены.

## Литература

50-летие Высочайше учрежденной комиссии по разбору и описанию архива Св. Синода, 1865-1915: Ист. записка. Пг., 1915;Цьвiкевiч А. Западно-руссизм: Нарысы з гicторыi грамадзкай мысьлi на Беларусi у XIX i пачатку XX в. Мiнск, 1993.

Г. Э. Щеглов
