---
article_title: ВЕРЮЖСКИЙ
author: М. В. Шкаровский
volume: '8'
page_numbers: 30-31
source_url: https://pravenc.ru/text/158218.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:18:54Z'
---

Василий Максимович (18.07.1874, с. Чекуево Онежского у. Архангельской губ.- 28.02.1955, Ленинград), прот., проф. ЛДА. Из семьи священника. По окончании Архангельских ДУ и ДС в 1894 г. поступил в СПбДА, к-рую окончил в 1898 г. со степенью канд. богословия за соч. «Афанасий, архиеп. Холмогорский». В 1898-1901 гг. преподавал философию и обличительное богословие в Самоковском богословском уч-ще (Болгария). 31 дек. 1901 г. назначен помощником инспектора СПбДС, с 13 нояб. 1903 г. являлся преподавателем обличительного богословия, истории и обличения раскола. 28 мая 1908 г. удостоен степени магистра богословия за соч. «Афанасий, архиеп. Холмогорский: его жизнь и труды в связи с историей Холмогорской епархии за первые 20 лет ее существования и вообще Русской Церкви в кон. XVII в.: Церковно-ист. очерк» (СПб., 1908). 13 окт. 1909 г. был определен в клир [Воскресения Христова собора в С.-Петербурге](<https://pravenc.ru/text/Воскресения Христова собора в С -Петербурге.html>), 1 нояб. 1909 г. рукоположен во иерея. 15 февр. 1913 г. назначен доцентом СПбДА, с 29 сент. 1914 г. являлся экстраординарным профессором сверх штата, с 10 февр. 1915 по 1918 г.- штатным экстраординарным профессором по кафедре истории слав. Церквей. В этот период В. публиковал статьи по совр. положению Поместных Церквей в [«Христианском чтении»](<https://pravenc.ru/text/ Христианском чтении .html>) и в Богословской энциклопедии. 29 апр. 1916 г. возведен в сан протоиерея. Был награжден орденами св. Станислава 2-й (1908) и св. Анны 3-й степени.

С 7 февр. 1922 г. занимал должность профессора кафедры истории слав. и румын. правосл. Церквей [петроградского Богословского ин-та](<https://pravenc.ru/text/петроградского Богословского ин-та.html>). Работал старшим архивистом в Главархиве. В 1923 г. отказался перейти в [обновленчество](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html), и в июне того же года указом временно управляющего Петроградской обновленческой епархией Лужского еп. [Артемия (Ильинского)](<https://pravenc.ru/text/Артемия (Ильинского).html>) В. был уволен с должности священника Воскресенского собора за «нежелание быть в единении с Петроградским ЕУ». Вскоре после этого В. подвергся аресту по обвинению в «распространении контрреволюционных листовок», приговорен к году лишения свободы, но вскоре освобожден. 9 авг. 1923 г. с возвращением храма Воскресения Христова в ведение правосл. Церкви и присвоением ему статуса кафедрального собора Петрограда В. был назначен его настоятелем.

После издания Заместителем Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергием (Страгородским](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Страгородским.html>), впосл. Патриарх) и Временным Патриаршим Синодом [«Декларации» 1927 г.](<https://pravenc.ru/text/ Декларации  1927 г .html>) и отказа митр. [Иосифа (Петровых)](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) от перевода с Ленинградской кафедры в Одессу В. стал играть одну из ведущих ролей в формировавшемся [иосифлянстве](https://pravenc.ru/text/иосифлянстве.html). В нач. дек. 1927 г. от имени группы сторонников митр. Иосифа (Петровых) В. подготовил обращение к митр. Сергию с предложениями «отказаться от намечающегося курса порабощения Церкви государством», не перемещать и не назначать епископов без их согласия и одобрения паствы, объявить Синод совещательным органом при Заместителе Патриаршего Местоблюстителя, «удалить из состава Синода пререкаемых лиц», «возвратить на Ленинградскую кафедру митр. Иосифа», отменить возношение за богослужением имени Заместителя Патриаршего Местоблюстителя, а также молений за гражданскую власть и разрешить поминовение ссыльных епископов (см.: [Иоанн (Снычёв)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Снычёв).html>), митр. Церковные расколы в Русской Церкви 20-30 гг. ХХ столетия. Сортавала, 1993. С. 159-160). 14 дек. митр. Сергий составил ответ на обращение В., в к-ром разъяснил свою позицию по данным вопросам и объявил, что «отказаться от курса церковной политики... было бы с моей стороны не только безрассудно, но и преступно». 26 дек. 1927 г. в числе др. иосифлян В. присутствовал на собрании, состоявшемся на квартире Гдовского еп. [Димитрия (Любимова)](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html), во время к-рого был провозглашен «Акт о разрыве с митр. Сергием». 30 дек. В. вместе с др. клириками, присоединившимися к «Акту», был запрещен в священнослужении временно управляющим Ленинградской епархией Петергофским еп. [Николаем (Ярушевичем)](https://pravenc.ru/text/Николай.html). Однако наложенному прещению В. не подчинился, и возглавляемый им храм Воскресения Христова стал центром иосифлянства в Ленинграде. В. не разделял мнения крайних иосифлян о неблагодатности таинств Московской Патриархии.

3 дек. 1929 г. В. был арестован по обвинению в принадлежности к «контрреволюционной группе защиты истинного православия», до авг. 1930 г. содержался в одиночной камере. 3 авг. 1930 г. приговорен к 10 годам лагерей. По постановлению коллегии ОГПУ от 7 апр. 1932 г. пребывание в Свирьском ИТЛ было заменено ссылкой, и 7 сент. того же года В. был выслан в Архангельск. С авг. 1936 г. находился в ссылке в г. Каргополе, 3 дек. 1939 г. освобожден, прибыл в Ленинград, но к служению не приступал. Постановлением ОСО при МГБ СССР от 15 марта 1947 г. был реабилитирован.

В 1946 г. принес покаяние в расколе и был принят в общение с РПЦ. 5 июня 1947 г. впервые в советский период был удостоен степени доктора церковной истории за соч. «Происхождение греко-болгарского церковного вопроса и болгарской схизмы: Опыт церковно-ист. исследования». С 21 февр. 1951 г. преподавал в ЛДА, где являлся профессором и заведующим кафедрой византологии и истории слав. Церквей.

Отпевание В., состоявшееся 3 марта 1955 г. в академическом храме, совершил митр. Ленинградский и Новгородский [Григорий (Чуков)](<https://pravenc.ru/text/Григорий (Чуков).html>) в сослужении клириков Ленинградских духовных школ. В. погребен на Большеохтинском кладбище С.-Петербурга.

## Сочинения

К вопросу о состоянии церк. жизни на севере в кон. XVII в. и деятельности Холмогорского архиеп. Афанасия // Архангельские ЕВ. 1899. № 23; Архиерейский дом при первом Холмогорском архиеп. Афанасии. Архангельск, 1900; Выговская пустынь в первые годы существования: Грамота Холмогорского архиеп. Афанасия на имя царя от 1702 г. // ХЧ. 1904. № 5. С. 748-750; Северно-рус. приход в кон. XVII в. // ХЧ. 1905. № 1. С. 67-86; № 2. С. 363-385; № 5. С. 70-713; № 6. С. 778-798; Северно-рус. приходское духовенство в кон. XVII в. // ХЧ. 1906. № 7. С. 79-98; № 8. С. 285-302; № 8. С. 285-302; № 9. С. 425-441; Афанасий, архиеп. Холмогорский: Его жизнь и труды в связи с историей Холмогорской епархии за первые 20 лет ее существования и вообще Рус. Церкви в кон. XVII в. СПб., 1908; Правосл. славянские и румынские Церкви в минувшем 1914 г. // ЦВед. 1915. № 2. С. 56-614; № 4. С. 115-123; Памяти блаженнейшего Иосифа I, болг. экзарха // Там же. 1915. № 27. С. 823-828; Об академических заветах: Слово за литургией в день акад. акта // ХЧ. 1915. Апр. С. 439-444; Ист. роль болг. духовенства в нар. и полит. жизни Болгарии // ХЧ. 1916. Янв. С. 5-44; Происхождение греко-болг. церк. вопроса и болг. схизмы // ЖМП. 1948. № 7. С. 23-32; № 11. С. 47-59; № 12. С. 31-44; О Церкви Христовой // Там же. 1949. № 11. С. 31-36.

## Литература

Арх.: Архив С.-Петербургской епархии. Личн. дело; Арх. УФСБ РФ по С.-Петербургу и Ленинградской обл. Д. П-78806.

## Литература

Проф.-прот. В. М. Верюжский: Некролог // ЖМП. 1955. № 4. С. 9;Польский. Ч. 2. С. 138-144; Иоанн (Снычев). Церк. расколы; Шкаровский М. В. Иосифлянское движение и оппозиция в СССР // Минувшее. СПб., 1994. Вып. 15. С. 446-453; он же. Иосифлянство: течение в РПЦ. СПб., 1999; За Христа пострадавшие. С. 245-246; Бовкало А. А. Последний год существования Петроградского богосл. ин-та // Минувшее. 1998. Вып. 24. С. 487, 521.

М. В. Шкаровский
