---
article_title: ВЕРХОВСКИЙ
author: С. В. Римский
volume: '8'
page_numbers: 23-24
source_url: https://pravenc.ru/text/158208.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:18:45Z'
---

Павел Владимирович (31.12.1879, С.-Петербург-10.04.1943, Инта, Коми АССР), прот., историк Церкви, специалист по церковному праву. Из дворян. После гимназии поступил на юридический фак-т С.-Петербургского ун-та, к-рый окончил в 1902 г., после чего был оставлен на кафедре церковного права для подготовки диссертации (научный руководитель - историк церковного права М. И. [Горчаков](https://pravenc.ru/text/Горчаков.html)). В 1902-1906 гг. также учился в СПбДА, к-рую окончил со степенью канд. богословия. В 1906 г. поступил на службу в канцелярию обер-прокурора Святейшего Синода. 15 нояб. 1908 г. представил на юридический фак-т С.-Петербургского ун-та магист. дис. «Населенные недвижимые имения Святейшего Синода, архиерейских домов и монастырей при ближайших преемниках Петра Великого, 15 июля 1726 - 12 янв. 1763 гг.» (СПб., 1909), защита состоялась 18 мая следующего года.

28 февр. 1909 г. В. был избран доцентом на кафедре истории рус. права Варшавского ун-та, с 17 июля экстраординарный профессор, с 26 нояб. 1913 г. ординарный профессор. С 10 дек. 1909 г. являлся бессменным секретарем юридического фак-та. В течение ряда лет исполнял общественные должности члена библиотечной комиссии и члена профессорского дисциплинарного суда. В 1910-1911, 1914 гг. выезжал в научные командировки, в т. ч. за границу, для написания докт. диссертации. Защита дис. «Учреждение Духовной коллегии и «Духовный регламент»: К вопросу об отношении Церкви и гос-ва в России» (Р. н/Д., 1916. 2 т.) состоялась в 1917 г. на юридическом фак-те Московского ун-та, 20 мая совет ун-та утвердил В. доктором церковного права.

Эта работа до наст. времени остается наиболее серьезным исследованием церковных реформ имп. Петра I. Ученый пришел к выводу, что составитель «Духовного регламента» архиеп. [Феофан (Прокопович)](<https://pravenc.ru/text/Феофан (Прокопович).html>) «находился всецело под влиянием идей протестантизма и школы естественного права», а также политических воззрений, господствовавших в Европе в XVII - нач. XVIII в. Следствием реформ, по мнению В., стала утрата Церковью в России юридической самостоятельности, прикрепление духовенства к гос. службе, приспособление гос-вом церковного учения к собственным задачам.

Летом 1915 г. Варшавский ун-т был эвакуирован в Ростов-на-Дону, 5 мая 1917 г. переименован в Донской ун-т. 15 окт. 1917 г. В. был утвержден ординарным профессором Донского ун-та по кафедре церковного права. В Ростове-на-Дону В. активно участвовал в церковной жизни. 21-23 марта 1917 г. представлял мирян Ростовского округа на Екатеринославском епархиальном съезде, к-рый приветствовал Февральскую революцию и призвал верующих поддержать [Временное правительство](<https://pravenc.ru/text/Временное правительство.html>). В. являлся участником [Поместного Собора Российской Православной Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Российской Православной Церкви 1917-1918 гг .html>), считал восстановление Патриаршества величайшим событием в жизни рус. народа. В. был награжден орденами св. Станислава 3-й (1911) и 2-й (1914) степени, св. Анны 2-й степени (1917).

В 1919 г. на соборе в Ставрополе при поддержке А. И. Деникина возникло [Временное высшее церковное управление](<https://pravenc.ru/text/Временное высшее церковное управление.html>) (ВВЦУ), в состав к-рого вошел В. Один из главных деятелей ВВЦУ, протопресв. военного духовенства Георгий [Шавельский](https://pravenc.ru/text/Шавельский.html), характеризовал В. как генератора идей и неутомимого труженика на пользу Православия - значительная часть указов ВВЦУ по принципиальным вопросам, по свидетельству Шавельского, была составлена В. Ученый часто публиковался в местной периодике, редактировал ростовский ж. «Церковь и жизнь». В 1918/19 г. преподавал Закон Божий в Ростовском коммерческом уч-ще, входил в приходское правление храма св. Александра Невского.

Весной 1920 г. в Донском крае окончательно установилась советская власть. В мае того же года Ростовский и Таганрогский еп. [Арсений (Смоленец)](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Смоленец).html>) рукоположил В. во священника, 21 сент. назначил настоятелем соборной ц. в честь Рождества Пресв. Богородицы в Ростове-на-Дону. Из ун-та В. был уволен.

12 июля 1921 г. В. арестовали по обвинению в принадлежности к «контрреволюционной организации кн. Ухтомского». 23 окт. на В. было заведено особое дело, 24 окт. он был освобожден под подписку о невыезде. В 1922 г. В. вновь арестовали, вскоре освободили, затем этапировали в Москву, через нек-рое время освободили. В окт. того же года В. стал сотрудником Центрального ин-та труда ВЦСПС, где составлял методические брошюры по делопроизводству. В 1936 г. его арестовали по старому делу, приговорили к длительному заключению с последующей ссылкой. В. скончался в ссылке.

## Литература

Арх.: ГА Ростовской обл. Ф. 527 [Архив семьи П. В. Верховского].

## Сочинения

Значение богосл. трудов А. С. Хомякова для церк. жизни и права // Правосл. рус. слово. СПб., 1905. № 7; Вопрос о церк. имениях в 20-х гг. XVIII ст. СПб., 1907; Вопрос о церк. имениях в царствование Анны Иоанновны // ХЧ. 1908. Т. 8/9, 11; История и юрид. условия присоединения Финляндии к рус. гос. территории. Варшава, 1910; История Древней Церкви: Программа курса. Варшава, 1911; История рус. гос. права: Программа курса. Варшава, 1911. Ч. 1; Правовое положение христ. церквей на Западе и в России: Программа курса. Варшава, 1911; Очерки по истории Рус. Церкви в XVIII и XIX ст. Варшава, 1912. Вып. 1; О необходимости изменить осн. законы в пользу законодательной независимости Правосл. Рус. Церкви // Церк. правда. 1913. № 2; «Затейка» верховников в чине молебна // Там же. № 16/17; Политика и право в делах церковных // Там же. № 18; Крат. очерк судоустройства и судопроизводства католич. духовных судов. Варшава, 1913; Сущность и характер церк. власти. Серг. П., 1916; Изменяемость канонов и ее пределы. Пг., 1917; Патриарх Тихон. [Б. м.], 1919; Новые формы брака по сов. законодательству. Л., 1925; Делопроизводство госучреждений. М.; Л., 1929; Письменная деловая речь. М., 1930, 19312.

## Литература

Сидоров В. Энциклопедия старого Ростова и Нахичевани на Дону. Р. н/Д., 1995. Т. 3; Мерковский В. Г. Костромские дворяне Верховские. М., 2000.

С. В. Римский
