---
article_title: ВЕССЕНБЕРГ
author: О. И. Величко
volume: '8'
page_numbers: 35-36
source_url: https://pravenc.ru/text/158230.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:19:05Z'
---

[нем. Wessenberg] Игнац Генрих Карл фон (4.11.1774, Дрезден - 9.08.1860, Констанц), нем. католич. теолог, церковный политик. Учился в Аугсбурге, Диллингене, Вюрцбурге и Вене; служил каноником в Аугсбурге и Констанце. В 1802 г. был назначен генеральным викарием архиеп. Констанцского. Выступал за реформирование религ. преподавания для улучшения подготовки священнослужителей, за введение нем. языка в богослужение и системы всеобщего образования. Был полномочным представителем главы Рейнского союза нем. гос-в на Венском конгрессе (1814-1815). Взгляды В. вызвали отрицательную реакцию Рима, и после того как в 1827 г. папа [Пий VII](<https://pravenc.ru/text/Пий VII.html>) расформировал Констанцское архиеп-ство, В. вынужден был оставить церковную службу. В 1829-1833 гг. он был лидером либеральной фракции в Баденской палате депутатов, в 1848-1849 гг.- во Франкфуртском парламенте (бундестаге). Выступал за свободу слова, печати, образования, за открытость судебных процессов, за отмену судебной десятины. Яркий политик и публицист, В. был известен прежде всего как пропагандист идеи нем. национальной католич. Церкви, свободной от подчинения Риму. Не отрицая папского первосвященства, он, однако, считал, что католич. еп-ства всех герм. гос-в должны возглавляться общегерм. примасом. По мнению В., распоряжения папы или папских учреждений должны были исполняться только с разрешения главы общегерм. гос-ва и с согласия архиепископа и епископов. Основал приют для девушек, занимался историей и лит-рой.

## Сочинения

Die Elementarbildung des Volkes im 18. Jh. Zürich, 1814; Die deutsche Katholische Kirche an Deutschlands Souvaraine. Fr./M., 1815, 1817; Die christlichen Bilder: Ein Beförderungsmittel des christl. Sinnes. Constanz, 1827. 2 Bde; Die grossen Kirchenversammlungen des 15.-16. Jh. Constanz, 1840. 4 Bde; Gott und Welt, oder das Verhältniss aller Dinge zu einander und zu Gott. Hdlb., 1857. 2 Bde; Unveröffentliche Manuskripte und Briefe. Freiburg, 1968-1987. 4 Bde.; Der Briefwechsel zwischen I. H. von Wessenberg und H. Zschokke / Bearb. v. R. Herzog u. O. Pfyl. Basel, 1990; Briefwechsel mit dem Luzerner Stadtpfarrer und Bischöflichen Komissar Thaddäus Müller in den Jahren 1801 bis 1821 / Bearb. v. M. Weitlauff. Basel, 1994. 2 Bde.

## Литература

Gröber C. I. H. K. von Wessenberg // Freiburger Diözesanarchiv. 1927. Bd. 47. S. 362-507; 1928. Bd. 48. S. 294-435; Bagsten H. Die vatikanischen Aktenstücke zur «Causa» Wessenbergs in Rom im Jahr 1817 // Ibid. 1933. Bd. 53. S. 219-261; Keller E. I. H. v. Wessenberg: Liturgiereform // Ibid. 1965. Bd. 85; Engelmann U. I. H. v. Wessenberg und Kirche // Hist. Jb. 1971. Bd. 91; Kirche und Auflärung: I. H. von Wessenberg (1774-1860) / Beitr. v. K. Schatz et al. Münch., 1989.

О. И. Величко
