---
article_title: ВЕСТВЕРК
author: Л. А. Беляев
volume: '8'
page_numbers: 36-37
source_url: https://pravenc.ru/text/158234.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:19:08Z'
---

[нем. Westwerk - зап. строение], термин, обозначающий особый тип архитектурного решения зап. части храма раннего романского периода в Европе; употребляется в основном в немецко- и англоязычной лит-ре. Идея трактовки В. как устойчивой формы организации пространства предложена нем. учеными XIX в.; источники эпохи Каролингов называют зап. часть совр. им храмов castellum или turris. Неоднократно высказывались предположения, что нек-рые формы каролингского В., напр. башни, фланкирующие зап. фасад, ведут происхождение от ранневизант. архитектуры Сирии.

Создание В. наряду с контрапсидой стало способом оформления 2-го центра богослужения в зап. части храма, где одновременно был устроен парадный вход. зап. алтарное пространство в отличие от вост. оказалось архитектурно развернуто в вертикальной, а не в горизонтальной плоскости. В. был многоуровневой структурой, делился на наземную сводчатую «крипту» (своего рода притвор или вестибюль), из к-рой открывался доступ в пространство храма и лестничные башни, обычно стоявшие симметрично по углам. в главном уровне В. находилось большое помещение зального типа, открытое в основной объем и окруженное галереями. Над ним возводили центральную, 3-ю, башню. Все элементы В., особенно башнеобразные объемы, составили устойчивый тип оформления главного (зап.) фасада католич. храмов романской и готической эпох.

Первые известные храмы с В. восходят к IX в. древнейший из них, св. Рихария в пикардийском мон-ре Сен-Рикье (Центула) на севере Франции, был освящен в 799 г., разрушен в кон. XI в. представление о его внешнем облике дают письменные источники и гравюры (на основе несохранившейся миниатюры XV в.). По косвенным данным или изображениям известны др. ранние В. (соборы в Реймсе (850-860) и Хильдесхайме (ок. 870, Н. Саксония), и др.). Единственный храм эпохи Каролингов, в к-ром уцелела значительная часть подлинного В. (873-875), находится в Корвее на р. Везер, в окрестностях г. Хёкстера (земля Сев. Рейн-Вестфалия, Германия). Здесь В. в ширину был равен церкви, имел 2 квадратные в плане лестничные башни по углам. В верхнем этаже помещался большой, почти квадратный зал, окруженный с 3 сторон галереей. Над центральными помещениями возвышалась главная башня, соединявшаяся с боковыми. в наземном уровне центральная часть опиралась на криптообразное помещение под крестовым сводом на 4 колоннах, вост. сторона открывалась в главную церковь, подобно ложе.

назначение каролингского В. вызвало споры. Ученые Германии (Х. Тюммлер) считали, что столь выразительное архитектурное решение не было случайным и служило выражением политических амбиций императоров как защитников Церкви, что В. исполняли роль королевских капелл или приемных залов. Веский аргумент в пользу такого подхода - устройство дворцовой капеллы [Ахена](https://pravenc.ru/text/Ахена.html) (786-800), где до XIV в. существовал В., представлявший собой прямоугольное сооружение с лестничными башнями, ведущими на 2-й уровень, в открытой галерее к-рого был помещен трон императора, 3-й уровень включал камеру для реликвий и, возможно, был увенчан встроенной световой башней. В нем не было престола и не осуществлялось богослужение, но подобные ему здания, хотя и меньшие по размеру, строились в XI в.

Связь с имперской властью характерна не для всех В. Большинство ученых признает, что эти сложные структуры возникли из литургических потребностей Церкви. Так, в верхней капелле внутри В. ц. св. Рихария помещался престол в честь Спасителя, на к-ром служили во время праздников, связанных с именем Христа. По мнению К. Хайца, архитектура верхней капеллы иконографически связана с ротондой Гроба Господня в Иерусалиме. Судя по документам, доступ в капеллу был открыт мирянам, но во время богослужения они были отделены от монахов. Важность литургической функции В. подчеркивала высокая центральная башня (что отражено в житиях святых, описывающих Центулу XI в.). На Пасху вся община собиралась в капелле для участия в литургии и драматическом действе, причем в галереях размещались хоры певчих (в Корвее обнаружены ранние граффити с записями музыки). В наземном этаже хранились 25 реликвий, связанных с жизнью Христа (т. н. капса майор).

В своем первоначальном виде, с верхней капеллой, обычно освященной во имя Спасителя, В. существовал недолго: уже в 976 г. такая же капелла была полностью разобрана при перестройке собора в Реймсе. С кон. Х в. зап. часть храма уже не воспринималась как место для размещения престола во имя Спасителя. Верхние зап. капеллы и галереи все чаще посвящались арх. Михаилу или местным святым (в Уинчестере (971-980) капелла св. Суитина). Изменилось и решение интерьера В.: в Х в. в церквах Спасителя в Вердене и св. Пантелеимона в Кёльне криптообразное помещение нижнего уровня отсутствует, а центральная часть решена как единое пространство, иногда связанное с главным объемом (Кёльн). Однако снаружи эти изменения не выражены. Объем В. с башнями, колокольнями и деревянными шатрами придавал храмам раннего средневековья вертикальность в отличие от раннехрист. построек, где господствовала горизонтальная композиция.

В. продолжали строить даже после того, как он утратил литургическую функциональность. Такие формы, как увенчанный башней объем над входом, капелла или галерея над проемом главных дверей и 2-башенный фасад (т. н. гармоничный фасад), стали фундаментальным элементом романского и готического храма в X-XII вв. в Зап. Европе. Связь эпохи Каролингов с романским искусством обеспечили памятники Нормандии, напр. храмы аббатств Жюмьеж (1040-1067) и Сент-Этьен в Кане (построен Вильгельмом Завоевателем); отсюда В. попал в англо-норманнскую архитектуру.

В. можно рассматривать как вариант развития раннехрист. нартекса в ср. века. Альтернативное ему, хотя и схожее во многом развитие представляют церкви Др. Руси: зап. фасад часто фланкируют башни с лестницами (в нек-рых случаях 2, как в соборах Спасском в Чернигове (1-я пол. XI в.) и Св. Софии в Киеве (1037-1045)), наземный этаж перекрывается сводом и сообщается с наосом, а верхний (хоры) образует зальный объем с прилегающими палатками, открывающийся в пространство церкви. Как и в Зап. Европе, залы на хорах рус. князья использовали для приемов.

## Литература

Grodecki L. L'architecture ottonienne: au seuil de l'art roman. P., 1958; Heitz C. Recherches sur les rapports entre architecture et liturgie à l'époque carolingienne. P., 1963; idem. L'architecture religieuse carolingienne: les formes et leurs fonctions. P., 1980; Oswald F. Vorromanische Kirchenbauten: Kat. d. Denkmäler bis zum Ausgang d. Ottonen. Münch., 1966-1971. 2 Bde; Carolingian Art / Ed. J. Hubert e. a. L., 1970; Genicot L.-F. Les églises mosanes du XIe siècle. Louvain, 1972; Romanische Baukunst an Rhein und Maas: Kat. d. Vorromanischen u. Romanischen Denkmäler / Ed. H. E. Kubach, A. Verbeek. B., 1976-1989. 4 Bde; Conant K. J. Carolingian and Romanesque Architecture, 800 to 1200. New Haven, 1978; Fernie E. The Architecture of the Anglo-Saxons. L., 1983; idem. The architecture of Norman England. oxf., 2000; Binding G. Deutsche Königspfalzen: von Karl dem Grossen bis Friedrich II. (765-1240). Darmstadt, 1996; Claussen H. Kloster Corvey. Münch., 19963.

Л. А. Беляев
