---
article_title: ВЕТТЕР
author: К. Симон
volume: '8'
page_numbers: '53'
source_url: https://pravenc.ru/text/158284.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:19:50Z'
---

[нем. Wetter] Густав Андреас (4 мая 1911, Мёдлинг, близ Вены - 1991, Рим), священник-иезуит, профессор, писатель, философ, специалист по рус. философии и научному материализму. В 1930-1936 гг. учился в папском коллегиуме [Russicum](https://pravenc.ru/text/Russicum.html) и в папском [Григорианском университете](<https://pravenc.ru/text/Григорианском университете.html>) в Риме, где был рукоположен во пресвитера (1935), годом позже вступил в орден [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html). В Восточном папском ин-те изучал рус. философию, был увлечен философией Вл. С. [Соловьёва](https://pravenc.ru/text/Соловьёв.html), особенно его идеей всеединства. По мысли В. эта идея могла бы стать объединяющей в возможном примирении вост. и зап. религ. традиции. В 1943 г. защитил докт. дис. на тему «Онтология Троицы у Л. П. Карсавина: Структура творческой сущности как отражение Божественной Троичности» и начал преподавать в Восточном папском ин-те. Занятия рус. философией привели его к изучению развития марксизма-ленинизма в России. В. подготовил курс лекций о развитии диалектического материализма в России и СССР. Несмотря на то что мировоззрение В. диаметрально расходилось с идеологией марксизма-ленинизма, он стал одним из известных авторов, писавших на эту тему на западе, и одним из немногих иезуитов 2-й пол. XX в., работы к-рого получили научное признание не только в католич. кругах, но и в сфере светской науки. В 1948 г. в Италии была издана его кн. «Диалектический материализм: История философской системы в Советском Союзе» (Il materialismo dialettico sovietico), опровергавшая материалистическую философию. Марксизм, особенно его русский и советский вариант, оставался главной темой дальнейших исследований В. Со временем у него появилась возможность собрать б-ку по марксизму и материалистической философии в папском коллегиуме Russicum; позднее она была перемещена в папский Григорианский ун-т, где В. преподавал с 1954 г. В 1970 г. в Григорианском ун-те В. основал Центр по изучению марксизма. В 1950-1954 гг. был ректором папского коллегиума Russicum (фактически с 1948).

## Сочинения

Il materialismo dialettico sovietico. Torino, 1948; Der dialektische Materialismus: seine Geschichte und sein System in der Sowjetunion. W., 1952; Philosophie und Naturwissenschaft in der Sowjetunion. Hamburg, 1958; Sowjetideologie heute. Fr. / M., 1962; Dialektischer und historischer Materialismus. Fr./M., 1971.

## Литература

Seid nüchtern und wachsam: G. Wetter und die philos. Sowjetologie / H. Dahm. Münch., 1991;Faenza L. Dialettica e materialismo dialettico: letture inattuali. Rimini, 1994.

К. Симон
