---
article_title: ВЕСТА
volume: '8'
page_numbers: '36'
source_url: https://pravenc.ru/text/158232.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:19:07Z'
---

[лат. Vesta], в древнерим. религии богиня священного очага городской общины, курии, дома. Соответствует греч. богине [Гестии](https://pravenc.ru/text/Гестии.html). Культ В. был тесно связан с рим. святынями: палладием (статуей [Афины](https://pravenc.ru/text/Афины.html)), по преданию привезенным Энеем из Трои и хранившимся в храме В. как залог вечного могущества Римского гос-ва, а также с регией - жилищем царя. Культ В. ведет свое начало от царя Нумы Помпилия (715-673 гг. до Р. Х.). Храм В. (Aedes Vestae) был круглой формы и располагался на рим. форуме, в нем находился очаг, в к-ром жрицы В.- весталки постоянно поддерживали огонь. В первый день нового года священный огонь гасили, а затем зажигали вновь трением священного дерева о дерево, а от него зажигались огни очагов курий. Угасание огня В. считалось дурным предзнаменованием, и допустившие это весталки подвергались бичеванию. Жрицы В., пользовавшиеся в Риме большим влиянием и почетом (напр., если приговоренный к смертной казни встречал на своем пути весталку, то его освобождали), выбирались из девочек 6-10 лет из знатных семей, к-рые должны были в течение службы богине (30 лет) хранить девственность. За нарушение этого обета весталок замуровывали живыми. В. причисляли к [пенатам](https://pravenc.ru/text/пенатам.html) (божествам-хранителям) Рима. Магистраты, вступая в должность, приносили жертвы пенатам и В. в храме В., где и хранились пенаты, приближаться к к-рым могли только весталки и жрецы. Ни в одном храме В. не было ее изображения. Этой богине был посвящен специальный праздник, т. н. Весталия, проходивший ежегодно 7-15 июня. В первый день праздника для женщин открывалась внутренняя часть храма (penus Vestae), где они приносили жертвы богине. Изображалась В. с лицом, закрытым покрывалом, с чашей, факелом, скипетром и палладием. В частных домах ей посвящался вход в дом (вестибул).
