---
article_title: ВЕРТОГРАДОВ
author: Диак. Сергий Матюшин
volume: '8'
page_numbers: 20-21
source_url: https://pravenc.ru/text/158200.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:18:37Z'
---

Владимир Семенович (28.05.1888, с. Тихвинское Усманского у. Тамбовской губ.- 10.07.1964, Москва), проф. МДА, церковный историк. Из семьи священника. Окончил Липецкое ДУ (1906), затем Тамбовскую ДС (1912). В числе лучших выпускников семинарии был отправлен для продолжения образования в КазДА, к-рую окончил в 1916 г., защитив канд. дис. «Православная Церковь в Галиции в древнейший русский период (981-1340)», был оставлен при академии магистрантом. С осени 1916 г. преподавал педагогическую психологию в Тамбовском епархиальном жен. уч-ще, логику в Тамбовской ДС и лат. язык в жен. гимназии. В 1918-1920 гг. заведовал школой ФЗУ в с. Яблоновец Липецкого у., в 1920-1921 гг. заведовал школой в Липецке. В 1921-1928 гг. преподаватель и заведующий школой ФЗУ в пос. Грязи. В 1929 г. переведен в Москву на должность начальника и лектора вагона-аудитории. В 1931-1935 гг. преподавал в школах ФЗУ в Москве. В 1935 г. был приглашен преподавать рус. язык и лит-ру в Московский технологический ин-т легкой промышленности, в 1939-1941 гг. являлся директором фак-та рабочей молодежи при ин-те. В нояб. 1941 г. эвакуирован сначала в г. Чкалов (совр. Оренбург), затем в Ташкент, где до 1943 г. работал диспетчером в Центральном лекционном бюро Наркомпроса Узбекистана, читал лекции по рус. языку и лит-ре в школах и клубах. В апр. 1943 г. вернулся в Москву, преподавал в промышленно-экономическом техникуме Наркомата легкой промышленности.

С 1944 г. В. преподавал ВЗ в Московском правосл. богословском ин-те (с 1946 МДА), в 1944-1948 гг.- сравнительное богословие на пастырских курсах (с 1946 Московская ДС). В нач. 1947 г. утвержден в звании доцента МДА. 13 июня 1947 г. защитил магист. дис. «Православная Церковь в Галиции в древнейший русский период», затем был утвержден в звании профессора. С 29 февр. 1949 г. исполнял обязанности инспектора МДАиС, 14 мая утвержден в должности. По отзыву митр. [Ермогена (Кожина)](<https://pravenc.ru/text/Ермогена (Кожина).html>), в должности инспектора В. проявил прекрасные адм. способности и тактичность в отношениях с преподавателями и студентами.

10 июля 1948 г. на Совещании глав и представителей Поместных Православных Церквей В. прочитал доклад «К решению вопроса об англиканской иерархии», в к-ром сделал вывод о том, что учреждение иерархии англикан. Церкви не может быть признано законным с т. зр. церковных канонов. В соответствии с докладом В. Совещание признало каноничность англикан. священства зависящей от вероисповедного единства англикан. Церкви с православной.

С сент. 1950 г. В. исполнял обязанности ректора МДАиС, 1 сент. следующего года в связи с ухудшением здоровья подал прошение и был освобожден от должности ректора, оставшись преподавателем ВЗ, в 1952 г. вышел на пенсию.

## Литература

Арх.: МДА. Личное дело.

## Сочинения

Об англиканской иерархии: Доклад // Совещание, 1948. Деяния. Т. 1. С. 341-382; Святые Кирилл и Мефодий - просветители славян: Отрывок из магист. дис. // ЖМП. 1989. № 7. С. 24-25; Православная Церковь в Галиции в древнейший рус. период // БТ. 1990. Сб. 30. С. 241-278.

## Литература

Седов В. Хочешь светить - гори!: (К 25-летию со дня кончины проф. МДА В. С. Вертоградова) // ЖМП. 1989. № 7. С. 21; Цыпин. История РЦ. С. 354, 625, 627, 652.

Диак. Сергий Матюшин
