---
article_title: «VEHEMENTER NOS»
author: А. Г. Крысов
volume: '8'
page_numbers: 75-76
source_url: https://pravenc.ru/text/158304.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:20:06Z'
---

[Чрезвычайно нас (огорчает)], 6-я [энциклика](https://pravenc.ru/text/энциклика.html) папы [Пия Х](<https://pravenc.ru/text/Пий Х.html>) от 11 февр. 1906 г., к-рая осуждает франц. закон об отделении Церкви от гос-ва и обращена к кардиналам, епископату, клиру и народу Франции.

С нач. 80-х гг. XIX в. во Франции нарастали антицерковные настроения, велась пропаганда необходимости создания национальной франц. Церкви, отделенной от Рима. В 1904 г. франц. правительство разорвало дипломатические отношения с Ватиканом, и в дек. 1905 г. во Франции был принят закон об отделении Церкви от гос-ва. В ответ папа Пий Х издал энциклику «V. n.». Она начиналась с перечисления мер, принятых франц. правительством против Церкви. Затем указывались ложные принципы, на к-рых был основан закон об отделении Церкви от гос-ва. Подчеркивалось, что положение, согласно к-рому гос-во не должно поддерживать богопочитание,- тяжкое оскорбление Бога. Отрицание сверхприродного порядка возникновения человеческих обществ, говорится в энциклике, «ограничивает всю деятельность гос-ва только лишь достижением материального благосостояния в сей жизни, что является лишь ближайшим основанием для бытия политических обществ», в то время как конечной целью существования этих обществ «является лишь жизнь вечная». Принятый закон уничтожает установленный Богом гармоничный порядок устройства общества и чреват пагубными последствиями. Папа отметил, что, разорвав конкордат со Св. престолом и провозгласив отделение Церкви от гос-ва, гос-во не только не предоставило Церкви свободу, но, наоборот, решило подчинить ее светской власти. Согласно «Уложению о культовых союзах», дополнявшему закон, храмы и др. недвижимое церковное имущество объявлялись собственностью гос-ва и только «культовые союзы» получали право пользоваться церковными зданиями, представляя префекту отчеты об управлении имуществом. Гос-во признавало лишь эти союзы мирян, и настоятели приходов оказывались всецело в зависимости от «культовых союзов». Закон не считался с властью епископов и папы и фактически способствовал отрыву франц. Церкви от Св. престола. Папа Пий X призвал франц. духовенство и верующих сплотиться вокруг Церкви.

21 февр. 1906 г. в консисториальной аллокуции «Gravissimum apostolici» папа Пий X торжественно предал осуждению франц. закон об отделении Церкви от гос-ва и «Уложение о культовых союзах». 10 авг. 1906 г. появилась 2-я энциклика, посвященная франц. событиям - «Gravissimo officii munere» (Важнейший долг служения). Папа призвал отказаться от любых компромиссов с безбожной властью, даже если ценой такого решения будет потеря франц. Церковью всего ее имущества.

## Литература

Hayward F. Pie X. P., 1951. P. 99-109; Гаврилов М. Н., Тышкевич С., свящ. Святой Пий Х. N. Y., 1955. С. 35-43; Tutte le encicliche dei Sommi Pontefici / Rac. e annot. E. Momigliano. Mil., 1959.

А. Г. Крысов
