---
article_title: ВИГИЛЯНЦИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '8'
page_numbers: '118'
source_url: https://pravenc.ru/text/158394.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:21:11Z'
---

[лат. Vigilantius] (нач. V в.), пресв., еретик. Род. в Калагуре близ галльского г. Конвены (совр. Сен-Мартори в Комменже, деп. В. Гаронна, Франция). В 395 г. В. находился в Палестине, куда он прибыл для раздачи милостыни, посланной св. [Павлином Милостивым](<https://pravenc.ru/text/Павлином Милостивым.html>), еп. Ноланским. Нек-рое время В. жил в Вифлееме, где познакомился с блж. [Иеронимом](https://pravenc.ru/text/Иероним.html) (Hyeronimus Epist. 58) и поддерживал с ним нек-рое время миролюбивые отношения. По возвращении в Нолу и затем в Галлию (Paulinus Nolanus Epist. 5) В. начал обвинять блж. Иеронима в оригенизме (Hyeronimus Epist. 61). Однако вскоре выяснились неправосл. взгляды самого В., когда он стал выступать со своим еретическим учением. В 403 г. пресв. Рипарий из г. Толоза (совр. Тулуза) сообщил блж. Иерониму, что В. выступает против почитания мучеников (Hyeronimus. 109). В 406 г. диак. Сисиний переслал блж. Иерониму сочинения В. (не сохр.), ознакомившись с к-рыми Иероним составил за одну ночь трактат «Против Вигилянция» (Contra Vigilantium). Согласно блж. Иерониму, ересь В. носила антиаскетический и антимонашеский характер: он назвал суеверием и язычеством ряд церковных обрядов и установлений, отрицал монашество, выступал против безбрачия духовенства, против девства и воздержания как аскетической практики.

## Источники

Hieronymus Stridonensis. Contra Vigilantium // PL. 23. Col. 339-352.

## Литература

Kelly J. N. D. Jerome. L., 1975. P. 286-290; Crouzel H. Vigilantius // EEC. Vol. 2. P. 869-870; Диесперов А. Блаженный Иероним и его век. М., 2002. С. 82-84.

Д. В. Зайцев
