---
article_title: ВИВЕС
author: О. Ф. Кудрявцев
volume: '8'
page_numbers: 114-115
source_url: https://pravenc.ru/text/158372.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:20:53Z'
---

[исп. Vives] Хуан Луис (март 1492, Валенсия - 6.05.1540, Брюгге), гуманист, философ, богослов и педагог. Первоначальное образование получил в родном городе. Затем учился в Париже, куда переехал в 1509 г. С 1512 г. В. обосновался в Нидерландах, до 1517 г. находился в Брюгге (здесь была община выходцев из Испании), далее - в Лувене, читал лекции в местном ун-те, с 1518 г. исполнял обязанности наставника молодого кард. Вильгельма де Гроя. Большое влияние на В. оказали дружба и знакомство с гуманистами [Эразмом Роттердамским](<https://pravenc.ru/text/Эразмом Роттердамским.html>) и Гийомом Бюде. Редкая филологическая культура, репутация признанного педагога и знатока самых разнообразных наук - от богословия до этики, натурфилософии, юриспруденции - стяжали В. высокий авторитет среди ученых-гуманистов его времени. С 1523 по 1527 г. В. преподавал лат. словесность в ун-те Оксфорда. Нек-рое время был учителем принцессы Марии; однако, не поддержав англ. кор. [Генриха VIII](<https://pravenc.ru/text/Генриха VIII.html>) в вопросе о разводе, открыто принял сторону его супруги Екатерины Арагонской и вынужден был покинуть Англию без сохранения пожалованного ему королевского содержания. С 1529 г. и до смерти он находился в Брюгге, продолжал преподавательскую, научную и лит. деятельность.

В произведении «Миф о человеке» (Fabula de Homine, 1518) В. выступил популяризатором идеи самовластия человека, ставшей в то время актуальной в гуманистической антропологии. Оно стилизовано под философскую притчу, жанр к-рой был широко распространен в лит-ре античности. Однако классические образы у В. отнюдь не обязательно наполнены классическим содержанием: в частности, Юпитер, создающий мир во времени, более похож на Бога-Творца библейской кн. Бытия, изображение человека не столько соответствует описаниям в сочинениях Цицерона и Овидия, сколько трактовке человеческого достоинства, данной флорентийскими неоплатониками. Составленный В. изящный рассказ о том, как человек своим лицедейством на подмостках вселенского театра, устроенного для олимпийцев, смог вызвать их изумление, принимая самые различные обличья - от бесчувственного растения и дикого зверя до божества,- по сути является иллюстрацией известной концепции Дж. [Пико делла Мирандолы](<https://pravenc.ru/text/Пико делла Мирандолы.html>) о способности человека по собственной воле творить себя, поскольку он объемлет собой все сущности мира. В этом моменте подобия и родства человеческой природы и божественной, как показывает В., человек делается сотоварищем и сотрапезником небожителей.

В др. трактате, «Против псевдодиалектиков» (In pseudodialecticos, 1519), В. вступил в полемику с традициями и методами схоластической образованности, защищая позиции гуманистического знания и преподавания. В 1531 г. он завершил состоящий из 3 частей фундаментальный труд под общим названием «О науках» (De disciplinis). В первой и наиболее значительной его части, озаглавленной «О причинах упадка искусств» (De causis corruptarum artium), В., выдвигая задачу установления прочных оснований культуры, нарисовал картину тотальной деградации наук и всякого рода навыков, критически отзывался не только о том, что оставила средневек. ученость, но и о том, что завещали античные мыслители, отвергал принципы совр. ему грамматики, диалектики (т. е. логики), риторики, натурфилософии, этики, правоведения. Во 2-й части, озаглавленной «О преподавании наук, или О христианском учении» (De tradendis disciplinis sive de Doctrina Christiana), В., разрабатывая основы образования, полагал необходимым с уважением относиться к индивидуальным особенностям человека, склонностям его характера; целью образования он называл благочестие (pietas), тем не менее предпочтение отдавал светской школе, подчеркивал роль окружения (семьи, учебного заведения, наставника) в воспитании ученика; в отличие от Эразма Роттердамского и др. гуманистов большое значение в педагогическом процессе В. придавал обучению ребенка на родном для него языке. 3-я часть называлась «Об искусствах» (De artibus), в ней собраны трактаты по различным философским наукам, прежде всего гносеологии.

Сугубо педагогические темы рассмотрены в трактатах «О приемах воспитания детей» (De ratione studii puerilis, 1523) и «О воспитании христианки» (De institutione feminae christianae, 1529); последний посвящен Екатерине Арагонской; в нем В. указывал на образование как на средство привить девочке добродетели, подобающие ее полу, описывал правила поведения, коими она должна руководствоваться в юном возрасте, в замужестве и став вдовой.

Большую популярность В. снискала «Практика латинского языка» (Linguae latinae Exercitationes, 1538), сочинение, выдержавшее за полстолетия до полусотни изданий, исследующее помимо правил лат. грамматики различные проблемы этики и педагогики. Особый трактат «Риторика, или О приемах словесного выражения» (Rhetoricae sive de ratione dicendi libri tres, 1537) посвящен речи как главнейшей «связующей силе человеческого общежития», в нем намечена программа совершенствования языка во всех областях, где он находит применение. В работе «О душе и жизни» (De anima et vita, 1538) не только рассмотрена широко обсуждавшаяся в то время тема бессмертия души, но и обосновывалась идея важности эмпирических наблюдений за состояниями и явлениями психической жизни людей. Актуальная социальная проблема нищенства получила разработку в соч. «О вспомоществовании бедным» (De subventione pauperorum, 1525). В последние годы В. работал над апологетическим соч. «Об истинности христианской веры» (De veritate fidei Christianae), к-рое он не успел завершить.

В. издавал античных авторов, переводил речи Сократа, писал пояснения и вступительные статьи к Вергилию, Светонию, Цицерону, составил комментарий на «Град Божий» блж. Августина (в 1584 этот труд был занесен в Индекс запрещенных книг). Во 2-й пол. XVI в. В. стал одним из самых читаемых писателей-гуманистов Европы.

## Сочинения

Opera. Basileae, 1555. 2 vol.; Opera. Valentiae, 1782-1790. 8 vol.; Opera omnia. Valencia, 1992-. Vol. 1-[4]; О причинах упадка искусств / Пер. В. Бибихина // Эстетика Ренессанса. М., 1981. Т. 1. С. 457-472; О приемах словесного выражения / Пер. В. Бибихина // Там же. Т. 2. С. 308-316; Миф о человеке / Пер. О. Ф. Кудрявцева // Чаша Гермеса: Гуманистич. мысль эпохи Возрождения и гуманистич. традиция. М., 1996. С. 286-294; Obras políticas y pacifistas. Madrid, 1999.

## Литература

Rivari E. La sapienza psicologica e pedagogica di Giovanni Ludovico Vives. Bologna, 1922; Graf P. Luis Vives como apologeta. Madrid, 1943; Colish M. L. The Mime of God: Vives on the Nature of Man // J. of the History of Ideas. 1962. N 1. P. 3-20; Piñera H. Luis Vives: El pensamiento espaсol de los siglos XVI-XVII. N. Y., 1970; Guy A. Vivès ou L'humanisme engagé. P., 1972; Денисенко Н. П. Проблемы бедности в трактате исп. гуманиста Хуана Луиса Вивеса «О вспомоществовании бедным» // Возрождение: Обществ.-полит. мысль, философия, наука. Иваново, 1988. C. 90-101; Calero Fr. Europa en el pensamiento de Luis Vives. Valencia, 1997.

## Литература

Библиогр.: Empaytas de Croome D. Juan Luis Vives: Un intento de bibliografía. Barcelona, 1989.

О. Ф. Кудрявцев
