---
article_title: «ВЕЧЕ»
author: Ю. В. Колова, архим. Никон (Лысенко)
volume: '8'
page_numbers: '77'
source_url: https://pravenc.ru/text/158308.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:20:09Z'
---

журнал (Москва, 1971-1974); альманах (Мюнхен, с 1981); альманах (С.-Петербург, с 1994).

I. «В.», «русский неподцензурный машинописный православный патриотический журнал», издавался в Москве в 1971-1974 гг. Основатель, издатель и редактор журнала - историк В. Н. Осипов. В редакцию входили свящ. Димитрий [Дудко](https://pravenc.ru/text/Дудко.html), писатель Л. И. Бородин, историк А. Иванов, инженер С. М. Мельникова (секретарь редакции). Журнал выходил раз в 3 месяца (всего вышло 10 номеров) тиражом 50-100 экз., но затем довольно широко распространялся на территории СССР: его получали известные редакции лица в Ленинграде, Ярославле, Курске, Калинине, Архангельске, Воткинске, Магнитогорске, Барнауле, Магадане, Нальчике, Краснодарском крае, Киеве.

Задачей журнала являлась пропаганда христ. ценностей и патриотических идей. В журнале обсуждались проблемы церковной жизни, были опубликованы исследования об А. С. [Хомякове](https://pravenc.ru/text/Хомякове.html), И. В. [Киреевском](https://pravenc.ru/text/Киреевском.html), К. Н. [Леонтьеве](https://pravenc.ru/text/Леонтьев.html), Ф. М. [Достоевском](https://pravenc.ru/text/Достоевском.html). Церковной тематике в «В.» были посвящены беседы, статьи и заметки священников Димитрия Дудко, Сергия Желудкова, Николая Гайнова, иеродиак. Варсонофия (Хайбулина), писателей Бородина и Д. А. Жукова, философа М. Ф. Антонова, публицистов Шиманова, В. А. Капитанчука и др. Журнал публиковал материалы о преследованиях духовенства и церковных общин в СССР. Негласную помощь журналу оказывали историк Л. Н. [Гумилёв](https://pravenc.ru/text/Гумилёв.html), худож. И. С. [Глазунов](https://pravenc.ru/text/Глазунов.html), литератор В. В. Кожинов и др.

В марте 1974 г. в результате провокаций КГБ Осипов сделал заявление о прекращении издания «В.». Мельникова и И. В. Овчинников, не согласившись с решением редактора, использовали имевшиеся в редакционном портфеле материалы и выпустили № 10 журнала, но вскоре заявили об окончательном прекращении издания «в связи с возбуждением уголовного дела» (уголовное дело в отношении Осипова было возбуждено Владимирским областным управлением КГБ, 28 нояб. 1974 Осипов был арестован, 26 сент. следующего года приговорен к 8 годам лишения свободы).

II. С 1981 г. в Мюнхене Российским национальным объединением в ФРГ ежеквартально издается «независимый русский альманах» «В.» Редакторы - Е. Вагин и О. Красовский. В 1-м выпуске альманаха, посвященном Осипову, редакция заявила, что «перенимая эстафету, не просто возобновляет журнал, но продолжает дело, начатое В. Н. Осиповым». Альманах содержит отделы «Россия и Церковь», «Материалы по истории русского самосознания» и др. Особое внимание в «В.» уделяется проблемам совр. религ. исканий и церковного возрождения в России, этим темам посвящены статьи: Горичева Т. О нашем религиозном опыте (1981. № 1), Вагин. Русский человек конца ХХ века (Там же), Вехин Н. Об интеллигенции и русском народе (1981. № 3), Пашнин Е. По вере вашей будет вам: Святая Русь в СССР (1982. № 6), Зеленский В. Приходящие в Церковь (1982. № 7/8; 1983. № 9), Поляков О. Некоторые вопросы Православной Церкви в России (1984. № 13) и др. В ряде выпусков «В.» помещены послания, проповеди, речи и статьи иерархов РПЦЗ, регулярно печатаются материалы о новомучениках и исповедниках Российских. В журнале обсуждалось христ. понимание патриотизма и национализма, публиковались работы И. А. [Ильина](https://pravenc.ru/text/Ильина.html), В. В. Шульгина, А. И. [Солженицына](https://pravenc.ru/text/Солженицына.html), И. Р. [Шафаревича](https://pravenc.ru/text/Шафаревича.html).

III. С 1994 г. С.-Петербургский ун-т в рамках межвузовской научной программы «Русская философская мысль как основа возрождения российской нравственности» издает «В.» - альманах рус. философии и культуры. Альманах выходит без определенной периодичности, в 1994-2003 гг. увидели свет 14 выпусков, тираж - от 300 до 700 экз. Председатель редакционного совета и ответственный редактор - А. Ф. Замалеев. Альманах содержит отделы: «Архив русской мысли», «Пространство российской культуры», «Монография в номере», «Библиография» и др. Нек-рые выпуски являются тематическими, напр., вып. 1 (1994) имеет подзаголовок: «Отечественная духовность: истоки и сущность российского менталитета»; вып. 6 (1996) - «Ноосфера и устойчивое развитие»; вып. 9 (1997) - «Новые идеи в русской философии»; вып. 12 (1999) - «275 лет С.-Петербургского гос. ун-та, 1724-1999».

Основной темой издания является история рус. философской мысли, особое внимание уделяется религ. философии. В альманахе публикуются обзорные статьи: Слинько А. А. Против течения: Очерки русской гуманистической мысли (Вып. 3. 1995. С. 89-162), Голлербах Е. А. Идеология путейства: Моск. религ.-филос. изд-во «Путь» и его полит. философия (Вып. 9. 1997. С. 17-70), Шапошников Л. Е. Православие и философия: границы взаимодействия (Вып. 13. 2002. С. 33-94) и др. Наиболее многочисленными являются материалы, посвященные творчеству рус. философов, преимущественно религиозных: Некрасова Е. Н. Семён Франк (Вып. 2. 1995. С. 91-179); Кравченко В. В. Мария Безобразова (Вып. 4. 1995. С. 77-150), Губин В. Д. В. В. Розанов и его учение о человеке (Вып. 5. 1996. С. 38-52), Рудаков Л. И. Петр Чаадаев (Вып. 7. 1996. С. 108-215), Исаев А. А. Онтология исторического бытия в философии истории Н. А. Бердяева (Вып. 13. 2002. С. 106-121) и др. Большое место в альманахе занимают исследования, посвященные религиозно-философским аспектам творчества писателей: Сивак А. Ф. Антиномия красоты в религиозном умозрении Ф. М. Достоевского и К. Н. Леонтьева (Вып. 1. 1994. С. 130-144), Шугуров М. В. Будущее отчуждения и судьба России в апокалиптических пророчествах К. Леонтьева (Вып. 13. 2002. С. 95-105) и др.

Часть материалов «В.» посвящена церковной науке: Августин (Никитин), архим. Протоиерей Федор Сидонский - философ и богослов (Вып. 7. 1996. С. 29-55), Коновалова Е. Н. Идея субъективности в русской духовно-академической философии (Вып. 14. 2003. С. 165-177); философским концепциям историков Церкви: Троянов А. А. Философия истории Георгия Флоровского (Вып. 10. 1997. С. 153-162), Антощенко А. В. Об эволюции теократического идеала А. В. Карташёва (Вып. 9. 1997. С. 71-86). Альманах также публикует статьи, посвященные истории и совр. жизни Церкви: Августин (Никитин), архим. У святынь Константинополя (Вып. 3. 1995. С. 67-87), Керенский В. А. Духовенство как сословие: его права и привилегии (Вып. 14. 2003. С. 94-99).

Ю. В. Колова, архим. Никон (Лысенко)
