---
article_title: «ВЕЧНАЯ ПАМЯТЬ»
author: А. А. Лукашевич
volume: '8'
page_numbers: '93'
source_url: https://pravenc.ru/text/158318.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:20:16Z'
---

[слав. <span class="cu">вѣ́чнаѧ</span> <span class="cu">па́мѧть</span> ; греч. αἰωνία ἡ μνήμη], формула торжественного поминовения.

Выражение «В. п.» возникло в эллинистическую эпоху как форма прославления того или иного выдающегося лица (живого или умершего). В визант. эпоху употреблялось в том же значении, в частности, применительно к уже почившим выдающимся церковным деятелям (напр., в Деяниях IV Вселенского Собора 451 г.: «Вечная память Кириллу!» - ДВС. Т. 2. С. 242). Как торжественное прославление почивших императоров-защитников Церкви и правосл. иерархов вошло в чин Торжества Православия (см. [Православия неделя](<https://pravenc.ru/text/Православия неделя.html>)), посвященный воспоминанию восстановления иконопочитания в 843 г.

В позднейшей правосл. богослужебной традиции «В. п.» стало песнопением, заключающим собой последование [панихиды](https://pravenc.ru/text/панихида.html) по усопшим, где оно поется трижды после возглашения диакона: «<span class="cu">Во</span> <span class="cu">блаже́нномъ</span> <span class="cu">ᲂу҆спе́нїи</span> <span class="cu">вѣ́чный</span> <span class="cu">поко́й</span> <span class="cu">пода́ждь</span> <span class="cu">гдⷭ҇и,</span> <span class="cu">ᲂу҆́спшымъ</span> <span class="cu">рабѡ́мъ</span> <span class="cu">твои́мъ,</span> <span class="cu">и҆́мⷬ҇къ:</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">сотворѝ</span> <span class="cu">ѝмъ</span> <span class="cu">вѣ́чнꙋю</span> <span class="cu">па́мѧть</span> » - с поименным поминовением (если диакона нет, возглашение и «В. п.» заменяется словами: «<span class="cu">Рабѡ́мъ</span> <span class="cu">бж҃їимъ,</span> <span class="cu">и҆́мⷬ҇къ,</span> <span class="cu">ᲂу҆́спшымъ</span> <span class="cu">вѣ́чнаѧ</span> <span class="cu">па́мѧть</span> ») (Типикон. [Т. 1.] С. 65). Во время «В. п.» принято совершать 3 удара в колокола.

«В. п.» также указывается Требником в конце чинов отпеваний мирян и младенцев, предваряемое возглашением: «<span class="cu">Вѣ́чнаѧ</span> <span class="cu">твоѧ̀</span> <span class="cu">па́мѧть,</span> <span class="cu">достоблаже́нне,</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">приснопа́мѧтне</span> <span class="cu">бра́те</span> <span class="cu">на́шъ</span> » (Требник большой. Л. 106 об.). На практике «В. п.» поется в конце всех заупокойных последований и обычно предваряется панихидным возглашением. Особый вид «В. п.» - троекратное пение братией мон-ря слов: «<span class="cu">Вѣ́чнаѧ</span> <span class="cu">ва́ша</span> <span class="cu">па́мѧть</span> <span class="cu">достоблаже́ннїи</span> <span class="cu">)3ц҃ы̀,</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">бра́тїѧ</span> <span class="cu">на́шѧ</span> <span class="cu">при́снѡ</span> <span class="cu">помина́емїи</span> » - с прибавлением: «<span class="cu">Бг҃ъ</span> <span class="cu">да</span> <span class="cu">ᲂу҆блажи́тъ</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">ᲂу҆поко́итъ</span> <span class="cu">ѝхъ,</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">на́съ</span> <span class="cu">поми́лꙋетъ,</span> <span class="cu">ꙗ҆́кѡ</span> <span class="cu">бл҃гъ</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">чл҃вѣколю́бецъ</span> » - в конце вседневной заупокойной литии (Типикон. [Т. 1.] С. 52-53).

Поскольку «В. п.» ныне воспринимается как исключительно заупокойный текст, не принято петь его в честь прославленных святых. Пение «В. п.» в последний раз и затем уже [величания](https://pravenc.ru/text/величания.html) в честь новопрославленного святого представляют собой центральный момент торжественного богослужения в честь [канонизации](https://pravenc.ru/text/канонизации.html). Единственный пример в совр. богослужебных книгах, когда «В. п.» употребляется в более древнем значении восхваления выдающихся деятелей Церкви, как прославленных в лике святых (напр., св. равноапостольных Константина и Елены), так и неканонизированных,- это «В. п.» в чине Торжества Православия (Чин в Неделю Православия. СПб., 1869).

В богослужении католич. Церкви существует песнопение, начинающееся с похожей фразы «Покой вечный» («Requiem aeternam»), по к-рому называют последование заупокойной мессы - [реквием](https://pravenc.ru/text/реквием.html).

А. А. Лукашевич
