---
article_title: ВИАННЕЯ СВ. ЖАНА МАРИ АПОСТОЛЬСКАЯ АДМИНИСТРАТУРА
author: В. В. Тюшагин
volume: '8'
page_numbers: '111'
source_url: https://pravenc.ru/text/158352.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:20:34Z'
---

[лат. Sancti Ioannis Mariae Vianney Administratio Apostolica], образована 18 янв. 2002 г. папой [Иоанном Павлом II](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Павлом II.html>), действует на территории еп-ства Кампус (Бразилия). В наст. время в ее составе числится 26 священников, окормляющих 27730 верующих (An. Pont. 2003. P. 994). C 16 дек. 2002 г. апостольский администратор еп. Фернандо Ареас Рифан.

С началом проведения реформ в католицизме, основанных на постановлениях [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>), еп-ство Кампус стало одним из центров католич. традиционализма. В 1969 г., после введения папой [Павлом VI](<https://pravenc.ru/text/Павлом VI.html>) нового чина мессы (см. ст. Novus Ordo), еп. Кампуса Антонио де Кастро Майер отказался совершать мессу «по новому обряду», и практически во всех приходах Кампусского еп-ства до вынужденной отставки еп. А. де Кастро Майера (1 июня 1981) богослужение совершалось по дореформенному чинопоследованию. Задачей нового еп. Карлоса Альберто Наварро (назначен 29 авг. 1981) было введение богослужебной реформы во всех приходах. Большая часть местного духовенства не согласилась перейти на «Чин мессы 1969 г.» и объединилась в т. н. «Священнический союз св. Жана Мари Вианнея» (португ. União Sacerdotal São João Maria Vianney
), возглавленный еп. А. де Кастро Майером. Члены «Союза» не принимали не только новые богослужебные чинопоследования, но и нек-рые положения в области вероучения, особенно принцип религ. свободы, изложенный в декларации II Ватиканского Собора [«Dignitatis humanae»](<https://pravenc.ru/text/ Dignitatis humanae .html>). Однако они не считали это проявлением непослушания папе.

По мере закрытия традиционалистских приходов и увольнения клириков, не желавших принимать богослужебную реформу, «Союзом» открывались новые храмы и часовни, в к-рых совершалось традиц. католич. богослужение. В 1983 г. на территории частного владения близ Кампуса была открыта семинария для подготовки священников-традиционалистов. «Союз» поддерживал тесные контакты со «Священническим братством св. Пия Х», основанным архиеп. Марселем [Лефевром](https://pravenc.ru/text/Лефевром.html) в 1970 г. 21 нояб. 1983 г. архиеп. М. Лефевр и еп. А. де Кастро Майер направили совместное «Открытое послание Св. Отцу», в к-ром подвергли критике богословие II Ватиканского Собора и призвали папу отказаться от экуменизма, принципа коллегиальности в управлении Церкви, концепции прав человека на религ. свободу и присутствующего в Novus Ordo протестант. понимания мессы.

30 июня 1988 г. архиеп. М. Лефевр и еп. А. де Кастро Майер без папского разрешения совершили рукоположение 4 епископов, за что были отлучены от Церкви (CIC 1382). Папа Иоанн Павел II в [motu proprio](<https://pravenc.ru/text/motu proprio.html>) «Ecclesia Dei» (2 июля 1988) объявил совершение епископских рукоположений схизматическим актом, а традиционалистские общ-ва находящимися в отлучении от Римско-католической Церкви. После кончины еп. А. де Кастро Майера (25 апр. 1991) «Союз» возглавил свящ. Лисинио Ранхел, рукоположенный в сан епископа 28 июля 1991 г. 3 епископами из братства св. Пия X.

В 2001 г. еп. Л. Ранхел вел переговоры с Ватиканом о юридическом признании «Союза» католич. Церковью. 25 дек. 2001 г. папа объявил о снятии с членов «Союза» отлучения и о принятии их в полное общение с католич. Церковью с правом совершения богослужения по дореформенному чину. 18 янв. 2002 г. в кафедральном соборе Христа Спасителя в Кампусе префект конгрегации клира кард. Дарио Кастрильон Хойс от имени папы принял от еп. Л. Ранхела и священников «Союза» декларацию, признававшую законность II Ватиканского Собора и нового чина мессы. Решением папы Иоанна Павла II «Союз» был преобразован в «персональную апостольскую администратуру св. Ж. М. Вианнея», еп. Л. Ранхел был назначен апостольским администратором с присвоением ему титула епископа Зарны. 1 июля 2002 г. один из священников администратуры, Фернандо Ареас Рифан, был назначен коадъютором с правом наследования апостольского администратора. 18 авг. 2002 г. он был рукоположен в титулярного епископа Цедамусского, а 16 дек. 2002 г. сменил скончавшегося еп. Л. Ранхела в должности апостольского администратора.

## Литература

Броницкий А. Кампус: Браз. епархия в изгнании / Пер. с польского В. П. Пономарева // Покров: Альманах рос. католиков. М., 2000. Вып. 7. С. 35-64; О событиях в Кампусской епархии // Там же. 2002. Вып. 14. С. 102-112; Nouvelles de Campos // DICI. 2002. № 43. Р. 3-9; Au sujet de Campos // Nouvelles de Chrétienté. P., 2002. № 73. Р. 2-4; La situation à Campos // Ibid. № 75. Р. 10-12.

В. В. Тюшагин
