---
article_title: ВИГБЕРТ
author: А. В. Чупрасов
volume: '8'
page_numbers: 115-116
source_url: https://pravenc.ru/text/158382.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:21:02Z'
---

[Виктерп, Вигго; нем. Wigbert, Wikterp, Wiggo] († 771, Аугсбург), св. (пам. зап. 18 апр.), 1-й исторически подтвержденный епископ Аугсбурга. Род. в Эпфахе близ Ландсберга; епископскую кафедру, видимо, занял в 30-х гг. VIII в. Имя В. в епископских списках стоит перед Зимпертом и впервые упоминается в послании папы [Григория III](<https://pravenc.ru/text/Григория III.html>) к епископам Баварии и Алеманнии (738). По неподтвержденным данным, В. стал еп. Нойбурга сразу же после завоевания Баварии франк. кор. Пипином III, однако из-за своих антикаролингских воззрений был лишен кафедры. Возможно, по той же причине он лишился и аугсбургской кафедры. В. освятил построенные миссионером Магнусом из Санкт-Галлена церкви в Фюссене и Вальтенхофене; участвовал в основании и освящении мон-ря Бенедиктбойрен (740). Считается одним из основателей герм. мон-рей Элльванген, Вессобрунн и Кемптен. С его именем связывают обращение в христианство последних язычников в местности Алльгой. В 751-754 гг. В. с помощью Карломана, набожного брата франк. короля, добился у Пипина III крупных земельных пожалований для аугсбургской Церкви. Похоронен в Эпфахе. Почитание В. распространилось не ранее XII в., его мощи были перенесены в ц. святых Ульриха и Афры в Аугсбурге в XII в.

## Литература

Hoeynck F. A. Geschichte der kirchlichen Liturgie des Bistum Augsburg. Augsburg, 1889; Volkert W., Zoepfel F. Die Regesten der Bischöfe und des Domkapitels von Augsburg. Augsburg, 1955. Bd. 1. Pt. 1. Nr 1-9; Bosl K. Bayerische Biographie. Regensburg, 1983. S. 846.

А. В. Чупрасов
