---
article_title: ВИБОРАДА
author: Д. В. Зайцев
volume: '8'
page_numbers: '113'
source_url: https://pravenc.ru/text/158366.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:20:49Z'
---

[герм. Wiborada] († 926), св. дева (пам. зап. 2 мая), мц. Санкт-Галленская. Сохранилось 2 жития В., первое написано мон. Санкт-Галленского мон-ря Хартманом между 993 и 1047 гг.; второе житие составил мон. того же мон-ря Эриман между 1072 и 1076 гг. О мученической кончине В. при нападении венгров также упоминает аббат Эккехард IV († 1060) в «Истории Санкт-Галленского монастыря», составленной по просьбе братии в качестве продолжения к хронике Ратперта. К менее значительным источникам относятся «Старшие Санкт-Галленские анналы» и анонимное «Продолжение истории Санкт-Галленского монастыря», рассказывающее о почитании и канонизации В.

Согласно житиям, В. происходила из знатной герм. семьи из Турговии, с ранних лет отличалась благочестием и милосердием. По совету В. ее брат Иттон стал священником, а впосл. монахом в Санкт-Галлене. После смерти матери в 912 г. В. покинула родительский дом и подвизалась в келлии возле ц. св. Георгия, недалеко от Санкт-Галлена, в 916 г.- в келлии возле ц. св. Магна. Святая отличалась даром пророчества. Мн. монахи и иерархи Санкт-Галлена просили совета и помощи В.; между 920 и 922 гг. ее посетил еп. Аугсбургский [Ульрих](https://pravenc.ru/text/Ульрих.html). В 926 г. незадолго до нападения на Санкт-Галлен венгров В. посоветовала аббату Энгильберту спрятать церковные книги и сокровища, к-рые были перенесены в мон-рь Авгия (Райхенау). В. приняла мученическую кончину 1 мая 926 г. при взятии Санкт-Галлена язычниками-венграми. Между 946 и 952 гг. ее мощи были перенесены в ц. св. Магна.

Канонизация В. была совершена в 1047 г. папой [Климентом II](<https://pravenc.ru/text/Климентом II.html>) в присутствии имп. Свящ. Римской империи Генриха III. В. изображается с книгой в одной руке и алебардой, орудием, к-рым, по преданию, ее пытали венгры,- в др.

## Источники

ActaSS. Mai. T. 1. P. 284-308; MGH. SS. T. 4. P. 452-457.

## Литература

Duft J. Wiborada // LTK. Bd. 10. Sp. 1088-1089; Irblich E. Die Vita sanctae Wiboradae: Ein Heiligen-Leben des 10. Jh. als Zeitbild. St. Gallen, 1970; idem. Viborada di S. Gallo // BiblSS. Vol. 12. Col 1072-1073.

Д. В. Зайцев
