---
article_title: ВЕЧЕРЯ
author: М.С.Желтов
volume: '8'
source_url: https://pravenc.ru/text/158312.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:20:13Z'
---

Вéчеря [греч. δεῖπνον], слав. название вечерней трапезы. Кроме собственно слова «В.» (обозначающего просто ужин) в богословской лит-ре употребительны сочетания «Тайная вечеря» и «Вечеря любви».

### Тайная вечеря

(Мф 26. 17-30; Мк 14. 12-31; Лк 22. 7-38; Ин 13; 1 Кор 11. 18-34) является одним из важнейших событий в истории совершенного Господом Иисусом Христом домостроительства спасения. Будучи тесно связанной с ветхозаветной [Пасхой](https://pravenc.ru/text/Пасхой.html), она вместе с тем предначинала собой Страсти Христовы и была установлением таинства [Евхаристии](https://pravenc.ru/text/Евхаристия.html), главного таинства Церкви (подробнее см. ст. [Тайная вечеря](<https://pravenc.ru/text/Тайная вечеря.html>)).

### Вечери любви

или [агапы](https://pravenc.ru/text/АГАПА.html),- это, по распространенному в лит-ре мнению, особые трапезы христиан первых веков, отделенные от Евхаристии (или отделившиеся от нее со временем) и проходившие по особому чину. Любые упоминания о неевхаристической вечерней трапезе ранних христиан (напр., описание «вечери общины» в [«Апостольском предании»](<https://pravenc.ru/text/ Апостольском предании .html>) III в.) мн. исследователи отождествляют с агапой. Однако, как показывает анализ источников, все разнообразие типов общинных трапез у первых христиан не может быть сведено к противопоставлению агапы и Евхаристии; более того, сам термин «агапа» у мн. авторов является просто синонимом Евхаристии или же употребляется в неопределенном значении. Единственный ранний автор, недвусмысленно описывающий неевхаристическую вечернюю трапезу христиан и при этом называющий ее агапой,- это [Тертуллиан](https://pravenc.ru/text/Тертуллиан.html) (Apol. 39). Трапеза, о к-рой он говорит, представляет собой христианизированный вариант античного симпосия (см.: Leyerle B. Meal Customs in the Greco-Roman World // Passover and Easter: Origin and History to Modern Times / Ed. P. Bradshaw, L. Hoffman. Notre-Dame (Ind.), 1999. P. 29-61). Поэтому безошибочно можно утверждать только то, что центром церковной жизни ранних христиан (так же как и во все последующие эпохи) всегда была лишь Евхаристия, в то время как в тех или иных общинах существовали также и различные формы общинных трапез, вовсе не обязательно называвшиеся «Вечерями любви» и не имевшие единой традиции их проведения (см.: McGowan A. Naming the Feast: The Agape and the Diversity of Early Christian Meals // StPatr. 1997. Vol. 30. P. 314-318).

### Ежедневная В.

В., т. е. ужин, является с т. зр. принятого ныне в правосл. Церкви богослужебного устава важнейшей дневной трапезой: будучи рассчитанным на монастырские условия, устав указывает каждый день только 1 (В.) или 2 (обед и В.) трапезы, при этом обед отменяется в дни усиленного поста (в сочельники Рождества Христова и Богоявления, в будние дни Великого поста, во все дни Страстной седмицы с понедельника по субботу, в среду и пятницу Сырной седмицы). В. же отменяется только в дни особо строгого поста - в понедельник и вторник 1-й седмицы Великого поста и в Великую пятницу. Тем самым В. имеет даже большее значение, чем обеденная трапеза, поскольку есть немало дней в году, когда по уставу В.- это единственная монастырская трапеза за целый день.

В. должна происходить сразу после вечерни. В Часослове (С. 168-169) содержатся специальные молитвы до и после В. (древние иерусалимские и палестинские молитвы В. см. в кн.: Frøyshov S. R. L'Horologe «Georgien» du Sin. Iber. 34: Diss. P., 2003. Mscr. P. 47-54, 621-627). До трапезы читается текст «<div class="cu">Ꙗ҆дѧ́тъ</div> <div class="cu">ᲂу҆бо́зїи:</div> » (Пс 21. 27), далее - «<div class="cu">Сла́ва:</div> <div class="cu">И҆</div> <div class="cu">ны́нѣ:</div> », «<div class="cu">Гдⷭ҇и</div> <div class="cu">поми́лꙋй</div> » (трижды), «<div class="cu">Бл҃гословѝ</div> », и священник благословляет пищу. После трапезы следует читать: «<div class="cu">Сла́ва:</div> <div class="cu">И҆</div> <div class="cu">ны́нѣ:</div> », «<div class="cu">Бы́сть</div> <div class="cu">чре́во</div> <div class="cu">твоѐ</div> <div class="cu">ст҃а́ѧ</div> <div class="cu">трапе́за:</div> », «<div class="cu">Чⷭ҇тнѣ́йшꙋю:</div> », «<div class="cu">Возвесели́лъ</div> <div class="cu">ны̀</div> <div class="cu">g3сѝ</div> <div class="cu">гдⷭ҇и:</div> » (Пс 91. 5 + 4. 7b - 9), далее - «<div class="cu">Сла́ва:</div> <div class="cu">И҆</div> <div class="cu">ны́нѣ:</div> », «<div class="cu">Гдⷭ҇и</div> <div class="cu">поми́лꙋй</div> » (трижды), «<div class="cu">Бл҃гословѝ</div> », и священник произносит: «<div class="cu">Съ</div> <div class="cu">на́ми</div> <div class="cu">бг҃ъ:</div> ». Тем самым цикл молитв до и после ужина по структуре соответствует циклу молитв до и после обеда: до трапезы читается один текст («Отче наш» перед обедом, Пс 21. 27 перед ужином), а после трапезы следует более продолжительное благодарение (обычай молиться в первую очередь не до, а после еды восходит к ВЗ), содержащее в своем составе богородичен («Достойно есть» после обеда, «<div class="cu">Бы́сть</div> <div class="cu">чре́во</div> <div class="cu">твоѐ</div> <div class="cu">ст҃а́ѧ</div> <div class="cu">трапе́за:</div> » после ужина), благодарственную молитву («<div class="cu">Бл҃годари́мъ</div> <div class="cu">тѧ̀</div> <div class="cu">хрⷭ҇те</div> <div class="cu">бж҃е</div> <div class="cu">на́шъ:</div> » после обеда, «<div class="cu">Возвесели́лъ</div> <div class="cu">ны̀</div> <div class="cu">g3сѝ</div> <div class="cu">гдⷭ҇и:</div> » после ужина) и священническое благословение. Молитвы В., хотя и печатаются в общепринятом Часослове, имеют в РПЦ меньшее распространение, чем обеденные, что связано с тем, что они редко помещаются в рус. Молитвословы для келейного чтения (в отличие от греч.).

По уставу после В. братия исходит из монастырской трапезы и возвращается в храм, где должно петься [повечерие](https://pravenc.ru/text/повечерие.html) (ἀπόδειπνον), являющееся службой перед сном и названное так именно по той причине, что оно следует за В. Определенный аналог В.- чин [благословения хлебов](<https://pravenc.ru/text/благословения хлебов.html>) на праздничной всенощной, первоначально возникший в среде палестинского монашества как особый тип В., происходящий непосредственно во время ночной службы. По совр. уставу чин благословения хлебов является не заменой В., а скорее дополнением к ней, поскольку В. должна происходить после малой вечерни и перед началом всенощной (повечерие тогда отменяется) (Типикон. Гл. 1-2).

М .  С .  Желтов
