---
article_title: ВИГИЛИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '8'
page_numbers: '117'
source_url: https://pravenc.ru/text/158392.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:21:10Z'
---

(V в.), еп. г. Тапс (пров. Бизацена, Африка), церковный писатель, богослов-полемист. Участвовал в диспуте с арианами на т. н. Карфагенском Соборе 484 г., устроенном по инициативе вандальского кор. Гунериха. Впосл., опасаясь притеснений вандалов-ариан, бежал из Африки в К-поль, где, вероятно, протекала его лит. деятельность. Перу В. принадлежит крупное соч. «Диалог против ариан, савеллиан и фотиниан в 3 книгах», построенное в форме диспута между православным и защитниками 3 основных тринитарных ересей, но основной упор делается на полемику с арианством. Известна краткая редакция этого сочинения, где полемика идет только между арианином и православным. Второе соч. В. «Против евтихита в пяти книгах» (Contra eutuchitem) посвящено христологии и направлено против ереси монофизитства, впрочем отчасти В. полемизирует и с несторианскими заблуждениями, отстаивая христологическое учение IV Вселенского (Халкидонского) Собора.

В., возможно, также принадлежит диалог «Против Феликиана, арианина, о единстве Троицы», ошибочно приписываемый иногда блж. [Августину](https://pravenc.ru/text/Августину.html).

В богословском отношении сочинения В. представляют традиционное изложение правосл. учения (в учении о Троице В. следует за блж. Августином, в христологии - за папой Львом I).

В. также приписывается ряд др. сочинений, в т. ч. «О Троице» Псевдо-Афанасия (Ср. CPL, N 806-812).

## Сочинения

PL. 42. Col. 1157-1172; 62. Col. 95-238.

## Литература

Simonetti M. Letteratura antimonofisita d'Occidentale // Augustinianum. 1978. Vol. 18. P. 505-522.

Д. В. Зайцев
