---
article_title: ВИГИЛИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '8'
page_numbers: 116-117
source_url: https://pravenc.ru/text/158388.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:21:07Z'
---

(† 405), сщмч. (пам. зап. 26 июня), еп. г. Тридент (совр. Тренто, Сев. Италия). Согласно тексту мученичества, восходящему к VI в., В. был избран епископом в возрасте 20 лет и первоначально проповедовал христианство в окр. Бриксии (совр. Брешиа) и Вероны. По благословению епископа Аквилеи В. занялся миссионерской деятельностью в районе Тридента, где его усилиями в христианство были обращены мн. язычники и построены церкви, в т. ч. и городская церковь Тридента. Во время одного из миссионерских путешествий В. был побит камнями язычниками в долине Валь-Рендана. Погребен в пригородной церкви Тридента (позднее названной в его честь), к-рая со времени Каролингов стала кафедральным собором Тридента. Почитание В. в ср. века распространилось также в Австрии и Баварии. В 397 г. язычниками были замучены святые Сисиний, Мартирий и Александр, также занимавшиеся миссионерской деятельностью в Тридентском округе, о чем В. в особых посланиях уведомил [Симплициана](https://pravenc.ru/text/Симплициана.html) Медиоланского, а затем свт. [Иоанна Златоуста](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>), послав последнему в К-поль частицы мощей этих мучеников. В. также вел переписку со свт. [Амвросием](https://pravenc.ru/text/Амвросий.html) Медиоланским. Память появляется уже в мартирологе блж. [Иеронима](https://pravenc.ru/text/Иероним.html).

## Сочинения

Ep. ad Simplicianum // PL. 13. Col. 549-552; Ep. ad Ioannum Chrysostomum // PL. 13. Col. 552-558.

## Источники

ActaSS. Iun. T. 7. P. 143-148;Ambrosius Mediolanensis. Ep. 17 // PL. 16. Col. 1024-1036.

## Литература

Rogger I. Vigilio di Trento // BiblSS. Vol. 12. Col. 1086-1088; idem // I martiri della Val di Non e la reazione pagana alla fine del 4. secolo: Atti del Conv. (Trento, 1984). Bologna, 1985. P. 159-161; Sironi E. M. Dall'Oriente in Occidente. Sanzeno, 1989. P. 79-90.

Д. В. Зайцев
