---
article_title: ВИГИЛЕВ
author: А. А. Наумов, Н. ЮПлотникова
volume: '8'
page_numbers: '116'
source_url: https://pravenc.ru/text/158384.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:21:04Z'
---

Дмитрий Григорьевич (1831 - сер. 1900-х, Вильна), регент, учитель пения, автор духовно-муз. произведений. Сын священника. С детских лет пел в церковном хоре. Учился в Рязанской ДС (1846-1852). Во время учебы в МДА (1852-1856) пел и управлял академическим хором. В 1856-1861 гг. служил в канцелярии московского гражданского губернатора, также организовал хор чернорабочих в одной из московских церквей. В сент. 1874 г. был назначен регентом Синодального хора. В янв. 1875 г. представил директору [Придворной певческой капеллы](<https://pravenc.ru/text/Придворная певческая капелла.html>) Н. И. [Бахметеву](https://pravenc.ru/text/Бахметеву.html) свои сочинения и выдержал экзамен по теории музыки и нотному пению для получения аттестата на звание регента 2-го разряда. С 1 апр. 1886 г. перешел на службу в Виленский учебный округ (Мин-во народного просвещения).

Под управлением В. Синодальный хор дал 2 духовных концерта: 11 марта 1876 г. (в пользу вдов и сирот Синодального хора) и 14 февр. 1882 г. в зале Благородного собрания. В 1-м концерте прозвучали сочинения и переложения В. «Свете тихий», «Царю небесный» и «Достойно есть». Эти сочинения и «Литургия св. Василия Великого» (отдельные песнопения к-рой исполнялись в 90-х гг. Русским хоровым об-вом) не найдены. Не сохранилась и тетрадь с произведениями В., переданная его сыном в Москву после смерти В. Имеющиеся в рукописях духовные песнопения В. показывают, что он владел техникой хорового письма, в т. ч. 2-хорного, что ставит его произведения выше т. н. «регентской литературы». Гармония и фактура его сочинений и переложения «Достойно и праведно есть» характерны для церковной музыки 2-й пол. XIX в. т. н. петербургского периода (по классификации И. А. Гарднера).

## Сочинения

«Слава в вышних Богу» (2-хорное) // ГЦММК. Ф. 283. № 118. Л. 39 об.- 44; «Ангел вопияше» // Там же. № 120. Л. 50 об.- 52 об.; «Достойно и праведно есть» (киевского распева, на Литургии св. Василия Великого) // Отд. ред. изд. и ркп. Науч.-муз. б-ки МГК; «Не умолчим никогда, Богородице» // ГИМ. Син. певч. № 1061: Собр. автографов духовно-муз. соч. XIX-ХХ вв. / Cост. С. В. Смоленский.

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 1183. Оп. 9. Ч. 3. № 110: Личное дело Д. Г. Вигилева (1874-1886).

## Литература

Рус. духовная музыка в док-тах и мат-лах / Сост., вступ. ст. и коммент. С. Г. Зверевой, А. А. Наумова, М. П. Рахмановой. М., 1998. С. 377-386; 2002. Т. 2. С. 115, 364, 962-964; Т. 3: Церк. пение пореформенной России. С. 196-201.

А. А. Наумов, Н. ЮПлотникова
