---
article_title: VIATICUM
author: М. С. Желтов
volume: '8'
page_numbers: '112'
source_url: https://pravenc.ru/text/158358.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:20:42Z'
---

[лат. [устраиваемое] на дорогу или после дороги], в католич. Церкви - обозначение предсмертного [Причащения](https://pravenc.ru/text/Причащение.html).

Термин «V.» в дохрист. латыни первоначально обозначал довольствие, выдававшееся солдату в дорогу, прощальный ужин в честь отправлявшегося в путь близкого человека или радостную трапезу в честь его возвращения; в христ.- слово-напутствие, к-рое преподавалось верующему перед последним путем в его земной жизни - смертью. Этим термином также называли предсмертное Крещение или иное священнодействие перед кончиной, но прежде всего - предсмертное Причащение Св. Таин.

Регулярное употребление на Западе термина «V.» в этом смысле отмечалось уже Аравсионским Собором 441 г.

Согласно древней церковной традиции, отраженной в 13-м прав. I Вселенского Собора, никто не может лишить «последнего и нужнейшего напутствия (греч. ἐφόδιον = V.- Ред.) - Причащения, даже находящегося под отлучением христианина. Некрещеные верующие перед смертью должны быть крещены и также получить Причащение (5 прав. Кир.). Обычай причащать каждого умирающего, просящего об этом, сохраняется и доныне (впрочем, в правилах Эльвирских Соборов нач. IV в. содержатся попытки запретить нек-рым из категорий отступников причащаться даже перед смертью, и подобная практика одно время действительно бытовала в католич. Церкви).

Первоначально особого чина V. не было - Св. Дары просто приносились после мессы умирающим. С VIII в. V. обычно соединялось с чинами таинств Покаяния и Елеосвящения; необходимость в нем была настолько очевидна, что иногда V. преподавали даже уже умершим людям (Wirix. P. 251). C XII в., когда появились более строгие требования к подготовке к Евхаристии (в т. ч. посту), V. постепенно перестали преподавать непосредственно в смертный час, ограничиваясь Причащением во время болезни и благословением Св. Дарами при смерти. В эпоху, последовавшую за Тридентским Собором (1545-1563), акцентировавшим внимание на Елеосвящении (одно из лат. названий к-рого - Extrema unctio - Последнее помазание) как собственно предсмертном таинстве, V. почти не воспринимался как предсмертный чин - рим. издание [Ритуала](https://pravenc.ru/text/Ритуала.html) 1614 г., легшее в основу всех изданий этой католич. богослужебной книги до 1962 г. включительно, предусматривает преподание V. до Елеосвящения, причем порядок чина V. здесь ничем, кроме произносимой при Причащении формулы («Прими, брат (сестра), V. Тела Господа нашего Иисуса Христа, Которое тебя сохранит от злобы врага и введет в жизнь вечную. Аминь»), от чина Причащения больных не отличается.

В ходе реформ, инициированных II Ватиканским Собором (см. ст. Novus Ordo), V. было вновь понято как подлинное предсмертное напутствие, завершающее земной путь христианина. В качестве предпочтительного чина предложено преподание V. во время мессы, причем допускается ее совершение в комнате умирающего. Кроме того, чин V. рассматривается как возможность в последний раз в земной жизни подтвердить свою веру и возобновить крещальные обеты. Елеосвящение же не утратило полностью своего толкования как предсмертного таинства, но его вновь стали понимать как в первую очередь таинство над болящими, а не над умирающими, в частности, оно стало совершаться не после, а до V.; достаточным предсмертным напутствием Елеосвящение считается только в случае физической невозможности умирающего принять Св. Таины. Если V. преподается без совершения мессы, новые издания последования Елеосвящения (Ordo Unctionis) предусматривают следующий чин V.: приветствие, окропление св. водой, исповедание и отпущение грехов, чтение Свящ. Писания, подтверждение умирающим его крещальных обетов (исповедание веры), молитвы, преподание V. (с формулой «Христос да сохранит и введет тебя в вечную жизнь»), заключение. V. может быть преподан и вполне здоровым людям, находящимся под угрозой скорой смерти: солдатам перед боем, пилотам-испытателям и проч.

В древности последнее Причащение преподавали епископы и священники, хотя известны случаи, когда из-за болезни или отсутствия священника это делали диаконы или даже миряне (см., напр.: Euseb. Hist. eccl. VI 44). Ныне в католич. Церкви обязанность преподавать V. лежит на приходском священнике, однако диаконам и мирянам также официально разрешается преподавать V. в случае крайней необходимости.

## Литература

Schulte A. J. Viaticum // Catholic Encylopedia. N. Y., 1912. Vol. 15. P. 397-399; Didier J.-C. The Last Rites. L., 1961. P. 81-106; Wirix B. The Viaticum: From the Beginning until the Present Day // Bread of Heaven: Customs and Practices Surrounding Holy Communion / Ed. Ch. Caspers, G. Lukken, G. Rouwhorst. Kampen, 1995. P. 247-259; Кунцлер М. Литургия Церкви. М., 2001. Т. 2. С. 213-214.

М. С. Желтов
