---
article_title: ВИВЕКАНАНДА
author: Б. З. Фаликов
volume: '8'
page_numbers: 113-114
source_url: https://pravenc.ru/text/158368.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:20:50Z'
---

(в миру Нарендранат Датт; 12.01.1863 - 4.06.1902), свами, инд. религ. и общественный деятель, один из основателей неоиндуизма, способствовавший пробуждению национального самосознания инд. народа и установлению диалога с зап. культурой.

В. род. в Калькутте, в семье адвоката, достаточно скептически настроенного к [индуизму](https://pravenc.ru/text/индуизму.html); получил зап. образование: закончил Пресвитерианский колледж, где изучал астрономию, философию, математику, медицину и языки. В юности участвовал в реформаторской деятельности [Брахмо самадж](<https://pravenc.ru/text/Брахмо самадж.html>), состоял в калькуттской масонской ложе, прошел через европ. скептицизм и агностицизм, но после долгих исканий обратился к учению [Рамакришны](https://pravenc.ru/text/Рамакришны.html) Парамахансы (1836-1886) и в возрасте 23 лет, решив посвятить себя религ. служению, принял статус санньясина. Однако [санньяса](https://pravenc.ru/text/санньяса.html) В. была не традиц. аскетическим удалением от мира, а, напротив, активным и самоотверженным служением человечеству. В. завершил свой путь проповедью неоиндуистского учения, к-рое нашло адептов не только на Востоке, но и на Западе после выступления В.-свами на [Всемирном парламенте религий](<https://pravenc.ru/text/Всемирном парламенте религий.html>) в Чикаго в 1893 г.

Начав с усвоения элементов чужой культуры, В. пришел к углубленному поиску их эквивалентов в традиции неоиндуизма, закончив свою работу созданием религ. синтеза. Одним из ключевых понятий зап. культуры, аналог к-рому В. пытался отыскать в собственной традиции, была наука. Полагая, что «наука это не что иное, как поиск единства», он увидел ее подобие в абсолютном монизме [адвайта-веданты](https://pravenc.ru/text/адвайта-веданты.html), к-рую и предложил называть «наукой религии». По мнению В., аналогом 3 основ науки - чувственного восприятия, разума и интуиции - являются 3 праманы (источника знания) в веданте - пратьякша (восприятие), анумана (рассуждение) и [шрути](https://pravenc.ru/text/шрути.html) (откровение). Высшей из трех В. признает интуицию-шрути, к-рая не вступает в конфликт с разумом, а дополняет его. Т. о., «наука религии» В., базируясь на откровении, остается рациональным учением, ибо подлежит проверке разумом.

Знакомство с наукой толкает В. и на поиск аналогов научному эмпиризму. По собственному признанию, одной из причин, заставивших его остановить свой выбор на Рамакришне, было то, что тот брался доказать ему существование Бога, ибо видел его собственными глазами. Эквивалентом эмпиризму выступает, т. о., мистический опыт, достижение к-рого в индуизме детально разработано [йогой](https://pravenc.ru/text/йогой.html). Йога и служит у В. экспериментальной основой «науки религии», поэтому из всех ее видов он отдает предпочтение «джняне» - йоге знания. Она и венчает иерархическую пирамиду, в основе к-рой лежат [карма](https://pravenc.ru/text/карма.html)-йога (йога действия) и [бхакти](https://pravenc.ru/text/бхакти.html)-йога (йога любви к Богу).

Поиск функциональных эквивалентов науки в инд. традиции привел В. к значительной рационализации веданты, к-рая была истолкована им как духовное дополнение совр. материалистической науки: «Кажется ясным, что современный материализм может оставаться верным себе и в то же время приближаться к духовности, принимая выводы веданты...» Вместе с тем приоритет остается за ведантой: «...выводы современной науки - это те же выводы, что веданта достигла в отдаленные эпохи, но в современной науке они записаны на языке материи». Синтез двух этих начал при главенствующей роли веданты и стал сутью учения В.

Вопрос отношения В. к христианству довольно сложен. Вскоре после смерти Рамакришны В. собрал его учеников и предложил им, подобно апостолам Христовым, продолжить дело Учителя, создав собственную орг-цию - Миссию Рамакришны (1897). Ночью у костра он рассказывал им историю Иисуса, приводя на память цитаты из Евангелия от Матфея. Как выяснилось позднее, это случилось в рождественскую ночь. Получается, что первый импульс к созданию орг-ции имел христ. характер. Но это было «христианство» Рамакришны, для к-рого Христос был лишь одной из «личин» Абсолюта. Подобно учителю, В. не понимал догмата о богочеловечности Христа, акцентируя то его божественную, то человеческую природу. Все это свидетельствует о значительной «индуизации» христианства в сознании В., что и помогло ему легко включить эту конфессию в свой религ. синтез.

## Сочинения

The Complete Works: In 7 vol. Almora, 1924-1927; Веданта как религия будущего? СПб., 1991; Миссия Христа: душа, бог и религия. СПб., 1992; Божественная любовь. Женщина Индии. СПб., 1992; Моя жизнь и миссия: Письма к Аласингу. СПб., 1992; Практическая веданта. М., 19932; Четыре йоги. СПб.; М., 1993.

## Литература

Костюченко В. С. Вивекананда. М., 1977; Isherwood Ch. Ramakrishna and His Disciples. Calcutta, 19743; Челышева И. П. Этические идеи в мировоззрении Вивекананды, Б. Г. Тилака и Ауробиндо Гхоша. М., 1986; Роллан Р. Жизнь Рамакришны. Жизнь Вивекананды. Л., 1991; он же. Вселенское евангелие Вивекананды. Самара, 1994; Фаликов Б. З. Неоиндуизм и западная культура. М., 1994; Mohapatra K. Political Philosophy of Swami Vivekananda. New Delhi, 1996.

Б. З. Фаликов
