---
article_title: ВИАТОР
author: Д. В. Зайцев
volume: '8'
page_numbers: 112-113
source_url: https://pravenc.ru/text/158362.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:20:46Z'
---

[лат. Viator; франц. Viâtre] (VI в.), св. (пам. зап. 16 окт. в Бревиарии XV в. из Сен-Мема, 5 авг. в еп-ствах Блуа и Бурж), подвижник из Тремуливика (Трамблеви, совр. Сен-Виатр). Первое упоминание о В. относится к X в. Летальд из Миси в «Книге чудес св. Максимина» (PL. 137. Col. 798) сообщает, что В. был учеником св. Максимина, первого аббата Миси. Житие В. также датируется X в. Согласно этому памятнику, В. род. на земле битуригов в Аквитании (ист. обл. Берри). В возрасте 12 лет покинул дом и поступил в мон-рь, где настоятелем был некий Тригезий. В этом мон-ре В. прожил 15 лет и был рукоположен во диакона, однако, привлеченный славой св. Максимина, покинул обитель и перешел в Миси, где исполнял служение привратника. В Миси В. стал другом прп. [Авита](<https://pravenc.ru/text/АВИТ Алцим Экдиций.html>), второго аббата Миси, с к-рым позднее он покинул аббатство ради отшельнической жизни. Узнав чудесным образом день своей смерти, В. срубил огромное дерево и изготовил себе гроб. Когда аббату Тригезию сообщили, где обитает В., он с братией поспешил к нему и нашел его готовящимся к смерти. Скончался В. в воскресный день и был погребен братией.

Почитание В. в Тремуливике фиксируется с X в., здесь же хранились его мощи. В 1597 г. капитул Орлеана произвел каноническую рекогницию мощей В., после чего они были помещены в особый реликварий. Новая рекогниция была совершена в 1655 г. Во время Великой французской революции реликварий был конфискован, однако мощи сохранились.

## Источники

ActaSS. Aug. T. 2. P. 82; BHL, N 8551.

## Литература

Villepelet J. Les saints berrichons. Burges, 1963. P. 130-133; Rouillard Ph. Viatore eremita a Tremblevif // BiblSS. Vol. 12. Col. 1071-1072.

Д. В. Зайцев
