---
article_title: ВИГИЛИЙ
author: А. В. Чупрасов
volume: '8'
page_numbers: '117'
source_url: https://pravenc.ru/text/158390.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:21:08Z'
---

папа Римский (22.03.537 - 7.06.555). Происходил из рим. аристократической семьи. Папа [Бонифаций II](<https://pravenc.ru/text/Бонифаций II.html>) назначил диакона В. своим преемником, однако позднее отменил это решение, признав недопустимость такого способа замещения епископских кафедр. В сане архидиакона В. в 536 г. сопровождал папу [Агапита I](<https://pravenc.ru/text/АГАПИТ I.html>) в К-поль, затем был отправлен туда в качестве [апокрисиария](https://pravenc.ru/text/апокрисиария.html) Римского престола. Он добился покровительства имп. Феодоры. После занятия Рима визант. войсками Велисария (9 дек. 536) и смещения папы [Сильверия](https://pravenc.ru/text/Сильверия.html) В. при содействии Феодоры стал предстоятелем Римской Церкви; интронизация состоялась 29 марта 537 г.

Новый папа содействовал визант. властям во главе с Велисарием в установлении контроля над Италией. Ок. 544 г. имп. [Юстиниан I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) издал эдикт, осудивший «Три главы» ([Феодора Мопсуестийского](<https://pravenc.ru/text/Феодора Мопсуестийского.html>), сочинения [Феодорита](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html) Кирского и [Ивы](https://pravenc.ru/text/Ива.html) Эдесского). Папа первоначально отказался подписать эдикт, сославшись на позицию епископата, видевшего в этом унижение авторитета Халкидонского Собора. К-польский Патриарх [Мина](https://pravenc.ru/text/Мина.html) согласился подписать эдикт под давлением двора при условии, что его подпись будет действительна лишь в случае одобрения эдикта папой В. За отказ следовать политике императора (возможно, также из-за подозрений со стороны визант. властей в контактах с готами, к-рые осенью 545 начали осаду Рима) в нояб. 545 г. В. был тайно вывезен на Сицилию. Юстиниан не прерывал отношений с папой и в янв. 547 г. совершил публичный акт примирения. В. прибыл в К-поль и был торжественно встречен императором в соборе Св. Софии.

В К-поле продолжились переговоры о признании эдикта; был организован Собор зап. епископов, приехавших вместе с папой, на к-ром вновь не удалось добиться согласия. Тем не менее 11 апр. 548 г. В. издал послание на имя Патриарха Мины (Judicatum), в к-ром осудил «Три главы». Это вызвало протест на Западе; в 550 г. Собор в Карфагене осудил действия папы; против В. выступил епископат Италии и Иллирика. В. был вынужден отказаться от признания эдикта, но публично поклялся имп. Юстиниану в том, что будет добиваться его признания на Западе. 23 дек. 551 г. В. бежал из дворца Галлы Плацидии в К-поле, где он содержался под охраной, в Халкидон.

В своем послании «Universo populo Dei» (Всему народу Божию) от 5 февр. 552 г. В. отмежевался от начавшейся политики преследования противников эдикта и представил себя самого жертвой насилия властей. Вскоре после этого состоялось новое соглашение В. с имп. Юстинианом о том, что в обмен на возвращение папы в К-поль император поставит вопрос о «Трех главах» на рассмотрение Вселенского Собора.

Несмотря на прежние обещания, в 553 г. В. отказался принять участие во [Вселенском V Соборе](<https://pravenc.ru/text/Вселенский V Собор.html>) в К-поле, т. к. там почти не был представлен зап. епископат. Отказ папы привел к окончательному его разрыву с имп. Юстинианом, и В. был сослан на о-в Проконнес в Мраморном м. В связи с Собором папа составил определение (Constitutum I), к-рое по сути совпало с оросом Собора, кроме одного пункта: В. не одобрял посмертного отлучения Феодора Мопсуестийского. Но имп. Юстиниан официально не принял определение, т. к. на Соборе были оглашены письма В. Юстиниану и Феодоре с обязательством осудить «Три главы». Вотум В. тем самым был дезавуирован, а его имя вычеркнуто из диптихов. В конце концов В. согласился признать Собор и 8 дек. 553 г. издал новое определение (Constitutum II). После этого Собор 553 г. официально получил статус Вселенского. В авг. 554 г. В. был отпущен в Рим, но по дороге скончался в Сиракузах на Сицилии; его тело позже было перенесено в Рим.

Сохранились многочисленные послания В., большинство из к-рых посвящены спору о «Трех главах». Помимо участия в этих церковных прениях В. содействовал восстановлению в Риме разрушенных катакомб.

## Сочинения

MGH. Epp. Bd. 3. P. 57-68; PL. 69. P. 15-328.

## Источники

LP. Vol. 1. P. 296-302; ДВС. Т. 3. С. 304-307, 394-395, 450-462;Procop. Bella. I 25; Evag. Schol. Hist. eccl. IV 19, 38-39; Iohannes Malalas. Chronographia / Rec. L. Dindolf. Bonn, 1831. P. 480 f.; Theoph. Chron. P. 217-229.

## Литература

Болотов. Лекции. Т. 4; Duchesne L. L'Église au VIe siècle. P., 1925; Schieffer R. Zur Beurteilung des norditalienischen Dreikapitelschismas: Eine überlieferungsgesch. Studie // ZKG. 1976. Bd. 87. S. 167-201; Кудрявцев П. Н. Судьбы Италии от падения Зап. Римской империи до восстановления ее Карлом Великим. М., 1980. С. 69-74; Carrol W. H. The Transformation of Pope Vigilius // Faith and Reason. 1982. Vol. 8. P. 273-287; Kelly J. N. D. The Oxford Dictionary of Popes. Oxf., 1986. P. 60-62; Carcione F. Vigilio nelle controversie cristologiche del suo tempo: I rapporti con Giustiniano dagli anni dell'apocrisariato al secondo editto imperiale sui Tre Capitoli (533-551) // Studi e ricerche sull'Oriente cristiano. 1987. T. 10. P. 37-51; Кулаковский. История Византии. Т. 2. С. 201-213; Задворный В. Л. История римских пап. М., 1997. Т. 2. С. 96-125.

А. В. Чупрасов
