---
article_title: ВИКТОР
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '8'
page_numbers: '419'
source_url: https://pravenc.ru/text/158486.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:22:46Z'
---

Петрович Басов (29.10. 1892, с. Городец Нижегородской губ.- 15.09.1937, Карагандинский ИТЛ), сщмч. (пам. 2 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи диакона. По окончании ДС неск. лет служил псаломщиком, в 1918 г. рукоположен во диакона, в 1925 г.- во иерея. Служил в одном из сел Арзамасского р-на Нижегородского края, с 1931 г.- в храме в с. Ефимьеве Богородского р-на. 17 апр. 1935 г. по доносу одного из жителей села В. был арестован и заключен в тюрьму в Горьком. Обвинен в выступлениях против колхозов, произнесении «антисоветских» проповедей, помощи крестьянам в составлении жалоб на неправильное налогообложение. Во время заседания спецколлегии краевого суда 1 июня В. сказал: «Виновным я себя не признаю... Я твердо держусь правила не выступать против какой бы то ни было власти». Был приговорен к 5 годам ИТЛ.

30 авг. 1937 г. В. был арестован в лагере как сторонник «контрреволюционной группы» сщмч. еп. [Дамаскина (Цедрика)](<https://pravenc.ru/text/Дамаскин (Цедрик).html>), обвинен в «систематическом ведении контрреволюционной деятельности... направленной на дискредитацию политики партии и правительства и на свержение существующего строя». Поводом для ареста послужило пение в. «церковных песен» (канона Пасхи) вместе со сщмч. [Иоанном Мельниченко](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Мельниченко.html>). В. не признал себя виновным в контрреволюционной деятельности. Расстрелян по приговору тройки УНКВД по Карагандинской обл. от 10 сент. 1937 г. Прославлен [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>).

## Литература

Арх.: ГА Нижегородской обл. Ф. 2209. Оп. 3. Д. 18741; Архив Центра Правовой Статистики и информации при Обл. Прокуратуре г. Караганды. Д. № 2149.

Игум .  Дамаскин   (Орловский)
