---
article_title: ВИКТОР
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '8'
page_numbers: '420'
source_url: https://pravenc.ru/text/158492.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:22:50Z'
---

Николаевич Ильинский (31.10.1872, с. Кой Кашинского у. Тверской губ.- 27.11.1937, Калининская обл.), сщмч. (пам. 14 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи диакона. По окончании учительских курсов при уездном уч-ще в Новгородской губ. в течение 10 лет преподавал в церковноприходской школе в родном селе, одновременно с 1906 г. служил в храме псаломщиком. В 1912 г. рукоположен во диакона ко храму в с. Кой. В. был арестован в 1920 г., обвинен в сокрытии излишков хлеба и приговорен к 3 месяцам заключения в лагере. В 1927 г. В. вместе с прихожанами выступил с протестом против намечавшегося властями закрытия храма, храм удалось отстоять. В 1930 г. В. был рукоположен во иерея. В том же году его арестовали, за невыполнение плана хлебозаготовок приговорили к 8 месяцам ИТЛ.

В 1934 г. В. был вновь арестован, обвинен в сокрытии церковных ценностей, приговорен к 2 годам заключения в исправительно-трудовой колонии. В 1935 г. по состоянию здоровья освобожден, вернулся в родное село. В марте 1936 г. сотрудники НКВД произвели в храме обыск и изъяли книги с метрическими записями, В. был допрошен, но ареста не последовало. В. продолжал служить в храме, все время и силы отдавая богослужению и окормлению паствы. Председатель сельсовета неоднократно выдвигал против В. обвинения, напр., в том, что он, будто бы воспользовавшись отсутствием колоколов (к-рые были сняты по распоряжению власти), служил очень долго, перестав регулировать время службы церковным звоном, а также в том, что он призывал христиан к посещению храма, в чем добился больших успехов, и к 1937 г. число постоянных прихожан значительно увеличилось.

12 нояб. 1937 г. В. был арестован, заключен в тюрьму в Бежецке. К следствию привлекли лжесвидетелей, к-рые подписали протоколы, заранее составленные следователем. В. держался мужественно, не признал себя виновным в антигос. деятельности, не свидетельствовал против других. Расстрелян по постановлению тройки УНКВД по Калининской обл. от 25 нояб. 1937 г. Прославлен [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>).

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Тверской обл. Д. 21784-С.

## Литература

Дамаскин. Т. 3. С. 364-366.

Игум. Дамаскин   (Орловский)
