---
article_title: ВИКАРИЙ
author: Прот. Владислав Цыпин, А. В. Бусыгин
volume: '8'
page_numbers: 404-409
source_url: https://pravenc.ru/text/158444.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:22:05Z'
---

[лат. vicarius букв.-заместитель], церковная должность, связанная с исполнением обязанностей заместителя или помощника церковного администратора; в РПЦ и нек-рых др. правосл. Церквах - должность помощника правящего епархиального архиерея, к-рая учреждается для оказания помощи архиерею в управлении епархией.

Первоначально слово vicarius как адм. термин стало употребляться в сфере гос. управления Римской империи. При имп. св. равноап. [Константине I Великом](<https://pravenc.ru/text/Константине I Великом.html>) империя была разделена на 4 префектуры: Галлию, Италию, Иллирик и Восток, при этом имперские столицы Рим и Нов. Рим - К-поль не входили в префектуры. В свою очередь префектуры делились на диоцезы. Так, в префектуру Восток входили диоцезы Асия, Понт, Фракия, Восток и Египет. Каждый диоцез включал неск. провинций. Начальствующее лицо префектуры именовалось префектом претория (praefectus praetorio), а правитель диоцеза назывался В., по-гречески - экзархом (ἔξαρχος). В., как и вышестоящий префект, назначался императором и в пределах своего диоцеза пользовался полномочиями префекта в отношении надзора за правителями провинций, но если в диоцезе присутствовал сам префект, В. терял какую бы то ни было власть в нем. Тем самым полномочия В. приобретали двойственный характер: он был, с одной стороны, начальником области, вверенной его власти самим императором, а с др.- всего лишь заместителем вышестоящего должностного лица, префекта, исполнявшим свои правительственные функции в диоцезе в отсутствие самого префекта. До известной степени аналогичный характер имеют и полномочия В. в Церкви, в т. ч. и викарного епископа.

Отдаленными предшественниками позднейших викарных епископов были [хорепископы](https://pravenc.ru/text/хорепископы.html) (τῶν χωρῶν ἐπίσκοποι). [Неокесарийский Собор](<https://pravenc.ru/text/Неокесарийский Собор.html>) именует их «сослужителями епископов», «поставленными во образ семидесяти апостолов» (прав. 14). В IV в. хорепископы, зависящие от епархиального архиерея, поставлялись почти в каждой епископии (в малых городах и в селах). [Антиохийский Собор](<https://pravenc.ru/text/Антиохийский Собор.html>) права хорепископов определил так: «Святый Собор за благо разсуждал, чтобы состоящие в малых градах или селах предстоятели, или так именуемые хорепископы, знали свою меру... чтобы они управляли токмо подчиненными им церквами, и ограничивали ими свое попечение и распоряжения: чтобы поставляли чтецов, иподиаконов и заклинателей... а поставляти пресвитера или диакона не дерзали без воли сущаго во граде епископа, которому подчинен хорепископ и его округ» (прав. 10 ). Древние хорепископы, как видно, в отличие от викарных епископов нового времени управляли своей малой областью, составлявшей часть епархии, хотя и не вполне самостоятельно, в чем, собственно, и усматривается сходство этого института с институтом викарных епископов; как не вполне самостоятельные архиереи, они могли рукополагать лишь по поручению правящего епископа (Анкир. 13; Антиох. 10; VII Всел. 14; ср. Васил. 89).

Уже в сер. IV в. институт хорепископства стал исчезать из жизни Церкви. [Лаодикийский Собор](<https://pravenc.ru/text/Лаодикийский Собор.html>) запретил ставить новых хорепископов: «Не подобает в малых градах и селах поставляти епископов, но периодевтов; а поставленным уже прежде, ничего не творити без воли епископа града» (прав. 57). [Периодевтами](https://pravenc.ru/text/Периодевтами.html) становились только пресвитеры. Но и после того, как прекратилась практика поставления хорепископов, в нек-рых епархиях в помощь правящему епископу посвящались епископы-помощники, с титулами ранее существовавших и упраздненных епархий - [титулярные епископы](<https://pravenc.ru/text/титулярные епископы.html>), к-рые послужили ближайшим прообразом викарных епископов.

Институт викарных епископов неизвестен Др. Руси, хотя древнерус. архиереи часто имели наместников, к-рые обладали адм. и судебной властью в значительных городах епархии, где они представляли правящего епископа. Первоначально наместники обыкновенно были в пресвитерском сане, а начиная с XIV в., когда при епископах состояли в значительном числе служилые бояре и боярские дети, наместники часто назначались из этой среды, т. е. миряне. В известной степени подобные наместники напоминают институт В., сложившийся уже к этому времени в католич. Церкви.

Кроме того, при первосвятителях-митрополитах иногда состоял епископ, помогавший ему в управлении его епархией. Так, свт. Алексий при жизни св. митр. Феогноста, именуясь еп. Владимирским, не имел своей епархии, но был помощником первоиерарха.

С 1454 г. епископы Сарские и Подонские, поселившиеся близ Москвы в Крутицах и неофициально называвшиеся Крутицкими, исполняли обязанности помощников Московских Первосвятителей в управлении [митрополичьей областью](<https://pravenc.ru/text/митрополичьей областью.html>). Но прямыми предшественниками викарных епископов они считаться не могут, поскольку за ними оставалась их Сарская и Подонская епархия с ее немногочисленными приходами в Диком поле и иных местах, где посреди мусульм. большинства сохранялось еще правосл. население. По учреждении Московского Патриаршества они стали носить титул митрополитов Крутицких.

На [Большом Московском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Большом Московском Соборе.html>) предлагалось при всех 4 тогда митрополичьих кафедрах (Новгородской, Казанской, Ростовской и Сарской и Подонской), а также при Рязанской, к-рая из архиепископской была преобразована в митрополичью, учредить по одной епископской кафедре, с тем чтобы занимающие их архиереи помогали правящим епископам-митрополитам управлять их епархиями (Деяния Московских Соборов 1666 и 1667 годов. М., 1893. С. 85-86). Но план этот не был осуществлен.

В 1698 г. Патриархом [Адрианом](https://pravenc.ru/text/Адриан.html) и царем [Петром I Алексеевичем](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>) было разрешено Киевскому митр. [Варлааму (Ясинскому)](https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ.html) иметь своего «коадъютора» (как и «В.», наименование заимствовано у католич. Церкви, но в отличие от «В.» в РПЦ не прижилось) - помощника в епископском сане. Мотивировалось решение слабостью здоровья митр. Варлаама, однако предполагалось, что эта его привилегия перейдет и к его преемникам. В 1708 г. в Новгородской епархии была учреждена должность В. с титулом епископа Карельского и Ладожского.

В синодальную эпоху институт В., главных помощников епархиального архиерея в епископском сане, укореняется в Русской Церкви. Уже при имп. [Екатерине II Алексеевне](<https://pravenc.ru/text/Екатерине II Алексеевне.html>) Святейший Синод дозволил всем своим членам иметь В. В кон. XVIII в. [викариатства](https://pravenc.ru/text/викариатства.html) стали открываться и в епархиях, где в этом была необходимость: при старейших архиереях-митрополитах и в особо крупных епархиях. Однако до сер. XIX в. викариатские кафедры существовали в немногих епархиях. Но в 1865 г. имп. указом было дозволено открывать викариатства во всех епархиях, где есть местные средства на их содержание без обременения синодальной, т. е. гос. казны. Во 2-й пол. XIX - нач. ХХ в. викариатства были учреждены в большинстве епархий.

В. титуловались по одному из уездных городов епархии, но за редкими исключениями их резиденция находилась в епархиальном центре, а не в том городе, наименование к-рого они носили в своем титуле. Они не имели никакой церковно-адм. или судебной власти в этом городе, их связь с ним обычно ограничивалась лишь возношением их имени за богослужением в соборном храме города либо также и в др. его церквах. Согласно имп. указу от 13 апр. 1793 г., В. не имели ни своих кафедральных соборов, ни своих отдельных консисторий. Исключение составляли нек-рые викариатства, представлявшие собой выделенную часть епархии, находившуюся под полусамостоятельным управлением викарного епископа. В этом случае резиденция В. располагалась на территории его викариатства и при нем действовало духовное правление. Такой статус имело [Люблинское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Люблинское викариатство.html>) в составе Варшавской епархии, пока эта епархия не была разделена на 2 самостоятельные: [Варшавскую](https://pravenc.ru/text/Варшавскую.html) и [Холмскую](https://pravenc.ru/text/Холмскую.html), в связи с чем Люблинское вик-ство было упразднено. В. Иркутской епархии епископ Читинский управлял приходами Забайкальской обл., имея резиденцию в своем кафедральном городе. В конце синодальной эпохи существовали и др. полусамостоятельные викариатства, в частности Камчатское, Бакинское.

В важнейших епархиях в канун [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) было по неск. викарных епископов: в С.-Петербургской и Новгородской - 4, один из к-рых состоял по Новгородской, а 3 др.- по С.-Петербургской епархии, при общем митрополите юридически это были 2 епархии, соединенные в адм. порядке; в Московской и Киевской - по 3 В.; еще неск. епархий (в т. ч. Тифлисская, Иркутская, Херсонская) имели по 2 В. В большинстве же епархий было по одному В.

Для действий викарных епископов не существовало общих инструкций Святейшего Синода, они выполняли поручения правящих архиереев, к-рые по своему усмотрению либо возлагали на своих помощников - В. постоянные обязанности, либо давали им разовые поручения. В обязанности викарных архиереев могло входить посвящение церковнослужителей, или даже священнослужителей, особенно часто в тех уездах, центры к-рых были городами, которыми они титуловались, но при этом они действовали по поручению епархиального архиерея и не принимали решений о рукоположениях самостоятельно. Кроме того, по усмотрению правящего архиерея их ведению могли вверяться такие отрасли церковного управления, как надзор за церковноприходскими школами, женскими мон-рями, свечными заводами, предварительный просмотр консисторских журналов, в отдельных случаях с согласия правящего архиерея, и их утверждение, дела о присоединении инославных к правосл. Церкви, попечение о выдаче освященных антиминсов и св. мира. Во время вакантности епархиальной кафедры указы Святейшего Синода адресовывались викарному епископу, если таковой был в епархии.

[Предсоборное Присутствие РПЦ 1906 г.](<https://pravenc.ru/text/Предсоборное Присутствие РПЦ 1906 г .html>) признало желательным, чтобы В. были кандидатами на замещение епархиальных кафедр и чтобы их права были расширены. Эти идеи Предсоборного Присутствия были осуществлены Поместным Собором 1917-1918 гг. Собор вынес особое «Определение о викарных епископах». Его принципиальная новизна заключалась в том, что к ведению викарных епископов предполагалось отнести не только круг дел, касающихся епархиального управления, как это имело место и в синодальный период, но и управление отдельными частями епархии, что в синодальную эпоху имело место лишь в неск. епархиях. Викарные епископы должны были управлять своими частями епархии «под общим руководством епархиального архиерея… на правах самостоятельных епископов» и иметь пребывание в городах, по к-рым титулуются, а также, где это возможно, состоять настоятелями монастырей (Собор, 1918. Определения. Вып. 3. С. 42). Определение было продиктовано насущной потребностью в увеличении числа епархий и мыслилось как первый шаг в этом направлении: «Существующие викариатства, где к тому представляется возможность, постепенно преобразовываются в самостоятельные епархии» (Там же).

После Собора в соответствии с соборным решением о расширении полномочий викарных епископов и об увеличении числа викариатств стало совершаться значительно больше архиерейских хиротоний, чем прежде: в 20-х гг. в Русской Церкви было не менее 200 архиереев, и большинство из них составляли В. Викарные епископы имели своим местопребыванием города, по к-рым они титуловались. Но устройство епархиального управления с разделением епархии на округа во главе с В., как это предполагалось Поместным Собором 1917-1918 гг., так и не сложилось: на Церковь обрушились гонения, архиереи подвергались арестам, заточениям, ссылкам и, т. о., утрачивали возможность управлять своими епархиями или викариатствами, в большинстве случаев епархиями управляли не правящие, а находившиеся временно на свободе и в пределах епархии В.

Учитывая реальные обстоятельства церковной жизни, сложившиеся в 40-х гг., [Поместный Собор 1945 г.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор 1945 г .html>) в своем [«Положении об управлении Русской Православной Церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Положении об управлении Русской Православной Церкви .html>) не предусматривал уже пребывания В. в городах, к-рыми они титуловались, и полусамостоятельного управления ими отдельными частями епархии, определив для них «круг обязанностей по усмотрению епархиального архиерея» (III 25). С этих пор статус викарных епископов в целом в Русской Церкви соответствует тому, какой они имели в синодальный период. Никаких принципиальных изменений в него не было внесено и [Уставом об управлении Русской Православной Церкви 1988 г.](<https://pravenc.ru/text/Уставом об управлении Русской Православной Церкви 1988 г .html>), к-рый предусматривал возможность назначения в помощь епархиальному архиерею викарного епископа (VII 7).

Так же как в прежнем, в ныне действующем [Уставе Русской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Уставе Русской Православной Церкви.html>), изданном [Архиерейским юбилейным Собором 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейским юбилейным Собором 2000 г .html>), говорится, что при необходимости в помощь епархиальному архиерею Священным Синодом назначаются викарные епископы, круг обязанностей к-рых устанавливается правящим архиереем (X 1. 8).

В соответствии с Уставом викарные епископы входят в состав Поместного Собора (II 3). Таким же правом они располагали и в соответствии с Уставом 1988 г. (II 3). Но, согласно Уставу Собора 1917-1918 гг., викарные архиереи по своему статусу не являлись его членами, членами Собора нек-рые из них были на др. основаниях, напр. по избранию съезда монашествующих. Викарные епископы в соответствии с ныне действующим Уставом (II 13) наравне с правящими архиереями составляют Архиерейское совещание (см. в ст. [Архиерейский Собор](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Собор.html>)).

В состав Архиерейского Собора на основании ныне действующего Устава с правом решающего голоса входят только те викарные епископы, к-рые возглавляют синодальные учреждения и духовные академии или имеют каноническую юрисдикцию над подведомственными им приходами (III 1). Викарные епископы, «имеющие каноническую юрисдикцию над подведомственными им приходами», - это те архиереи, к-рые, будучи по титулу В. Московского Патриарха, управляют приходами РПЦ на канонической территории [Православной Церкви в Америке](<https://pravenc.ru/text/Православная Церковь в Америке.html>), таковыми в наст. время являются епископ Зарайский, управляющий приходами Московского Патриархата в США, и архиепископ Каширский, управляющий приходами Московского Патриархата в Канаде. Ранее таковые викарные епископы не были членами Архиерейского Собора. Все остальные викарные епископы могут участвовать в заседаниях Архиерейского Собора без права решающего голоса (III 1).

В РПЦ сохраняется обычай, по к-рому викарные епископы в отличие от правящих в своем титуле имеют наименование одного города. Только часть В. в наст. время исполняет обязанности, связанные с помощью правящему архиерею в управлении епархией. Ряд В. Святейшего Патриарха, нося титулы городов Московской епархии, имеют различные должности по высшему церковному управлению. В. в РПЦ, как и правящие архиереи, могут иметь сан епископов, архиепископов и митрополитов.

В РПЦ в 2004 г. было 25 кафедр викарных епископов: Верейская, Видновская, Дмитровская, Егорьевская, Зарайская, Истринская, Каширская, Клинская, Красногорская, Люберецкая, Можайская, Орехово-Зуевская, Подольская, Сергиево-Посадская, Раменская - в Московской епархии, Тихвинская - в С.-Петербургской, Людиновская - в Калужской, Шацкая - в Рязанской, Балтийская - в Смоленской, Керченская, Сергиевская - в Сурожской, а также в Украинской Православной Церкви: Васильковская и Почаевская, Вышгородская, Переяслав-Хмельницкая - в Киевской, Изюмская - в Харьковской епархиях.

Институт викарных, или титулярных, епископов существует и в др. правосл. Церквах, но само наименование «викарный епископ», «викарий» появилось в нек-рых из них, очевидно, по примеру Русской Церкви. Викарные епископы поставляются, в частности, в Грузинской, Сербской, Румынской, Болгарской, Американской Церквах. В нек-рых др. Церквах, напр. К-польской и Александрийской, их именуют титулярными епископами. При этом в соответствии с уставами этих Церквей В., как правило, входят в качестве полноправных членов в Соборы с участием клириков и мирян, но в нек-рых из них (Сербской, Болгарской, Американской) они не входят в Архиерейские Соборы, имеющие в этих Церквах различные наименования.

Викарные епископы в правосл. Церкви не могут принимать самостоятельных решений о рукоположениях: совершать посвящения во диакона или пресвитера они могут только по благословению правящего архиерея, обладающего полнотой канонической епископской власти. В этом отношении викарные архиереи находятся в положении, аналогичном положению епископов, ушедших на покой.

Прот. Владислав Цыпин 

Термин «викарий» получил широкое распространение в католич. Церкви еще в эпоху средневековья. С т. зр. правосл. экклезиологии не имеет никаких оснований тот факт, что среди титулов главы Римско-католической Церкви, папы, есть «викарий Христа» (vicarius Jesu Christi - СIС 331), часто переводимый как «наместник Христа», а по тому смыслу, к-рый вкладывается в этот титул католич. богословием и каноническим правом,- «заместитель Христа». Эта должность принадлежит ему как преемнику апостола Петра, «князя апостолов» на языке традиц. католич. экклезиологии.

Термин «викарий» употреблялся на Западе уже в древней Церкви как наименование должности заместителя, или представителя, папы, епископа Рима. «Апостолические викарии» (vicarii apostolici) именуются также «прирожденными легатами» (legati nati), если исполнение соответствующих обязанностей сопряжено не с личностью епископа, а с занимаемой им кафедрой, первенствующей в той или иной церковной области, так что уже через поставление на нее епископ приобретает звание легата. Такие В. назначались папами со 2-й пол. IV в. (Naz R. Vicaire apostolique. Col. 1481). Они наделялись высшими правительственными полномочиями в области своей юрисдикции, в частности по созыву Соборов, по судебному рассмотрению тяжб между епископами, по принятию апелляций. Папскими В. и одновременно прирожденными легатами были архиепископы Арелатский в Галлии, Севильский в Испании, Фессалоникийский в Иллирике (до VIII в., когда Иллирик с Фессалоникой был передан в иконоборческую эпоху из юрисдикции Римских пап в юрисдикцию К-польских Патриархов). Институт апостолических В. в определенной мере аналогичен институту экзархов в Вост. Церкви, начиная с V в., когда возглавляемые экзархами «великие области» утратили свою [автокефалию](https://pravenc.ru/text/автокефалию.html).

В IX в. В. Галлии и Германии был назначен архиепископ г. Мец. В XI в. этого титула были удостоены архиепископы Зальцбургский, «примас Германии», Майнцский, Трирский, Гамбург-Бременский, к-рые одновременно являлись кардиналами и обладали широкими адм. и судебными полномочиями. Эти апостолические В. носили также титул «legati a latere» (легатов из ближайшего окружения). Вообще до XII в. апостолическими В. называли тех, кого в наст. время именуют легатами (Ibidem).

Новое употребление термин «апостолический викарий» получил в XVII в., когда перед католич. Церковью встала необходимость миссионерской деятельности в протестант. странах Европы, с одной стороны, и в странах Нового Света, в Африке и на Дальн. Востоке - с др. Действовавшие на этих территориях католич. миссии были подчинены непосредственно папе в качестве его «всеобщего епископа» (episcopus universalis). При успехе миссии в к.-л. местности миссионерство организовывалось в апостолический викариат, глава к-рого, назначаемый и смещаемый Римской курией, управлял им от имени папы. «Апостолический викариат или апостолическая префектура есть определенная часть народа Божия, которая ввиду особых обстоятельств еще не образует диоцез и которая вверяется пастырскому попечению апостолического викария или апостолического префекта, чтобы они управляли ею от имени Верховного Первосвященника» (СIС 371. 1). В рамках таких викариатов в течение долгого времени была организована католич. миссия на территории Англии, Голландии, Скандинавских стран и в протестант. областях Германии. Епископское устройство возникло там в кон. XVIII-XIX в., а в Скандинавии - только в 50-х гг. XX в. Апостолические викариаты образовывались начиная с кон. XVI в. в странах Азии и Африки. В наст. время они действуют в Йемене, Камбодже, Кувейте, Лаосе, Ливии, Эфиопии и ряде др. государств.

В XIX в. «военным викарием» (vicarius castrensis) именовался глава военного духовенства в Австро-Венгрии, кроме того, аналогичный титул имели нек-рые католич. епископы в миссионерских странах: в Китае, на о-вах Тихого океана.

Должность «викарий» существует в католич. Церкви и на уровне диоцезального, или епископского, управления. Причем носителем такой должности может быть как епископ, так и пресвитер. Викарные епископы в католич. Церкви в этом значении термина напоминают В. в Русской Православной Церкви.

Викарные епископы называются также титулярными (episcopi titulares), т. к., имея титул, они не обладают соответствующей ему юрисдикцией, иначе говоря, кафедра, наименование к-рой они носят в своем титуле, в действительности не существует, как не существует и соответствующих им еп-ств, а сами эти епископы являются только помощниками или заместителями правящих епископов. Наименование титулярных епископов - episcopi in partibus infidelium (епископы в странах неверных) - сохранялось до кон. XIX в.

Происхождение титулярного епископата связано с нормой 8-го прав. [Вселенского I Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский I Собор.html>), к-рое не допускает существования 2 епископов в одном городе. В связи с этим, когда в управлении обширными епархиями возникла необходимость в помощи правящему архиерею со стороны др. епископа, в особенности в совершении рукоположений, то этим епископам-помощникам стали давать фиктивные титулы (или по исчезнувшим городам). В отличие от католич. Церкви в правосл. Церкви, в частности Русской, они, как правило, носят титулы меньших городов тех же самых епархий, где они осуществляют свое служение.

В католич. Церкви появление титулярных епископов исторически оказалось связано с изгнанием в XIII в. язычниками пруссами и ливами епископов из прибалтийских еп-ств и одновременным удалением католич. епископов с Балкан и из Леванта после падения Латинской империи и неудач крестоносцев на Ближ. Востоке. Утратившие свои кафедры епископы, сохраняя прежние титулы, становились помощниками правящих епископов Зап. Европы с ее относительно обширными еп-ствами (диоцезами). Впосл. эта практика была институализирована и получила широкое распространение. В этом отношении аналогию с католич. епископами «in partibus infidelium» представляют такие кафедры Русской Церкви, как Сурожская или Корсунская, хотя они являются не викарными, но епархиальными. Титулярные епископы в католич. Церкви в наст. время особенно часто носят в титуле наименования городов Карфагенской (Африканской) Церкви, где до завоевания Африки арабами было особенно много епископских кафедр.

Викарные епископы в католич. Церкви назначаются папой либо по его собственному усмотрению, когда в этом возникает необходимость, либо по просьбе диоцезального епископа. Чаще всего викарные епископы назначаются в общирные еп-ства, в отдельных случаях также ввиду преклонных лет или болезни правящего епископа.

В позднее средневековье и в Новое время, когда ряд епископов, особенно в Германии, обладали гос. суверенитетом, причем на территориях, необязательно совпадающих с областью их церковной юрисдикции, таковыми епископами обыкновенно поставлялись выходцы из феодальной аристократии, и, как правило, они не получали епископской хиротонии, иными словами, обладая церковно-правительственной властью (potestas jurisdictionis) в своем еп-стве, не обладали властью совершать священнодействия (jura ordinis). В таком случае в еп-ство не получившего хиротонии епископа-князя назначался викарный епископ, к-рый и совершал богослужения, рукополагал пресвитеров. Отсюда характерное наименование викарных епископов в Германии в ту эпоху - Weihbischof (посвященный епископ, т. е. епископ, имеющий хиротонию). Исчезновение института не имевших хиротонии епископов относится уже к новейшему периоду и может быть поставлено в связь с упразднением церковных гос-в в Зап. Европе, за исключением [Папской обл.](<https://pravenc.ru/text/Папской обл .html>), при Наполеоне.

Викарные епископы именуются либо епископами-помощниками (episcopus auxiliaris), либо епископами-коадъюторами (episcopus coadiutor) (CIC 403. 2). Различие в их статусе заключается в том, что коадъютор обыкновенно поставляется в случае преклонных лет или болезни правящего епископа и в отличие от епископа-помощника он обычно имеет право на преемство правящему диоцезальному епископу (cum jure successionis). При освобождении кафедры правящего епископа коадъютор автоматически становится правящим епископом, а епископ-помощник в аналогичном случае сохраняет только ту власть, к-рой он пользовался, когда кафедра была занята (CIC 409. 1). «Епископ-коадъютор и епископ-помощник,- согласно действующему Кодексу канонического права католич. Церкви,- помогают диоцезальному епископу во всем управлении диоцезом и замещают его в его отсутствие или при наличии для него препятствий» (CIC 405. 2).

Помимо викарных епископов-помощников или коадъюторов, к-рые назначаются лишь в особых случаях, во всех епископальных (диоцезальных) куриях католич. Церкви лат. обряда существует должность генерального В. (vicarius generalis), к-рый является помощником правящего епископа по осуществлению правительственных, и в частности адм. прав епископа. До XIV в. генеральные В. назначались лишь в вакантные диоцезы. Затем они стали назначаться и в те диоцезы, где присутствует епископ. При этом, однако, назначение или неназначение генерального В. предоставлялось усмотрению диоцезального епископа, принудить его к такому назначению папа мог лишь в случае недостаточного знакомства епископа с каноническим правом или при обширности еп-ства. Действующий Кодекс предусматривает существование должности генерального В. во всех еп-ствах (CIC 475. 1).

Если в еп-стве (диоцезе) есть епископ-коадъютор или епископ-помощник, то таковой и становится одновременно генеральным В. (CIC 406. 1) либо епископским В. (vicarius episcopalis; должность учреждена после [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) - Юркович. С. 116). В большинстве же еп-ств, где викарных епископов нет, генеральный В. назначается, а также при необходимости увольняется самим правящим епископом из числа пресвитеров. Ранее он мог и не иметь священного сана, но должен был непременно принадлежать к клиру, т. е. иметь тонзуру.

Если правящий епископ сочтет целесообразным, он может, помимо генерального В., назначить одного или неск. епископских В., полномочия к-рых отличаются от полномочий генерального В. тем, что они осуществляют их лишь применительно к части еп-ства, или к определенной группе верующих, напр. к монашествующим, или по определенному кругу вопросов.

Генеральные и епископские В. назначаются из лиц в пресвитерском сане, «не моложе 30 лет, имеющих степень доктора или лиценциата канонического права или богословия или, по крайней мере, подлинно сведущих в этих науках, известных приверженностью учению Церкви (sancta doctrina), честностью, благоразумием и опытом ведения дел» (CIC 478. 1). При этом генеральный или епископский В. не может быть одновременно каноником-пенитенциарием либо находиться в родстве с диоцезальным епископом до 4-й степени включительно. Полномочия генеральных и епископских В. упраздняются в случае наступившей вакантности епископской кафедры.

«В силу самoй должности генеральный викарий во всем диоцезе располагает исполнительной властью (potestas executiva), по праву принадлежащей диоцезному Епископу, а именно властью издавать все административные акты - за исключением тех, что Епископ сохранил за самим собой, а также тех, что по нормам права требуют особого мандата Епископа» (CIC 479. 1). Генеральные и епископские В. рассматриваются юридически как одна инстанция с диоцезальным епископом, поэтому апелляции на их действия подаются не диоцезальному епископу, а в вышестоящую инстанцию - архиепископу, по отношению к к-рому диоцезальный епископ является суффраганом (CIC 1438. 1).

В католич. Церкви термин «викарий» употребляется также применительно к главе т. н. деканата, т. е. округа, состоящего из неск. приходов, подобного [благочинническим округам](<https://pravenc.ru/text/благочинническим округам.html>) Русской Православной Церкви. Декан, или vicarius foraneus, именуется также архипресвитером. Он назначается правящим епископом с учетом мнения духовенства деканата на определенный срок. В своем деканате vicarius foraneus поддерживает и координирует совместную пастырскую деятельность, следит за тем, чтобы клирики вели жизнь, подобающую их сану, заботится о совершении богослужения в соответствии с литургическими предписаниями, наблюдает за правильным ведением приходской документации и целесообразным распоряжением церковным имуществом.

Помощников или заместителей могут иметь и настоятели приходов. Институт приходского В. появился в XII в. (Р. Штригл) в силу целого ряда обстоятельств. Нередко настоятелями приходов становились, в качестве юридических лиц, аббатства и капитулы (это явление, получившее название «инкорпорации» приходов, возникло еще в X в. и все больше распространялось вплоть до конца средневековья). Вместе с тем на должность приходского настоятеля порой назначались лица, освобожденные от обязанности постоянно проживать в своих приходах (т. о. за счет приходских доходов обеспечивалось, в частности, содержание клирикам, занятым на адм. должностях в папской курии или королевской канцелярии). Наконец, несмотря на неоднократные запрещения, сохранялась практика соединения в руках одного настоятеля неск. приходов. Во всех подобных случаях появлялась необходимость найти В., к-рый на деле исполнял бы пастырские обязанности. Викариатские должности бывали как пожизненные (vicarius perpetuus), так и временные, или смещаемые (vicarius temporalis, amovabilis). Права и обязанности В., как и размер полагающегося ему содержания, определялись договором, к-рый он заключал с номинальным настоятелем прихода. Общее право Церкви на протяжении средневековья оставляло их отношения почти без всякого внимания.

В ср. века в обширных приходах, особенно в городах, для помощи приходскому настоятелю могли назначаться др. священники. Эта должность называлась в разных местах по-разному: socii sacerdotes, adjutores, suffraganei и проч.- к В. они не причислялись.

Кодекс канонического права 1917 г. (Can. 471-478) объединял под понятием приходского В. (vicarius paroecialis) лицо, замещающее настоятеля прихода в его отсутствие или, если он не мог исполнять свои обязанности (vicarius substitutus, adiutor и др.), и помощника настоятеля (vicarius cooperator). В ныне действующем Кодексе название «приходский викарий» сохранено только за последней должностью (CIC 545-552). В. может осуществлять пастырское служение как в пределах всего прихода, так и в определенной его части или же в отношении особой группы прихожан. Назначение на должность производится епархиальным епископом. Права и обязанности приходского В. определяются помимо общецерковного права уставом еп-ства и мандатом настоятеля прихода. В приходе может быть один или неск. приходских В.

Аналогичный институт приходских В. существует и в протестант. церквах. При этом, ввиду отсутствия в этих церквах священства, приходские В., равно как и настоятели приходов, не являются священнослужителями в собственном смысле слова ни с т. зр. правосл. экклезиологии, ввиду отсутствия в этих церквах преемства рукоположений от апостолов, ни в соответствии с учением самих этих церквей, отрицающим сакраментальный характер [ординаций](https://pravenc.ru/text/ординаций.html). Действительность же священства англикан. Церкви не признана ни правосл., ни католич. Церковью, что относится и к англикан. В., имеющим посвящение в сан пресвитеров.

## Источники

Деяния Московских Соборов 1666 и 1667 годов. М., 18932; Собор, 1918; Положение об управлении Русской Православной Церкви. М., 1945; CIC, 1983; Устав, 1989; Устав, 2000.

## Литература

Никодим [Милаш], еп. Далматинский. Православное церковное право. СПб., 1897. С. 379-381; Павлов А. С. Курс церковного права. Серг. П., 1902. С. 250-251; Суворов Н. С. Учебник церковного права. М., 1912. С. 236-241; 261; Hartridge R. A. R. A History of Vicarages in the Middle Ages. Camb., 1930; Fournier E. L'origine du vicaire général et des autres membres de la curie diocésaine. P., 1940. Р. 283-400; Strigl R. Pfarrvikar // LTK. Bd. 8. Sp. 414; Naz R. Vicaire apostolique, auxiliaire, capitulaire et autr. // DDC. T. 7. Col. 1479-1504; Цыпин Вл., прот. Церковное право. М., 1996. С. 283, 285, 287, 290; Юркович И., пресв. Каноническое право о народе Божием и о браке. М., 2000. С. 115-116, 134-135.

Прот. Владислав Цыпин, А. В. Бусыгин
