---
article_title: ВИДУКИНД КОРВЕЙСКИЙ
author: А. В. Чупрасов
volume: '8'
source_url: https://pravenc.ru/text/158416.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:21:29Z'
---

[лат. Widukindus Corbeiensis; древнесаксон. Widukind, Witikind] (ок. 925 - после 973), бенедиктинский монах, агиограф и историограф; один из представителей т. н. Оттоновского возрождения. Происходил из высшей саксон. знати. Ок. 940 г. попал в мон-рь Корвей в Вестфалии, где получил прекрасное для того времени образование. Был знаком с историческими сочинениями [Григория Турского](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>), [Плутарха](https://pravenc.ru/text/Плутарха.html) и Светония, Горация, [Вергилия](https://pravenc.ru/text/Вергилий.html) и др. В. К., автор ряда не сохранившихся до наст. времени агиографических произведений, упоминает о них в соч. «Rerum Gestarum Saxonicarum libri III» (Деяния саксов в 3 книгах).

«Деяния саксов» наряду с хроникой Титмара Мерзебургского занимает одно из главных мест в историографии X в. Свое сочинение В. К. адресовал дочери Оттона I Великого Матильде, аббатисе Кведлинбурга. Историческое повествование начато В. К. ок. 967-968 гг. и доведено до года смерти герм. имп. Оттона I Великого (973). В отечественной историографии этот факт отчасти подвергается сомнению. Полагают, что В. К. принадлежит описание истории до 968 г., а остальная часть «Деяний саксов» была написана неизвестным автором. В кн. I В. К. освещает раннюю историю саксон. народа и время правления саксон. герц., а затем герм. кор. Генриха I. В книгах II и III описаны деяния и подвиги Оттона I. Особое внимание автор уделил его борьбе с врагами из королевской семьи и саксон. знати.

Исследователи отмечали плохую осведомленность В. К. в том, что касалось деятельности Оттона I за пределами Германии. В доказательство приводилось отсутствие в соответствующем месте упоминания о коронации Оттона I имп. короной в 962 г. Краткий рассказ об этом событии появляется лишь в связи с Оттоном II. По всей видимости, В. К. был вхож через архиеп. Вильгельма Майнцского в аристократические круги и выражал интересы определенной прослойки саксон. магнатов. Скорее всего о таком глобальном событии, как имперская коронация Оттона I, хронист был осведомлен, но, выражая интересы тех слоев духовенства, к-рые поддерживали политику продвижения на восток, он специально принизил значение итал. направления внешней политики Оттона I. В. К. подчеркивал вселенский характер власти императора, изображая Оттона I владыкой не только всей Европы, но и Азии и Африки, он понимал империю как сублимированную королевскую власть, не требующую санкции Рима.

Основное для В. К.- это описание истории войн саксов с окружавшими их народами, королей саксон. династии он прославлял за воинственность. Хронист доказывал, что Бог с теми, кто сражается на стороне короля. В «Деяниях саксов» была обоснована легитимность династии Оттонов: законность перехода власти от франков к саксам (919) подтверждалась речью последнего франк. кор. Конрада I, к-рый на смертном одре передал свои полномочия Генриху I.

«Деяния саксов» отличаются стилистическими заимствованиями из античных авторов, прежде всего из Саллюстия и Светония, а также из Книги Маккавеев, использованием анекдотических и драматических элементов, введением в повествование речей и словесных дуэлей.

Автор «Деяний саксов» собрал в своем произведении богатый материал по ранней истории славян: ободритов, доленчан, гаволян, лужичан, руан, чехов, укров, ротарей, моравов, вагров и вильцев. Термином «vicinae gentes» (пограничные народы) или народы-«barbari» (варвары) В. К. обозначил те слав. племена и народы, к-рых саксы рассматривали как объект своего влияния и завоевания, прежде всего это славяне, жившие на Эльбе. Образ славянина у корвейского хрониста крайне тенденциозен и построен на противопоставлении саксов и варваров. Главное отличие славян от герм. населения в том, что они язычники (pagani) и поклоняются идолам. Саксы, бавары, швабы - это добропорядочные христиане, к-рые ратуют за установление христ. мира, и поэтому с ними благодать Божия.

## Сочинения

Quellen z. Geschichte d. sächsischen Kaiserzeit / Hrsg. v. Bauer A., Rau R. Darmstadt, 1971. (Ausgewählte Quellen z. deutschen Geschichte d. Mittelalters; Bd. 8); Деяния саксов / Под. ред. Г. Э. Санчука. М., 1975.

## Литература

Hirsch A. Die Sachsengeschichte des Widukind von Korvei. Hannover, 1935; Beumann H. Widukind von Korvei: Untersuch. zur Geschichtsschreibung und Ideengeschichte des 10. Jh. Weimar, 1950; Lintzel M. Die Entstehungszeit von Widukinds Sachsengeschichte // Idem. Ausgewälte Schriften: In 2 Bd. B., 1961; idem. Die politische Haltung Widukinds von Korvei // Ibid.; Санчук Г. Э. Видукинд Корвейский и его «Деяния саксов» (обзор источников) // Вопр. историографии и источниковедения слав.-герм. отношений. М., 1971; он же. Политические взгляды Видукинда Корвейского // Исследования по истории слав.-герм. отношений. М., 1971; Keller H. Widukinds Bericht über die Aachener Wahl und Krönung Ottos I. // Frühmittelalterliche Studien. B., 1995. Bd. 29. S. 390-453.

А. В. Чупрасов
