---
article_title: ВИКЕНТИЙ
author: В. И. Косик
volume: '8'
page_numbers: 415-416
source_url: https://pravenc.ru/text/158476.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:22:35Z'
---

(Попович, по прозвищу Хаджилавич; 2-я пол. XVII в., Янево, Косово - 23.10.1725, Карловцы, ныне Сремски-Карловци, Сербия), митр. Карловацкий. Пострижен в монашество в Пече. Вместе с Патриархом [Арсением III (Черноевичем)](<https://pravenc.ru/text/Арсением III (Черноевичем).html>) в 1690 г. бежал от турок под защиту Австрии, поселился в Сентендре (совр. Венгрия). 7 янв. 1708 г. избран епископом [Будимской епархии](<https://pravenc.ru/text/Будимской епархии.html>). 6 мая 1713 г. на Церковно-народном Соборе в Карловцах благодаря поддержке Патриарха Арсения IV был выбран главой [Карловацкой митрополии](<https://pravenc.ru/text/Карловацкая митрополия.html>), входившей в состав Печской Патриархии. Согласно принятому на Соборе решению, все Карловацкие митрополиты имели титул и архиепископа Белградского, поэтому В. именовался митрополитом и архиепископом. Несмотря на противодействие австр. властей, вел переговоры с митр. [Моисеем (Петровичем)](<https://pravenc.ru/text/Моисеем (Петровичем).html>) об объединении Карловацкой и Белградской митрополий, что произошло только в 1726 г. 30 окт. 1714 г. от имени серб. народа, живущего под австро-венг. властью, потребовал, хотя и безуспешно, предоставления серб. депутатам «места и голоса» в гос. собрании. Оказывал щедрую помощь Печской Патриархии и мн. мон-рям, обеспечивая их церковной утварью, книгами и пр. В Крушедоле на свои средства построил трапезную, в Велика-Ремете - келлии. Похоронен в мон-ре Крушедол.

## Литература

Груjић Р. М. Пећки патриjарси и карловачки митрополити у 18 в. // ГлИДНС. 1931. Т. 4; Поповић Д. Срби у Будиму от 1690 до 1740 г. Београд, 1952. С. 228-229; он же. Срби у Воjводини. Нови Сад, 1959. Књ. 2. С. 84, 85, 363; Историjа српског народа. Београд. 1983. Књ. 3. Т. 1. С. 539, 541-542; Слиjепчевић. Историjа. Књ. 2. С. 31, 32; Костяшов Ю. В. Сербы в Австрийской монархии в XVIII в. Калининград, 1992. С. 124.

В. И. Косик
