---
article_title: ВИКЕНТИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '8'
page_numbers: '412'
source_url: https://pravenc.ru/text/158460.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:22:21Z'
---

(† нач. IV в.), мч. (пам. зап. 19 апр.). В «Страстях св. Викентия» упоминается о том, что он пострадал в гонение императоров [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) и [Максимиана](https://pravenc.ru/text/Максимиан.html) от префекта Дациана, на к-рого было возложено исполнение имп. указов, направленных против христиан в Испании и Юж. Галлии. Прибыв в г. Кавколибер (совр. Кольюр, Франция), Дациан был извещен о христианине В., отказавшемся принести жертвы языческим богам. Ни угрозы, ни пытки не сломили мученика, а его раны чудесным образом исцелялись. В. был сожжен на костре.

По мнению болландистов, «Страсти св. Викентия» из испан. Мартиролога Томайо де Салазара являются исторически недостоверными. В новейшее время преобладает т. зр., что «Страсти» В. в том виде, в к-ром они помещены в Acta Sanctorum, были составлены в XVI в. Салазаром и представляют собой переработку некоего древнего, несохранившегося агиографического памятника. То, что В. был реальной исторической личностью, подтверждают как древность его почитания (память указана в Мартирологе Иеронима под 19 апр.), так и упоминание в «Страстях» префекта Дациана, к-рый фигурирует в житиях др. мучеников и исповедников, пострадавших в Испании в гонение Диоклетиана (напр., в Житии св. Валерия, еп. Цезаравгусты, св. Евлалии и др.).\tab Мощи В. находились в Кольюре до XVII в., когда некий испан. солдат перенес их в Канкавелью (Испания).

## Источники

ActaSS. Apr. T. 2. P. 620; BHL, N 8656.

## Литература

Viard P. Vincenzo di Collioure // BiblSS. Vol. 12. Col. 1139-1140.

Д. В. Зайцев
