---
article_title: ВИКТОР
author: Д. В. Зайцев
volume: '8'
page_numbers: 418-419
source_url: https://pravenc.ru/text/158482.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:22:42Z'
---

[лат. Victor] († 2 апр. 554), свт. (пам. зап. 2 апр., 17 окт.), еп. Капуанский. Занимал кафедру г. Капуя (Кампания) с 24 февр. 541 г. Достоверных сведений о жизни В. не сохранилось. Известны 2 надписи, где упоминается его имя (CIL 10, 4503-4504). 1-я, надгробная, указывает дату смерти и срок епископата В.- 13 лет 38 дней. Из 2-й надписи можно заключить, что при нем в Капуе проводились некие строительные работы. [Беда Достопочтенный](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>) называет В. «ученейшим мужем», указывая на его труды, большей частью утраченные. Первая церковь, посвященная В., упоминается в 1266 г. в Капуе. В XIV в. церкви в его честь существовали и в др. городах Кампании (Каяццо, Сесса-Аурунка, Нола, Джиффони). Память В. впервые зафиксирована в мартирологе П. Галезини (1578) под 17 окт. В издании Римского мартиролога 1927 г. память перемещена на день кончины В.- 2 апр.

В. известен прежде всего как составитель Фульдского кодекса лат. перевода НЗ (Codex Fuldensis; Fulda, Landesbibliothek, Bonifatianus I). В аббатство Фульда кодекс был доставлен из Англии св. [Бонифацием](https://pravenc.ru/text/Бонифацием.html) (Винфридом), просветителем Германии. В Англию эту рукопись привез св. Адриан, бывш. аббат мон-ря на о-ве Низида близ Неаполя. Кодекс содержит гармонию Евангелий (см. ст. [Гармония евангельская](<https://pravenc.ru/text/Гармония евангельская.html>)) с предисловием В., таблицу литургических чтений, Послания ап. Павла (включая апокрифическое Послание к Лаодикийцам), указания мест захоронения апостолов, Деяния святых апостолов, Послание ап. Иакова. Из 2 колофонов следует, что рукопись написана В.: в 546 г. он закончил текст Откровения ап. Иоанна Богослова, а в 547 г.- Деяний апостолов. Кодекс содержит также «Послание к Киприану» и евангельские каноны [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Кесарийского.

В. не переводил с греч. гармонию [Татиана](https://pravenc.ru/text/Татиана.html), но воспользовался готовым лат. переводом. Вероятно, он заменил старолат. перевод текстом [Вульгаты](https://pravenc.ru/text/Вульгата.html) и ввел цифровую рубрикацию из канонов Евсевия. В пользу того, что оригинал, к-рым пользовался В., был латиноязычным, может свидетельствовать то, что имеющийся в Фульдском кодексе лат. перевод «Послания к Киприану» существовал уже до В.

В. занимался вопросами исчисления Пасхи. [Адон](https://pravenc.ru/text/Адон.html) Вьеннский (Chronicon s. a. 572 // PL. 123. Col. 108) упоминает его соч. «О пасхальном круге» (De cyclo paschali), из к-рого Беда Достопочтенный приводит 2 фрагмента (De Ratione temporum. 51 // PL. 90. Col. 502); 17 др. фрагментов этого сочинения сохранились в «Толковании на Шестикнижие» Иоанна Диакона Римского (VI в.). Сочинение направлено против системы, предложенной столетием ранее [Викторием Аквитанским](<https://pravenc.ru/text/ВИКТОРИЙ АКВИТАНСКИЙ.html>), и защищает александрийскую пасхалию. В этом же сочинении Иоанна Диакона сохранилось 6 фрагментов из произведений В. «О Ноевом ковчеге» (De arca Noe), где появляется символическое толкование чисел и «Книги ответов» (Liber Responsorum), представляющей собой собрание схолий различных писателей на Пятикнижие. Собранные В. схолии принадлежат исключительно вост. отцам и учителям Церкви. В. цитирует сщмч. [Поликарпа](https://pravenc.ru/text/Поликарп.html), еп. Смирнского, [Оригена](https://pravenc.ru/text/Ориген.html), свт. [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>), [Диодора](https://pravenc.ru/text/ДИОДОР.html), еп. Тарсийского, [Севериана Габальского](<https://pravenc.ru/text/Севериана Габальского.html>). Мн. цитаты из Поликарпа Смирнского, приводимые В., по др. источникам неизвестны. Последним экзегетическим произведением В. является соч. «Главы о Воскресении Господнем» (Capitula de Resurrectione Domini), представляющее собой согласование 4 евангелистов в повествовании о Воскресении Иисуса Христа.

Ж. Морен (RBén. 1890. N 7. P. 416-423) атрибутирует В. послание к Констанцию, еп. Аквинскому, к-рое в ряде рукописей предшествует рим. лекционарию Посланий ап. Павла. Таблица Апостольских чтений присутствует уже в Фульдском кодексе В. (CPL, N 1976).

Мощи В. хранились в XV в. в Монте-Кассино, частица мощей находилась в Монте-Верджине, откуда они в 1967 г. были перенесены в кафедральный собор Капуи.

## Сочинения

Praefatio in Evangelicos harmonias // PL. 68. Col. 251; Codex Fuldensis: Novum Testamentum latine interprete Hieronimo ex ms. Victoris Capuani / Ed. E. Ranke. Marburg; Lipsiae, 1868, 1871; De cyclo Paschali // PL. 90. Col. 502;Bedae Opera de temporibus / Ed. C. W. Jones. Camb., 1943. P. 272-273, 322-323 [фрагменты]; Ex libello de cyclo paschali // Pitra J. Spicilegium solesmense. P., 1852. Graz, 19622. T. 1. P. 296-301 [фрагменты у Иоанна Диакона]; Capitula de Resurrectione Domini / Ed. J. Pitra // O. C. Prolegomena. P. 53; Ibid. // PLS. T. 4. Col. 1196; Glossa in Epistula ad Romanos / Ed. G. Morin // RBén. 1910. Vol. 27. P. 114 sqq.

## Литература

Morin G. L'auteur de la «Lettre à Constantius»: Étude sur les origines du Comes ou Lectionnaire Romain // RBén. 1890. Vol. 7. P. 416-423; CPL, N 953 a - 956; Bruyne D., de. La préface des Diatessaron latin avant Victor de Capoue// RBén. 1927. Vol. 39. P. 5-11; Vigouroux F. Fuldensis (codex) // Dictionaire de la Bible. P., 1899. T. 2. Col. 1413; Ghellinck J., de. Patristique et Moyen-Âge. Gembloux, 1947. T. 2. P. 297; Bardy G. Victor de Capoue // DTC. T. 15. Col. 2874-2876; Baus K. Victor von Capua // LTK. Bd. 10. Sp. 770-771; Ambrasi D. Vittore di Capua // BiblSS. Vol. 12. Col. 1253-1256.

Д. В. Зайцев
