---
article_title: ИГНАТИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/158448.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:57:22Z'
---

(Румянцев Георгий Серафимович; род. 7 авг. 1971 г., пос. Черкизово Пушкинского р-на Московской обл.), еп. Уваровский и Кирсановский.
В 1988 г. окончил Пушкинскую среднюю школу. В 1989 г. поступил в Московский лесотехнический институт (с 1993 г. Сосковский государственный университет леса), к-рый окончил в 1994 г.

В 1995 г. поступил в Иоанно-Богословский мужской монастырь с. Пощупово Рыбновского р-на Рязанской области; 5 нояб. 1996 г. зачислен в число братии обители.
7 апр. 1997 г. наместником Иоанно-Богословского монастыря архим. Авелем (Македоновым) пострижен в иночество с именем Игнатий в честь преподобномученика Игнатия Афонского. 20 апр. 1997 г. пострижен в монашество с оставлением имени, данного в иноческом постриге. 21 мая 1997 г. архиеп. Рязанским [Симоном (Новиковым)](<https://pravenc.ru/text/Симоном (Новиковым).html>) рукоположен во диакона к Иоанно-Богословскому монастырю.
В 1996-1997 гг. обучался в Рязанском ДУ. В 1996-2000 гг. преподавал Закон Божий в начальной школе с. Пощупово. До декабря 1999 г. исполнял в Иоанно-Богословском монастыре послушание библиотекаря и чтеца-уставщика; 1 дек. назначен казначеем обители.
10 дек. 1999 г. рукоположен во иерея к Иоанно-Богословскому монастырю.
В 2000 г. окончил Московскую ДС и поступил в Московскую ДА, которую окончил в 2009 г.
10 янв. 2002 г. освобожден от обязанностей казначея Иоанно-Богословского монастыря и назначен настоятелем Николо-Ямского храма г. Рязани (подворье монастыря), оставаясь насельником Иоанно-Богословского монастыря.
10 дек. 2002 г. назначен настоятелем храма в честь иконы Божией Матери «Умягчение злых сердец» при Льговской женской воспитательной колонии с. Льгово Рязанской обл. с сохранением должности настоятеля подворья. Окормлял пациентов Рязанского военного госпиталя и служил в часовне святителя Луки Симферопольского, расположенной на территории госпиталя. 15 марта 2004 г. освобожден от должности настоятеля Николо-Ямского храма г. Рязани. В октябре 2004 г. назначен начальником книжного склада Иоанно-Богословского монастыря. В 2006 г. архиепископом Рязанским и Касимовским [Павлом (Пономарёвым)](<https://pravenc.ru/text/Павлом (Пономарёвым).html>) назначен экономом Иоанно-Богословского монастыря. 2 окт. 2006 г. освобожден от должности настоятеля храма в честь иконы Божией Матери «Умягчение злых сердец» Льговской колонии и от служения в часовне в честь святителя Луки Симферопольского при Рязанском военном госпитале.
21 мая 2009 г. архиеп. Рязанским Павлом возведен в сан игумена.
С октября 2011 г. по декабрь 2012 г. — и.о. игумена Иоанно-Богословского монастыря.

Решением Свящ.Синода от 26 декабря 2012 г. избран епископом Уваровским и Кирсановским. 30 декабря митр. Рязанским и Михайловским Павлом возведен в сан архимандрита.
Наречен во епископа 18 января 2013 г. в Богоявленском кафедральном соборе г. Москвы. Хиротонисан 25 января за Божественной литургией в храме св. мц. Татианы при МГУ в Москве. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Игнатия )Румянцева) во епископа Уваровского и Кирсановского // ЖМП. 2013. № 6. С. 28-30.
