---
article_title: ВИКЕНТИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '8'
page_numbers: '412'
source_url: https://pravenc.ru/text/158462.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:22:23Z'
---

[лат. Vincentius; франц. Vincent] (III в.), мч. Агинский (пам. зап. 9 июня). О мученической кончине В. рассказывают анонимные «Страсти св. Викентия» сер. VI в. Согласно этому памятнику, в окрестностях г. Агин (совр. Ажен, Юж. Франция), на берегу реки, находилось святилище друидов. Здесь во время празднеств, посвященных богу солнца, появлялся огненный круг, спускавшийся к реке и вновь поднимавшийся к храму, что привлекало в это место множество язычников. Христианин В. осенил этот огненный круг крестным знамением, после чего он исчез и не появлялся вновь. Исчезновение огня вызвало гнев и раздражение язычников. Присутствовавший на празднике правитель (praeses) города немедленно вызвал В. в суд. После того как В. исповедал христ. веру и отказался поклониться языческим богам, он был приговорен к смертной казни и обезглавлен. Спустя 150 лет мощи В. были обретены и перезахоронены в Каструм Помпеякум (вероятно, совр. Помпие), в районе Агина, где впосл. был воздвигнут храм в честь святого. В IX в., во время набегов норманнов, мощи В. были перенесены в Сент-Фуа-д'Ажен, а впосл. в аббатство Конк, в диоцезе Родез.

Свт. [Григорий Турский](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>) сообщает о диаконском сане В. (leviticae stolae) и о том, что он был замучен местными жителями (De gloria martyrum 104 // PL. 105). [Венанций Фортунат](<https://pravenc.ru/text/Венанций Фортунат.html>) в 2 поэмах, посвященных св. Леонтию, еп. Бурдигальскому, упоминает о 2 базиликах в честь В. в окрестностях Агина, одна из к-рых была воздвигнута св. Леонтием между 542 и 545 г. в мест. Вернемет (вероятно, совр. Комон-сюр-Гарон к югу от совр. г. Марманд) на месте языческого храма и кончины В.

## Источники

ActaSS. Iun. T. 2. P. 164-170;Greg. Turon. Hist. Franc. 35 // PL. 71. Col. 439-440; idem. De gloria beatorum martyrum // PL. 71. Col. 797-798; Venantius Fortunatus. Caput 8-9 // PZ. 88. Col. 70-71.

## Литература

Maillé A., de. Vincent d'Agen et St. Vincent de Saragosse: Étude de la Passio Sancti Vincentii martyris. Melun, 1949; Duchesne. Fastes. T. 2. P. 142-144; Griffe É. La Gaul Chrétienne à l'époque romaine. P., 1964. T. 1. P. 137, 141, 147; Viard P. Vincenzo d'Agen // BiblSS. Vol. 12. Col. 1135-1138.

Д. В. Зайцев
