---
article_title: ВИЗАНТИЙ
author: С. И. Никитин
volume: '8'
page_numbers: 123-125
source_url: https://pravenc.ru/text/158418.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:21:31Z'
---

[Ви́зант; греч. Βυζάντιος, Βύζας], визант. гимнограф. Этим именем надписаны в Минеях ряд самогласных стихир.

Как творения В. (Βυζαντίου) в греч. печатных Минеях обозначены самогласны след. служб: индикта (1 сент., на «Господи, воззвах», на «И ныне») «῾Ο πνεύματι ἁγίῳ συνημμένος» (<span class="cu">И҆́же</span> <span class="cu">со</span> <span class="cu">дх҃омъ</span> <span class="cu">ст҃ы́мъ</span> <span class="cu">соедине́нъ</span> ) 2-го плагального (6-го) гласа; свт. [Иоанна](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) IV Постника, Патриарха К-польского (2 сент., славник на «Господи, воззвах») «Νέον φυτὸν καθάπερ ἐλαίας» (<span class="cu">Но́въ</span> <span class="cu">са́дъ</span> <span class="cu">ꙗ҆́коже</span> <span class="cu">ма́слина</span> ) 2-го гласа; арх. Михаила (6 сент., славник на «Господи, воззвах») «Συγχάρητε ἡμῖν, ἅπασαι αἱ τῶν ἀγγέλων ταξιαρχίαι» 
(<span class="cu">Сра́дꙋйесѧ</span> <span class="cu">на́мъ</span> <span class="cu">всѧ̀</span> <span class="cu">а҆́гг҃льскаѧ</span> <span class="cu">чинонача҆лїѧ</span> ) 2-го плагального (6-го) гласа; вмц. Евфимии (16 сент., на стиховне на вечерне) «Πᾶσα γλῶσσα κινείσθω» (<span class="cu">Всѧ́къ</span> <span class="cu">ѧ҆зы́къ</span> <span class="cu">да</span> <span class="cu">подви́житсѧ</span> ) 4-го плагального (8-го) гласа и (славник на стиховне на утрене) «Σήμερον χοροὶ πατέρων πανεύφημε» (
<span class="cu">Дне́сь</span> <span class="cu">ли́цы</span> <span class="cu">ѻ҆тцg1въ,</span> <span class="cu">всехва́льнаѧ</span> ) 
1-го гласа (в рим. изд. Минеи 1888 г. надписание отсутствует); Зачатия св. Иоанна Предтечи (23 сент., славник на «Господи, воззвах») «᾿Εκ στειρευούσης σήμερον νηδύος» (<span class="cu">n</span> <span class="cu">непло́днагѡ</span> <span class="cu">дне́сь</span> <span class="cu">чре́ва</span> ) 2-го плагального (6-го) гласа (в изд.: Рим, 1888 надписание отсутствует); ап. Иоанна Богослова (26 сент., славник на литии) «᾿Αναπεσὼν ἐν τῷ στήθει τοῦ διδασκάλου» (<span class="cu">Возлегъ</span> <span class="cu">на</span> <span class="cu">пе́рси</span> <span class="cu">ᲂу҆чи́телѧ</span> ) 4-го гласа; мч. Каллистрата (27 сент., славник на «Господи, воззвах») «Πρὸ τοῦ τιμίου σταυροῦ σοῦ» (<span class="cu">Пре́жде</span> <span class="cu">честна́гѡ</span> <span class="cu">крⷭ҇та̀</span> <span class="cu">твоегѡ̀</span> ) 4-го гласа; мучеников Назария, Протасия, Гервасия и Келсия (14 окт., славник на «Господи, воззвах») «Τὰ θύματα τὰ λογικά» (<span class="cu">Жє́ртвы</span> <span class="cu">словє́сныѧ</span> ) 4-го плагального (8-го) гласа; ап. Иакова, брата Господня (23 окт., славник на хвалитех), «᾿Εν τῇ πυρίνῃ αἴγλῃ» (<span class="cu">Во</span> <span class="cu">ѻ҆́гненной</span> <span class="cu">зари́</span> ) 1-го гласа; вмч. Димитрия Солунского (26 окт., славник на «Господи, воззвах») «Σήμερον συγκαλεῖται ἡμᾶς» (<span class="cu">Дне́сь</span> <span class="cu">созыва́етъ</span> <span class="cu">на́съ</span> ) 2-го плагального (6-го) гласа; свт. [Павла I](<https://pravenc.ru/text/Павел I.html>), архиеп. К-польского (6 нояб., славник на стиховне), «᾿Ασκήσεως τὸ πέλαγος» (<span class="cu">По́стнꙋю</span> <span class="cu">пꙋчи́нꙋ</span> ) 2-го гласа; арх. Михаила (8 нояб., на великой вечерне славник на «Господи, воззвах») «Συγχάρητε ἡμῖν, ἅπασαι αἱ τῶν ἀγγέλων ταξιαρχίαι» (<span class="cu">Сра́дꙋйтесѧ</span> <span class="cu">на́мъ</span> <span class="cu">всѧ҆</span> <span class="cu">а҆́гг҃льскаѧ</span> <span class="cu">чинонача҆лїѧ</span> ) 2-го плагального (6-го) гласа; мучеников Мины, Виктора и Викентия (11 нояб., славник на «Господи, воззвах») «Πάλιν ἡμῖν ἡ ἐτήσιος μνήμη» (<span class="cu">Па́ки</span> <span class="cu">на́мъ</span> <span class="cu">лѣ́тнѧѧ</span> <span class="cu">па́мѧть</span> ) 2-го плагального (6-го) гласа; ап. Филиппа (14 нояб., славник на стиховне) «Καταλιπὼν τὰ ἐπὶ γῆς» (<span class="cu">Wста́вивъ</span> <span class="cu">земна́ѧ</span> ) 2-го гласа; мучеников Гурия, Самона и Авива (15 нояб., славник на стиховне) «Δεῦτε φιλομάρτυρες πάντες» (<span class="cu">Прїиди́те</span> <span class="cu">мꙋчениколю́бцы</span> <span class="cu">вси́</span> ) 2-го гласа (в рим. изд. греч. Минеи 1889 г. и в слав. печатных Минеях без надписания); вмц. Варвары (4 дек., на хвалитех) «῾Η σχύνθη ὁ βάσκανος ἐχθρός» (<span class="cu">Посрами́сѧ</span> <span class="cu">лꙋка́вый</span> <span class="cu">вра́гъ</span> ), «Τὴν πανήγυριν σήμερον» (<span class="cu">Торжество̀</span> <span class="cu">дне́сь</span> ) и «῾Η θεόκλητος μάρτυς Βαρβάρα» (<span class="cu">Бг҃озва́ннаѧ</span> <span class="cu">мꙋ́ченице</span> <span class="cu">варва́ра</span> ) 2-го гласа; равноапостольных Константина и Елены (21 мая, славник на «Господи, воззвах») «Πλουσίων δωρεῶν τὰ κρείττονα» (<span class="cu">Бога́тыхъ</span> <span class="cu">дарw1въ</span> <span class="cu">лqчшаѧ</span> ) 2-го гласа; Рождества Иоанна Предтечи (24 июня на великой вечерне славник на «Господи, воззвах») «Σήμερον τοῦ φωτὸς ὁ λύχνος» (<span class="cu">Дне́сь</span> <span class="cu">свѣ́та</span> <span class="cu">свѣти́льник</span> ) 2-го плагального (6-го) гласа; апостолов Петра и Павла (29 июня, славник на литии) «῾Η σωφία τοῦ Θεοῦ» (<span class="cu">Премꙋ́дрость</span> <span class="cu">бж҃їѧ</span> ) 1-го плагального (5-го) гласа; вмч. Прокопия (8 июля, на хвалитех) «῾Ως προκόπτων ἐν Θεῷ» (<span class="cu">Ꙗ҆́кw</span> <span class="cu">преꙋспева́ѧ</span> <span class="cu">въ</span> <span class="cu">бз҃ѣ</span> ) 2-го гласа (отсутствует в изд. греч. Минеи: Рим, 1902); мучеников Кирика и Иулитты (15 июля, славник на хвалитех) «Δεῦτε πιστοὶ, τοῖς ἐπαίνοις συνελθόντες» (<span class="cu">Прїиди́те</span> <span class="cu">вѣ́рнїи,</span> <span class="cu">хвала́ми,</span> <span class="cu">соше́дшесѧ</span> ) 2-го гласа; прор. Илии (20 июля, на великой вечерне славник на «Господи, воззвах») «Δεῦτε τῶν ὀρθοδόξων τὸ σύστημα» (<span class="cu">Прїиди́те</span> <span class="cu">правосла́вныхъ</span> <span class="cu">совокꙋпле́нїе</span> ) 2-го плагального (6-го) гласа; вмц. Христины (24 июля, на хвалитех) «Δοξάζομέν σου Χριστὲ τὴν πολλὴν εὐσπλαγχνίαν» (<span class="cu">Сла́вимъ</span> <span class="cu">твоѐ</span> <span class="cu">хрⷭ҇тѐ</span> <span class="cu">мно́гое</span> <span class="cu">милосе́рдїе</span> ) 4-го гласа; вмч. Пантелеимона (27 июля, славник на «Господи, воззвах») «᾿Εξέλαμψε σήμερον, ἡ σεβάσμιος μνήμη τοῦ ἀναργύρου» (<span class="cu">Возсїѧ̀</span> <span class="cu">дне́сь</span> <span class="cu">честна́ѧ</span> <span class="cu">па́мѧть</span> <span class="cu">безсре́бреника</span> ) 2-го плагального (6-го) гласа, (на литии) «᾿Αγῶνα καλὸν ἡγωνίσω» (<span class="cu">По́двигомъ</span> <span class="cu">до́брымъ</span> <span class="cu">подвиза́лсѧ</span> <span class="cu">є҆си́</span> ) 1-го гласа и (славник на литии) «Δεῦτε φιλομάρτυρες, ὁμοφρόνως ἅπαντες εὐφημήσωμεν» (<span class="cu">Прїиди́те</span> <span class="cu">мч҃нколю́бцы,</span> <span class="cu">є҆диномꙋ́дреннl</span> <span class="cu">всѝ</span> <span class="cu">восхва́лимъ</span> ) 1-го плагального (6-го) гласа.

Именем Византа (Βύζαντος) надписаны стихиры в службах: ап. Филиппа (14 нояб., славник на «Господи, воззвах») «Τοῦ μεγάλου Θίλιππε φωτὸς, ταῖς ἀστραπαῖς πυρωθείς» (<span class="cu">Вели́кагw,</span> <span class="cu">фїлiппе,</span> <span class="cu">свѣ́та</span> <span class="cu">блиста́нїи</span> <span class="cu">разже́гсѧ</span> ) 2-го плагального (6-го) гласа (в рим. изд. Минеи 1888 г. эта стихира надписана именем Византия); мч. Евстратия и иже с ним пострадавших (13 дек., на хвалитех; в слав. Минее по 50-м псалме) «Τὴν πεντάριθμον χορείαν» (<span class="cu">Пѧточи́сленный</span> <span class="cu">ли́къ</span> ) 1-го гласа; предпразднства Рождества Христова (20 дек., на утренних стиховнах) «Σπήλαιον εὐτρεπίζου» (<span class="cu">Верте́пе</span> <span class="cu">благоꙋкраси́сѧ</span> ) 2-го плагального (6-го) гласа; предпразднства Рождества Христова и вмц. Анастасии (22 дек., славник на «Господи, воззвах» на «И ныне», в слав. службе отсутствует) «᾿Ανύμφευτε Παρθένε, πόθεν ἥκεις;» (Безневестная Дево, где обитаеши?) 2-го плагального (6-го) гласа и (славник стиховных на утрене) 
«Προεόρτιος ἡμέρα σήμερον» (<span class="cu">Предпра́зднственный</span> <span class="cu">де́нь</span> <span class="cu">дне́сь</span> ) 1-го плагального (5-го) гласа; свт. Василия Великого (1 янв., на стиховне) «̓Ω θεία καὶ ἱερὰ τῆς Χριστοῦ ἐκκλησίας μέλισσα» (<span class="cu">y</span> <span class="cu">бж҃е́ственнаѧ</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">сщ҃е́ннаѧ</span> <span class="cu">хрⷭ҇то́вы</span> <span class="cu">цр҃кве</span> <span class="cu">пчело́</span> ) 1-го гласа (в «Антологии» В. Криста и М. Параникаса указан 2-й глас) и (на великой вечерне на литии) «Τὴν ἱερατικὴν στολὴν ἀμπεχόμενος» (<span class="cu">Ст҃и́тельскою</span> <span class="cu">ѻ҆де́ждею</span> <span class="cu">w3дѣѧнъ</span> ) 3-го гласа; Богоявления (6 янв., славник на «Господи, воззвах») «῾Υπέκλιας κάραν τῷ Προδρόμῳ» (<span class="cu">Приклони́лъ</span> <span class="cu">g3сѝ</span> <span class="cu">главꙋ̀</span> <span class="cu">прⷣтечи</span> ) 2-го гласа; Собора Иоанна Предтечи (7 янв., славник на стиховне) «῾Ως τοῦ Πνεύματος ἐραστής» (<span class="cu">Ꙗ҆́кw</span> <span class="cu">дх҃а</span> <span class="cu">рачи́тель</span> ) 4-го гласа; мч. Полиевкта (9 янв., славник на «Господи, воззвах») «Τὰ τῶν ἀγγέλων στρατεύματα» (<span class="cu">А҆́гг҃ельскаѧ</span> <span class="cu">вw1инства</span> ) 1-го гласа; ап. Петра (16 янв., славник на «Господи, воззвах») «Σήμερον ἡμῖν ἡ κρηπὶς τῆς ᾿Εκκλησίας» (<span class="cu">Дне́сь</span> <span class="cu">на́мъ</span> <span class="cu">w3снова́нїе</span> <span class="cu">цр҃кве</span> ) 2-го плагального (6-го) гласа; Благовещения Пресв. Богородицы (25 марта, на литии) «Τῷ ἕκτῳ μηνὶ, ὁ ἀρχιστράτηγος ἀπεστάλη» (<span class="cu">Въ</span> <span class="cu">шесты́й</span> <span class="cu">мцⷭ҇ъ</span> <span class="cu">а҆рхистрати́гъ</span> <span class="cu">по́сланъ</span> <span class="cu">бы́сть</span> ) 1-го гласа; равноапостольных Константина и Елены (21 мая, на литии и по 50-м псалме) «Τοῦ εὐσεβοὺς Κωνσταντίνου ἡ μνήμη» (<span class="cu">Бл҃гочести́вагw</span> <span class="cu">кwнстантiна</span> <span class="cu">па́мѧть</span> ) 2-го гласа (в слав. Минее надписание помещено над предыдущей стихирой «<span class="cu">Не</span> <span class="cu">ѿ</span> <span class="cu">человѣ́къ</span> <span class="cu">зва́нїе</span> <span class="cu">прїи́мъ</span> » 2-го гласа, не имеющей надписания в греч. Минее); равноап. Марии Магдалины (22 июля, славник на стиховне) «Τῷ ἐκουσίως πτωχεύσαντι τὴν πτωχείαν τὴν ἐμήν» (<span class="cu">Во́лею</span> <span class="cu">w3бнища́вшемꙋ</span> <span class="cu">нището́ю</span> <span class="cu">мое́ю</span> ) 4-го плагального гласа; Преображения Господня (6 авг., славник на хвалитех) «Παρέλαβεν ὁ Χριστὸς τὸν Πέτρον καὶ ᾿Ιάκωβον καὶ ᾿Ιωάννην» (<span class="cu">Поѧ́тъ</span> <span class="cu">хрⷭ҇то́съ</span> <span class="cu">петра̀,</span> <span class="cu">fа́кwва</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">fwа́нна</span> ) 4-го плагального (8-го) гласа; Успения Пресв. Богородицы (15 авг., по 50-м псалме) «̀λδβλθυοτεΟτε ἡ Μεταστάσις τοῦ ἀχράντου σου σκήνους ηὐτρεπίζετο» (<span class="cu">Є҆гда̀</span> <span class="cu">преставле́нїе</span> <span class="cu">пречи́стаго</span> <span class="cu">твоегw2</span> <span class="cu">тѣ́ла</span> <span class="cu">гото́влѧшесѧ</span> ) 2-го плагального (6-го) гласа.

Согласно греч. печатным Минеям, нек-рые стихиры приписываются в одних источниках Византию, а в др.- к.-л. иному гимнографу: в службе ап. Иоанна Богослова (26 сент., славник на «Господи, воззвах») «Τὸν ὑιὸν τῆς βροντῆς» (<span class="cu">Сн҃а</span> <span class="cu">гро́мова</span> ) 2-го гласа - свт. [Герману I](<https://pravenc.ru/text/Герману I.html>) К-польскому; в службе ап. Анании (1 окт., славник на «Господи, воззвах») «Τὸ σκεῦος τῆς ἐκλογῆς» (<span class="cu">Сосꙋ́дъ</span> <span class="cu">и҆збра́нный</span> ) 1-го гласа - Анатолию; в службе сщмч. Дионисия Ареопагита (3 окт., славник на «Господи, воззвах») «Δεῦτε συμφώνως, οἱ πιστοί» (<span class="cu">Прїидите,</span> <span class="cu">вѣ́рнїи,</span> <span class="cu">согла́снw</span> ) 
2-го гласа - свт. [Андрею](https://pravenc.ru/text/Андрею.html) Критскому (Иерусалимскому).

В слав. печатных Минеях оба греч. надписания чаще всего переданы одним и тем же способом - «<span class="cu">Вѷзантево</span> », в нек-рых случаях надписание отсутствует.

Почти все указанные стихиры присутствуют в древнейших сохранившихся списках греч. Стихираря (Athen. Bibl. Nat. gr. 883, XII в.; Crypt. E. a. II, XIII в.?; Cantabr. S. Trin. 256 (B. 11, 17)), однако во мн. рукописях - напр., Vindob. gr. theol. 136 (1-я пол. XII в.) и Vindob. gr. theol. 181 (1-я пол. XIII в.) - без надписания. В «Антологии», составленной Кристом и Параникасом, приведен список самогласнов В., к-рые содержатся в печатных Минеях, и напечатано 3 самогласна из служб 21 мая, 1 янв. и 6 авг. с указаниями разночтений по рукописным Минеям Vindod. theol. gr. 332 et 338 (XII в.), Ibid. 121 (XII в.), Стихирарям Vindod. theol. gr. 33 (XIII в.), Monacensis (olim Augustanus) gr. 471 (XI-XII вв.) и печатному венецианскому изданию Миней и Пентикостариона (1869), подготовленному Варфоломеем Кутлумушским.

Исследователи не пришли к единому мнению, следует ли считать Византия и Византа одним и тем же лицом. По мнению П. Трембеласа, самогласны, надписанные именем Византа, уступают по поэтическим качествам творениям, автором к-рых назван Византий. Согласно М. Карпентеру, самогласны В. испытали на себе влияние творчества прп. [Романа Сладкопевца](<https://pravenc.ru/text/Романа Сладкопевца.html>) (в частности, кондака на Рождество Христово). Крист и Параникас полагали, что В. следует отнести к ранним гимнографам, исходя из того, что под этим именем не сохранилось канонов. Однако позднее митр. [Софроний (Евстратиадис)](<https://pravenc.ru/text/Софроний (Евстратиадис).html>) обнаружил в Ирмологии X в. Laur. B. 32 (Fol. 49v) и издал носящие имя Византия ирмосы полного канона на праздник Богоявления «Τὸ ἐρυθραῖων πεζεύων ὁ ᾿Ισραὴλ πέλαγος» (Чермное пешешествовал Израиль море) 2-го гласа (ирмос 9-й песни в описании не указан - по-видимому, не сохр.). Если автор самогласнов и ирмосов - одно и то же лицо, то он жил, несомненно, не раньше создателя жанра канона - свт. Андрея Критского (рубеж VII-VIII вв.). По предположению Х. [Тильярда](https://pravenc.ru/text/Тильярда.html), в гимне мученикам Гурию, Самону и Авиву В. подражал мон. [Кассии](https://pravenc.ru/text/Кассии.html) (1-я треть IX в.), чья стихира присутствует в той же службе; в таком случае творчество В. следует отнести на более позднее время. Не исключено также, что надписание указанных ирмосов (Βυζαντ) указывает не на автора, а на место их происхождения, т. к. в той же рукописи 2 др. последования ирмосов (2-го плагального (6-го) гласа) названы «Βυζαντιέα» и «Βυζαντιαῖα» (Laur. Β. 32. Fol. 226v, 232v).

## Литература

Menaea et Pentecostarium / Cur. Bartholomeus Cutlumusianus. Venetia, 1869; Μηναῖα τοῦ ὃλου ἐνιαυτοῦ. R., 1888-1901. 6 τ.;Christ W., Paranikas M. Anthologia Graeca carminum christianorum. Lpz., 1871. P. XLIII, 100-101, 264; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης), πρώην μητρ. Λεοντοπόλεως. Εἱρμολόγιον. Chennevières-sur-Marne, 1932. Σ. 55-56, 179, 188. (῾Αγιορειτικὴ βιβλιοθήκη; 9); Mioni E. Romano Il Melode: Saggio critico: E dieci inni inediti. Torino, 1937. P. 56; Carpenter M. The Origin and Influence of the Christmas Kontakion of Romanos // HarvSCPh. 1930. Vol. 41. P. 191; Die Hymnen des Sticherarium für September / Übertr. v. E. Wellesz. Kopenhagen, 1936. S. 14, 23, 101, 118, 120, 143. (MMB. Transcripta; 1); The Hymns of the Sticherarium for November / Transcr. by H. J. W. Tillyard. Copenhagen, 1938. P. 40-42, 56-58, 66-67, 81-83, 87-90. (MMB. Transcripta; 2); Μηναῖον; Μιτσάκης Κ. Βυζαντινὴ ὑμνογραφία. Θεσσαλονίκη, 1971. Τ. 1. Σ. 367; Τρεμπέλας Π. Ν. ᾿Εκλογὴ ᾿Ελληνικῆς ᾿Ορθοδόξου ὑμνογραφίας. ᾿Αθῆναι, 1978. Σ. 89, 260, 261-262; Szövérffy. Hymnografy. 1979. Vol. 2. P. 235, 243-255.

С. И. Никитин
