---
article_title: ВИЗАНТИЙСКИЙ ОБРЯД
volume: '8'
page_numbers: 379-380
source_url: https://pravenc.ru/text/158426.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:21:53Z'
---

[лат. Ritus byzantinus], термин, принятый в совр. зап. науке для обозначения литургической традиции, зародившейся на Востоке Римской империи, использовавшейся греч. Патриархатами древности и сохраняющейся и после падения Византии в богослужении правосл. Поместных Церквей вплоть до наст. времени (Р. Тафт). Однако по своему содержанию термин не вполне корректен в силу неск. причин. Во-первых, в визант. эпоху на Востоке Римской империи (см. [Византийская империя](<https://pravenc.ru/text/Византийская империя.html>)) сосуществовали неск. литургических традиций, частично они легли в основу [византийского богослужения](<https://pravenc.ru/text/византийского богослужения.html>), частично исчезли или же сохранились лишь в богослужении нехалкидонитов. Наиболее важными для последующего правосл. богослужения стали традиции К-поля и Иерусалима, к-рые в разные эпохи своего развития имели различную форму и, кроме того, оказывали друг на друга существенное влияние. Наконец, богослужение Православных Поместных Церквей и после падения Византии, и в наст. время (причем нередко в каждой из Церквей по-своему) продолжает развиваться, поэтому говорить о В. о. как о некой определенной традиции невозможно. Само употребление слова «обряд» для обозначения целой богослужебной традиции изначально являлось попыткой свести ее только к обрядовой стороне. Не случайно название В. о. активно использовалось иезуитами в период между мировыми войнами, преимущественно в Вост. Польше, для распространения унии (см. [Восточный обряд](<https://pravenc.ru/text/Восточный обряд.html>)), когда совершение богослужения католич. священнослужителями по правосл. чину преследовало цели прозелитизма. Офиц. признание термин «В. о.» получил в католич. Церкви только в 60-х гг. XX в. после переиздания ряда греч. и слав. литургических книг и особенно на фоне решений [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) (ККЦ. 1203). В Кодексе канонического права Восточных католич. Церквей сам термин «обряд» определяется уже шире (как литургическое, богословское, духовное и дисциплинарное наследие), но связывается с богослужением автономных Церквей (sui juris), иерархия к-рых признана Римом (Codex canonum ecclesium orientalium. Tit. 2. Can. 27-28). Тем не менее в силу изложенных выше причин термин «В. о.» не может считаться адекватным определением [богослужения](https://pravenc.ru/text/богослужения.html) правосл. Церкви.

## Литература

Gatti C., Korolevskij C. I riti e le Chiese orientali. Genova, 1942. Vol. 1: Il rito bizantino e le Chiese bizantine; Dalmais I.-H. Signification de la diversité des rites au regard de l'unité chrétienne // Istina. P., 1960. Vol. 7. P. 311-318; Taft R. F. The Byzantine Rite: A Short History. Collegeville (Minn.), 1992.
