---
article_title: ДИОДОР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/158432.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:49:15Z'
---

Диодор (Исаев Дмитрий Юрьевич, род. 1976 г., пос. Языково Карсунского р-на Ульяновской обл.), еп. Мелекесский и Чердаклинский.
В 1993 г. окончил среднюю школу. В 1993-1997 гг. обучался в Московской ДС.
28 июля 1997 г. рукоположен во диакона и назначен клириком кафедрального собора иконы Божией Матери «Неопалимая Купина» г. Ульяновска.
В 2000-2013 гг. нес одновременно послушания личного секретаря управляющего Симбирской епархией, заведующего канцелярией епархиального управления, ответственного по связям с общественностью региона.
23 марта 2001 г. архиеп. Симбирским [Проклом (Хазовым)](<https://pravenc.ru/text/Проклом (Хазовым).html>) пострижен в мантию с именем Диодор в честь мученика Диодора.
В 2007 г. окончил государственный техникум отраслевых технологий, экономики и права г. Инза Ульяновской обл. по специальности «Правоведение».
31 мая 2009 г. возведен в сан архидиакона. 13 нояб. 2011 г. рукоположен во иерея.
1 дек. 2011 г. назначен настоятелем храма Воскресения Христова г. Ульяновска. 3 апр. 2012 г. назначен на должность благочинного храмов г. Ульяновска.
В 2012 г. закончил Московскую ДА. Дипломная работа по кафедре церковной истории на тему «Свято-Троицкий кафедральный собор г. Симбирска как народный храм в память победы русского оружия и Симбирского народного ополчения в Отечественной войне 1812 года».
15 авг. 2012 г. назначен и.о. секретаря епархиального управления вновь образованной [Мелекесской епархии](<https://pravenc.ru/text/Мелекесской епархии.html>). 1 дек. 2012 г. назначен настоятелем кафедрального собора иконы Божией Матери «Неопалимая Купина» г. Ульяновска.

12 марта 2013 г решением Свящ. Синода избран епископом Мелекесским и Чердаклинским.
17 марта 2013 г. возведен в сан архимандрита.
Наречен во епископа 29 марта 2013 г. в Тронном зале Храма Христа Спасителя в Москве. Хиротонисан 19 мая за Божественной литургией в Александро-Невском соборе Ново-Тихвинского монастыря в Екатеринбурге. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/Кирилл Гундяев).html>).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Даниила (Кузнецова) во епископа Мелекесского и Чердаклинского // ЖМП. 2013. № 8. С. 45-47.
