---
article_title: ВИКТОР
volume: '8'
page_numbers: '420'
source_url: https://pravenc.ru/text/158490.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:22:48Z'
---

Андреевич Европейцев (1885, с. Хлыстовка Краснослободского у. Пензенской губ. (ныне с. Краснополье, Мордовия) - 30.01. 1931, Саранск), сщмч. (пам. 17 янв. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи священника. По окончании Пензенской ДС женился и в 1906 г. был рукоположен во иерея к храму святых Космы и Дамиана в родном селе. Супруга В. Варвара Михайловна, дочь священника, окончила епархиальное уч-ще и работала учительницей в местной школе. В нояб. 1929 г. власти выселили семью священника из села, конфисковали дом и др. имущество. В. поселился в Краснослободске, в большие праздники по приглашению односельчан совершал богослужения в храме в Хлыстовке. В нач. 1930 г. храм был закрыт, несмотря на это, В. продолжал духовно окормлять бывш. односельчан.

22 нояб. 1930 г. В. был арестован в Краснослободске, помещен в местный арестный дом, обвинен в «антисоветской агитации» и в противодействии организации колхоза. В. виновным себя не признал и на допросе пояснил: «Мое внимание специально было сосредоточено к религии как священника... а на проводимые государственной властью кампании внимания не обращал, никакой агитации среди крестьян не вел». Вскоре В. перевели в тюрьму Саранска. Священномученик был расстрелян по приговору тройки ОГПУ от 10 янв. 1931 г. Включен в Собор новомучеников и исповедников Российских постановлением Свящ. Синода РПЦ от 30 июля 2003 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ Республики Мордовия. Арх. № 8312-с.
