---
article_title: ВИКЕНТИЙ
author: В. И. Косик
volume: '8'
page_numbers: '414'
source_url: https://pravenc.ru/text/158472.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:22:31Z'
---

(Йованович Видак; 10.03.1730, Карловцы, ныне Сремски-Карловци, Сербия - 18.02.1780, Даль, Хорватия), митр. Карловацкий. 23 мая 1745 г. в мест. Плашки рукоположен во диакона еп. Горнокарловацким [Павлом (Ненадовичем)](<https://pravenc.ru/text/Павлом (Ненадовичем).html>). 4 окт. 1749 г. возведен во протодиакона. 1 нояб. 1749 г. пострижен митр. Павлом в монашество в мон-ре Раковац. С 12 апр. 1753 г. архидиакон. Позже был рукоположен во пресвитера, затем возведен в сан архимандрита и назначен протосинкеллом. 26 дек. 1757 г. назначен администратором Пакрацкой епархии.

В нач. 1759 г. был рукоположен во епископа Темишварского, 25 марта вступил на кафедру. Был одним из инициаторов организации церковного суда. Безрезультатно протестовал против введения в состав консисторий мирян. В 1778 г. хлопотал перед имп. Марией Терезией в связи с «неправдами», чинимыми австр. правительством серб. народу. Выступал за увеличение числа епархий, за прекращение практики перемещений епископов с кафедры на кафедру, против участия представителя от императора на заседаниях Свящ. Синода. Требовал, чтобы народ выбирал местоблюстителя митрополии в случае кончины ее главы. Активная защита В. прав сербов перед австр. властями заставила Вену в 1779 г. изъять гражданские дела из его юрисдикции. Согласно рескрипту от 16 июля 1779 г., права сербов в империи были урезаны, в т. ч. и церковные. Так, митрополит выбирался народом, но кандидатура должна была получить утверждение главы гос-ва.

В. оказывал помощь просветителям [Досифею (Обрадовичу)](<https://pravenc.ru/text/Досифею (Обрадовичу).html>), Ф. И. Янковичу де Мириево, Й. Раичу, поддержку серб. студентам, учившимся в Вене. При В. в 1773 г. в Вршаце была открыта школа для подготовки священников. После конфискации австр. властями присланных из России богослужебных книг с целью ослабления рус. влияния на Балканах В. во время пребывания в Вене в 1776 г. добился их возвращения и распределения по храмам. Получил дворянское достоинство. Похоронен в ц. св. Димитрия в городке Даль.

## Литература

Радоjчић Н. Српски историчар J. Ра-jић // Српска Академиjа наука. Посебна издања. Књ. 204. Од. друштв. наука. Књ. 7. Београд, 1952. С. 48-50; Поповић Д. Срби у Воjводини. Нови Сад, 1959. Књ. 2. С. 343, 423; Историjа српског народа. Београд. 1986. Књ. 4. Т. 1. С. 263, 274, 290; Т. 2. С. 356; Слиjпчевић. Историjа. Књ. 2. С. 55-57, 60-62, 67-68; Костяшов Ю. В. Сербы в Австрийской монархии в XVIII в. Калининград, 1992. С. 161.

В. И. Косик
