---
article_title: ВИЗАНТИЙСКАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: Э. В. Ш.
volume: '8'
page_numbers: '125'
source_url: https://pravenc.ru/text/158420.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:21:33Z'
---

(празд. 7 апр. и 1 мая), согласно преданию, явилась 7 апр. 732 г., в Россию была перенесена из Рима. Перед нею молился имп. Петр I 
после Полтавской битвы (1709) в благодарность о победе над неприятелем.

Изображение относится к типу Одигитрии. Богородица представлена поколенно, сидящей, с Младенцем Христом на правой руке (Дексиократуса). Характерная черта этой иконографии - поворот головы Младенца от Матери вправо. Правая рука Младенца в жесте благословения, левой Он прикасается к руке Матери. В руках у обнимающей Сына Богородицы держава и скипетр. Царственный облик подчеркивают короны, венчающие Их головы.

Эту иконографию Н. П. Кондаков рассматривал как результат влияния итал. живописи на греч. иконопись и относил ее появление к XVI в. В рус. иконописи царские регалии - жезл, венец и держава - известны на иконах Богородицы с XVII в. Гравюра с изображением В. и. работы Г. П. Тепчегорского была включена в свод чудотворных икон, составленный в 1715-1716 гг. сторожем московского Благовещенского собора С. Моховиковым. С кон. XVIII в. клеймо с В. и. встречается и на иконах такого состава (напр., «Явленные иконы Богородицы», кон. XVIII - нач. XIX в., Череповецкое музейное объединение).

## Литература

Кондаков Н. П. Иконография Богоматери: Связи греч. и рус. иконописи с итал. живописью раннего Возрождения. СПб., 1910. С. 189, 201; он же. Иконография Богоматери. Т. 2. С. 275; Поселянин Е. Богоматерь. С. 234; Bentchev I. Handbuch der Muttergottesikonen Russlands. Bonn, 1985. S. 122; Кочетков И. А. Свод чудотворных икон Богоматери на иконах и гравюрах XVIII-XIX вв. // Чудотворная икона в Византии и Др. Руси. С. 407 (сн. 10).

Э. В. Ш.
