---
article_title: ВИКАН
author: Л. А. Беляев
volume: '8'
page_numbers: '404'
source_url: https://pravenc.ru/text/158440.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:22:02Z'
---

[англ. Vikan] Гари (род. 1946, Фостон, шт. Миннесота, США), один из ведущих специалистов по раннехрист. и визант. искусству в США. В 1976 г. удостоен докторской степени Принстонского ун-та; ст. научный сотрудник визант. отдела музея [Дамбартон-Окс](https://pravenc.ru/text/Дамбартон-Окс.html) (до 1985); хранитель отдела средневек. искусства (с 1986), в наст. время директор (с 1994) Художественной галереи Уолтерса в Балтиморе (шт. Мэриленд). Профессор ун-та Дж. Хопкинса в Балтиморе. Организатор и куратор выставок, автор и редактор сборников и научных каталогов музея Принстонского ун-та (памяти К. [Вайцмана](https://pravenc.ru/text/Вайцмана.html): Illuminated Greek Manuscripts from American Collections. Princeton, 1973) и Художественной галереи Уолтерса (наиб. известные: «Клады ранневизант. серебра» (Silver Treasure from Early Byzantium, 1986), «Святой образ, священное пространство: иконы и фрески из Греции» (Holy Image, Holy Space: Icons and Frescoes from Greece, 1988); «Врата тайны: иконы Святой Руси» (Gates of Mystery: The Art of Holy Russia, 1992) «Африканский Сион: священные образы из Эфиопии» (African Zion: The Sacred Art of Ethiopia, 1993). Член комиссии по культурной собственности при президенте США (до 2003; вышел в знак протеста, будучи несогласным с действиями Белого дома и Пентагона по обеспечению охраны памятников истории и культуры в Ираке).

Сторонник строго археологического подхода к датировке и интерпретации памятников визант. искусства, в т. ч. христ. святынь (см. ст. [Туринская плащаница](<https://pravenc.ru/text/Туринская плащаница.html>)). Важнейшие работы В. по паломническому искусству в визант. период и проблемам иконографии изданы отдельным томом (Sacred Images and Sacred Power in Byzantium. Aldershot (Hampshire, GB), 2003).

## Сочинения

Byzantine Pilgrimage Art. Wash., 1982; Early Christian and Byzantine Rings in the Zuker Family Collection // J. of the Walters Art Gallery. Baltimore, 1987. T. 45.

Л. А. Беляев
