---
article_title: ВИЗИЯ
author: П. И. Жаворонков
volume: '8'
page_numbers: '403'
source_url: https://pravenc.ru/text/158436.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:21:59Z'
---

[греч. Βιζύη] (совр. Визе, Турция), г. во Фракии, к северо-востоку от Аркадиополя (совр. Люлебургаз). Известна с античности, входила в состав рим. пров. Европа. C III в. по Р. Х. В. играла важную роль как крепость. В 922 г. была разрушена болг. царем [Симеоном](https://pravenc.ru/text/Симеон.html) (893-927). Вновь была обнесена крепостными стенами и в XIII в. стала военно-стратегическим пунктом Никейской империи. Впервые попала под власть турок в кон. XIV в.; окончательно завоевана в 1453 г.

Епископия В., подчиненная митрополии Ираклии Фракийской, в составе К-польского Патриархата, впервые упомянута в 431 г. В VII-VIII вв. возведена в ранг автокефальной архиепископии (Darrouzès. Notitiae. N 1. P. 205), между 1342 и 1348 гг. стала митрополией (Ibid. N 17. P. 402). В 1682 г. объединена с Мидийской епархией. Упразднена в 1922 г.

В. известна как место смерти в 304 г. святых [Севира](https://pravenc.ru/text/Севир.html), [Мемнона](https://pravenc.ru/text/Мемнон.html) и с ними 37 мучеников (пам. 20 авг.). В В. находится гробница Антиохийского Патриарха свт. Евстафия, соратника свт. Афанасия Великого в борьбе с арианской ересью. Во время церковной борьбы при имп. Валенте сюда был сослан К-польский Патриарх [Евагрий](https://pravenc.ru/text/Евагрий.html) (Socr. Schol. Hist. eccl. IV 15), а в 656 г.- богослов и философ прп. [Максим Исповедник](<https://pravenc.ru/text/Максим Исповедник.html>) (PG. 90. Col. 159-160). Здесь, в кафедральном соборе Св. Софии, построенном в кон. VIII - нач. IX в., в 903 г. была похоронена св. Мария Новая (или Мария Младшая; пам. греч. 16 февр.) (Mango. Р. 9-13). Собор представляет собой базилику с элементами крестово-купольного здания. Однако тур. ученый С. Эйидже (Eyice. P. 293-297) считает, что св. Мария была похоронена в несохранившейся церкви, на месте к-рой в XIII-XIV вв. был построен совр. собор.

## Литература

Λακίδης Σ. Θ. ῾Ιστορία τῆς ἐπαρχίας Βιζύης καὶ Μηδείας. Κωνσταντινούπολις, 1890; Delehaye H. Saints de Thrace et de Mésie / AnBoll. 1912. Vol. 31; Janin R. Bizya // DHGE. T. 9. Col. 44-46; ᾿Ιωαννίδης Σ. ῾Ιστορία τῆς Βιζύης ἀνατολικῆς Θράκης // ῾Εταιρεία Θρακικῶν Μελετῶν. 1954. Т. 33; Κατάστασις τῆς ἐπαρχίας Βιζύης ὑπὸ τὴν Βυζαντινήν μοναρχίαν 364-1204 Μ. Χ. // ᾿Αρχεῖον τοῦ Θρακικοῦ Λαογραφικοῦ καὶ Γλωσσικοῦ Θησαυροῦ. 1957. Τ. 22. Σ. 270-280; Mango C. The Byzantine Church at Vize (Bizye) in Thrace and St. Mary Younger // ЗРВИ. 1968. Vol. 11; Γριτσόπουλος Τ. Α. Βιζύης, Μητρόπολις // ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 889-890; Eyice S. Monuments byzantins art atiliens inédits ou peu connus // Corsi di Cultura sull'arte Ravennate e Bizantina. Ravenna, 1971. Vol. 18. P. 293-297; Velkov V. Die thrakische Stadt Bizye // Studia in honorem V. Beševliev. Sofia, 1978. P. 174-181.

П. И. Жаворонков
