---
article_title: ВИКТОРИАЛЬНЫЕ ДНИ
author: А. А. Лукашевич
volume: '8'
page_numbers: 444-445
source_url: https://pravenc.ru/text/158568.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:23:53Z'
---

памятные даты побед (лат. victoria), одержанных в сражениях, или заключений благоприятных мирных договоров. Торжественное церковное прославление побед известно из истории (установление праздника Всемилостивого Спаса 1 авг. в память победы 1164 блгв. кн. Андреем Боголюбским, дни избавления К-поля от осад - Карабинов И. Постная Триодь. СПб., 1910. С. 35-39, и др.). Термин «В. д.» стал употребляться в Русской Церкви в XVIII-XIX вв.; согласно терминологии синодального периода, В. д., или «дни побед», относились к гражданским праздникам наряду с [царскими](https://pravenc.ru/text/царскими.html) и [кавалерскими днями](<https://pravenc.ru/text/кавалерскими днями.html>) и праздником [Нового года](<https://pravenc.ru/text/Нового года.html>). В этот период они приобрели особое значение для Церкви и гос-ва в связи с активной внешней политикой Российской империи. Годовщина победы в Полтавском сражении 27 июня 1709 г. стала важным праздником неподвижного годового круга богослужения: было составлено полное церковное последование праздника, в нек-рых певч. рукописях XVIII в. встречаются песнопения этой службы, исполняемые знаменным распевом, есть концерты на их тексты (см.: Смоленский С. В. О собрании рус. древне-певческих рукописей в Моск. Синод. училище церк. пения: Кр. предв. сообщ. [М.], 1899. С. 54, 59; Музыка на Полтавскую победу // ПРМИ. М., 1973. Вып. 3). Память заключения Ништадтского мира со Швецией (30 авг. 1721) также приобрела большое значение, к этой дате в 1724 г. было приурочено перенесение мощей блгв. кн. Александра Невского в лавру его имени в С.-Петербурге. Впосл. было установлено еще неск. В. д.: 9 авг.- взятие Нарвы в 1704 г., 27 июля - битвы при Гангуте в 1714 г. и Гренгаме в 1720 г., 24 июня - Чесменская битва в 1770 г., 10 июля - заключение Кючюк-Кайнарджийского мира с Турцией в 1774 г. и др. Из них только 2 (27 июня и 30 авг.) имели полноценное церковное празднование. Также можно отметить день памяти избавления России от нашествия «галлов и с ними 20 языков», т. е. наполеоновских армий (25 дек.), в богослужебных книгах определено после литургии в этот день совершить молебен по особому чину. Памяти др. побед не упомянуты в богослужебных книгах (хотя в эти дни также совершались молебны). Списки В. д. печатались в табелях и различных календарях (память заключения Ништадтского мира в них обычно отсутствует, хотя служба Ништадтского мира помещается в Минее на авг. с кон. XVIII в.).

Во 2-й пол. XIX в. списки В. д., помещаемые в различных печатных изданиях, были значительно сокращены, фактически были оставлены только память Полтавской победы и избавления России от галлов. После революции 1917 г. церковное прославление памятей побед вышло из практики. Определенным аналогом В. д. ныне является установленный в 1994 г. обычай отмечать 9 мая - День Победы в Великой Отечественной войне - пением панихид по погибшим воинам.

А. А. Лукашевич
