---
article_title: ВИКТОР
author: Н. Ю. Плотникова
volume: '8'
page_numbers: 436-437
source_url: https://pravenc.ru/text/158542.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:23:31Z'
---

(Высоцкий Василий Парфеньевич; 1795?-1871), иером., головщик Симонова и Данилова мон-рей в Москве, духовный композитор. Род. в Черниговской губ. Муз. воспитанием обязан местному регенту, духовному композитору прот. Данилевскому. В 1818 г., по окончании Черниговской ДС, по собственному прошению определен в Рыхловский Пустынно-Николаевский мон-рь, где 14 марта 1820 г. пострижен в монашество, 11 июля рукоположен во диакона, 14 июля - во иерея архиеп. Черниговским [Симеоном (Крыловым-Платоновым)](<https://pravenc.ru/text/Симеоном (Крыловым-Платоновым).html>). С 30 апр. 1822 г. определен в Симонов мон-рь, где исполнял обязанности головщика на правом клиросе. По Высочайшему повелению и распоряжению Святейшего Синода, утвержденному митр. [Филаретом (Дроздовым)](<https://pravenc.ru/text/Филаретом (Дроздовым).html>), 20 мая 1839 г. перемещен в балаклавский Георгиевский мон-рь запасным иеромонахом для служения в укреплениях Черноморской береговой линии, куда прибыл 25 июля 1839 г. С июня 1840 г. служил в крепости Бомборы в Абхазии; с 16 июня 1840 по 5 июля 1843 г. был причислен к Черноморскому линейному батальону № 10. 28 апр. 1843 г. уволен оттуда в Московскую епархию с разрешением посетить св. места за границей. По возвращении в Москву 12 июля 1844 г. определен в Данилов мон-рь (1844-1848). С 1848 г. до конца жизни находился в Николаевском мон-ре в Батурине.

Автографы сочинений В. (3 тома), в основном для 4-голосного смешанного хора, хранятся в ОПИ ГИМ. 1-й том, вероятно, включает все сочинения В., созданные к 1834 г. (62 песнопения, в т. ч. неск. концертов). Во 2-й части тома и в прибавлениях к нему помещены соч. Д. С. [Бортнянского](https://pravenc.ru/text/Бортнянский.html), А. Л. [Веделя](https://pravenc.ru/text/Ведель.html), а также песнопения с пометками «киевское», «простое» или «из простого», «из Обихода», к-рые, возможно, не являются произведениями В. 2-й и 3-й тома содержат по 12 концертов, созданных соответственно в 1835-1836 и 1837-1843 гг., преимущественно в Симоновом мон-ре. Большинство концертов написаны на стихи из псалмов, избранные самим композитором; иногда тексты концертов связаны с событиями жизни В. Так, концерт «Да не потопит мене буря водная» был написан по случаю отъезда В. в Абхазию. В композиции концертов неоднократно меняются темп, метр, тональности, что нередко приводит к рыхлости формы.

Имя В. связывают с особым типом монастырского пения, т. н. «умилительных» песнопений, «дышащих самою задушевною искренностью и религиозным одушевлением» (Смоленский); в них преобладает минор, выразительная мелодия, тихая динамика. Среди самых известных сочинений В.- неск. «Херувимских», «Милость мира» симоновского напева и т. п. По мнению свящ. А. Митропольского, В. в своих песнопениях удалось сгладить «суровость знаменного и нецерковность итальянского пения». Прот. Д. В. Разумовский считает симоновский напев разновидностью киевского распева, отмечая его характерный хоровой состав (альт, два тенора, бас) и тихое исполнение («с сурдиной»). Возникновение напева исследователь относит приблизительно к 1825 г., но не связывает его с именем В. Эти певч. традиции поддерживались в Симоновом мон-ре до 70-х гг. учеником В. иером. Венедиктом, а также на клиросе Данилова мон-ря. Песнопения В. просты по гармоническому складу и фактуре, доступны для исполнения даже небольшими хорами, поэтому они пользовались особенной популярностью в сельских хорах, духовных учебных заведениях.

Песнопения В. были известны по всей России, но при жизни автора не были опубликованы; существовали во множестве рукописных списков, поэтому невозможно точно установить авторство нек-рых сочинений, приписываемых В. (к ним относятся: «Моление теплое», «Помысли, душе моя», «Глаголи Симеоне», «Помышляю день страшный», «Егда преставление», «Плачу и рыдаю», «Волею щедре крест», «Вскую мя отринул», «Милосердия двери», Херувимская «вятская» и др.). В кон. XIX - нач. ХХ в. сочинения В. публиковались Придворной певческой капеллой, издательствами Юргенсона, Селиверстова, Киреева и др., включались в Церковно-певческий сборник, помещались в качестве приложения к ж. «Народное образование». Большинство изданных сочинений В. в хранящихся в ОПИ ГИМ автографах отсутствуют; возможно, они были написаны после 1843 г.

## Литература

Муз. соч.: 57 песнопений [в т. ч. «Херувимская» (№ 1, 2, 3), «Милость мира» (№ 1, 2), «Утоли болезни», «Апостоли от конец», «Тока слез моих», «Аз, Дево святая Богородице», «Завещание» («Духовные мои братие»)] // ОПИ ГИМ. Ф. 379. № 19: Духовная музыка (для смеш. хора в перелож. для фортепиано). 1834. Ч. 1; 5 песнопений // Там же. Приб.; концерты для 4-х гол. смеш. хора (партитуры) [в т. ч. «Отврати очи мои, еже не видети суеты», «Путь неправды отстави от мене», «Нищ есмь аз», «Благо мне, яко смирил мя еси», «Скорьби сердца моего»] // Там же. № 20: «Посл. соч. иером. Виктора». 1836; концерты для 4-х гол. смеш. хора (партитуры) [в т. ч. «Бог отмщений» (1834) (на 8 гол.), «Бог сый мира, Отец щедрот» (1838); «Тебе оставлен есть нищий» (1839), «На Синайстей горе», «Да не потопит мене буря водная», «Овча есмь словеснаго стада Твоего», «Яко пленных свободитель» (вмч. Георгию Победоносцу) (1839), «Царю небесный» (1840), «Благослови, душе моя, Господа» (1843)] // Там же. № 21. Изд.: «В молитвах неусыпающую», «С вышних призирая» (симон. напева, для 2 гол. и баса) // Избр. песнопения Православной Церкви / Сост. В. М. Орлов. СПб., 1897; «Душе моя» (для 2 теноров и 2 басов) // Сб. духовно-муз. песнопений. СПб., 1912. Вып. 2: Из Постной Триоди; «Милость мира» // Церковно-певч. сб. СПб., 1901. Т. 2. Ч. 2; «Приидите, последнее целование» // На Литургии: Сб. духовно-муз. произведений для муж. голосов / Аранж. и ред. Е. С. Азеева. Пг., 1914. Вып. 8.; «Милость мира» (симоновская, № 1, 2), «Утоли болезни» // Ист. хрестоматия церк. пения / Cост. М. А. Лисицын. СПб., 1902; «Под Твою милость». СПб., б. г.

## Литература

Арх.: ЦГИАМ. Ф. 420. Оп. 1. № 270: Ведомость Моск. ставропигиального 1-кл. Симонова мон-ря о монашествующих за 1832 г. Л. 3-4; РГАДА. Ф. 1183 (Моск. контора Синода). Оп. 5. № 545: Реестр входящих бумаг за 1839 г. Л. 34-38; № 546: Реестр исходящих бумаг за 1839 г. Л. 45-47; Ф. 1188 (Данилов мон-рь). Оп. 1. № 506: Ведомость о настоятеле, монашествующих и послушниках Московского 3-кл. Данилова мон-ря за 1847 г. Л. 59 об.- 60 об.

## Литература

Разумовский Д. В. Церковное пение в России. М., 1867-1869. С. 193-194, 239; И. А. К. Свт. Феодор, архиеп. Ростовский, и основанный им Симонов мон-рь // ПрибЦВед. 1894. № 31. С. 1051-1057; Преображенский А. В. Словарь рус. церковного пения. М., 1896. С. 155-156; Всеславинский Н. Деятели в области теории и практики рус. церковного пения. М., 1899. С. 35-36; Митропольский А., свящ. Виктор // ПБЭ. Т. 3. Стб. 475-477; Лисицын. Обзор. С. 188; Гарднер. Богослужебное пение. Т. 2. С. 317-319; Смоленский С. В. Обзор Ист. концертов Синодального уч-ща церковного пения в 1895 году // РДМДВ. Т. 2. Кн. 1. С. 204-206, passim.

Н. Ю. Плотникова
