---
article_title: ВИКТОРИН, ВИКТОР, НИКИФОР, КЛАВДИЙ, ДИОДОР, СЕРАПИОН, ПАПИЙ
author: Э.П.А.
volume: '8'
page_numbers: 447-448
source_url: https://pravenc.ru/text/158586.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:24:10Z'
---

[Клавдиан], ДИОДОР [Диоскор], СЕРАПИОН [Сарапион], ПАПИЙ [греч. Βικτωρῖνος (Οὐϊκτωρῖνος), Βίκτωρ, Νικηφόρος, Κλαύδιος (Κλαυδιανός), Διόδωρος, Σεραπίων (Σαραπίων), Παπίας] († 251 или 258), мученики (пам. 31 янв., 10 марта, пам. греч. 5 апр., пам. зап. 25 февр.). Согласно греч. житиям, пострадали в Коринфе при имп. Деции (или Валериане) и анфипате Тертии, вскоре после мученической кончины [Кодрата](https://pravenc.ru/text/Кодрата.html), мч. Коринфского. За исповедание христ. веры Викторин, Виктор и Никифор были истолчены в каменной ступе, Клавдий умер после отсечения рук и ног, Диодор, приговоренный к сожжению на костре, сам добровольно вошел в огонь. Серапион был обезглавлен, а Папий утоплен в море.

Сохранились сир. житие (BHO, N 1245) и краткие греч. жития мучеников (31 янв.) в составе Минология Василия II, кон. Х - нач. XI в. (PG. 117. Col. 283), и Синаксаря К-польской ц. Х в. (SynCP. Col. 435-436). Лат. источники (25 февр.) относят время их страдания к правлению имп. Нумериана (284) и считают местом их мученической кончины Диосполь в Египте, а не Коринф (лат. житие и мартирологи). Мартиролог Адона называет имп. Нерона (видимо, ошибочно вместо Нумериана). В зап. календарях их память указывается 25 февр. (Мартирологи Иеронима, Римский, Узуарда и др.). По мнению Л. Дюшена, несохранившееся древнейшее житие мучеников наиболее верно отражено в сир. и наименее точно в лат. агиографических сочинениях.

В наст. время РПЦ и Греческие Церкви празднуют их память 31 янв., а РПЦ еще и 10 марта, в день памяти Кодрата, наиболее чтимого из коринфских мучеников. Во мн. визант. рукописях их память отмечалась 5 апр. (Минеи служебные Sinait. gr. 613, XI в., Sinait. gr. 614, 1049 г., Синаксари Paris. gr. 1617, 1071 г., Петров Синаксарь 1249 г., стишной синаксарь [Христофора Митилинского](<https://pravenc.ru/text/Христофор Митилинский.html>) XI в.- Cristoforo Mitileneo. Calendari. Т. 1. P. 418, 421-422) и впосл. вошла в печатную минею (Венеция, 1596) и совр. календарь Греческих Церквей.

В древнерус. рукописях краткое житие мучеников содержится в Прологах под 31 янв. (РНБ. Соф. № 1324, кон. XII - нач. XIII в., а служба - под 5 апр. (Минея служебная. ГИМ. Син. № 165, XII в., канон, составленный прп. Иосифом Песнописцем).

Этих мучеников не следует смешивать с группами одноименных святых: Виктором, Викторином, Клавдианом и Вассой, мучениками Никомидийскими (пам. зап. 6 марта), и Папием, Диодором и Клавдианом, пострадавшими при Деции в Атталии в Памфилии (М. Азия) (BHG, N 2071, пам. 3 февр., пам. визант. 4, 8 и 29 февр., пам. зап. 26 февр.).

## Источники

BHO, N 1245; ActaSS. Febr. T. 3. P. 489; Mart. T. 2. P. 4-8, 696-700;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 196-197; Τ. 4. Σ. 189; ЖСв. Янв. Ч. 2. С. 455; Март. С. 205; Poncelet A. Passio Sanctorum Martyrum Victorini, Victoris et aliorum, quod est V kalendas martii // AnBoll. 1909. Vol. 28. P. 468-470.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 30, 69, 99-100; Т. 3. С. 47; Duchesne L. In Aegypto: Une fabrique de fausses légendes égyptiennes // Mélanges d'archéologie et d'histoire. 1918/1919. Vol. 37. P. 179-199; Delehaye H. Les Martyrs d'Égypte // AnBoll. 1922. Vol. 40. P. 51-53; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 369; Sauget J.-F. Vittorino, Vittore, Niceforo, Claudio, Diodoro, Serapione e Papia // BiblSS. Vol. 12. Col. 1308-1309.

Э. П. А.
