---
article_title: ВИКТОР, ВИКТОРИН, КЛАВДИАН И ВАССА
author: Д. В. Зайцев
volume: '8'
page_numbers: '444'
source_url: https://pravenc.ru/text/158564.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:23:50Z'
---

[лат. Victor, Victorinus, Claudianus et Bassa] (IV в. ?), мученики Никомидийские (пам. зап. 6 марта). Впервые их память отмечена в сир. Мартирологе 411-412 гг. Рим. Мартиролог содержит рассказ о В. и Викторине, принявших мученическую кончину в Никомидии вместе с Клавдианом и его супругой Вассой. Более подробное повествование о мучениках находится в Мартирологе блж. Иеронима, согласно к-рому В. и Викторин после трехлетнего заточения были доставлены на суд в г. Апамея, где вместе с Клавдианом и его женой Вассой, претерпев пытки, скончались в темнице. Однако более вероятным местом страдания святых следует считать Никомидию; в мартирологах принято указывать на 1-м месте тот город, где пострадали святые, а не откуда они происходили. Возможно, В. и Викторин были арестованы в провинциальном г. Апамея и впосл. отправлены на суд в Никомидию, где к ним были присоединены Клавдиан и Васса. О том, что мн. мученики в период гонений имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) переправлялись для окончательного суда в Никомидию, известно из житий др. святых, напр. сщмч. [Лукиана](https://pravenc.ru/text/Лукиан.html), пресв. Антиохийского, также пострадавшего в Никомидии. К тому же сир. Мартиролог и более поздние лат. Мартирологи Каролингской эпохи называют именно Никомидию местом, где святые претерпели мучения за Христа.

## Источники

Acta SS. Mart. T. 1. P. 423.

## Литература

Delehaye H. Les Martyrs d'Égipte // AnBoll. 1922. Vol. 40 P. 51-53; Sauget J.-M. Vittore, Vittorino, Claudiano e Bassa // BiblSS. Vol. 12. Col. 1295-1296; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. C. 650 (прил. 22).

Д. В. Зайцев
