---
article_title: ВИКТОР
author: Д. В. Зайцев
volume: '8'
page_numbers: '432'
source_url: https://pravenc.ru/text/158534.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:23:25Z'
---

[франц. Vittre] (VII в.), св. (пам. зап. 26 февр.) подвижник Трикасский. В основу жития В., изданного болландистами в [Acta Sanctorum](<https://pravenc.ru/text/Acta Sanctorum.html>), положены 2 проповеди в честь этого святого, составленные в XII в. [Бернардом Клервоским](<https://pravenc.ru/text/Бернард Клервоский.html>). Ему же принадлежит служба, посвященная В. и написанная по просьбе Гвидона (Видона), аббата мон-ря Монтьераме. Сам Бернард в послании к Гвидону сообщает, что он пользовался нек-рыми сочинениями древних писателей о В., к-рые ему послал Гвидон (Bernardus Clarevallensis. Epistula 397, 3).

В. происходил из Трикасс (иначе Трека, совр. Труа, Франция) из знатной семьи; был крещен сразу после рождения. Получив хорошее образование, он решил стать священником, к неудовольствию своих родителей, поскольку В. был единственным ребенком в семье. После смерти родителей вел отшельническую жизнь, удалившись во владения некоего Сатурния. Тихую жизнь подвижника изменила случайная встреча с франк. кор. Хильдериком II (662-675), к-рый был восхищен праведной жизнью и даром чудотворения В. (чтобы угостить короля подобающей ему трапезой, В. чудесным образом обратил воду в вино и камни в хлеб). После этого события В. стал известен, вокруг него собирались ученики и желающие общения со святым. По молитвам В. многие приходящие к нему исцелялись от различных недугов. В. мирно скончался в глубокой старости. В день его смерти свершилось чудо - с некоего узника спали оковы и он смог уйти из темницы, впосл. он посвятил свою жизнь Богу, став священником. Чудеса над могилой святого неоднократно совершались и позже.

В 834 г. мощи В. были перенесены в Арремарский мон-рь (впосл. аббатство Монтьераме), чьим покровителем он считается. С 1791 г. мощи находятся в г. Арси-сюр-Об. Подлинность мощей была подтверждена рекогницией 1564 г.

## Источники

ActaSS. Febr. T. 3. P. 664-665;Bernardus Clarevallensis. Officium de sancti Victore confessore // PL. 183. Col. 775-778.

## Литература

BHL, N 856;Garrigues M.-O. Vittore di Arcis // BiblSS. Vol. 12. Col. 1250-1251.

Д. В. Зайцев
