---
article_title: ВИКТОР
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '8'
page_numbers: 423-424
source_url: https://pravenc.ru/text/158508.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:23:05Z'
---

Васильевич Элланский (16.09.1874, с. Плоское Остёрского у. Черниговской губ.- 8.09.1937, Казахстан), сщмч. (пам. 26 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), прот. Из семьи священника. По окончании в 1914 г. КДА был рукоположен во иерея к одному из храмов Киева. Являлся одним из близких помощников митр. сщмч. [Владимира (Богоявленского)](<https://pravenc.ru/text/Владимира (Богоявленского).html>). В 1924 г. В. был арестован, приговорен к 3 годам ссылки. Вернувшись после ее окончания в Киев, возобновил служение, был возведен в сан протоиерея. Вторично арестован в марте 1929 г., заключен в киевский дом предварительного заключения, в окт. приговорен к 3 годам ссылки, к-рую отбывал в Иркутской обл.

После окончания срока ссылки В. было запрещено проживать в 12 областях страны, в янв. 1934 г. он поселился в г. Мичуринске Тамбовской обл., получил благословение Тамбовского и Мичуринского архиеп. сщмч. [Вассиана (Пятницкого)](<https://pravenc.ru/text/Вассиана (Пятницкого).html>) служить в храмах епархии. В Мичуринске В. проявил себя как ревностный пастырь, часто служил, причем не только в городе, но и в окрестных селах. В марте 1935 г. В. был арестован, заключен в тюрьму Мичуринска. На состоявшемся в тот же день допросе В. обвинили в «антисоветской агитации», к-рая заключалась в том, что священник «говорил верующим о недолговечности советской власти и предсказывал ее скорую гибель». В. виновным себя не признал и пояснил: «Всякая власть является данной Богом, я, как человек, глубоко верующий, признаю советскую власть как власть, данную Богом». 18 дек. 1936 г. выездной сессией спецколлегии Воронежского облсуда В. был приговорен к 5 годам тюремного заключения. Впосл. тюремное заключение было заменено на лагерное, и 15 апр. 1936 г. он прибыл в Карагандинский ИТЛ, работал счетоводом в лагерном пункте «Алихан».

В 1937 г. В. был арестован в лагере, обвинялся в том, что «среди лагерников проводил к/р агитацию пораженческого характера, заявляя: «Советская власть скоро будет уничтожена Богом»... Наряду с ведением к/р агитации Элланский проводил и богослужения, группируя вокруг себя бывших попов. Будучи религиозным до фанатизма на Троицу пел тропарь Троицы и др.» В. виновным в контрреволюционной деятельности себя не признал. Расстрелян по приговору тройки УНКВД по Карагандинской обл. от 31 авг. 1937 г. Прославлен [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>).

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Тамбовской обл. Арх. № Р-4166; Архив Центра правовой статистики и информации при обл. прокуратуре г. Караганды. Д. 2193.

## Источники

Элланская Е., Элланский В. В. Письма к Е. П. Пешковой // ЦИВ. 1999. № 2/3. С. 125-127.

Игум .  Дамаскин   (Орловский)
