---
article_title: ВИКТОР
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '8'
page_numbers: '428'
source_url: https://pravenc.ru/text/158526.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:23:19Z'
---

Матвеевич Матвеев (11.10.1871, г. Боровичи Новгородской губ.- 31.12.1937, Казахстан), мч. (пам. 18 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), отшельник. В юности был парализован, исцелен прав. [Иоанном Кронштадтским](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Кронштадтским.html>), к-рый благословил В. на странничество. В течение мн. лет В. странствовал по России, в 1906 г. поселился в 30 км от г. Верного (ныне Алма-Ата) на горе Горельник, где построил небольшую келью и начал вести строгую подвижническую жизнь. Имел дар непрестанной Иисусовой молитвы и дар прозорливости; часто бывал в Никольской ц. в Верном. После 1923 г. В. нек-рое время подвизался на Горельнике вместе с прмч. [Пахомием (Русиным)](<https://pravenc.ru/text/Пахомием (Русиным).html>). По воспоминаниям жителей Верного, В. был маленького роста, сухощав, с негустой темно-русой бородой и темными длинными волосами; никогда не мылся, лишь изредка протирался керосином, круглый год ходил в брезентовом плаще, зимой - в 2 плащах.

2 сент. 1935 г. В. был арестован вместе с жившими в горных скитах монахами и мирянами, 28 янв. следующего года Особым совещанием при НКВД СССР приговорен к 5 годам ссылки, направлен в пос. Орловка Чаяновского р-на Южно-Казахстанской обл. В дек. 1937 г. В. был арестован вместе с жившими в ссылке священниками, обвинен в «контрреволюционной деятельности». виновным себя не признал. Расстрелян по приговору тройки УНКВД по Южно-Казахстанской обл. от 30 дек. 1937 г. Прославлен [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>).

## Литература

Арх.: Архив КНБ по Южно-Казахстанской обл. Д. № 2041.

## Литература

Крест на Красном обрыве. М., 1996. С. 40-56.

Игум. Дамаскин   (Орловский)
