---
article_title: ВИКТОР
author: Хр. Темелски
volume: '8'
page_numbers: '441'
source_url: https://pravenc.ru/text/158552.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:23:40Z'
---

(Чолаков; серб. Чолакович; † 1888, Белград), митр. Нишский. Род. в Калофере, там же получил начальное образование. По одним данным (Српски j
ерарси. С. 80-81), принял монашество в Хиландаре на Афоне, по др. (Цацов. С. 283) - в Калоферском муж. мон-ре в честь Рождества Пресв. Богородицы. Ок. 1835 г. в сане архимандрита назначен представителем (таксидиотом) Хиландара в Нише. В 1871 г. от [Нишской епархии](<https://pravenc.ru/text/Нишской епархии.html>) присутствовал на 1-м Болгарском церковно-народном Соборе в К-поле. С мая-июня 1872 г. митрополит Нишский. В 1874 г. избран членом Св. Синода Болгарского Экзархата, но, будучи сторонником сербов, не посещал заседаний Синода и вскоре был сменен. Заботился о просвещении паствы, открыл в епархии уч-ще и б-ку. После того как в 1878 г. Ниш по решению Берлинского конгресса отошел к Сербии, В. объявил о переходе своей епархии в юрисдикцию Сербской Православной Церкви, о чем известил митр. Сербского [Михаила (Йовановича)](https://pravenc.ru/text/Михаил.html). На Архиерейском Соборе 1881 г. за поддержку митр. Михаила в конфликте с властями В. был освобожден от обязанностей епархиального архиерея с определением места проживания в мон-ре Петковица, близ г. Сремска-Митровица. Похоронен в ц. св. Марка в Белграде. После уничтожения церкви во время второй мировой войны останки В. были перенесены в новую ц. св. Марка.

## Литература

Темелски Хр. Църковно-народният събор 1871 г. София, 2001; Цацов Б. Архиереите на Българската Православна Църква. София, 2003.

Хр. Темелски
