---
article_title: ВИКТОР МАВР
author: Д. В.Зайцев
volume: '8'
page_numbers: '462'
source_url: https://pravenc.ru/text/158598.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:24:17Z'
---

[лат. Victor Maurus] (IV?), мч. Медиоланский (пам. зап. 8, 14 мая). Свт. [Амвросий](https://pravenc.ru/text/Амвросий.html), еп. Медиоланский упоминает его в ряду др. мучеников, пострадавших в Медиолане (совр. Милан) в толковании на Евангелие от Луки (PL. 15. Col. 1746C), в его гимне в честь мучеников В. М. и Феликса сообщается, что они по происхождению из Мавритании, но проходили военную службу в Медиолане, где находилась имп. резиденция. Погибли мученики в г. Лаус Помпея (совр. Лоди-Веккьо), и их тела были перенесены в Медиолан и погребены там.

Не позже VIII в. были созданы «Страсти св. Виктора Мавра», представляющие собой более подробный рассказ о мученичестве В. М. Согласно этому памятнику, он решил оставить военную службу в Медиолане, т. к. она была сопряжена с необходимостью отправлять языческий культ. После того как В. М. объявил себя христианином, его арестовали. Через 6 дней он был доставлен в цирк, где присутствовал имп. [Максимиан](https://pravenc.ru/text/Максимиан.html), к-рый убеждал святого принести жертву богам, но тот отказался. В. М. был подвергнут пыткам, но его тело оставалось неповрежденным. Однажды, когда стражи, охранявшие В. М., уснули, двери темницы отворились. Узник бежал и нек-рое время укрывался в конюшне близ цирка. Вновь схваченный, В. М. был отведен в лес за город и обезглавлен. Позднее еп. Матерм и др. христиане нашли его тело и погребли в усыпальнице близ места страдания святого, совершив при этом 2-дневное бдение.

В сер. V в. в Медиолане, близ кафедрального собора, была построена небольшая базилика Сан-Витторе ин Чель д'Оро, украшенная мозаиками, часть к-рых сохранилась до наст. времени. Почитание свт. Амвросием В. М. было столь велико, что он похоронил рядом с ним своего брата св. Сатира.

В. М. почитался как покровитель заключенных и изгнанников. Его память впервые зафиксирована в италийской редакции Мартиролога Иеронима. Позднее день 14 мая стал праздноваться в Милане как день перенесения мощей В. М. в церковь Сан-Витторе аль Корпо. Кроме того, в Милане этому святому посвящено еще неск. церквей: Сан-Витторе аль Ольмо - на месте казни, Сан-Витторе аль Карчере - близ старой миланской тюрьмы, Сан-Витторе аль Театро - близ древнего театра.

## Источники

ActaSS. Mai. T. 2. P. 286-290; BHL, N 8580.

## Литература

Goffredo di Bussero. Liber notitiae Sanctorum Mediolani / Ed. M. Magistretti, H. Monneret de Villard // Storia di Milano. Mil., 1959. T. 1. P. 392-393, 448, 466, 531, 557, 659, 677-678; Tamborini A. I Santi Milanesi. Mil., 1927. P. 121-123.

Д. В.  Зайцев
