---
article_title: ВИКТОР
author: А. А. Войтенко
volume: '8'
page_numbers: 424-425
source_url: https://pravenc.ru/text/158512.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:23:08Z'
---

[апа Виктор; Виктор стратилат; копт. biktwr
] (III - нач. IV в.), егип. мч. (пам. копт. 27 пармуте (22 апр.)). Судя по копт. и копто-араб. источникам, В. был весьма почитаем в Египте в визант. и раннеараб. время. Сохранилось неск. копт. рукописей (саидский диалект) с описанием его мучений. Рукопись (Or. 7022 Брит. б-ки), изданная Э. А. Т. Уоллисом [Баджем](https://pravenc.ru/text/Баджем.html), содержит 4 версии, рукопись из ГПБ, опубликованная А. И. Еланской,- 1, совпадающую по сюжету с рукописью из опубликованных Баджем. Неск. фрагментов мартирия В. хранятся во Французской национальной б-ке (Париж); фрагменты перевода этого сочинения на бохайрский диалект копт. языка издал Ф. Росси. Существуют также панегирики в честь В., атрибутированные Целестину, еп. Римскому (Lond. Brit. Or. 7022), Феодосию Иерусалимскому, свт. [Иоанну Златоусту](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Златоусту.html>) (2 последних - в кодексе У. Буриана) и Феопемпту Антиохийскому (ркп. из коллекции Пьерпонта Моргана). Неск. фрагментов, хранящихся в С.-Петербурге и, вероятно, содержащих часть панегирика, приписываемого свт. Иоанну Златоусту, опубликованы О. Э. фон Леммом. Неск. листов из Венской рукописи, возможно относящихся к панегирику Целестина, изданы В. Тилем.

Копто-араб. «досье» В. не менее обширно, чем коптское, однако мало исследовано и не издано. Имеется 2 типа текстов: описание его мученичества (это различные панегирики на 27 пармуте) и сборники его чудес под 27 хатора (дата освящения церкви в честь В.). Панегирики атрибутированы Кириаку, еп. Эль-Бахнасы (Оксиринха) (сохр. в 6 ркп. XVI, XVII и XIX вв.), Димитрию Антиохийскому (в 2 ркп. XV и XVIII вв.), Целестину, еп. Римскому (2 ркп.- Graf 470, Paris Arab. 4782) и Табунтусу (Феопемпту?) Антиохийскому (1 ркп.- Graf. Geschichte. I. P. 540). По всей видимости, 2 последних панегирика являются переводами с копт. оригиналов. Краткое описание мученичества В. содержится в копто-араб. синаксаре под 27 пармуте. Описание его чудес находится в рассказе копто-араб. синаксаря под 27 хатора о строительстве 2 церквей в его честь, а также в тексте гомилии Димитрия Антиохийского. Часть текстов копто-араб. рукописной традиции, посвященной В., еще не полностью идентифицирована. Существует эфиоп. версия его мартирия (Lond. Brit. Or. 729).

Поскольку версии мартириев содержат значительные разночтения, реконструировать этапы мученичества В. можно только условно. Вероятно, местом его рождения была Антиохия. Он был сыном стратилата Романа, его мать, согласно эфиоп. версии, звали Марфа. Когда имп. Диоклетиан учредил культ 70 божеств, среди к-рых главенствовали Аполлон и Артемида, всем было приказано принести жертву их изваяниям. Мартирий сообщает, что некий протектор Василид отказался это сделать и был убит вместе со своими домочадцами. Когда настала очередь В., к-рому к этому времени было ок. 20 лет, он в отличие от отца отказался выполнить приказ, хотя был сильно искушаем сатаной. Он был доставлен к Диоклетиану и подвергнут избиениям и издевательствам. Отец отрекся от него. По приказу Диоклетиана В. был отослан к дуксу (комиту) Александрии Арминию. Перед отъездом у В. состоялся разговор с матерью, где он убеждал ее не уподобляться отцу и быть христианкой. Арминий устроил судилище и призывал В. принести жертву идолам. Он отказался и был подвергнут пыткам, а затем брошен в печь общественной бани. Однако благодаря заступничеству арх. Михаила В. остался невредим. Чиновники и жители Александрии, боясь Божьего гнева, просили Арминия, чтобы В. был казнен в др. месте. Тогда он выслал В. в Антиною к дуксу Евтихиану. Тот, в свою очередь, утроил судилище и пытал В., желая добиться от него жертвоприношения, но безрезультатно. После этого дукс повелел сослать его в крепость Гиеракион (либо в р-не совр. Эль-Атавлы, либо возле Дейр-Эль-Гебрави). Там В. был искушаем диаволом, но рассеял его видения. После этого к нему явился Иисус Христос и утешал его, помогая перенести пытки, к-рым он подвергался в крепости. Дукс Севастиан, вероятно сменивший Евтихиана на этом посту, прибыл в крепость, где безуспешно пытался сжечь святого в печи. Разгневанный этим обстоятельством, дукс приказал обезглавить В. В это время жена одного из солдат гарнизона, 15-летняя Стефанида, исповедала Христа и была казнена. По мнению исследователей (напр., М. ван [Эсбрука](https://pravenc.ru/text/Эсбрука.html)), именно этот эпизод в искаженном виде содержится в греч. мученичестве В. и Стефаниды (BHG, N 1864), а также в лат. источниках (где мученица названа лат. именем Corona): события перенесены во время правления имп. [Антонина Пия](<https://pravenc.ru/text/Антонин Пий.html>), а Севастиан назван правителем Италии (см. ст. [Виктор](https://pravenc.ru/text/Виктор.html), мч.). Перед казнью В. прославил Христа, предрек позорную смерть своим мучителям и предсказал, что на месте его казни будет воздвигнута часовня.

По упоминаниям в папирусах VI-VIII вв., культ В. был распространен в разных частях Египта: Арсиное, Афродито, Джеме, Элефантине, Сиене, Гермополе, Гераклеополе, Долине царей и др. местах. Араб. «История церквей и монастырей Египта» (XIII в.) сообщает о 8 церквах в честь В. (1 из к-рых находилась в мон-ре В. в Камуле, вблизи г. Кус). Помимо Египта упоминаются 3 места, где хранились мощи святого: в Маюме (согласно карте Мадабы), Антиохии (согласно копто-араб. синаксарю, мощи В. были перенесены сюда из Египта) и в Риме (согласно панегирику Целестина, еп. Римского).

## Источники

Bouriant U. L'Éloge de l'Apa Viktor, fils de Romanos // MIFAO. 1892. T. 8. P. 145-266; Rossi F. Di alcuni manoscritti copti che si conservano nella Bibliotheca Nazionale di Torino. Ser. 2. 1893. T. 43 P. 106-109; 326-339; Evetts B. E. A. The Churches and Monasteries of Egypt and some Neighbouring Countries attributed to Abu Salih, the Armenian. Oxf., 1895; Budge E. A. W. Coptic Martyrdoms etc. in the Dialect of Upper Egypte. L., 1914. P. 1-101; Till W. Koptische Heiligen- und Märtyrerlegenden. R., 1935; Еланская А. И. Коптские рукописи ГПБ // ППС. 1969. Вып. 20. С. 21-95 (рус. пер.: Изречения египетских отцов: Памятники лит-ры на копт. языке. СПб., 1993, 20012. С. 263-286).

## Литература

BHO, N 1242;Galtier E. Contribution à l'étude de la littérature arabe-copte. III. Les Actes de Viktor fils de Romanos // BIFAO. 1905. T. 4. P. 127-140; Sauget J.-M. Vittore il Generale // BiblSS. Vol. 12. Col. 1258-1260; Horn J. Untersuchungen zu Frömmigkeit und Literatur des christlichen Ägypten: Das Martyrium des Viktor, Sohnes des Romanos: Einleitung in das koptische Literaturwerk: Kommentar zum «ersten Martyrium»: Diss. Gött., 1988; Van Esbroeck M., Samir Kh. Viktor Stratelates, Saint // CoptE. Vol. 7. P. 2303-2308; Papaconstantinou A. Le culte des Saints en Égypte: des Byzantins aux Abbassides: L'apport des inscriptions et les papyrus grecs et coptes. P., 2001. P. 62-67.

А. А. Войтенко
