---
article_title: ВИКТОР
author: П. И. Жаворонков
volume: '8'
page_numbers: 432-433
source_url: https://pravenc.ru/text/158536.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:23:26Z'
---

(V в.), еп. г. Вита в рим. провинции Бизацена (Сев. Африка), церковный историк. Ок. 484 г. написал «Историю гонений в Африканской провинции во времена Гейзериха и Гунериха, королей вандалов», опубликованную в 489/90 г. Сочинение, состоящее из 3 книг, охватывает период со времени перехода вандалами Гибралтара (429) до смерти кор. Гунериха (окт. 484). Как современник описываемых событий, автор главное внимание уделяет арианскому преследованию правосл. Церкви в Африке при Гунерихе (477-484). Используя «Страдания семи блаженнейших мучеников» (Passio septem beatissimorum martyrum), к-рое ранее приписывалось самому В., историк дает подробное описание мученичества и преследований правосл. епископов и священников, среди к-рых был и св. [Вигилий](https://pravenc.ru/text/Вигилий.html) Тапский. Достоинством труда является широкое включение документального материала: эдикты Гунериха от 20 мая 483 г. и 25 февр. 484 г. (II 39; II 3-14), письмо митр. Карфагена Евгения (II 41-42), текст «Книги кафолической веры»(Liber Fidei catholicae), предназначавшейся для диспута с арианами, к-рый имел место 1 февр. 484 г. и др. «История» В.- ценный исторический источник и для анализа общественно-политической истории гос-ва вандалов.

## Сочинения

Historia persecutionis Africanae provinciae / Ed. M. Petschenig. Vindobonae, 1881, 1967. (CSEL; 7); History of the Vandal Persecution / Ed. J. Moorhead. Liverpool, 1992.

## Литература

Ferrére F. La langue et le style de Victor de Vita // Revue de Philologie. 1901. Vol. 25. 110-123, 320-336; Capello G. Il latino di Vittore di Vita // Atti d. Società italiana per il progresso d. scienze. 1937. Vol. 25. 74-102; Courtois C. Victor de Vita et son œuvre: Étude crit. Alger, 1954; Diesner H. J. Sklaven und Verbannte, Märtyrer und Confessoren bei Victor Vitensis // Philologus. 1962. Bd. 106. S. 101-120.

П. И. Жаворонков
