---
article_title: ВИКТОР
author: Д. В. Зайцев
volume: '8'
page_numbers: 426-428
source_url: https://pravenc.ru/text/158520.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:23:15Z'
---

(† ок. 290), мч. Марсельский (Массилийский) (пам. 21 июля). Воин-христианин В. происходил из сенаторского сословия г. Массилия (совр. Марсель, Франция), он был схвачен за отказ участвовать в языческих церемониях. Ни угрозы, ни обещания наград и почетного титула «друга Цезаря» не смогли склонить мученика к вероотступничеству. Сначала святой предстал перед 2 судьями, затем перед имп. [Максимианом](https://pravenc.ru/text/Максимианом.html), к-рый убеждал В. принести жертву Юпитеру. Святого бичевали, затем заключили в темницу, где ему явился ангел Господень, укреплявший его в мученическом подвиге. Стражники, увидевшие сияние, исходившее из темницы, в к-рой был заключен В., уверовали во Христа и были казнены. На следующее утро святого снова подвергли пыткам, но не смогли добиться отречения от Христа и вновь бросили в темницу. Через 3 дня император призвал В. и стал склонять его к отречению. В., притворившись, что согласен припасть к ногам статуи Юпитера, приблизился к ней, и идол тут же рухнул. В. бичевали и мучили с помощью различных приспособлений для пыток. Наконец, палачи, видя, что все их усилия бесполезны, отрубили святому голову. Тела В. и 3 обращенных воинов были брошены в море, но волны вынесли их на берег. В. был похоронен христианами в гробнице, высеченной в скале.

Память В. отмечена уже в Мартирологе блж. Иеронима (протограф сер. V в.) под 21 июля, где он ошибочно назван Виктором, пострадавшим в Александрии с мц. Стефанидой. В 417/8 г. [Иоанн Кассиан Римлянин](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кассиан Римлянин.html>) воздвиг близ Массилии на месте захоронения мученика муж. мон-рь в его честь (впосл. аббатство [Сен-Виктор](https://pravenc.ru/text/Сен-Виктор.html)). В VI в. о почитании В. упоминают Венанций Фортунат и Григорий Турский. Последний сообщает о существовании базилики во имя В. и о почитании его гробницы, у к-рой изгоняются бесы и мн. больные получают исцеление (Greg. Turon. Glor. martyr. 77).

Сведения о мученичестве В. известны в 3 версиях. Пространная версия («Страсти») издана болландистами в Acta Sanctorum («Деяния святых»), 2-я, краткая, известна в одной рукописи из Намюра, 3-я сохранилась фрагментарно. Сказание о нем, близкое к пространной версии «Страстей», помещено также в Мартирологе Флора. В кратких актах описывается только суд имп. Максимиана, к-рый фигурирует как единственный мучитель В. В «Страстях» упомянуты 2 судьи без указания имен, а в Мартирологах Флора (IX в.) и Адона (860) они названы Астерием и Евтихием. Флор пишет, что по приказу трибуна Астерия В. был брошен в темницу за отказ от службы и сопряженного с ней культа языческих богов. Из темницы святого чудесным образом вывел ангел, но мученик вторично был схвачен и представлен перед префектом Евтихием, к-рый отдал В. на растерзание зверям. Об имп. суде в Мартирологе Флора не упоминается. Рабан Мавр (842) по неизвестным причинам делает из воина В. епископа Массилии, что не находит подтверждения в др. источниках.

До нач. XX в. достоверность «Страстей» В. не подвергалась сомнению, исследователи традиционно относили этот памятник к V в. (в качестве возможного автора «Страстей» предположительно назывался Иоанн Кассиан Римлянин) и считали его основой кратких актов и сказаний средневек. Мартирологов.

Г. Кантен и вслед за ним Э. Дюпра отнесли возникновение сказания о В. к более позднему времени. По мнению Дюпра, именно сведения Мартирологов Флора и Адона стали основой «Страстей» В. и кратких актов, к-рые этот автор датирует временем после 1047 г. и считает, что они были созданы в аббатстве Сен-Виктор близ Марселя. Поводом к написанию кратких актов стали события 1047 г., когда в Марселе было обнаружено захоронение имп. Максимиана Геркулия, известного преследованиями христиан. Монахи аббатства Сен-Виктор отождествили патрона своего мон-ря с местным мучеником и связали его казнь с гонениями имп. Максимиана. С др. стороны, краткие акты были составлены ранее 1079 г., т. к. в них фигурирует один судья, производящий процесс над мучеником, что отражает внутреннее устройство Марселя до 1079 г., когда город был разделен на епископский и графский и соответственно действовал параллельно суд епископа и суд графа. В пространных «Страстях» дело ведут 2 судьи, что отражает ситуацию в Марселе после 1079 г. Дюпра датирует «Страсти» XIII в. и считает, что они созданы при кафедральном соборе г. Марселя. Дюпра не ограничивается критикой житий В., но отрицает существование его как реальной личности, считая, что речь идет о трансформации в Галлии культа мч. Виктора Никомидийского, пострадавшего вместе с [Викторином, Клавдианом и Вассой](<https://pravenc.ru/text/Викторином  Клавдианом и Вассой.html>) (пам. зап. 6 марта). Существование В. отрицает вслед за Дюпра Ж. де Мантейе, к-рый указывает на отсутствие к.-л. эпиграфического материала, говорящего о почитании мученика в Массилии в древности. Высказывались предположения, что в Галлию был перенесен культ др. мч. [Виктора](https://pravenc.ru/text/Виктор.html) (пам. 11 нояб., пам. зап. 14 мая) или Виктора Фракийского (одного из дружины 37 мучеников, пам. 20 авг.). Его мощи, по мнению ученого, были принесены в Массилию епископом Сатурнином Арелатским после арианского Собора в К-поле (360).

Историческое существование В. отстаивает совр. исследователь Ж. Р. Паланк, к-рый не видит в его житиях никаких признаков, указывающих на позднее происхождение. Описываемые во всех памятниках обстоятельства вполне соответствуют ситуации в Галлии времен правления Максимиана Геркулия. Более того ряд деталей свидетельствует о знакомстве автора «Страстей» с принципами рим. правосудия периода поздней империи. Стиль этого агиографического памятника более соответствует поздней античной, нежели средневек. латыни XIII в.

В VI в. мощи В. находились в мон-ре Сен-Виктор в капелле Пресв. Богородицы Исповедания. В 904 г. из-за опасности нападения сарацин мощи были перенесены из находившегося за городскими стенами мон-ря в город. В 1122, 1216, 1264-1271 гг. упоминается о пребывании их в кафедральном соборе г. Марселя. В честь перенесения мощей было установлено особое празднество 24 янв.

Др. важным центром почитания В. в ср. века был мон-рь уставных каноников [Сен-Виктор](https://pravenc.ru/text/Сен-Виктор.html) под Парижем (каноники св. Виктора), основанный ок. 1108 г. [Вильгельмом из Шампо](<https://pravenc.ru/text/Вильгельмом из Шампо.html>). Этот мон-рь вскоре стал центром средневек. учености, в XII-XIII вв. здесь действовала богословская школа.

В 1363 г. мощи В. были возвращены в аббатство Сен-Виктор, в т. ч. упоминается глава святого, в др. источниках говорится, что глава В. находилась в это время в мон-ре каноников св. Виктора под Парижем. В 1230 г. каноник Жан из Пуатье обратился с посланием к Пьеру де сен-Мартену из Труа, спрашивая его о главе В., хранящейся в мон-ре Сен-Виктор под Парижем. В ответном послании Пьер де Сен-Мартен сообщает, что визант. имп. Иоанн II Комнин воздвиг в К-поле ц. во имя В. и просил у марсельцев уступить ему часть мощей мученика. Граф Раймонд II Солье исполнил просьбу императора, предоставив ему мощи, в т. ч. и главу, к-рая была положена в церкви, посвященной В., в К-поле близ Золотых ворот. Когда в 1204 г. крестоносцы взяли К-поль, глава В. досталась Пьеру де Тренелю, еп. Труа, к-рый передал ее своему капеллану Пьеру де Сен-Мартену, к-рый после возвращения во Францию отдал главу Пьеру де Корбею, архиеп. Санса, а тот уступил ее аббату мон-ря Сен-Виктор под Парижем Иоанну Тевтонику (1203-1229). Кроме главы в мон-ре Сен-Виктор под Парижем хранятся др. частицы мощей мученика. Еще в 1116 г. Гуго сен-Викторский принес с собой из Марселя частицы мощей святого, к-рые достигли Парижа 17 июня. В честь этого перенесения Адам сен-Викторский написал секвенцию «Часть его дана нам...». В 1280 г. Карл, герц. Салернский, передал каноникам св. Виктора имевшиеся у него частицы мощей святого, к-рые он привез с собой из Марселя в Париж. В 1367 г. Гийом Гримоар подарил часть руки В. Жану дю Пе, приору ц. сен-Мартен-де-Шан в Париже, а тот поместил ее в особый реликварий и передал мон-рю каноников св. Виктора. В 1403 г. герцог Беррийский также подарил им ногу мученика. В 1436 г. мощи были выставлены для общего поклонения. Мощи В., хранившиеся в мон-ре Сен-Виктор под Парижем, были сожжены во время Французской революции. Часть мощей В. находилась в 1932 г. в Сен-Никола-дю-Шардонне, куда они перешли из приората Сен-Виктор в Вовнарг.

В средневек. иконографии В. обычно изображается как рим. воин с копьем и щитом. Встречаются изображения В. и в одеянии средневек. рыцаря. Древнейшим сохранившимся изображением является статуя XIII в. из ц. св. Лаврентия в Женеве.

## Источники

BHL, N 8569-8579; ActaSS. Iul. T. 5. P. 135-142; MartHieron. P. 389.

## Литература

Le Blant E. Catalogue des monuments chrétiens du musée de Marseille. P., 1894; Quentin H. Les Martyrologes hist. du Moyen-Âge. P., 1908. P. 193-200; De Manteyer G. La Provence de Ie au XIIe siècle. P., 1908; Jullian C. Histoire de la Gaule. P., 1908. T. 6. P. 319; T. 7. P. 70-71; Allard E. La persécution de Dioclétien. T. 1. P., 1919; Berenger J. St.-Victor. Marseille, 1927; Delehaye. Origines. P. 349 sq.; Duprat E. Histoire des légendes saintes de Provence: s. Victor de Marseille // Mémoires de l'Inst. hist. de Provence. 1944. T. 20. P. 66-94; 1945. T. 21. P. 3-40; Benoit F. Sarcophages paléochrétiens d'Arles et de Marseille. Marseille, 1954; Février P.-A. Le dévelloppement urbain en Provence. P., 1964; Hubert J. L'Europe des invasions. P., 1967. P. 12-31; Palanque J.-R. Histoire du diocèse de Marseille. Marseille, 1968; Garrigues M.-O. Vittore di Marsiglia // BiblSS. Vol. 12. Col. 1261-1273.

Д. В. Зайцев
