---
article_title: ВИКТОР
volume: '8'
page_numbers: 422-423
source_url: https://pravenc.ru/text/158504.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:23:02Z'
---

Павлович Смирнов (20.10.1875, с. Ильинское Звенигородского у. Московской губ.- 8.12.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), сщмч. (пам. 25 нояб., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), прот. Из семьи псаломщика. В 1891 г. окончил Звенигородское ДУ, в 1898 г.- Вифанскую ДС. Работал учителем в церковноприходской школе в Можайском у. Московской губ. 7 нояб. 1902 г. был рукоположен во иерея к Ильинской ц. в с. Сандыри Коломенского у., в 1927 г. возведен в сан протоиерея. С апр. 1930 г. служил в ц. Рождества Христова погоста Хотяинова Коломенского р-на. В том же году за неуплату налога В. был арестован и приговорен к 3 месяцам принудительных работ. В марте 1934 г. назначен настоятелем Троицкой ц. в с. Протопопове (пос. им. Кирова, ныне в черте Коломны). В 1936 г. награжден правом ношения палицы.

27 нояб. 1937 г. по обвинению в проведении «активной антисоветской деятельности» В. был арестован и заключен в тюрьму Коломны; впосл. переведен в Таганскую тюрьму в Москву. Виновным себя не признал. Расстрелян по приговору тройки НКВД от 1 дек. 1937 г. Включен в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ 7 мая 2003 г.

## Литература

Арх.: Архив МП. Послужной список; ГАРФ. Ф. 10035. Д. № 61290.

## Источники

Дубинский А. Ю. Вифанская ДС: Алф. список выпускников 1881-1900 гг.: (Кр. генеалогич. справ.). М., 2002.
