---
article_title: ИГНАТИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/158532.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:57:19Z'
---

Игнатий (Тарасов Алексей Михайлович, род. 26 мар. 1976 г., г. Сатке Челябинской обл.), еп. Из семьи военнослужащих.
В 1993 году окончил среднюю школу. В 1993-1997 годах обучался в Тобольской ДС.
В сент. 1997 г. поступил в Санкт-Петербургскую ДА.
1 июня 1998 г. назначен на должность дежурного помощника проректора Санкт-Петербургских духовных академии и семинарии по воспитательной работе.
1 сент. 1999 г. назначен лектором по Истории Русской Церкви в регентском отделении при Санкт-Петербургских духовных академии и семинарии.
24 дек. 1999 г. пострижен в монашество ректором Санкт-Петербургских духовных школ еп. Тихвинским [Константином (Горяновым)](<https://pravenc.ru/text/Константином (Горяновым).html>) в академическом храме апостола Иоанна Богослова, с наречением имени в честь преподобного Игнатия Печерского.
2 янв. 2000 г. рукоположен во диакона, 23 апр. того же года - во иерея.
В 2001 г. окончил Санкт-Петербургскую ДА со степенью кандидата богословия за сочинение на тему: "Учение о вере в Бога и ее происхождении в понимании профессора Московской Духовной Академии А. И. Введенского."
1 сен. 2001 г. назначен преподавателем Истории Поместных Православных Церквей в Санкт-Петербургской ДА.
Затем обучался на Государственных курсах иностранных языков и профессионального обучения при Комитете по образованию г. Санкт-Петербурга. С 1 сент. 2003 г. по 30 июня 2006 г. обучался на богословском факультете Хельсинкского государственного университета в качестве стипендиата Евангелическо-Лютеранской церкви Финляндии. Владеет финским языком.
По окончании обучения вернулся в Тобольскую ДС преподавателем. 1 янв. 2007 г. назначен экономом Тобольской духовной семинарии.
6 июля 2007 г. назначен заместителем эконома Тобольской епархии по совместительству с должностью эконома семинарии. С 1 янв. 2008 г. — проректор семинарии по хозяйственной работе без освобождения от должности заместителя эконома епархии.
Ко дню Святой Пасхи 2008 г. возведен в сан игумена.
8 авг. 2008 г. решением епархиального совета Тобольской епархии назначен на должность эконома епархии.
10 янв. 2011 г. назначен проректором по учебно-воспитательной работе Тобольской ДС с освобождением от должностей эконома епархии и проректора семинарии по хозяйственной работе.
В авг. 2011 г. перешел в клир Краснослободской епархии Мордовской митрополии.
28 окт. 2011 г. указом еп. Краснослободского и Темниковского [Климента (Родайкина)](<https://pravenc.ru/text/Климента (Родайкина).html>) назначен настоятелем Успенского храма г. Краснослободска, благочинным храмов Краснослободского округа и помощником управляющего епархией по делам благочиний.
В 2012 г. окончил Социально-педагогическую академию им. Д.И. Менделеева г. Тобольска.

Решением Свящ. Синода от 29 мая 2013 г. избран епископом Костомукшским и Кемским Карельской митрополии.
9 июня 2013 г. еп. Краснослободским и Темниковским Климентом за богослужением в кафедральном соборе Воскресения Христова г. Краснослободска (Республика Мордовия) возведен в сан архимандрита.
Наречен во епископа 11 июня в храме Всех святых, в земле Российской просиявших, Патриаршей резиденции в Даниловом монастыре в Москве. Хиротонисан 11 июля за Божественной литургией в Спасо-Преображенском соборе Валаамского монастыря. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Решением Свящ. Синода от 24 дек. 2015 г. утвержден в должности священноархимандрита Кемского Благовещенского мужского монастыря во имя Новомучеников и исповедников Церкви Русской в г. Кемь Республики Карелия.

В мае 2020 г. указом Святейшего Патриарха Кирилла отстранен от управления Костомукшской епархией.

Решением Синода от 25 авг. 2020 г. освобожден от управления Костомукшской епархией. Местом пребывания определен Свято-Троицкий Трифонов Печенгский монастырь Североморской епархии, под наблюдением митрополита Мурманского и Мончегорского Митрофана. Решением Высшего общецерковного суда от 2 марта 2021 г., утвержденным Святейшим Патриархом Кириллом, запрещен в священнослужении. Местом пребывания определен Богоявленский мужской монастырь г. Челябинска, под наблюдением митрополита Челябинского и Миасского.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Игнатия (Тарасова) во епископа Костомукшкого и Кемского // ЖМП. 2013. № 9. С. 20-22.
