---
article_title: ВИКТОР
author: Н. Ю. Васильева, Н. М. Дмитриенко, С. А. Исаков, О. В. Косик
volume: '8'
page_numbers: 433-436
source_url: https://pravenc.ru/text/158540.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:23:30Z'
---

(Богоявленский Всеволод Семенович; ок. 1854 - 2.11.1928, Омск), архиеп. Омский и Павлодарский. В 1875 г. окончил Псковскую ДС, в 1879 г.- СПбДА, со степенью канд. богословия за дис. «Киприан, митр. Киевский» с правом получения степени магистра. Определен помощником смотрителя Мстиславского ДУ. В 1881 г. назначен инспектором народных уч-щ Виленской губ., в 1887 г.- директором Молодечненской учительской семинарии, в 1891 г.- директором Виленского учительского ин-та и окружного Педагогического музея. В 1913-1918 гг. окружной инспектор Казанского учебного округа (в 1913-1914 заведовал промышленными, техническими, ремесленными и учебными заведениями округа, впосл.- муж. и жен. гимназиями и реальными уч-щами), редактировал научно-педагогический ж. «Вестник образования и воспитания» для средней школы. Имел чин действительного статского советника.

В февр. 1918 г. Богоявленский был отстранен от службы захватившими власть в городе на короткое время большевиками. В нач. сент. того же года бежал из Казани во время осады города Красной Армией. Оказался в Уфе, где познакомился с проф. В. В. Сапожниковым, входившим в состав Временного Сибирского правительства в качестве министра народного просвещения. По приглашению Сапожникова Богоявленский переехал в Омск и был принят в Министерство народного просвещения (29 окт. 1918 зачислен временно исполняющим обязанности помощника делопроизводителя отдела высших народных уч-щ, с 7 мая 1919 заведующий отд-нием жен. гимназий Центрального управления). 28 мая 1919 г. переведен в Министерство торговли и промышленности Российского правительства А. В. Колчака окружным инспектором по учебной части. С 21 июля по 13 сент. 1919 г. исполнял обязанности управляющего учебным отделом в Министерстве торговли и промышленности, с 1 окт. того же года заведовал делами учебного отд-ния Канцелярии министра, 4 янв. 1920 г. числился в Министерстве торговли и промышленности в должности окружного инспектора по учебной части.

Ок. 10 нояб. 1919 г. Богоявленский эвакуировался из Омска с отступавшими частями Белой Армии, добрался до Красноярска, где оставался до мая 1920 г., затем из-за болезни жены переехал в Томск, там его супруга скончалась. В сент. 1920 г. Богоявленский в Иркутске принял монашеский постриг, через нек-рое время рукоположен во иерея; в дек. того же года был возведен в сан архимандрита с назначением настоятелем московского Знаменского мон-ря, но по месту назначения выехать не смог.

3 авг. 1921 г. в Томске В. был хиротонисан во епископа Барнаульского, викария Томской епархии. В нояб. 1921 г. Томский митр. [Иаков (Пятницкий)](https://pravenc.ru/text/Иаков.html) был уволен на покой, до прибытия назначенного на Томскую кафедру еп. [Андрея (Ухтомского)](<https://pravenc.ru/text/Андрея (Ухтомского).html>) временное управление епархией Патриарх св. [Тихон](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) поручил В. Еп. Андрей на кафедру не прибыл, и В. управлял епархией до ареста в июне 1922 г.

В Томской епархии с 1922 г. большое распространение получило [обновленчество](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html), о чем В. сообщил в письме Патриарху Тихону. Получив ответ Патриарха: «Новшеств не допускайте, это дело Собора»,- В. отстранил от богослужения настоятеля томской Преображенской ц. Макария Торопова. Др. деятеля обновленчества - настоятеля томской ц. Иоанна Лествичника свящ. Петра [Блинова](https://pravenc.ru/text/Блинова.html), подчинившегося требованиям епископа,- оставил на прежней должности, строго указав ему не допускать никаких отступлений от устава (впрочем, вскоре Блинов отпал в обновленчество и занял в расколе видное положение). В проповедях В. называл обновленцев сектой. Архиерей стремился упорядочить жизнь епархии: преобразовал епархиальный совет в епархиальное управление, намеревался созвать епархиальный съезд, священнослужителям рекомендовал вести в церквах метрические записи (согласно циркуляру НКЮ 1919 г., это не было запрещено), совершать разводы только в случае, если прилагалась выписка о расторжении брака из народного суда. При храмах преподавался Закон Божий, о чем был поставлен в известность губернский отдел народного образования.

В марте 1922 г. в Томске началась кампания по [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>). Председатель местного трибунала Макаренко вызвал В. для беседы и рекомендовал архиерею разъяснить священнослужителям необходимость отдавать в помощь голодающим все сколько-нибудь ценное, а также выступать с такого рода призывами на митингах. Стремясь к тому, чтобы изъятие прошло мирно и без попрания святынь, В. распорядился провести 13 марта епархиальное собрание духовенства, на к-ром прот. Иаков Галахов, настоятель кафедрального собора, бывш. проф. богословия Томского ун-та и настоятель университетской церкви, прочитал опубликованное в «Известиях ВЦИК» заявление Патриарха Тихона с призывом сдавать церковные ценности, не употребляемые за богослужением. На прошедшем на следующий день собрании благочинных В. сказал, что «изъятие ценностей не противоречит христианству», и предложил провести изъятие всех ценностей, к-рые не являются необходимыми при богослужении. 4 апр. в епархии прошли приходские собрания, на к-рых также обсуждалось предстоящее изъятие церковных ценностей.

Несмотря на лояльную позицию В. по отношению к декрету об изъятии, в томской печати началась кампания против архиерея. Газ. «Красное знамя» опубликовала ряд материалов, в к-рых «разоблачалась» «контрреволюционность» В. (Гражданин. Контрреволюция под церковным флагом // 1922. № 119, 3 июня. С. 2; Макаренко. Отделение православной Церкви от контрреволюции // № 120, 6 июня; он же. К суду над церковниками // № 152, 13 июня (также публикации от 6 мая, 21, 22, 25 июля, 2, 4, 7 нояб.)). Изъятие церковных ценностей использовалось как повод для судебного преследования и уничтожения духовенства. После первого произведенного у него обыска В. в мае 1922 г. обратился с письмом к членам епархиального управления о преемстве церковной власти в Томской епархии. Он писал, что в случае его смерти «или еще каких-либо обстоятельств» управление епархией должно перейти к Бийскому архиеп. [Иннокентию (Соколову)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентию (Соколову).html>), 2-му Томскому викарию, и призывал «никого другого епископом не признавать». Однако после ареста В. церковная власть в Томске была захвачена группой обновленцев во главе с Блиновым.

В. был арестован 12 июля 1922 г., определен в томский дом заключения. 15-20 июля томский губернский революционный трибунал по военному отд-нию рассматривал «дело томских церковников» в открытом судебном заседании. В. в числе др. обвиняемых был признан виновным в «идейном руководстве томской группой контрреволюционной организации духовенства «Православная церковь»... противодействии органам власти при изъятии церковных ценностей», а также в том, что он «фактически злостно нарушал и не исполнял декрета советской власти об отделении церкви от государства, сохранял конструкцию прежней епархиальной консистории (вопреки декрету об избрании духовенства верующими присвоил себе право назначения, смещения, увольнения членов епархиального управления, настоятелей церквей), совместно с Поповым Ильей Константиновичем (архимандритом Ираклием) скрыл от изъятия церковные ценности путем раздачи по частным квартирам: ценности храма Томского мужского монастыря (7 икон в серебряных ризах около 30 ф. весом), домовой церкви при бывшей семинарии (5 риз)... возбуждал население к массовым волнениям и к невыдаче церковных ценностей в явный ущерб диктатуре рабочего класса и пролетарской революции» (ГА Томской обл. Ф. Р-236. Оп. 2. Д. 96. Л. 13). В. и еще 7 чел. были приговорены к расстрелу. Осужденные направили кассационную жалобу в Сибирское отд-ние Верховного трибунала ВЦИК. 29 июля в Новониколаевское отд-ние Верховного трибунала поступила телеграмма от председателя новоучрежденного обновленческого Сибирского церковного управления А. Авдентова и секретаря М. Торопова, в к-рой они писали, что «утверждение приговора создаст ореол мученичества осужденным и явится непреодолимым препятствием в деле успокоения и устроения Живой церкви», и просили смягчения приговора (Там же. Л. 131).

Определением кассационной коллегии Сибирского отд-ния Верховного трибунала ВЦИК РСФСР от 6 окт. 1922 г. приговор от 15-20 июля был отменен и дело передано для нового рассмотрения в судебную коллегию Сибирского отд-ния Верховного трибунала. 31 окт.- 4 нояб. 1922 г. выездная сессия судебной коллегии повторно рассмотрела дело и признала В. и еще 11 священников виновными в том, что, «являясь членами иерархии православной церкви, занимая... должности в Томской епархии, использовали эту легальную организацию в целях свержения завоеванной пролетарской революцией власти рабоче-крестьянских советов и существующего на основании Конституции РСФСР рабоче-крестьянского правительства» (Там же. Л. 148/273 об.). В., архим. [Ираклий (Попов)](<https://pravenc.ru/text/Ираклий (Попов).html>) и неск. священников вновь были приговорены к расстрелу без права обжалования приговора. Сразу после оглашения приговора с особым мнением выступил член суда Т. Ф. Карелов, оспоривший решение суда.

О приговоре телеграфировали в Верховный трибунал в Москву. В тот же день была получена ответная телеграмма за подписью секретаря ВЦИК А. Енукидзе с приказанием - исполнение приговора немедленно остановить, направить дело в Москву для рассмотрения. 2 дек. 1922 г. судебная коллегия Сибирского отд-ния Верховного трибунала рассматривала вопрос о возможности применения к приговоренным по «делу томских церковников» амнистии в связи с 5-летней годовщиной Октябрьской революции и решила к приговоренным к высшей мере наказания амнистии не применять. Решением Президиума ВЦИК от 2 марта 1923 г. высшая мера наказания В. и 2 др. осужденным была заменена 10 годами лишения свободы, через полгода срок сократили до 6 лет, в февр. 1924 г.- до 5 лет. По данным М. Е. [Губонина](https://pravenc.ru/text/Губонина.html), в 1924 г. В. числился епископом Нижнеудинским, однако известно, что в янв. 1925 г. архиерей находился в тюрьме в Иркутске (Дамаскин (Орловский), игум. Житие мц. Татианы (Гримблит; 1903-1937) // Моск. ЕВ. 2003. № 4-5).

В. был освобожден досрочно, в марте 1925 г., после возведения в сан архиепископа назначен управляющим Омской епархии, к тому времени почти целиком перешедшей в обновленчество (за раскольниками числилось 111 приходов с 81 священником). В. начал объезжать приходы епархии, проповедуя и объясняя вред раскола. В результате активной деятельности архиерея в лоно Церкви ежемесячно возвращалось ок. 15-20 приходов. К сер. 1925 г. в Омске из 19 храмов только 3 принадлежали обновленцам: Успенский собор, Воскресенский военно-крепостной собор, Никольская казачья ц., все они в скором времени были закрыты, потому что люди не посещали их. В. неоднократно предпринимал попытки добиться от властей возвращения Никольской ц., к-рую хотел сделать кафедральной, однако безуспешно. Власти всячески препятствовали поездкам В. по епархии. Ему не разрешили въезд в Акмолинск, из Семипалатинска власти выдворили архиерея через день после приезда. При поездке в г. Тара В. запретили заезжать в населенные пункты, расположенные по пути следования, хотя поступало множество приглашений посетить приходы.

В сер. 1925 г. омский обновленческий епархиальный совет прислал к В. депутатов с предложением принять участие в обновленческом соборе 1925 г. и с материалами по вопросу об объединении, предложения об объединении были посланы также мн. правосл. приходам. Через 2 дня во время проповеди в храме В. назвал обновленцев еретиками и предостерег верующих от сближения с ними. Под влиянием архиерея большинство правосл. духовенства и мирян (в Семипалатинске, Павлограде и др.) отказались от переговоров с обновленцами. 25 дек. 1925 г. В. и Петропавловский еп. сщмч. [Иоанн (Троянский)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Троянский).html>) хиротонисали во епископа Семипалатинского [Иннокентия (Никифорова)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия (Никифорова).html>), ставшего помощником В. в управлении епархией.

28 янв. 1926 г. под председательством В. состоялось собрание приходов Омска, к-рое должно было определить свое отношение к [Временному высшему церковному совету](<https://pravenc.ru/text/Временному высшему церковному совету.html>) (ВВЦС), образованному Свердловским архиеп. [Григорием (Яцковским)](<https://pravenc.ru/text/Григорием (Яцковским).html>) после кончины Патриарха св. Тихона и ареста Местоблюстителя Патриаршего Престола Крутицкого митр. сщмч. [Петра (Полянского)](<https://pravenc.ru/text/Петра (Полянского).html>) и претендовавшему на высшую власть в Церкви. Собрание постановило: «Считать ВВЦС канонически незаконным. Ввиду прекращения каноническо-законнопреемственной власти в лице Митрополита Петра Крутитского просить Архиепископа Виктора управлять епархией самостоятельно, не подчиняясь ВВЦС, впредь до восстановления церковной власти в лице ли заместителей покойного Патриарха, указанных им при жизни, или в виде особого учреждения, канонически избранного и уполномоченного на управление церковными делами всей староканонической Церкви. Поминовение на богослужении Митрополита Петра прекратить. Настоящее постановление сообщить викарным епископам Омской епархии: Петропавловскому и Семипалатинскому, и всем благочинным епархии, дабы они поставили в церквях в известность все православные общины» (ГА Омской обл. Ф. 1326. Оп. 4. Д. 11. Л. 124).

5 апр. того же года состоялось 2-е собрание омского духовенства и мирян для обсуждения проблем высшего церковного управления. Был заслушан доклад о церковной жизни в Москве. Собравшиеся просили В. и его викариев управлять Омской епархией самостоятельно, не присоединяясь ни к каким группировкам, и ожидать установления законной церковной власти. В начале лета в ц. Илии Пророка состоялось 3-е собрание духовенства и мирян Омска во главе с В., присутствовали более 50 делегатов от храмов города и близлежащих приходов. Собравшиеся обсуждали выпущенное 18 апр. 1926 г. митр. сщмч. [Агафангелом (Преображенским)](https://pravenc.ru/text/Агафангел.html) обращение к архипастырям, пастырям и верным чадам РПЦ, в к-ром он объявил, что вступает в права Патриаршего Местоблюстителя. Собрание постановило послать в столицу делегата от Омской епархии для ознакомления с состоянием церковных дел, а также вновь осудило ВВЦС и архиеп. Григория. В авг. 1926 г. на 4-м собрании представителей от омского духовенства и мирян был заслушан доклад вернувшегося из Москвы благочинного градо-омских церквей прот. Василия Инфантьева. В следующем году духовенство и прихожане Омска во главе с В. обратились к властям с ходатайством о регистрации Омского епархиального управления в подчинении у Заместителя Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>).

Несмотря на противодействие властей, находившихся в тесном контакте с остатками обновленцев, жизнь правосл. Омска оживилась. В 1927 г. была восстановлена дореволюционная традиция проводить в храмах после богослужений религиозно-нравственные беседы (на каждую беседу нужно было запрашивать разрешение властей, конспект беседы утверждался представителем исполкома). За 3 года управления Омской епархией В. сумел сплотить вокруг канонической Церкви почти все духовенство и мирян. Архиерей погребен около алтаря Богородице-Братской ц., где располагалась кафедра и резиденция Омских архиереев.

## Сочинения

Книга для чтения в нар. уч-щах сев.-зап. края России: Год обучения 1-3. Вильна, 1896; Книга 1-я для чтения в церк.-приход ских школах и школах грамоты: Год 1-й обучения. СПб., 1899, 19002 (совм. с Н. Ф. Одинцовым); Книга 2-я...: Годы 2-й и 3-й обучения. СПб., 1899, 19003.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 199. Оп. 1. Д. 297 [Личное дело Богоявленского В. С.]; ГА Томской обл. Ф. Р-236 [Томский губ. рев. трибунал]. Оп. 2. Д. 96; ГА Омской обл. Ф. 1326. Оп. 4. Д. 38; Д. 39. Л.101; Губонин М. Е. Современники о свт. Патр. Тихоне / ПСТБИ. Ркп.

## Источники

«Прошу Ваших молитв…»: (Письма Патр. Тихона Томскому еп. Виктору) // Сибир. старина. 1995. № 9.

## Литература

Чистович И. А. СПбДА за последние 30 лет (1858-1888). СПб., 1889; Дмитриенко Н. М. «Дело томских церковников» 1922 г. // Социально-полит. развитие Сибири (ХIХ-ХХ вв.). Томск, 1993; Исаков С. А., Дмитриенко Н. М. Томские архиереи: Биогр. слов., 1834-2002. Томск, 2002.

Н. Ю. Васильева, Н. М. Дмитриенко, С. А. Исаков, О. В. Косик
