---
article_title: ВИКТОР
author: Д. В. Зайцев
volume: '8'
page_numbers: '433'
source_url: https://pravenc.ru/text/158538.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:23:28Z'
---

еп. Картеннский (V в.), церковный писатель, богослов. О его жизни и сочинениях известно из краткого упоминания у [Геннадия Марсельского](<https://pravenc.ru/text/Геннадия Марсельского.html>) (De viris illustribus. 78). В. занимал кафедру г. Картенна (совр. Тенес, Алжир) в Цезарейской Мавритании во времена вандальского кор. Гейзериха (428-477), к-рому он посвятил пространное сочинение «Против ариан». Из др. сочинений В. Геннадий Марсельский упоминает трактат «De poenitentia» (О покаянии), «Утешение к Василию» (на смерть сына, адресованное некоему Василию), книгу гомилий. Сохранился только трактат «De poenitentia», ошибочно приписанный в средневек. рукописях свт. [Амвросию](https://pravenc.ru/text/Амвросию.html) Медиоланскому или [Виктору](https://pravenc.ru/text/Виктору.html) Туннунскому. Согласно Геннадию Марсельскому, В. писал на основе Свящ. Писания, что совпадает с характером данного произведения, где рассуждение о покаянии базируется на цитатах и аллюзиях из НЗ и ВЗ. Аргументом против отождествления автора с В. является то, что в произведении Псевдо-Амвросия речь идет и о личном покаянии, в то время как В., согласно Геннадию, писал о покаянии публичном. Трактат, состоящий из 33 глав, написан лаконично, хорошим стилем. Автор определяет покаяние как осуждение прежней жизни и обещание исправления в будущем. Покаяние есть признание своих ошибок перед Богом, от Которого ничто не скрыто, но Который принимает кающегося с милосердием (гл. 1). Внутреннее обличение совести и признание греха всегда ведут к его прощению, в то время как отказ от признания усугубляет грех (гл. 6-7 с примерами покаявшихся ниневитян в кн. Ионы в противовес нераскаявшемуся Каину), никогда не следует отчаиваться в милосердии Божием (гл. 10-11; ср.: Лк 7. 47; 23. 39-42). Повторение греха не является препятствием к повторному покаянию: «от того, кто излечил тебя один раз ... от него же придет к тебе исцеление и еще» (гл. 12). Кающийся должен непрестанно молиться, как поступали цари израильские Ахав и Манассия, осознав свой грех (гл. 14-15). Адресат трактата впадает во множество тяжких грехов, однако вслед за покаянием никогда не поздно изменить свой образ жизни и наложить на себя добровольное наказание: «Одень рубище, посыпь голову пеплом, в посте постоянно молись, в молитве постись» (гл. 18). Притча о блудном сыне (Лк 15) - доказательство того, что Господь восстанавливает раскаявшегося грешника в истинной жизни: «Возвратись и ты, брат, возвратись, чтобы ожить из мертвого, вновь тебе быть обретенным из потерянного» (гл. 19). Хотя покаяние можно совершать всю жизнь, вплоть до смерти, но лучше стоит употребить время на то, чтобы стяжать в настоящей жизни воздаяние в день суда (гл. 28-32), во всем следует полагаться на Христа, нашего Заступника перед Богом-Отцом (гл. 29; ср.: Рим 8. 3; 2 Ин 2. 8-10). В трактате «О покаянии» отсутствует церковно-сакраментальный момент жизни христианина: церковная молитва за грешников, таинство Евхаристии как средство оставления грехов. Отсутствуют и традиц. призывы к делам милосердия и любви. В. видит средство исправления в аскетическом подвиге. В трактате четко прослеживается тенденция к смещению акцента с публичного покаяния на уровень личностного делания. Из всех африкан. епископов V-VI вв. идея свободы человеческой воли наиболее четко выражена у В., к-рый заявляет: «дар благочестивой жизни находится в нашей воле... праведными делами мы созидаем безупречную жизнь» (гл. 33).

## Сочинения

De poenitentia // PL. 17. Col. 971-1004.

## Литература

CPL, N 854;Poschmann B. Die abendländische Kirchenbusse im Ausgang des christl. Altertums. Münch., 1928. S. 166-171; Moricca U. Storia d. litteratura latina christiana. Torino; Mil., 1932. T. 3. Pt. 1. P. 742; Scoraza Barcellona F. Victor of Cartena // EEC. T. 3. P. 868; Bardy G. Victor de Cartenna // DTC. T. 15. Col. 2876-2877.

Д. В. Зайцев
