---
article_title: ВИЛЛЕБРАНДС
author: А. Г.Крысов
volume: '8'
page_numbers: 484-485
source_url: https://pravenc.ru/text/158640.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:24:50Z'
---

[голл. Willebrands] Йоханнес Герардус Мария (4.09.1909, Бовенкарспел, Нидерланды - 2. 08. 2006, Денекамп, Нидерланды), кард., архиеп. Первоначальное теологическое образование получил в Вармондской семинарии, по окончании к-рой 26 мая 1934 г. был рукоположен во пресвитера. В 1934-1937 гг. продолжал обучение в Риме, в Папском ун-те Angelicum, где защитил докт. диссертацию по философии, посвященную разбору взглядов кард. Дж. Г. [Ньюмена](https://pravenc.ru/text/Ньюмена.html). В 1937-1940 гг. служил в одном из приходов Амстердама. В 1940-1945 гг. являлся профессором, преподавателем философии в Вармондской семинарии, с 1945 по 1960 г. был ее ректором. В 1946 г. В. возглавил голл. экуменическое об-во св. Виллиброрда, в 1951 г. основал католич. конференцию по вопросам экуменизма, к-рая объединяла европ. католич. богословов. 28 нояб. 1958 г. папой [Иоанном XXIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанном XXIII.html>) возведен в достоинство тайного камергера и прелата.

28 июня 1960 г. В. был назначен секретарем Секретариата по содействию христианскому единству (СХЕ), созданного папой Иоанном XXIII в связи с началом подготовки к [Ватиканскому II Собору](<https://pravenc.ru/text/Ватиканскому II Собору.html>). Находясь на этой должности, В. участвовал в проведении переговоров с представителями различных христ. конфессий по вопросу о присутствии некатолич. наблюдателей на Соборе. Важной миссией В. стала поездка в Москву (27 сент.- 2 окт. 1962) для переговоров с председателем ОВЦС архиеп. [Никодимом (Ротовым)](https://pravenc.ru/text/Никодим.html), результатом их стал приезд наблюдателей от РПЦ на II Ватиканский Собор. Во время проведения 1-й и 2-й сессий Собора В. участвовал в его работах в качестве офиц. консультанта. В нач. 1963 г. сопровождал из Москвы в Рим униатского митр. Иосифа [Слипого](https://pravenc.ru/text/Слипого.html), освобожденного советскими властями по договоренности с Ватиканом.

1 июня 1963 г. папа [Павел VI](<https://pravenc.ru/text/Павел VI.html>) вновь утвердил В. в достоинстве тайного камергера (прекратившемся со смертью Иоанна XXIII), а 5 окт. 1963 г. возвел его в достоинство прелата папского двора (praelatus domesticus). 4 июня 1964 г. Павел VI назначил В. титулярным епископом Мавританским, и 28 июня совершил его рукоположение. В течение 3-й и 4-й сессий II Ватиканского Собора В. являлся его участником. Со смертью кард. Августина [Беа](https://pravenc.ru/text/Беа.html), 12 апр. 1969 г. В. был назначен папой на должность председателя СХЕ. На консистории 28 апр. того же года папа возвел В. в достоинство кардинала-диакона, а 30 апр. пожаловал ему диаконию святых Космы и Дамиана (S. Cosmae et Damiani). С 1969 г. В. являлся членом конгрегаций вероучения, Вост. Церквей, евангелизации народов, таинств, конгрегации богослужения (до ее слияния с конгрегацией таинств в 1975), католич. образования; комиссий по пересмотру Кодекса канонического права и Кодекса канонического права вост. католич. Церквей.

В сер. 60-х гг. в нидерланд. епископате стали распространяться крайние модернистские тенденции, выразившиеся в принятии в 1966 г. т. н. [«Голландского катехизиса»](<https://pravenc.ru/text/ Голландского катехизиса .html>), фактически отрицавшего нек-рые основополагающие догматы христианства. Несмотря на осуждение Ватиканом модернизма, новые догматические построения «Голландского катехизиса» оправдывались экуменическими тенденциями нидерланд. епископата. В связи с этим В., как одному из активных участников экуменического движения, было поручено нормализовать ситуацию в католич. Церкви Нидерландов, и 6 дек. 1975 г. он был назначен архиепископом Утрехтским, примасом Голландии и викарием Вооруженных сил Нидерландов с сохранением за ним должности председателя СХЕ. Одновременно с назначением на Утрехтскую кафедру папа возвел В. в достоинство кардинала-пресвитера ц. св. Себастьяна в Катакомбах (S. Sebastiani ad Catacumbas). С 1976 г. возглавлял Епископскую конференцию Нидерландов, 25 окт. 1980 г. при нем был утвержден ее новый временный статус. В 1978 г. В. участвовал в работах 2 конклавов, избравших папу [Иоанна Павла I](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павл I.html>) (25-26 авг.) и папу [Иоанна Павла II](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Павла II.html>) (14-16 окт.). Оба понтифика подтверждали (28 авг. и 24 окт.) нахождение В. на должности председателя СХЕ. С 1979 г. В. являлся одним из сопредседателей междунар. смешанной богослов. комиссии по православно-католич. диалогу. В 1988 г. в составе офиц. католич. делегации участвовал в торжествах по случаю [тысячелетия Крещения Руси](<https://pravenc.ru/text/тысячелетия Крещения Руси.html>). Находясь на посту председателя СХЕ, В. неоднократно бывал в Москве и Ленинграде, где служил в католич. приходах и призывал местное духовенство к полному принятию богослужебных реформ 1969 г. (см. ст. [Novus Ordo](<https://pravenc.ru/text/Novus Ordo.html>)).

22 нояб. 1982 г. В. оставил пост викария Вооруженных сил Нидерландов, а 3 дек. 1983 г.- Утрехтскую кафедру и пост председателя епископской конференции. 2 мая 1988 г. он был назначен кардиналом-камерленго коллегии кардиналов. По достижении им в 1989 г. 80-летнего возраста В. утратил право на участие в конклавах. 12 дек. 1989 г. он ушел на покой, оставил пост председателя СХЕ и перестал быть членом различных конгрегаций Римской курии. В знак уважения В. был удостоен титула почетного председателя СХЕ. В 1997 г. В. оставил пост кардинала-камерленго коллегии кардиналов.

В. является почетным доктором богословия Лувенского католич. ун-та (1971), ЛДА (1973); Люблинского католич. ун-та (1985), удостоен почетных званий ряда высших церковных учебных заведений Европы и Америки.

## Сочинения

Problems before unity. Baltimore, 1962; L'unità dei cristiani. Napoli, 1965; Bible, Ecumenism and Secularization after the Second Vatican Council. Stokholm, 1968; Œcuménisme et problèmes actuels. P., 1969; Christus, Zeichen und Ursprung der Einheit in einer geteilten Welt. Zürich, 1970; Movimento ecumenico: unità dei cristiani o unità umana? Mil., [1971]; Mandatum unitatis: Beitr. z. Öcumene. Paderborn, 1989; Church and Jewish People: New Consideration. N. Y., 1992; Una sfida ecumenica, la nuova Europa. Verucchio, 1995; Встреча Рима и Москвы: Восп. // Второй Ватиканский Собор: Взгляд из России. М., 1997. С. 152-160.

А. Г.  Крысов
