---
article_title: ВИЛЬФРИД
author: А. С.Попенсков
volume: '8'
page_numbers: '508'
source_url: https://pravenc.ru/text/158678.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:25:21Z'
---

[Wilfrid; древнесаксон. имя восходящее к древнегерм. welja - воля и friduz - защита] (634-709), св. (пам. зап. 12 окт., перенесение мощей 24 апр.), еп. Йоркский, миссионер и сторонник приоритета духовной власти над светской. Сын нортумбрийского тэна (знатного королевского дружинника), воспитывался в мон-ре Линдисфарн. Будучи неудовлетворен практикой религ. жизни кельт. Церкви, покинул Линдисфарн и учился в Кентербери, а в 653 г. вместе с буд. основателем аббатства Вермут (Уирмут) св. [Бенедиктом Бископом](<https://pravenc.ru/text/Бенедиктом Бископом.html>) отправился на учебу в Рим. На обратном пути В. провел 3 года в Лионе, где еще ранее принял постриг, а по возвращении в Англию по приглашению кор. Альфрита стал аббатом в Рипоне и ввел там континентальный, возможно бенедиктинский, устав и рим. обряд. На Соборе в Уитби (664) благодаря его красноречию рим. партия одержала победу в споре по вопросу исчисления Пасхи. Вскоре кор. Альфрит назначил В. епископом Йорка; тот, не желая принимать сан из рук кельт. епископов, к-рых он считал схизматиками, отправился в Компьень и был там рукоположен во епископа Йоркского 12 франк. епископами.

В 678 г. архиеп. Кентерберийский [Теодор](https://pravenc.ru/text/Теодор.html) разделил Йоркское еп-ство на 3 епархии без согласия В., тот отправился с жалобой в Рим и по дороге в течение года проповедовал во Фрисландии. Собор в Риме (680) вынес решение в пользу В., но после возвращения в Британию его по приказу кор. Эгфрита, преемника Альфрита, взяли под стражу и освободили лишь с тем условием, что он покинет королевство Нортумбрия. В. удалился в королевство Суссекс, где успешно проповедовал среди язычников (681-686). Урегулировав противоречия с архиеп. Теодором, В. с 686 по 691 г. занимал епископскую кафедру в Йорке. Однако в 691 г. споры вспыхнули между В. и новым нортумбрийским кор. Альфритом (Альдфритом), братом Эгфрита, по поводу статуса и доходов Рипона. Созванный следующим архиеп. Кентерберийским [Бритвальдом](https://pravenc.ru/text/Бритвальдом.html) собор в Остерфилде (703) постановил, чтобы В. оставил кафедру в Йорке. Несмотря на то что очередные жалобы В. были полностью удовлетворены Римом, он, встретив сильную оппозицию со стороны светской власти и Кентербери, согласился оставить пост, довольствовавшись саном епископа Хексемского. Последние годы провел в Рипоне, где и похоронен.

В. смог установить более тесные контакты между Римом и Британией и внедрить в практику англосаксон. Церкви рим. форму литургии и бенедиктинский устав. Первое житие В. написано его учеником Эдди-Стефаном Рипонским, в X в. было создано стихотворное житие, а столетие спустя Эдмер составил новое, ныне наиболее распространенное житие В. и его бревиарий. В X в., во время пребывания еп. Освальда Йоркского в Рипоне, мощи В. были перенесены с юж. крыла алтаря монастырского собора в северное; день перенесения мощей празднуется отдельно. Часть мощей в 940 г. была перенесена в ц. Христа в Кентербери.

## Источники

The Historians of the Church of York and its Archbishops: In 3 vol. / Ed. J. Raine. L., 1879. Vol. 1. P. 3-103, 105-159, 161-226, 227-237;Venerabilis Baedae Opera historica: In 2 vol. / Ed. by C. Plummer. Oxonii, 1896. Vol. 2. P. 315-329; Frithegodi monachi Breviloquium vitae Beati Wilfredi: et Wulfstani cantoris Narratio metrica de Sancto Swithuno / Ed. A. Campbell. Turici, [1950]; The Age of Bede / Transl. by J. D. Webb. L., 1983; The life of bishop Wilfrid by Eddius-Stephanos / Transl. and not. by. B. Colgrave. Camb., 1985; Vita sancti Wilfridi auctore Edmero / Transl., hist. introd. and comment. by B. J. Muir, A. J. Turner. Exter, 1998.

## Литература

Browne G. F. Theodore and Wilfrith. L., 1897; Fletcher J. S. The Life and Work of St. Wilfrid of Ripon: Apostle of Sussex. Chichester (GB), 1925; Hutton W. H. St. Wilfrid. York, 1927; Anglo-Saxon saints and scholars / Ed. by E. S. Duckett. N. Y., 1948. P. 101-214; Stenton F. M. Anglo-Saxon England. Oxf., 1971; Mayr-Harting H. M. R. E. The Coming of Christianity to Anglo-Saxon England. L., 1972. P. 129-147; Foley W. T. Images of Sanctity in Eddius Stephanus' «Life of Bishop Wilfrid»: An Early English Saint's Life. Lewistone (N. Y.), 1992; Nankivell J. Saint Wilfrid. L., 2002.

А. С.  Попенсков
