---
article_title: ВИЛЕНСКИЙ СОБОР
author: Б. Н.Флоря
volume: '8'
page_numbers: 479-480
source_url: https://pravenc.ru/text/158636.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:24:46Z'
---

Собор духовенства правосл. Киевской ([Западнорусской](https://pravenc.ru/text/Западнорусской.html)) митрополии, заседавший в Вильно с 25 дек. 1509 по 18 янв. 1510 г., созван митр. [Иосифом (Солтаном)](<https://pravenc.ru/text/Иосифом (Солтаном).html>). В работе В. С. участвовали все епископы Западнорус. митрополии, а также ряд настоятелей мон-рей и протопопов из сев. части митрополичьей области, Полоцко-Витебской и Смоленской епархий (архимандрит Киево-Печерского мон-ря не участвовал) и не названные по имени священники. Единственный источник сведений о В. С.- сохранившийся текст его решений. Решения Собора отражают определенный этап борьбы духовенства Киевской митрополии против вмешательства гос. власти и светских феодалов в церковную жизнь (о религ. ситуации на украинско-белорус. землях в этот период см.: Флоря Б. Н. Западнорусская митрополия, 1458-1686 гг. // ПЭ. Т. РПЦ. С. 101-102). Эта борьба была начата составлением во 2-й пол. XV в. западнорус. редакции «Устава Ярослава», где устанавливались высокие денежные штрафы по отношению к тем землевладельцам, к-рые будут защищать не повинующегося митрополиту епископа или не повинующегося епископу священника, осуществлять суд по делам о браке или совершать своей властью разводы или к.-л. др. образом вмешиваться в церковный суд. Действие этих установлений неоднократно подтверждалось королями [Александром Ягеллончиком](<https://pravenc.ru/text/Александром Ягеллончиком.html>), затем [Сигизмундом I](<https://pravenc.ru/text/Сигизмундом I.html>), однако о применении их на практике ничего неизвестно.

Решения В. С. представляют собой попытку Церкви организовать борьбу с вмешательством в ее жизнь со стороны светских правителей. В 1-м пункте соборных решений осуждается практика пожалования правителем епископских кафедр или настоятельства в мон-рях при жизни занимающего кафедру архиерея или игумена мон-ря «без совета и воли митрополии и епископов и без осмотрения и собрания князей и панов нашего закону греческого». Лица, выхлопотавшие себе такие пожалования, по постановлению Собора, должны быть отлучены от Церкви, а те епископы, к-рые согласились бы их рукоположить, должны лишиться сана. Взаимоотношений правителя и Церкви касается и др. пункт решений В. С.- ст. 4-я, где говорится, что если правитель даст кафедру или к.-л. церковную должность недостойному человеку, то архиерейский Собор должен заявить государю о невозможности такого поставления.

Ряд решений В. С. был направлен против вмешательства в церковную жизнь светских феодалов - патронов церковных учреждений. Так, Собор запретил землевладельцам самовольно удалять из храмов, над к-рыми они имели право патроната, священнослужителей. В случае нарушения данного запрета епископ не должен ставить в храм нового священника, если выяснится, что прежний удален несправедливо. Священнослужителей должен судить духовный суд (ст. 8). Если храм по вине патрона в течение 3 месяцев остается без священника, епископ может поставить туда нового священника (ст. 9). Священник, приступивший к служению по приказу патрона без согласия епископа, должен быть лишен сана (ст. 11). В случае захвата князем или боярином церковного имущества церковные власти должны указать на незаконность действий и предложить вынести дело на митрополичий суд. Если такое обращение не подействует, то следует захватившего церковное имущество отлучить от Церкви (ст. 10). Отдельный пункт постановлений запрещает мирянам под угрозой отлучения от Церкви иметь Номоканон, т. к. самостоятельное чтение данной книги ведет к тому, что светские люди перестают повиноваться пастырям «и сами себе закон бывают» (ст. 13). О том, что решениям, затрагивавшим интересы правителя и светских патронов, придавалось особое значение, говорит последний, 15-й, пункт постановлений В. С., где рассматривается возможность нарушения правителями или др. светскими лицами, облеченными властью, постановлений Собора. В этом случае епископы, собравшись во главе с митрополитом на Собор, должны добиваться выполнения постановлений В. С.

Ряд решений Собора направлен на укрепление внутрицерковной дисциплины. Порицаются епископы, занятые светскими делами и не приезжающие на церковные Соборы (ст. 14); епископам запрещается поставлять священников в чужие епархии или давать священникам из др. епархий отпускные грамоты (ст. 2); епископы не должны принимать священнослужителей, на к-рых наложены прещения в др. епархиях; запрещается также принимать и назначать в храмы священников, не имеющих отпускных грамот (ст. 5); монахам нельзя покидать мон-рь без грамоты от игумена; иноков, не имеющих такой грамоты, нельзя принимать в др. мон-ри (ст. 12). Епископы не должны «без вины» отнимать храмы и мон-ри у игуменов и священников (ст. 7). Собор категорически запретил служить и вступать во 2-й брак вдовым священникам и диаконам, к-рые должны принимать монашество. Архиереи, разрешившие вдовым священникам служить, должны лишиться сана. Решения Собора направлены на восстановление канонических отношений между митрополитом и епископатом, между епископами и подчиненным их власти приходским духовенством, монашеством. Консолидация духовенства вокруг иерархов, сплочение самих архиереев были главными условиями успешной борьбы против вмешательства правителя и светских патронов во внутреннюю жизнь Церкви.

Есть основания полагать, что с течением времени мн. поставления В. С. перестали выполняться. Так, в кон. XVI в. в правосл. западнорус. обществе шла борьба за то, чтобы не допускать к священнослужению священников-двоеженцев. Совсем не считались с решениями В. С. правители и светские феодалы. В этом отношении положение Церкви было особенно трудным, т. к. она могла прибегать только к церковным санкциям, к-рые не имели силы по отношению к правителю-католику и магнатам-католикам. Во многом успех борьбы зависел от согласованных действий всего епископата, чего на практике добиться не удалось.

Решения В. С. помещены в изданной Львовским братством кн. «Иже во святых отца нашего Иоанна Златоуста о священстве» (Львов, 1614). При подготовке издания был использован пергаменный оригинал решений В. С., скрепленный печатями епископов (не сохр.). Известен ряд списков памятника. В одном из них решения В. С. дополнены 2 установлениями, относящимися к приходским священникам (внесены в 1-й пол. XVI в). Священнослужители должны каждую пятницу прежде службы в своих храмах совершать поминальные богослужения в соборе, а также являться в собор «на выход» к вечерней службе в субботу и в воскресенье к заутрене.

## Литература

Изд.: РИБ. СПб., 1878. Т. 4. Стб. 5-18; Голубев С. Т. Объяснительные параграфы по истории Западнорус. Церкви. К., 1893. С. 28-32.

## Литература

Грушевський М. С. Iсторiя Украïни-Русi. Львiв, 1905. С. 466-467; Покровский А. И. О Соборах Юго-Зап. Руси XV-XVII вв. // БВ. 1906. Т. 3. № 10. С. 108-151; Макарий. История РЦ. Кн. 5. С. 106-110.

Б. Н.  Флоря
