---
article_title: ВИЛЛИГИЗ
author: А. В.Чупрасов
volume: '8'
page_numbers: '487'
source_url: https://pravenc.ru/text/158648.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:24:57Z'
---

[Виллиги́з; лат. Willigisus] (ок. 940 - 23.02.1011, Майнц), св. (пам. зап. 23 февр.), архиеп. Майнцский. Вероятно, происходил из знатного саксон. рода. Воспитывался Фолькольдом (с 969 еп. Майсена) при дворе имп. [Оттона I](<https://pravenc.ru/text/Оттон I.html>) вместе с его сыном (впосл. имп. [Оттон II](<https://pravenc.ru/text/Оттон II.html>)). В 971 г. В. стал канцлером и настоятелем собора в Хильдесхайме. После смерти архиеп. Майнцского Руперта (13 янв. 975) В. при поддержке имп. Феофано, супруги Оттона II, занял кафедру Майнцского архиеп-ства. В марте 975 г. папа Римский [Бенедикт VII](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт VII.html>) послал ему паллий.

В. не участвовал в итал. походе имп. Оттона II, но в 983 г., сопровождая вместе с архиепископом Равенны 3-летнего наследника престола Оттона III на коронацию в Ахен, присутствовал на собрании князей в Вероне. После смерти Оттона II (дек. 983) В. и имп. Феофано фактически становятся правителями империи при малолетнем Оттоне III. Одновременно с коронацией Оттона III герм. королем в Ахене герцог Баварский был провозглашен королем в Кведлинбурге. В борьбе с герцогом Баварским на стороне Оттона III, В. и имп. Феофано выступил герц. Саксонский Бернхард I. Однако из-за начавшихся восстаний полабских славян на востоке империи, войны с Данией и захватов земель в Лотарингии франк. королем, с герцогом Баварским очень быстро пришлось заключить мир.

В. организовал итал. поход Оттона III, во время к-рого папа Римский [Григорий V](<https://pravenc.ru/text/Григорий V.html>) короновал его имп. короной. Оппозицию В., влиявшему на молодого императора, возглавили еп. [Адальберт](https://pravenc.ru/text/Адальберт.html) Пражский, архиеп. [Гериберт](https://pravenc.ru/text/Гериберт.html) Кёльнский, еп. Генрих Вюрцбургский и еп. [Бернвард Хильдесхаймский](<https://pravenc.ru/text/Бернвард Хильдесхаймский.html>). С последним В. вел борьбу за мон-рь Гандерсхайм, расположенный на границе Майнцского и Хильдесхаймского диоцезов (1000-1007).

После смерти Оттона III противостояние архиепископов Майнца и Кёльна, В. и Гериберта, стало определять положение дел в империи. В. инициировал избрание новым королем Генриха II, сына герц. Баварского Генриха. В. сопровождал его в поездке по стране и участвовал в коронации кор. Кунигунды в Падерборне (авг. 1002). Поддержанный светскими правителями, он увеличил владения Майнцского архиеп-ства за счет королевских пожалований в Тюрингии и Гессене. При нем в Майнце был отстроен новый собор св. Стефана, где впосл. и был похоронен В.

## Источники

Mainzer Urkundenbuch. Bd. 1: Die Urkunden bis z. Tode Erzbischof Adalberts I. (1137) / Bearb. M. Stimming. Darmstadt, 1932, 19722. Tl. 1. Nr. 216-250; Regesta Imperii. [Ser.] 1: Sächsisches Haus, 919-1024. 1. Abt.: Die Regesten d. Kaiserreichs unter Heinrich I. u. Otto I. (919-973) / Bearb. v. E. v. Ottenthal, H. H. Kaminsky. Hildesheim, 1967r; 2. Abt.: Die Regesten d. Kaiserreichs unter Otto II. (973-983) / Bearb. v. H. L. Mikoletzky. Graz, 1950; 3. Abt.: Die Regesten d. Kaiserreichs unter Otto III. (983-1002) / Bearb. v. M. Uhlirz. Köln, 1956; 4. Abt.: Die Regesten d. Kaiserreichs unter Heinrich II. (1002-1024) / Bearb. v. T. Graff. W. e. a., 1971; 5. Abt.: Papstregesten (911-1024) / Bearb. v. H. Zimmermann. W. e. a., 1969; Regesta archiepiscoporum Moguntinensium / Bearb. J. F. Böhmer, C. Will. Bd. 1: Von Bonifatius bis Arnold v. Selehofen, 742-1116. Innsbruck, 1877, 1966 r. Nr. 1-173.

## Литература

Böhmer H. Willigis von Mainz. Lpz., 1895;

## Литература

Falck L. Mainz im frühen und hohen Mittelalter: (Mitte 5. Jh. bis 1244). Düsseldorf, 1972. S. 64-71, 78-79, 88-97, 100-110, 119, 145, 152, 163-166; Jahrbücher des deutschen Reichs unter Heinrich II. / Hrsg. S. Hirsch e. a. B., 1862, 19752. Bd. 1; Willigis und sein Dom: FS zur Jahrtausendfeier des Mainzer Domes, 975-1975 / Hrsg. A. P. Brück. Mainz, 1975; 1000 Jahre St. Stephan in Mainz. Mainz, 1990.

А. В.  Чупрасов
