---
article_title: ИННОКЕНТИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/158624.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:15:36Z'
---

(Васецкий Иван Степанович, род. 16 апр. 1977, город Пятигорск Ставропольского края), еп. Сормовский, викарий Нижегородской епархии.

В 1994 г. окончил среднюю школу и поступил в Ставропольскую духовную семинарию. Во время обучения исполнял послушание иподиакона митрополита [Гедеона (Докукина)](<https://pravenc.ru/text/Гедеона (Докукина).html>). 7 января 1998 г. рукоположен в сан диакона в Андреевском кафедральном соборе Ставрополя. 25 янв. пострижен в монашество с именем в честь святителя [Иннокентия (Вениаминова)](https://pravenc.ru/text/ИННОКЕНТИЙ.html), митрополита Московского. С марта 1998 по январь 2000 г. служил в Андреевском кафедральном соборе Ставрополя. С января 2000 г. по апррель 2001 г. определен диаконом Ильинского храма города Владикавказа республики Осетия-Алания. 7 апреля 2001 г. рукоположен в иерея в Андреевском кафедральном соборе. С 1 июня 2001 г. назначен ключарем Ставропольского Андреевского кафедрального собора.

С 2001 по 2005 гг. обучался заочно в Киевской духовной академии.

С 29 сентября 2001 по 2 марта 2010 г. служил настоятелем Михаило-Архангельского храма города Новоалександровка Ставропольского края. В 1998 - 2000 и 2001 - 2010 годах являлся преподавателем Ставропольской духовной семинарии.

8 апреля 2007 г. возведен в сан игумена. С 14 мая 2010 г. назначен настоятелем Алагирского Вознесенского собора республики Осетия-Алания. 28 марта 2011 г. переведен в клир Челябинской и Златоустовской епархии. 2 апреля 2011 г. назначен наместником Челябинского Симеоновского кафедрального собора.

26 июля 2012 г. был избран епископом Магнитогорской епархии.
26 авг. 2012 г. возведён в сан архимандрита.

31 августа был наречен, а 11 октября 2012 г. - хиротонисан во епископа. Хиротонию в Никольском соборе Хотьковского Покровского женского монастыря совершил патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Решением Синода от 30 августа 2019 г. назначен Преосвященным Елабужским, викарием Казанской епархии.

27 мая 2022 г. назначен викарием Нижегородской епархии с титулом «Сормовский».

## Литература

Наречение и хиротония архим. Иннокентия (Васецкого) во епископа Магнитогорского и Верхнеуральского // ЖМП. 2013. № 2. С. 28-30.
