---
article_title: ВИНКЛЕР
author: А. А.Ткаченко
volume: '8'
page_numbers: 512-513
source_url: https://pravenc.ru/text/158690.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:25:30Z'
---

[Winkler] Габриелa (род. 9.03.1940), проф., д-р философии, специалист в области богослужения и истории христ. Востока.

Училась в Восточном папском ин-те в Риме (1966-1971), затем в Германии, Франции, Великобритании и Греции (1971-1977). В 1977 г. защитила докт. диссертацию об арм. чине Крещения. В наст. время возглавляет кафедру литургических исследований на фак-те католич. теологии Тюбингенского ун-та.

В. опубликовано более 100 статей в ведущих научных журналах (Revue des Études Arméniennes, Oriens Christianus, Orientalia Christiana Periodica, Studi sull'Oriente Cristiano и др.), посвященных различным проблемам сравнительной и исторической литургики: восточно-сир. и арм. обрядам, структурным элементам вост. [анафор](https://pravenc.ru/text/АНАФОРА.html), литургии Преждеосвященных Даров, чину Крещения, вост. гимнографии (по арм. [шараканам](https://pravenc.ru/text/шараканам.html), тропарям груз. [Иадгари](https://pravenc.ru/text/Иадгари.html)) и др. (см., напр., сб. ее статей «Studies in Early Christian Liturgy and Its Context». Brookfield, 1997). В 1978-2000 гг. руководила международным проектом по изучению истории развития [Символов веры](<https://pravenc.ru/text/Символов веры.html>). Последние годы (до выхода на пенсию в 2005 г.) В. возглавла проект по критическому изданию всех сохранившихся арм. анафор (издан 1-й том: Feulner H.-J. Die armenische Athanasius-Anaphora: Kritische Ed., Übers. und liturgievergleichender Kommentar. R., 2001. (Anaphorae Orientales; 1. Anaphorae Armeniacae; 1); в печати: Winkler G. Die Basilius-Anaphora: Ed. und Übers. der ersten und zweiten armenischen Rezension mit detailliertem Kommentar anhand aller Versionen im Vergleich mit anderen orient. Überlieferungen. (Anaphorae Orientales; 1. Anaphorae Armeniacae; 2)).

## Сочинения

Das armenische Initiationsrituale: Entwicklungsgeschichte und liturgievergleichende Untersuchung der Quellen des 3. bis 10. Jhr. R., 1982. (OCA; 217); Koriwns Biographie des Mesrop Maštoc' übersetzt und kommentiert. R., 1994. (OCA; 245); Über die Entwicklungsgeschichte des armenischen Symbolums: Ein Vergleich mit dem syrischen und griechischen Formelgut unter Einbezug der relevanten georgischen und äthiopischen Quellen. R., 2000. (OCA; 262); Das Sanctus: Über den Ursprung und die Anfänge des Sanctus und sein Fortwirken. R., 2001. (OCA; 267); полн. список публикаций см.: http://www.uni-tuebingen.de/uni/ukl/publikationen.html [Электр. ресурс.]

## Литература

Taft R. G. Winkler at Sixty: Vita et Opera // Crossroad of Cultures: Stud. in Liturgy and Patristics in Honor of G. Winkler / Ed. H.-J. Feulner etc. R., 2000. (OCA; 260). P. 11-29.

А. А.  Ткаченко
