---
article_title: ВИЛЛИБРОРД
author: А. В.Чупрасов
volume: '8'
page_numbers: '486'
source_url: https://pravenc.ru/text/158646.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:24:56Z'
---

[Климент; латиниз. Willibrordus; нем. Willibrord] (ок. 657-658, Нортумбрия - 7 нояб. 739, Эхтернах (ныне в Люксембурге)), св. (пам. зап. 7 нояб.), миссионер. Происходил из знатного англосаксон. рода. В 664 г. стал послушником (puer oblatus) мон-ря Рипон, где его наставником был [Вильфрид](https://pravenc.ru/text/Вильфрид.html) Йоркский. В 678 г. В. отправился в паломничество в Ирландию и остановился в мон-ре Ратмельсиги (ныне, вероятно, Меллифонт, графство Лаут, Ирландия), где был рукоположен в сан пресвитера. В 690 г. В. с неск. спутниками отправился в Фрисландию, присоединенную к Франкскому королевству в результате победы мажордома Пипина II над фризским кор. Радбодом в битве при Дорестаде (совр. Вейк-бей-Дюрстеде, Нидерланды) (689), но его миссия оказалась неудачной. В. решил заручиться поддержкой не только светской власти в лице Пипина II, но и папы [Сергия I](<https://pravenc.ru/text/Сергия I.html>), для чего в 691-692 гг. совершил паломничество в Рим.

21 нояб. 695 г. папой Сергием I В. был рукоположен во епископа и назначен архиепископом фризов, папа передал ему паллий и дал имя Климент. Через 2 недели после рукоположения В. покинул Рим и направился на север. Пипин II определил местом его пребывания г. Вилтабург (ныне Утрехт), где В., а возможно, и самим Пипином был основан мон-рь, ставший центром буд. еп-ства и миссии. Ок. 697 г. Ирмина, аббатиса трирского мон-ря св. Марии, даровала В. поместье Эхтернах с маленьким мон-рем и церковью, где он основал новый большой мон-рь. В нач. VIII в. В. отправился на север крестить племена Фризских о-вов, Шлезвига и отчасти Дании. Миссия В. не имела успеха. В. действовал в основном на юге Нидерландов, в Брабанте и др. областях, где получил от местной знати крупные земельные пожалования. Помимо Фрисландии В. проповедовал в Тюрингии и долине р. Майн. В 714 г. фризы снова взбунтовались. Только в 717 г. Карл Мартелл, сын Пипина II, разбил кор. Радбода. Карл Мартелл покровительствовал В., к-рый стал крестным отцом его сына (впосл. кор. [Пипин Короткий](<https://pravenc.ru/text/Пипин Короткий.html>)). После смерти кор. Радбода (719) и окончательного подчинения фризов Каролингами В. возобновил миссионерскую деятельность на севере, опираясь на поддержку англосаксон. миссионера [Бонифация](https://pravenc.ru/text/Бонифаций.html) (Винфрида).

В. был человеком энергичным, проповедовал строго аскетический образ жизни, к-рому сам неукоснительно следовал, подавая пример братии мон-ря. Последние годы он провел в Эхтернахе. После его смерти мон-рь стал одним из центров средневек. учености и культуры. Первым биографом В. был [Беда Достопочтенный](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>). Наиболее известное житие В. было написано [Алкуином](https://pravenc.ru/text/Алкуин.html) в стихах и прозе (ок. 790 и 793) по просьбе аббата Эхтернаха.

## Источники

Beda. Hist. Angl. Vol. 10; PL. Vol. 89. P. 535-556; Alkuin. Vita Willibrordi // MGH. Scr. Mer. Hannover, 1920. Bd. 7: Passiones... S. 81-141; S. Bonifatii et Lulli epistolae / Hrsg. M. Tangl // MGH. EpSel. B., 1916. Bd. 1. S. 235; Die Lebensbeschreibungen des hl. Willibrord, Gregors von Utrecht, Liudgers und Willehads von Bremen / Hrsg. von W. Wattenbach. Lpz., 18882. S. 5-26. (Die Geschichtsschreiber d. deutschen Vorzeit; [14]: 8 Jh.; 3); The Calendar of St. Willibrord: from ms. Paris. Lat. 10837: with facsim. / Hrsg. H. A. Wilson. L., 1918. Woodbridge, 1998r; Wampach C. Geschichte der Grundherrschaft Echternach im Frühmittelalter. Luxemburg, 1929-1930. 2 Bde.

## Литература

Willibrordus: Echternacher FS zur XII. Jahrhundertfeier d. Todes d. hl. Willibrord / Hrsg. N. Goetzinger. Luxemburg, 1940;Huelin G. St. Willibrord and His Society. L., 1960; Kiesel G. Der hl. Willibrord im Zeugnis d. bildenden Kunst: Ikonographie des Apostels der Niederlande. Luxemburg, 1969; Derksen J. In Gottes Namen voran! Mosaiksteine zu einem Lebensbild des hl. Willibrord. Lpz., 1974; Willibrord: Apostel der Niederlande, Gründer der Abtei Echternach / Hrsg. G. Kiesel, J. Schroeder. Luxemburg, 1989, 1990; Willibrord, zijn wereld en zijn werk: Voordrachten gehouden tijdens het Willibrordcongres. Nijmegen, 1990; Laurent J. M. Nouwen, Willibrord: Een heilige diplomaat of een diplomatieke heilige. Tielt, 1993; Усков Н. Ф. Христианство и монашество в Зап. Европе раннего средневековья. СПб., 2001. C.190-212.

А. В.  Чупрасов
