---
article_title: ВИНКЕЛЬМАН
volume: '8'
page_numbers: 511-512
source_url: https://pravenc.ru/text/158688.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:25:29Z'
---

[нем. Winckelmann] Иоганн Иоахим (9.12.1717, Штендаль, к северу от Магдебурга - 8.06.1768, Триест), нем. просветитель, теоретик и историк искусства, основоположник научного искусствознания.

В. происходил из простой семьи (сын сапожника); учился в гимназиях в Берлине и Зальцведеле (1735-1737), стал стипендиатом в ун-те Галле, где изучал теологию и классическую лит-ру (1738-1740). С 1741 г. отправился в Йену для занятий естественными науками (физикой, медициной, анатомией); был домашним учителем (1742-1743); проректором в уч-ще г. Зехаузен, преподавал древнеевр., греч. и лат. языки, геометрию и логику (1743-1748). Став библиотекарем гр. Бюнау в Нётнице под Дрезденом (1748-1754), В. изучал художественные коллекции Дрездена, увлекшись античной скульптурой. В 1755 г. в Лейпциге вышло его 1-е важное соч. «Gedanken über die Nachahmung der griechischen Wercke in der Mahlerey und Bildhauer-Kunst» («Мысли о подражании творениям греков в живописи и скульптуре»). Знакомство в Польше с папским нунцием А. Аркинто и его рассказы о Риме вызвали у В. желание увидеть памятники античности. Чтобы получить место библиотекаря кард. Д. С. Пассионеи, В. перешел в католицизм (11 июня 1754); в сент. 1755 г. он приехал в Рим в качестве пансионера. В Италии продолжил изучение классической скульптуры, подружился с близким ему по эстетическим воззрениям нем. живописцем-классиком А. Р. Менгсом и вошел в кружок известного коллекционера и знатока древностей кард. А. Альбани. В. неоднократно посещал Неаполь, Помпеи и Геркуланум; отмечая важность зарождавшейся археологии для изучения классического искусства, критиковал дилетантские методы проведения раскопок в этих городах; разработал свой план раскопок в святилищах Греции (особенно Олимпии). В трудах В. находит обоснование идея развития археологии в качестве научной дисциплины и необходимого компонента европ. культуры. В 1763 г. В. стал верховным хранителем всех древностей Рима и его окрестностей, в 1765 г. получил предложение возглавить музей древностей (Antiken und Medaillenkabinett) и Королевскую б-ку в Берлине. После долгих колебаний В. отправился в Германию, добравшись до Мюнхена, попытался вернуться в Италию, но в Триесте был убит случайным попутчиком, соблазнившимся бывшими у ученого ценностями.

Главный труд В. - «История искусства древности» (Geschichte der Kunst des Altertums. Dresden, 1764; написан в 1759; полный вариант (с «Заметками по истории искусства»): W., 1776. 2 Bde) - стал 1-й версией общей теории классического искусства, в к-рой античность представлялась как недостижимое идеальное состояние культуры и общества. Изложение «Истории» у В. вопреки представлениям о невыполнимости этой задачи было построено в хронологическом порядке. В. предложил 4 художественных стиля (эпохи): до- и раннеклассический («древнейший»); «высокий классический» (Мирон, Фидий, V в. до Р. Х.); «изящный» (Пракситель, IV в. до Р. Х.), и упадочный, или «имитирующий» (c I в. до Р. Х., включая эллинизм и рим. искусство), а также разработал их основные характеристики. На первый план было выдвинуто искусство Эллады, к-рое В. противопоставил римскому, определив Др. Грецию как «детство Европы», основу и источник европ. культуры. Характеризуя всю греч. культуру через памятники искусства (преимущественно скульптуры и живописи), В. выделял греч. искусство периода классики в качестве недосягаемого образца и примера для подражания и объяснял происхождение «классики» благоприятными климатическими условиями, гос. устройством и политической свободой, в особенности характерной для демократических Афин.

В. заложил принципы стилистического (системного) анализа произведений искусства. И хотя он судил о греч. искусстве в основном по рим. копиям или эллинистическим подделкам, что было обусловлено общим уровнем развития искусствознания в ту эпоху, тем не менее его стилистический анализ был достаточно точен, В. входил во все частности, сравнивая в т. ч. анатомические особенности (что во многом определило отказ от реставрации найденных скульптур, ранее повсеместно принятый); он первым пытался построить хронологическую шкалу древностей Средиземноморья и Европы, опираясь на стиль вазовой живописи.

В основе эстетики В. лежало убеждение, что искусство выражает абсолютную божественную красоту (идеал) и превосходит природу (натуру). Духовный смысл лучших произведений греч. искусства он видел в «благородной простоте и спокойном величии» и полагал этот принцип критерием истинного художественного творения. Воззрения В. развивались под влиянием англ. и франц. эстетики эпохи Просвещения, и в известном споре о «древних» и «новых», разгоревшемся в эстетике, В. занимал место сторонников первых. Его положение о необходимости «подражания древним» имело в виду не только подражание природе (натуре), изучать к-рую необходимо, но в первую очередь стремлению греч. искусства к абсолютной красоте.

Существенным элементом эстетики В. было представление об аллегорическом характере древнего искусства, с к-рым он непосредственно связывал представление о возвышенном: чем больше смысла заключено в изображении или скульптуре, тем более она доступна чувствам и тем глубже от нее впечатление. Аллегория, считал В., не должна легко читаться, но должна быть ясно составлена, следует избегать двусмысленности и строить ее так, чтобы все признаки оказались «свойственны лишь этой вещи». В. был одним из зачинателей общефилософских идей прогресса и эволюции, к-рые он пытался реализовать в области истории искусства раньше, чем это произошло в др. науках.

Воззрения В. имели большое значение для нем. эстетики (Г. Э. Лессинг, И. Г. Гердер, И. В. Гёте, Ф. Шиллер, Ф. В. Й. Шеллинг, Ф. Шлегель, Г. В. Ф. Гегель и др.), оказали влияние на развитие классического искусства, а также на постановку художественного образования в Европе, ключевым элементом к-рой стало рисование античных скульптур, «гипсов» и обнаженной натуры. На основе идей В. сложились принципы, определившие изучение античного искусства в Европе и сформировали в европ. культуре отношение к нему как необходимому элементу «классического» образования.

## Сочинения

Anmerkungen über die Baukunst der Alten. Lpz., 1762; Abhandlung von der Fähigkeit des Schönen in der Kunst: Und d. Unterrichte in derselben. Dresden, 1763; Nachrichten von den neuesten Herculanischen Entdeckungen. Dresden, 1764; Versuch einer Allegorie, besonders für die Kunst. Dresden, 1766; Werke / Hrsg. C. L. Fernow. Dresden, 1808-1820. Bd. 1-8; История искусств древности: С прил. мелких соч. и биографией Винкельмана / сост. Ю. Лессинг; пер. С. Шаровой (Lpz., 1881); под ред. Г. Янчевецкого. Ревель, 1888, 1890; То же / Пер. С. Шаровой, Г. Янчевецкого (с изд. 1763 г.). Л., 1933; То же. Малые соч. / Подгот. И. Е. Бабанов. СПб., 2000; Избр. произведения и письма / Пер. А. Алявдиной. М.; Л., 1935, 1996р; О худож. идеале прекрасного: Сб. К., 1990; Мысли о подражании греч. произведениям в живописи и скульптуре. М., 1992; Schriften und Nachlass. Mainz, 1996-2001. Bd. 1-3.

## Литература

Goethe J. W. Winckelmann und sein Jh. in Briefen und Aufsätzen. Tüb., 1805. Lpz., 1969, 1985; Justi K. Winckelmann: Sein Leben, seine Werke und seine Zeitgenossen. Lpz., 1866. Köln. 19565. 3 Bde; Асмус В. Ф. Винкельман, его теория искусства и эстетическое мировоззрение // Нем. эстетика XVIII в. М., 1962. С. 57-84; Мазурин М. Винкельман: Его жизнь и соч. М., 1894. Т. 1; Uhlig L. Griechenland als Ideal: Winckelmann und seine Rezeption in Deutschland. Tüb., 1988; Rom-Paris-London: Erfahrung u. Selbsterfahrung deutscher Schriftsteller u. Künstler in den fremden Metropolen / Hrsg. C. Wiedemann. Stuttg., 1988; J. J. Winckelmann: Neue Forschungen / Hrsg. Winckelmann-Ges. Stendal, 1990; Эстетика Винкельмана и современность: Сб. ст. М., 1994.
