---
article_title: ВИННЕБАЛЬД
author: А. В. Ч.
volume: '8'
page_numbers: '513'
source_url: https://pravenc.ru/text/158692.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:25:32Z'
---

[Вунебальд; нем. Wynnebald, Winnebald, Wunibald] (ок. 701, Уэссекс - 18.12.761, мон-рь Хайденхайм (совр. Бавария, Германия)), св. (пам. зап. 18 дек.), миссионер, аббат. Брат святых [Виллибальда](https://pravenc.ru/text/Виллибальда.html) и [Вальпурги](https://pravenc.ru/text/Вальпурги.html), родственник св. [Бонифация](https://pravenc.ru/text/Бонифаций.html) (Винфрида). Основным источником сведений о В. является его житие, написанное в 778 г. со слов Вальпурги и Виллибальда мон. по имени Хугебурк из мон-ря Хайденхайм (возможно, она была родственницей В.).

По достижении 19-летнего возраста В. вместе с отцом и братом отправился в Рим, где скорее всего они постриглись в монашество. Позднее Виллибальд отправился в паломничество в Св. землю, В. остался в Риме, где вел «угодную Богу жизнь в целомудрии и воздержании». Ок. 728 г. он предпринял путешествие на родину с тем, чтобы указать «друзьям», «братьям и сестрам и другим близким из своего рода» «истинное направление пути» к «узким вратам рая» (Hugeburc (Huneberc) von Heidenheim. Vita Wynnebaldi. Cap. 3-4. P. 108).

В 737-738 гг. В. познакомился со св. Бонифацием и принял его предложение стать помощником в деле «евангельской проповеди». Посвященный Бонифацием во пресвитера, В. проповедовал в Тюрингии и Баварии, в нач. 40-х гг. под покровительством бавар. герц. Одило - в бассейне р. Фильс. Ок. 747 г. был призван св. Бонифацием в Майнц, однако вскоре он отправился на поиски «места, соответствующего его духу». Причинами нового странствия были, согласно житию, не только желание В. служить миссионером, но и неудовлетворенность образом жизни в этой восточнорейнской метрополии, где «обилие вина» могло «разрушить дисциплину монашеской жизни» (Ibid. Cap. 7. P. 111).

Из Майнца В. отправился к брату в Айхштетт, они нашли в окрестностях города «подходящее место, к-рое Господь предназначил своему святому исповеднику» (Ibidem). В 752 г. В. основал здесь мон-рь Хайденхайм, в к-ром стал аббатом, жен. общину возглавила Вальпурга. Согласно житию, он в большей степени тяготел к англосакс. монашеским обычаям. В период между 758 и 761 гг. В. под влиянием Виллибальда посетил бенедиктинское аббатство [Фульду](https://pravenc.ru/text/Фульду.html), впосл. собирался побывать и в мон-ре [Монте-Кассино](<https://pravenc.ru/text/Монте-Кассино католич  бенедиктинское аббатство.html>) и принять бенедиктинский устав. Но из-за болезни В. эта поездка не состоялась.

Мон. Хугебурк упоминает в житии, что В. хотел дожить свои дни и упокоиться именно в Хайденхайме. После смерти В. мон-рь с муж. и жен. общинами возглавила Вальпурга (761). Мон. Хугебург описывает чудо обретения нетленными мощей В. при перенесении их в новую гробницу в 777 г., свидетельницей к-рого она была. В наст. время мощи утеряны. В. вместе со святыми Виллибальдом и Вальпургой считаются покровителями еп-ства Айхштетт.

## Источники

Heidingsfelder F. Die Regesten der Bischöfe von Eichstätt. Erlangen, 1938; Hugeburc (Huneberc) von Heidenheim. Vita Wynnebaldi Abbatis Heidenheimensis / Hrsg. O. Holder-Egger // MGH. SS. 1887. T. 15/1. S. 106-117.

## Литература

Buchner F. X. St. Wunibald, Apostel des Nord- und Sulafeldgaues. Kallmünz, 1951; Talbot C. H. The Anglo-Saxon Missionaries in Germany. N. Y., 1954. P. 153-177; Bauch A. Der hl. Wunibald / Hrsg. v. G. Schwaiger // Bavaria Sancta. Regensburg, 1970. Bd. 1. S. 136-147; Gottschaler E. Hugeburc von Heidenheim. Münch., 1973; Mengs M. Schrifttum zum Leben und zur Verehrung der Eichstätter Diözesanheiligen Willibald, Wunibald, Walburga, Wuna, Richard und Sola. St. Ottilien, 1987; Vitrone F. Hugeburc di Heidenheim e le Vitae Willibaldi et Wynnebaldi // Hagiographica. 1994. Vol. 1. P. 43-79; Омельницкий М. Образ святого в англосаксонской лит. и агиогр. традиции. М., 1997; Усков Н. Ф. Христианство и монашество в Зап. Европе раннего средневековья. СПб., 2001. C. 221-230.

А. В. Ч.
