---
article_title: ВИЛЬГЕЛЬМ ИЗ СЕНТ-АМУРА
author: А. М.Шишков
volume: '8'
page_numbers: 492-493
source_url: https://pravenc.ru/text/158660.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:25:07Z'
---

[лат. Guillelmus de Sancto Amore; франц. Guillaume de Saint-Amour] (1200/02, Сент-Амур, Франш-Конте - 13.09.1272, там же), франц. теолог, философ, церковно-политический деятель католич. Европы.

В. из С.-А. возглавлял оппозицию профессоров Парижского ун-та из числа секулярных магистров, возникшую в связи с занятием кафедр представителями недавно образованных нищенствующих монашеских орденов - [доминиканцев](https://pravenc.ru/text/Доминиканцы.html) и [францисканцев](https://pravenc.ru/text/францисканцы.html). Среди профессоров из монашества были [Александр Гэльский](<https://pravenc.ru/text/Александр Гэльский.html>), [Фома Аквинский](<https://pravenc.ru/text/Фома Аквинский.html>), [Бонавентура](https://pravenc.ru/text/Бонавентура.html). С 1228 г. В. из С.-А. преподавал свободные искусства (см. [Artes liberales](<https://pravenc.ru/text/Artes liberales.html>)) в Парижском ун-те, в нояб. 1238 г. стал доктором канонического права, являясь в то же время каноником Бове и ректором церкви в Гервиле (Нормандия); в 1247 г. по протекции епископа Трентского и графа Савойского стал настоятелем церкви в Гранвиле. Ок. 1250 г. получил звание magister regens теологии и был избран деканом теологических магистров Парижского ун-та; в этот период создал комментарий на первую и вторую «Аналитики» Аристотеля («De Analytica Priora et Posteriora»).

В. из С.-А. начал борьбу с магистрами - членами нищенствующих орденов, к-рые при поддержке парижского еп. [Вильгельма Овернского](<https://pravenc.ru/text/Вильгельма Овернского.html>) получили кафедры в ун-те. По инициативе В. из С.-А. 4 февр. 1254 г. все доминиканские магистры были исключены из профессорского состава и изгнаны из университетской корпорации. В том же году как прокуратор Парижского ун-та и глава университетской делегации В. из С.-А. прибыл к папе [Иннокентию IV](<https://pravenc.ru/text/Иннокентию IV.html>) в Ананьи близ Рима, он обвинил францисканца Герарда из Борго-Сан-Доннино в ереси, добивался офиц. осуждения его трактата «Введение в Вечное Евангелие», оспаривал легитимность францисканского ордена ввиду приверженности мн. его членов историософской концепции [Иоахима Флорского](<https://pravenc.ru/text/ИОАХИМ ФЛОРСКИЙ.html>). Под влиянием В. из С.-А. папа издал буллу «Quotiens pro communi» (4 июля 1254), в к-рой закрепил университетские установления 1252 г. о том, что каждый орден мог занимать только одну кафедру. Буллой «Esti animarum» (21 нояб. 1254) был отменен целый ряд орденских привилегий. Однако 22 дек. 1254 г. новый папа [Александр IV](<https://pravenc.ru/text/Александр IV.html>) отменил решения своего предшественника, а в булле «Quasi lignum vitae» от 4 апр. 1255 г., появившейся под влиянием [Альберта Великого](<https://pravenc.ru/text/Альберта Великого.html>), папа повелел парижским магистрам вновь допустить доминиканцев к преподаванию в ун-те. В ответ на это В. из С.-А. не только оказывал пассивное сопротивление папским распоряжениям, но и, продолжая атаку на францискацев в проповедях и диспутах, написал «Liber de Antichristo et ejusdem ministris» (Книга об Антихристе и его слугах, 1255), где старался показать, что доминиканцы, являясь «псевдопроповедниками», суть те самые «вкрадывающиеся в домы» предтечи [антихриста](https://pravenc.ru/text/антихрист.html), о появлении в последние времена к-рых говорит Свящ. Писание. 10 дек. 1255 г. папа Александр IV повелел епископам Осера и Орлеана высказать свое мнение относительно деятельности В. из С.-А., после чего отстранил его от всех академических и церковных должностей и запретил впредь преподавать и проповедовать, а также потребовал от кор. [Людовика IX](<https://pravenc.ru/text/Людовика IX.html>) изгнать его из Франции. 31 июля 1256 г. В. из С.-А. предстал перед судом епископов Санса и Реймса. Он пообещал исключить из своих работ все, что противоречит церковным установлениям, но вместо этого в соавторстве с др. парижскими магистрами в марте-сент. 1256 г. составил вызвавший большой резонанс резкий памфлет под названием «Tractatus brevis de periculis novissimorum temporum» (Краткий трактат об опасностях новейших времен), в к-ром, обвиняя братьев нищенствующих орденов во лжи и ханжестве, снова заявил, что они подражают скорее антихристу, чем Христу, Который, как и апостолы, жил своим трудом, а не милостыней и подаянием. Работа подверглась осуждению папы, приговорившего ее к сожжению.

Желая оправдаться, В. из С.-А. лично прибыл в Рим в кон. 1256 - нач. 1257 г., где представил в свою защиту соч. «Casus et articuli super quibus accusatus fuit magister Guillelmus de Sancto Amore» (Проступки и положения, за которые был обвинен Вильгельм из Сент-Амура), но папа во 2-й раз осудил сочинения и поступки В. из С.-А. Во время аудиенции В. из С.-А. упрекнул Людовика IX в том, что тот ведет себя не как король, но как нищенствующий монах - по королевскому указу В. из С.-А. был выслан из Франции и поселился в Сент-Амуре, находившемся в юрисдикции Римско-Германской империи. Изгнание В. из С.-А. вызвало возмущение секулярных магистров Парижского ун-та. 11 авг. 1259 г. они направили делегацию к папе, чтобы убедить его отменить решение, но их просьба была отклонена; также было отвергнуто обращение к королю.

В ссылке В. из С.-А. написал трактат «Collectiones catholicae et canonicae scripturae» (Собрания католических и канонических писаний). В 1266 г. папа [Климент IV](<https://pravenc.ru/text/Климент IV.html>) отметил, что его содержание мало чем отличается от осужденного трактата 1256 г. Кроме того, несмотря на офиц. запрет продолжать спор с нищенствующими орденами, В. из С.-А. вел активную переписку с коллегами по Парижскому ун-ту - Герардом из Абвиля, Николаем из Лизьё и др. В кон. 1266 г. ему, вероятно, было позволено вернуться во Францию, однако скончался он в Сент-Амуре.

Против взглядов В. из С.-А. были составлены сочинения Бонавентуры «Quaestiones disputatae de perfectione evangelica» (Спорные вопросы о евангельском совершенстве), Фомы Аквинского «Contra impugnantes Dei cultum et religionem» (Против нападающих на Божественный культ и религию), и Иоанна Пеккама «Tractatus pauperis» (Трактат бедняка).

## Сочинения

Opera omnia. Konstanz, 1632.

## Источники

Rutebeuf. Le Dit de Maître Guillaume de St.-Amour: La Complainte de Maître Guillaume // Idem. Œuvres complétes. Vol. 1 / Éd. M. Zink. P., 1989-1995. P. 137-157.

## Литература

Chartularium Universitatis Parisiensis / Ed. H. Denifle, A. Chatelain. P., 1889. T. 1. P. 331-333, 459; Le Contra Impugnantes de S. Thomas // Mélanges Mandonnet. P., 1930. Vol. 1. P. 51-81. (Biblioth. Thomiste; T. 13);Douie D. L. The Conflict between the Seculars and the Mendicants at the University of Paris in the XIIIth Cent. L., 1954; Dufeil M.-M. Guillaume de St.-Amour et la polémique universitaire parisienne, 1250-1259. P., 1972.

А. М.  Шишков
