---
article_title: ВИЛЛИБАЛЬД
author: А. В. Ч.
volume: '8'
page_numbers: 485-486
source_url: https://pravenc.ru/text/158644.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:24:54Z'
---

[нем. Willibald; лат. Willibaldus. Villibaldus] (ок. 700, Уэссекс - 7.07.787, Айхштетт), св. (пам. зап. 7 июля), брат св. [Виннебальда](https://pravenc.ru/text/Виннебальда.html) и св. [Вальпурги](https://pravenc.ru/text/Вальпурги.html). Происходил из англосаксон. знатного рода и являлся родственником св. [Бонифация](https://pravenc.ru/text/Бонифаций.html) (Винфрида). С 5 до 20 лет в качестве послушника (puer oblatus) жил в мон-ре Уолтем (совр. Бишопс-Уолтем в Гэмпшире). Стремление найти идеал монашеской жизни привело В. к решению совершить паломничество в основные христ. центры: Рим, К-поль и Иерусалим. По достижении 20-летнего возраста В. отправился в Рим вместе с отцом и братом, где прожил до 723 г., ведя монашеский образ жизни. В 723-727 гг. В. совершил паломничество в Св. землю, а затем - в К-поль (727-729). Осенью 729 г. он прибыл в мон-рь [Монте-Кассино](<https://pravenc.ru/text/Монте-Кассино католич  бенедиктинское аббатство.html>), где провел 10 лет, достигнув должности декана. Во время поездки в Рим (739) В. по настоянию папы [Григория III](<https://pravenc.ru/text/Григория III.html>) (731-741) примкнул к миссии Бонифация. Вероятно, именно благодаря В. Бонифаций и его сподвижники познакомились с уставом прп. [Венедикта Нурсийского](<https://pravenc.ru/text/Венедикт x5bБенедиктx5d Нурсийский.html>).

В 740 г. В. был посвящен во пресвитера, а затем во епископа (741). В историографии остается дискуссионным вопрос о том, где Бонифаций намеревался разместить новую кафедру В.: в Айхштетте или Эрфурте (видимо, в 741 в Эрфурте, а после 745 - в Айхштетте). В Айхштетте В. основал мон-рь, в к-ром по примеру Монте-Кассино был введен бенедиктинский устав. В соответствии с ирланд. традицией существования епископов при мон-рях В. называл себя «епископом мон-ря Айхштетт» (episcopus de monasterii Achistadi), и в источниках IX-X вв. Айхштетт фигурировал как общежительный мон-рь (coenobium), не будучи ни разу названным епископской кафедрой (episcopium). Т. о., если В. был рукоположен во епископа Эрфурта, то его деятельность в Айхштетте представляется не связанной с планами Бонифация. В., став епископом, вынужден был заботиться о просвещении и катехизации местного населения, о подготовке новых кадров. Айхштеттский мон-рь был и школой для буд. священников Баварии, т. к. во многом напоминал обители Бонифация и его последователей.

В. вместе с Виннебальдом основал мон-рь Хайденхайм (752) с жен. и муж. общинами и Зольнхофене (754), к-рые наряду с Айхштеттом стали центрами миссионерской деятельности во Франконии, в Баварии и Швабии. В. участвовал в Consilium Germanicum (742/3) и в Соборе в Аттиньи (762). В июне 778 г. В. продиктовал своей родственнице мон. мон-ря Хайденхайм Хугебурке воспоминания о путешествии на Восток и последующем пребывании в Монте-Кассино. Этот рассказ, впосл. названный Hodoeporicon (Путевые заметки), лег в основу 4 житий В. (2 анонимных кон. IX-X и XI вв., Vita Villibaldi, написанное аббатом Хайденхаймом Адельбертом (ок. 1150), и другое - Vita Villibaldi еп. Айхштеттского Филиппа († 1322)). В. особенно почитается в Баварии. Мощи святого, хранящиеся в реликварии кафедрального собора Айхштетта, неск. раз переносились (989, 1256, 1269, 1745).

## Источники

Vita Willibaldi episcopi Eichstetensis //Bauch A. Quellen zur Geschichte der Diözese Eichstätt. Regensburg, 19842. S. 13-122; Hugeburc (Huneberc) von Heidenheim. Vita Wynnebaldi Abbatis Heidenheimensis / Ed. O. Holder-Egger // MGH. SS. Bd. 15. Tl. 1. 1887. S. 80-117; BHL. T. 2. N 8931-8934; ActaSS. Iul. T. 2. P. 501-512.

## Литература

Talbot C. H. The Anglo-Saxon Missionaries in Germany. L., 1954. P. 153-177; Pfeiffer G. Erfurt oder Eichstätt? Zur Biogr. d. Bischofs Willibald // FS W. Schlesinger. Köln, 1974. Bd. 2. S. 137-161; Mengs M. Schrifttum zum Leben und zur Verehrung der Eichstätter Diözesanheiligen Willibald...: [Bibliogr.] St. Ottilien, 1987; St. Willibald 787-1987: [Beitr. z. Jubeljahr]. Eistätt, 1987; Weinfurter S. Das Bistum Willibalds im Dienste des Königs // Zschr. f. Bayerische Landesgeschichte. 1987. Bd. 50. S. 3-40; Der hl. Willibald - Klosterbischof oder Bistumsgründer? / Hrsg. H. Dickerhof e. a. Regensburg, 1990; Омельницкий М. Образ святого в англосаксонской лит. и агиогр. традиции. М., 1997; Усков Н. Ф. Христианство и монашество в Зап. Европе раннего средневековья. СПб., 2001. C. 221-230.

А. В. Ч.
