---
article_title: ВИКТРИЦИЙ
author: Д. В.Зайцев
volume: '8'
page_numbers: '464'
source_url: https://pravenc.ru/text/158606.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:24:28Z'
---

[лат. Victricius] (кон. IV - нач. V в.), свт. (пам. зап. 7 авг.), еп. Ротомагский, церковный писатель. Сведения о жизни В. содержатся в 2 посланиях к нему св. [Павлина Милостивого](<https://pravenc.ru/text/Павлин Милостивый.html>), еп. Ноланского (Ep. 18; 37), в одном из писем папы [Иннокентия I](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия I.html>) (Ep. 1), а также в собственном соч. В. «О славе святых» (De laude sanctorum). Согласно св. Павлину, В. происходил из военного сословия, в юности связал жизнь с армейской службой. Впосл. решил оставить военное поприще, чтобы посвятить себя служению Христу, что вызвало обвинения в попытке дезертирства. В. был приговорен к смертной казни, к-рой избежал чудесным образом (Paulinus. Ep. 18, 7).

Первые упоминания о В. как о епископе Ротомагском относятся к 389 г. В. занимался активной миссионерской деятельностью на севере Галлии, в прирейнском регионе, в бассейне р. Скальд (совр. Шельда), на территории совр. провинций Зап. и Вост. Фландрии, Фламандского и Валлонского Брабанта, строил новые церкви и рукополагал для них священников (Paulinus. Ep. 18, 4). Поддерживал общение с епископами Италии, в т. ч. со свт. [Амвросием](https://pravenc.ru/text/Амвросий.html) Медиоланским. В 396 г. В. попросил италийских епископов прислать ему частицы мощей мучеников, к-рые были торжественно доставлены в Ротомаг (совр. Руан, Франция) медиоланским клириком Элианом. Между 395 и 397 гг. В. посетил Британию, а в 403 г.- Рим, где, согласно св. Павлину, еп. Ноланскому, защищался перед папой от обвинений в ереси. В 405 г. папа Иннокентий направил В. письмо, касающееся дисциплинарных вопросов: принятия куриалов в церковный клир, посвящения епископов и священников, вопроса о безбрачии клира, покаяния для павших девственниц, правила принятия монахов в клир (Innocentius I, Ep. 2). Почитание В. фиксируется с IX в., когда его мощи были перенесены из Руана в Брен.

## Сочинения

Liber de laude sanctorum // PL. 20. Col. 443-458A.

## Источники

ActaSS. Aug. T. 2. P. 192-197;Paulinus Nolanus. Ep. 18, 37. Col. 237-243B, 353-357.

## Литература

Prete S. Vittricio // BiblSS. Vol. 12. Col. 1310-1315.

Д. В.  Зайцев
