---
article_title: ВИЛАЙА
author: В. С. Рыбалкин
volume: '8'
page_numbers: '465'
source_url: https://pravenc.ru/text/158616.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:24:33Z'
---

[валайа], в исламе термин означающий пребывание под божественным покровительством; близость к Богу; у [шиитов](https://pravenc.ru/text/Шииты.html) также повиновение имаму. В [Коране](https://pravenc.ru/text/Коране.html) термин встречается дважды и переводится как близость (Коран 8.72) или спасение, защита, покровительство (Коран 18. 47).

Учение о В. подробно изложено в трактате аль-Хакима ат-Тирмизи (ум. в 898) «Книга о печати святости». По Тирмизи, В. ограничена во времени, поскольку она, подобно пророчеству, отмечена печатью, к-рая должна проявиться в конце времен. Может иметь пассивную и активную природу, в совокупности они составляют неделимую божественность и соответственно отражают пассивное и активное начало богоизбранности у суфийских «святых» - аулийа. Основатели багдадской школы мистицизма Харис аль-Мухасиби, Джунайд аль-Багдади, а также ат-Тирмизи считали, что состояние В. даруется свыше и его невозможно лишиться даже после нарушения религ. заповедей, поскольку [Аллах](https://pravenc.ru/text/Аллах.html) сам и охраняет дарованное им. Сахл ат-Тустари, напротив, считал, что В. приобретается постоянным соблюдением религ. заповедей и утрачивается при совершении тяжких грехов. Ибн аль-Араби детально разработал учение об иерархии суфийских «святых» и ее главе - кутбе («мистическом полюсе»), о соотношении пророчества и В. Он соединил суфийскую и шиитскую традиции понимания В. Для аль-Араби пророчество - частное проявление «святости», связанное с введением нового религ. закона. Различаются 2 вида «святости»: В. общая для всех религий и В., присущая только исламу. «Печатью» первой аль-Араби называет Иисуса Христа, второй - верховного суфия (кутба).

Позднешиитская философия унаследовала учение аль-Араби об аулийа с одной оговоркой: «печатями святости» были названы соответственно 1-й и 12-й имамы. Уже в Х в. были известны многочисленные мусульм. «святые» - [вали](https://pravenc.ru/text/вали.html). О них упоминают ат-Тирмизи и Ибн Дурайд (ум. 923). В ХI в. аль Худжвири описывает различные степени и виды святости. Истинный вали должен был обладать даром молитвы и способностью творить чудеса, среди к-рых называли сотворение пищи и воды, преодоление пространства за неправдоподобно короткое время, избавление от врага, способность слышать чужие голоса. Чудесные явления обязательно сопровождали и кончину вали. Напр., по преданию, на лбу умершего егип. «святого» Зу-н-Нуна была обнаружена надпись: «Это возлюбленный Аллаха, умерший от любви к Аллаху, умерщвленный Аллахом», а во время похорон над его траурными носилками собрались стаи птиц и своими крыльями создали тень.

Т. о., и у шиитов, и у суфиев В. обозначает «близкое нахождение, покровительство Аллаха», но ни у тех ни у др. понятие «святость» по существу не является до конца адекватным термину «В.».

## Источники

Коран / Пер. и коммент. И. Ю. Крачковского. М., 1986; Коран / Пер. с араб. Г. С. Саблукова. М., 1990; Коран / Пер. с араб. и коммент. М. Н. Османова. М., 1999;Ибн ал-‘Араби. Мекканские откровения (ал-Футухат ал-маккийа) / Введ., пер. с араб., примеч. и библиогр. А. Д. Кныша // Памятники культуры Востока. СПб., 1995.

## Литература

Гольдциэр И. Культ святых в исламе: Мухаммеданские эскизы. М., 1938; Тримингэм Дж. С. Суфийские ордена в исламе / Пер. с англ. под ред. О. Ф. Акимушкина. М., 1989; Кныш А. Д. Вали // Ислам: Энцикл. слов. М., 1991. С. 45-46; Хисматулин А. А. Суфизм. СПб., 1999.

В. С. Рыбалкин
