---
article_title: ИОАНН
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/158668.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:19:49Z'
---

(Коваленко, Андрей Владимирович, род. 1 фев. 1970 г., г. Караганда), еп. Калаческий и Палласовский.
В 1987-1992 гг. обучался в Московской медицинской академии им. И.М. Сеченова. Крестился 14 апр. 1991 г. В том же году вступил в брак. С фев. по апр. 1992 г. исполнял обязанности пономаря и псаломщика Воскресенского собора г. Тутаева Ярославской области.
19 апр. 1992 г. архиеп. Ярославским и Ростовским [Платоном (Удовенко)](<https://pravenc.ru/text/Платоном (Удовенко).html>) рукоположен во диакона, 24 мая 1992 г. — во пресвитера.
В 1992-1996 гг. назначен настоятелем храма прп. Сергия Радонежского с. Мосейцево Ростовского р-на Ярославской обл.
В 1996 г. по взаимному согласию с супругой было принято решение поступить в монастыри с целью принятия в дальнейшем монашеского пострига.
В июне 1996 г. зачислен в братию Свято-Троицкого Данилова мужского монастыря г. Переславля-Залесского Ярославской обл. С окт. 1996 г. исполнял обязанности благочинного обители.
1 янв. 1997 г. архиеп. Ярославским и Ростовским [Михеем (Хархаровым)](<https://pravenc.ru/text/Михеем (Хархаровым).html>) пострижен в мантию с наречением имени Иоанн в честь св. прав. [Иоанна Кронштадтского](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кронштадтский.html>). В апр. 1998 г. назначен наместником Свято-Троицкого Данилова монастыря г. Переславля-Залесского.
В 1999 г. возведен в сан игумена.
В 1997-1999 гг. заочно обучался в Московской ДС , в 1999-2001 гг. — в Московской ДА, которую окончил со степенью кандидата богословия.
В 2006-2008 гг. исполнял послушание члена епархиального суда Ярославской епархии.
В апр. 2009 г. назначен настоятелем Успенского Адрианова мужского монастыря с. Адрианова Слобода Пошехонского р-на Ярославской обл. С марта 2012 г. — член епархиального совета и духовник Рыбинской епархии. В декабре 2012 г. назначен благочинным монастырей Рыбинской епархии.

Определением Свящ. Синода от 2 окт. 2013 г. избран епископом Калачевским и Палласовским.
5 окт. 2013 г. еп. Рыбинским и Угличским [Вениамином (Лихоманов)](<https://pravenc.ru/text/Вениамином (Лихоманов).html>) возведен в сан архимандрита.
Наречен во епископа 29 окт. 2013 г. в храме Всех святых, в земле Российской просиявших, Патриаршей резиденции в Даниловом монастыре в Москве. Хиротонисан 6 нояб. за Божественной литургией в храме в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» на Большой Ордынке в Москве. Богослужения возглавил Святейший Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Иоанна (Коваленко) во епископа Калачевского и Палласовского // ЖМП. 2013. № 12. С. 35-37.
