---
article_title: ВИННИЦКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: А. К.Галкин
volume: '8'
page_numbers: 515-516
source_url: https://pravenc.ru/text/158696.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:25:35Z'
---

Подольской и Брацлавской епархии, учреждено 9 мая 1836 г., названо по г. Винница Подольской губ. (ныне областной центр на Украине). Местом пребывания епископа при учреждении вик-ства был назначен [шаргородский во имя свт. Николая Чудотворца муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/шаргородский во имя свт  Николая Чудотворца муж  мон-рь.html>). 31 мая 1836 г. во епископа Винницкого был хиротонисан ректор Минской ДС архим. Евгений (Добротворский), возглавлявший вик-ство до своей кончины 10 апр. 1841 г. 20 июля того же года во епископа Винницкого был хиротонисан ректор Черниговской ДС архим. Иустин (Михайлов), 27 июля 1842 г. он получил назначение на Старорусское вик-ство Новгородской епархии.

8 авг. 1842 г. епископом Винницким был назначен ректор СПбДА архим. [Афанасий (Дроздов)](<https://pravenc.ru/text/Афанасий (Дроздов).html>), хиротония состоялась 15 авг. в Казанском соборе С.-Петербурга. Еп. Афанасий остался в столице и сохранил за собой должность ректора СПбДА, сотрудничал с обер-прокурором Синода гр. Н. А. [Протасовым](https://pravenc.ru/text/Протасов.html). 6 мая 1844 г. Винницкому епископу было поручено наблюдение «за единством в направлении преподавания Закона Божия в учебных и воспитательных заведениях всех ведомств в С.-Петербурге и его окрестностях». Еп. Афанасий проводил ревизии семинарий - С.-Петербургской (1843), Полоцкой и Могилёвской (1844), в 1846 г.-Казанской ДА (учреждена в 1842). Еп. Афанасий был требовательным администратором, строго следившим за соблюдением дисциплины. Последующие Винницкие епископы, [Евсевий (Орлинский)](<https://pravenc.ru/text/Евсевий (Орлинский).html>) и [Макарий (Булгаков)](<https://pravenc.ru/text/Макарий (Булгаков).html>), также являвшиеся ректорами СПбДА, поддерживали в академии распорядок, установленный их предшественником. Ректором СПбДА и номинальным викарием Подольской епархии еп. Афанасий оставался до 13 янв. 1847 г., когда был назначен епископом Саратовским и Царицынским.

17 янв. 1847 г. состоялся перевод ректора МДА архим. Евсевия на должность ректора СПбДА с хиротонией во епископа. Как и в случае с еп. Афанасием, в указе говорилось только о назначении епископом Винницким, викарием Подольской епархии, ректорство не упоминалось. Архим. Евсевий был хиротонисан во епископа в Казанском соборе 9 марта 1847 г. Новый ректор, как и еп. Афанасий, не исполнял в академии профессорские обязанности. На духовно-учебной службе он оставался до 19 дек. 1850 г., когда получил назначение на новоучрежденную Самарскую кафедру.

20 дек. 1850 г. ректором СПбДА стал ее инспектор и ординарный профессор д-р богословия архим. Макарий. Указом от 20 янв. следующего года архим. Макарий был назначен епископом Винницким, викарием Подольской епархии, хиротония состоялась 28 янв. в Казанском соборе. 6 февр. в академическом правлении обер-прокурор Синода сделал доклад, в к-ром сообщил, что имп. Николай I повелел Винницкому еп. Макарию оставаться в С.-Петербурге для исполнения обязанностей ректора ДА. Еп. Макарий являлся также главным наблюдателем за преподаванием Закона Божия в учебных заведениях столицы. На посту ректора академии еп. Макарий продолжал ученую деятельность, являлся главным редактором и постоянным автором академического ж. [«Христианское чтение»](<https://pravenc.ru/text/ Христианское чтение .html>), к-рый в эти годы получил характер «общеполезного издания». Статьи по истории Русской Церкви, опубликованные еп. Макарием в журнале, в 1857 г. вышли в свет отдельным изданием в 3 томах. 4 нояб. 1854 г. ученый был избран ординарным академиком АН по Отд-нию рус. языка и словесности. После назначения 1 мая 1857 г. еп. Макария на Тамбовскую кафедру пребывание Винницких епископов в С.-Петербурге завершилось. 24 янв. 1860 г. во епископа Винницкого был хиротонисан ректор КДА архим. Израиль (Лукин). 25 марта следующего года В. в. было упразднено, еп. Израиль был уволен на покой с оставлением в должности настоятеля шаргородского Николаевского мон-ря.

В. в. было возобновлено в 1904 г. 1 дек. Подольский и Брацлавский еп. Климент (Верниковский) был уволен от управления епархией с оставлением присутствующим членом Святейшего Синода и присвоением титула «епископ Винницкий». 27 авг. 1905 г. еп. Климент был освобожден от присутствия в Синоде с отменой титулования Винницким. В 1905-1912 гг. назначений на В. в. не было. 11 мая 1912 г. состоялось Высочайшее утверждение доклада Святейшего Синода «об учреждении в Подольской епархии на имеющиеся местные средства кафедры второго викарного епископа с присвоением ему именования Винницким... и о бытии ректору МДС архимандриту Борису (Шипулину) епископом Винницким». Хиротония архим. [Бориса (Шипулина)](<https://pravenc.ru/text/Бориса (Шипулина).html>) состоялась 24 июня 1912 г. в Москве, в храме Христа Спасителя. 14 февр. 1914 г. еп. Борис был переведен на Балтское вик-ство той же епархии; в этот же день на В. в. был назначен еп. Давид (Качахидзе), 1 окт. 1917 г. возглавивший Урбнисскую кафедру самопровозглашенной Грузинской автокефальной Церкви.

22 окт. 1918 г. во епископа Винницкого был хиротонисан ректор Киевской ДС священноисп. архим. [Амвросий (Полянский)](<https://pravenc.ru/text/Амвросий (Полянский).html>). Поскольку в 1919 г. центр Подольской губ. из Каменца-Подольского был перемещен в Винницу (в 1925-1930 существовал Винницкий округ), еп. Амвросий в 1922 г. был назначен правящим архиереем Подольской и Брацлавской епархии. В 1923 г. он был выслан за пределы Украины и поселился в Москве. После его отъезда Каменец-Подольская епархия при поддержке советских властей была совершенно разгромлена обновленцами (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)): в Виннице, напр., не осталось ни одного правосл. храма. В 1924 г. епископ-исповедник подвергся кратковременному аресту, после освобождения в 1925 г. был назначен управляющим Каменец-Подольской епархией, но выехать в нее не успел, т. к. в кон. нояб. того года вновь был арестован в Москве и приговорен к 3 годам ИТЛ.

22 июля 1926 г., после пострижения в монашество с именем Феодосий, во епископа Винницкого был хиротонисан прот. Димитрий Вощанский, с авг. того же года он без права выезда жил в Харькове, в сент. арестован, после освобождения был назначен в мае 1928 г. на [Лужское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Лужское викариатство.html>) Ленинградской епархии. В 1928-1931 гг. В. в. управлял живший с 1928 г. в [браиловском во имя Св. Троицы мон-ре](<https://pravenc.ru/text/браиловском во имя Св  Троицы мон-ре.html>) Бершадский еп. [Варлаам (Козуля)](<https://pravenc.ru/text/Варлаам (Козуля).html>). 17 янв. 1931 г. еп. Варлаам был арестован, 17 июля выслан в Карагандинскую обл. Казахстана. 13 мая 1932 г. на Винницкую кафедру получил назначение архиеп. [Филарет (Линчевский)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Линчевский).html>), управлявший вик-ством до 1933 г. В февр. 1932 г. была образована Винницкая обл., в следующем году В. в. стало самостоятельной [Винницкой епархией](<https://pravenc.ru/text/Винницкой епархией.html>).

## Источники

2 ПСЗ. Т. 11. С. 500-501; Опред. к должностям // С.-Петерб. сенатские вед. 1842. № 73 (11 сент.); Опред. к должности // Там же. 1847. № 14 (18 февр.);А[лександр] А[рхимандрит]. Преосв. Афанасий, бывш. архиеп. Астраханский: (Некролог) // Астраханские ЕВ. 1876. № 51; Высочайшее повеление // ЦВед. 1912. № 21. С. 230.

## Литература

Чистович И. А. История СПбДА. СПб., 1857; Титов Ф. И. Макарий (Булгаков), митр. Московский и Коломенский. К., 1895. Т. 1; Родосский. Словарь студентов СПбДА; Глубоковский Н. Н. Преосв. Евсевий (Орлинский), архиеп. Могилевский, бывш. ректор (1847-1850 гг.) СПбДА // ХЧ. 1909. Окт. С. 1340; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Ч. 3. 1. С. 112; Ч. 3. 2. С. 291; Ч. 4. С. 132-133; Ч. 4. 2. С. 343; За Христа пострадавшие. С. 72-73, 183, 210; Дамаскин. Кн. 2. С. 384; Кн. 4. С. 172.

А. К.  Галкин
