---
article_title: ВИЛЕНСКАЯ ОДИГИТРИЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: Ю. А.Пискун
volume: '8'
page_numbers: 475-476
source_url: https://pravenc.ru/text/158626.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:24:40Z'
---

(празд. 14 апр., 15 февр.- перенесение в Вильно в 1495), чудотворная; названа по местонахождению в г. Вильно. По преданию, это одна из древнейших икон, написанных при жизни Божией Матери евангелистом Лукой и перенесенных в К-поль из Палестины (отсюда наименования В. и. «Иерусалимская» или «Цареградская»). Согласно одной версии, из К-поля в Москву В. и., семейная реликвия визант. императоров, прибыла в 1472 г. с Софьей Палеолог, буд. супругой вел. кн. московского Иоанна III Васильевича. По др., менее признанной, В. и. перешла к московским князьям от князей галицких, титулованных королей Червонной Руси, к-рые в свою очередь получили ее в дар от визант. императора. Появление В. и. в Вильно связывают с прибытием туда 15 февр. 1495 г. московской кнж. Елены Иоанновны, к-рая, вступая в брак с вел. кн. литов. Александром, привезла с собой из Москвы икону Божией Матери - благословение ее родителей, вел. кн. Иоанна III Васильевича и Софьи Палеолог. В Вильно В. и. первоначально находилась в княжеском замке в покоях вел. кнг. литов. и кор. польск. Елены Иоанновны. После смерти вел. княгини (24 янв. 1513), согласно завещанию, икона была помещена над ее гробницей в виленском кафедральном правосл. Успенском (Пречистенском) соборе - резиденции митрополита Киевского и Литовского, одном из древнейших правосл. храмов Вильно, построенном вел. кн. литов. Ольгердом (освящен в 1358). Существует мнение, что В. и. была передана раньше в Пречистенский собор самой Еленой Иоанновной.

В период Ливонской войны при ведении переговоров в 1569 г. (1570?) московская сторона пыталась оговорить условия возвращения В. и., взамен предлагалось отпустить из плена 50 представителей знатных литов. родов, однако предложение было отвергнуто.

В результате провозглашения в 1596 г. Брестской церковной унии большинство правосл. храмов в Вильно стали униатскими. В 1608 г. униатским стал и Пречистенский собор. Пытаясь сохранить у себя древнюю икону Божией Матери, православные в 1608 г. временно перенесли ее вместе с др. церковными драгоценностями и реликвиями из Пречистенской в ц. свт. Николая, построенную в 1514 г. кн. Константином Острожским в честь победы под Оршей. Никольская ц. в 1609 г. также стала униатской, и В. и. была возвращена на место своего первоначального пребывания - в Пречистенский собор. В 1610 г. собор горел, в 1612 г. восстановлен, но митрополичья кафедра в 1613 г. была перемещена из него в Свято-Троицкую ц. [виленского во имя Св. Троицы муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/виленского во имя Св  Троицы муж  мон-ря.html>), перешедшего к униатам еще в 1609 г. О нахождении В. и. в Троицкой ц. в XVII в. свидетельствует завещание 1652 г. Алексия Дубовича, архим. Троицкого мон-ря, согласно к-рому в мон-рь делался вклад в 100 злотых ежегодного дохода для совершения в Троицкой ц. перед В. и. каждую субботу акафиста (возможно, перенесение В. и. совершилось позднее и было вызвано запустением Пречистенской ц., о чем свидетельствуют надпись 1748 на иконе, а также упоминание об этом событии в архивных документах Троицкого мон-ря за 1775).

Во время русско-польск. войны (1654-1667) царем Алексеем Михайловичем была предпринята еще одна попытка возвращения В. и. из Вильно в Москву: рус. войска заняли Вильно в 1655 г., а в 1657 и 1658 гг. кн. Михаил Шаховской, назначенный Алексеем Михайловичем виленским воеводой, проводил по поручению царя розыски В. и., оказавшиеся безуспешными (нек-рые исследователи XIX в. ошибочно полагали, что кн. Шаховской искал [Остробрамскую Виленскую икону Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Остробрамскую Виленскую икону Божией Матери.html>)). Как показало проведенное рус. администрацией Вильно в 1658 г. следствие, икона была вывезена виленским мещанином Юрием Селедчиком из Вильно по р. Вилии на лодке-витине в Крулевец (Кёнигсберг) и спрятана там униатскими монахами. После 1661 г. она была возвращена в Вильно. В. и. временно покидала Вильно и в годы Северной войны (1700-1721) - вместе со своим драгоценным окладом она была вывезена монахами василианского Троицкого мон-ря в дек. 1701 г. в жировицкий Успенский мон-рь.

В Троицкой ц. В. и. была помещена в киот, устроенный в сер. XVII в. на средства виленского бургомистра Юрия Павловича. Икона в нем закрывалась задвижной завесой с изображением Благовещения (по др. источникам - Покрова Пресв. Богородицы). После пожара в Вильно в 1706 г., истребившего все убранство Троицкой ц., но не повредившего В. и., униатское братство Непорочного зачатия Божией Матери соорудило в 1707 г. новый, резной деревянный киот, а в 1713 г. вызолотило его. В Троицком мон-ре В. и. находилась и после присоединения Вильно к России в 1795 г., и после ликвидации унии в 1839 г. По указанию Литовского архиеп. Иосифа (Семашко) в 1851 г. для Троицкой ц. взамен старой (униатской) алтарной преграды худож. Иваном Хруцким, сыном белорус. униатского священника, был выполнен новый иконостас, в местный ряд к-рого, слева от царских врат, была помещена В. и. Для удобства паломников перед иконой находились ступеньки, а в дни больших праздников застекленная рама киота снималась и верующие свободно могли приложиться к иконе. Чтение Акафиста Богородице перед В. и. совершалось на вечерне каждую пятницу и собирало большое число молящихся. За помощь и исцеления от болезней верующие украшали В. и. многочисленными приношениями - подвесками и серебряными пластинами.

После поражения Польского восстания 1863-1864 гг. прославление В. и. приобрело политический оттенок, поскольку этот образ воспринимался как символ исконного Православия Северо-Западного края. В этом аспекте история В. и. стала своеобразным противопоставлением истории Остробрамской Виленской иконы Божией Матери, являвшейся в то время символом нац. освобождения для католиков и православных (бывших униатов) Литвы и Белоруссии. Этот период отмечен большим числом публикаций посвященных В. и., обусловленных стремлением доказать древность иконы, подчеркнув ее правосл. корни. Архим. Иосиф (Соколов) в книге, посвященной Остробрамской иконе Божией Матери, опубликовал и текст молитвы к Божией Матери с просьбой о покровительстве имп. дому, читаемой в виленском Троицком мон-ре перед В. и.

В. и. (размер 134,5´
90 см) была написана на 4 досках (2 центральных кипарисовых и боковых липовых). Судя по фотографиям и графическим воспроизведениям иконы в издании 2-й пол. XIX в., она наиболее близка иконографическому изводу [Иерусалимской иконы Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимской иконы Божией Матери.html>) (в зеркальном варианте - с младенцем на левой руке Божией Матери) и изводам [Грузинской](https://pravenc.ru/text/Грузинской.html) и [Тихвинской икон Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Тихвинской икон Божией Матери.html>). Как и на Тихвинской иконе, на В. и. правая ножка Младенца развернута обнаженной пяткой наружу, левая рука Младенца со свитком лежит на Его коленях, но Его благословляющая правая рука поднята более высоко по сравнению с положением руки на Тихвинской иконе.

На протяжении 400-летнего пребывания в Вильно В. и. украшалась многочисленными драгоценными приношениями. В 1677 г. из серебряных табличек-вотивов, поднесенных иконе, была сделана для нее чеканная риза. одежды Богоматери и Младенца были серебряные с вызолоченными цветами и орлами, фон выполнен в технике филиграни. Золотую филигранную корону на главе Божией Матери поддерживали 2 чеканных серебряных позолоченных ангела, на серебряной позолоченной короне младенца было 3 драгоценных камня. Фон иконы укрывали серебряные таблички (в т. ч. вотивные 1758 и 1759), на одной из к-рых было рельефное изображение коленопреклоненной женщины (предположительно вел. кнг. Елены Иоанновны). В архивных документах 1701 и 1781 гг. перечислялось множество драгоценных камней, серебряных и золотых украшений, находившихся на В. и., в т. ч. у шеи Богоматери 55 ниток жемчуга, Богомладенца - 33 нитки бисера. В 1866 г. оклад демонтировали, оставив только басменную серебряную раму на полях иконы. Из снятого с иконы серебра и пожертвованных драгоценностей петербургский ювелир А. Соколов выполнил новый оклад, накладные орнаментированные нимбы с бриллиантами и алмазами и корону на главу Божией Матери; на икону изготовили также новую, бронзовую раму. В том же году худож. В. Васильев провел реставрационную расчистку В. и.

С началом первой мировой войны, рус. правительственные и церковные власти организовали эвакуацию наиболее древних и ценных правосл. реликвий из прифронтовой зоны Литвы и Белоруссии в глубь России. В авг. 1915 г. В. и. вместе с мощами 3 Виленских правосл. мучеников была вывезена в московский Донской мон-рь, дальнейшая ее судьба неизвестна.

## Литература

Koialowicz W. Miscellanae rerum ad statum ecclesiasticum in magno Lituaniae Ducatu pertinentum. Vilnae, 1650; Изображение икон Пресв. Богородицы. М., 1848. Ч. 1. С. 8; Переписка между Россией и Польшей по дипломатическим бумагам // ЧОИДР. 1860. Кн. 4. Отд. 2. С. 1-189; Западно-рус. месяцеслов на 1865 г. Вильно, 1864. С. 67; Дело Виленского св.-Троицкого мон-ря об украшении ризы на св. иконе Богородицы // Литовские ЕВ. 1868. № 5. С. 222; ПРСЗГ. 1874. Вып. 6. С. 50, 105; Щербицкий О. В. Виленский св.-Троицкий мон-рь // Литовские ЕВ. 1885. № 25. С. 255; Петров Н. И., Городецкий М. И. Белоруссия и Литва: Ист. судьбы Сев.-Зап. края. СПб., 1890. Ч. 1. С. 173 (ил.), 258; Ч 2. С. 28, 54; Иосиф (Соколов), архим. Островоротная, или Стробрамская чудотворная икона Богородицы, в г. Вильне. Вильна, 18902. С. 39-40, 253 (примеч. 123 - список лит. о В. и.); Ивановский К. В. Виленская св. и чудотворная икона Божией Матери: К 400-летию ея пребывания в Вильне. Вильна, 1895; Историческая поминка: К 400-летию пребывания в г. Вильне чудотворной Цареградской иконы Пресв. Богородицы Одигитрии // Цвед. 1895. с. 265; Р-въ А. Отражение войны // Старые годы. 1915. Сент. С. 58; Chomik P. Kult ikon Matki Bożej w wielkim księstwie litewskim w XVI-XVIII w. Białystok, 2003. S. 148.

Ю. А.  Пискун
