---
article_title: ВИКТОР ТУННУНСКИЙ
author: П. И.Жаворонков
volume: '8'
page_numbers: 463-464
source_url: https://pravenc.ru/text/158604.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:24:26Z'
---

[Тонненский; лат. Victor Tunnunus] († ок. 567), еп. г. Туннуна (Тоннена) в Проконсульской Африке, лат. хронист. Будучи стойким приверженцем Халкидонского вероопределения (451) В., как и большинство зап. и африкан. епископов, не принял эдикт Юстиниана I «О трех главах» (544), составленный митр. Кесарии Каппадокийской [Феодором Аскидой](<https://pravenc.ru/text/Феодором Аскидой.html>) и направленный против Халкидонского Собора. В связи с этим В. был лишен кафедры (547) и сослан сначала в мон-рь Мандракий (около Карфагена), а затем в Каноп. После V Вселенского Собора по настоянию К-польского Патриарха свт. [Евтихия](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html) (552-565) В. был доставлен в К-поль (555), но, признанный после диспута нераскаявшимся, был отправлен в мон-рь около Александрии. Там он пробыл до 564 г., пока вновь не был доставлен в К-поль и заключен в один из мон-рей, где он составил «Всемирную хронику», от к-рой сохранилась только последняя часть: от 444 до 567 г. (MGH. AA. 1894. Vol. 11. P. 178-206). Произведение В. представляет собой продолжение «Хроники» [Проспера Тиро Аквитанского](<https://pravenc.ru/text/Проспера Тиро Аквитанского.html>). При ее написании В. пользовался «Трехчастной церковной историей» [Феодора Анагноста](<https://pravenc.ru/text/Феодора Анагноста.html>). Во «Всемирной хронике» с нач. VI в. детально изложены светская и церковная история, к-рые автор отделяет друг от друга. Несмотря на частые хронологические ошибки, труд В. является ценным источником как по нек-рым светским сюжетам, так и по истории церковной полемики и богословской мысли 1-й пол. VI в. Принадлежность В. трактата «О раскаянии» спорна.

## Литература

Андреев И. Константинопольские Патриархи от времен Халкидонского Собора до Фотия. Серг. П., 1895. С. 51-61; Cameron Av. Byzantine Africa: The Literary Evidence // Excavations at Carthage / Univ. of Michigan. Tunis, 1982. Vol. 7. P. 29-62; Козлов А. С. Идейно-политическая направленность хроники Виктора Тонненского // AДCB. 1987. С. 23, 25-41; Карташёв. Соборы. С. 335, 356.

П. И.  Жаворонков
