---
article_title: ВИНОГРАДСКИЙ
author: Н. Ю.Плотникова
volume: '8'
page_numbers: 524-525
source_url: https://pravenc.ru/text/158710.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:25:46Z'
---

[Виноградов] Василий, рус. композитор 1-й пол. XVIII в., автор партесных духовных концертов. 3 концерта В. на 12 голосов: «Гласом моим ко Господу воззвах», «Хвалите отроцы Господа» и «Не Богу ли повинется душа моя» вместе с сочинениями В. П. [Титова](https://pravenc.ru/text/Титов.html), Ф. [Редрикова](https://pravenc.ru/text/Редрикова.html), Н. [Бавыкина](https://pravenc.ru/text/Бавыкина.html) включены в сборник ГИМ. Епарх. певч. 1 а-к (партии 1, 2, 3-го дисканта, 1, 2, 3-го альта, 1-го, 2-го тенора, 1-го, 2-го баса; партии 3-го альта и 3-го баса утрачены). Указание на авторство (в сокращенном виде: «Виноград», «Виног») имеются в реестрах в партиях 2-го тенора (1-з), 3-го тенора (1-и), 1-го баса (1-к). Владельческие записи в отдельных партиях сборника относятся к 1784-1785 гг. (г. Александров). В ОПИ ГИМ хранится партитура (3 дисканта, 3 альта, 3 тенора, 2 баса) концерта «Господи, силою Твоею возвеселится царь» (C-dur), составленная в кон. XIX в., с подписью С. В. [Смоленского](https://pravenc.ru/text/Смоленского.html): «Соч. Вас. Виноградова» (Ф. 379. № 22. Л. 1-70). По сведениям Н. И. Петрова, в собрании Софийского собора в Киеве хранился сборник 12-голосных концертов Титова и Виноградского (10 партий, отсутствуют партии 2-го альта и 3-го дисканта; в наст. время не обнаружены). Смоленский в разных работах приводит различные варианты фамилии композитора кон. XVII - нач. XVIII в., списки сочинений к-рого хранились в б-ке рукописей Синодального уч-ща церковного пения: Василий Виноградов (иногда без имени) и Василий Виноградский. Прот. Василий [Металлов](https://pravenc.ru/text/Металлов.html) и Н. Ф. [Финдейзен](https://pravenc.ru/text/Финдейзен.html) писали о Василии Виноградове; Финдейзен называет его московским регентом и композитором кон. XVII в., автором 12-голосных произведений: концерта «Гласом моим ко Господу воззвах» В. и «службы Божией» (т. е. песнопений литургии).

## Литература

Перетц В. Очерк б-ки Киево-Софийского собора // Лит. вестн. СПб., 1901. Т. 2. Кн. 6. С. 123; Петров Н. И. Описание рукописных собр., находящихся в г. Киеве. М., 1904. Вып. 3. С. 30; Смоленский С. В. Обзор ист. концертов Синодального училища церк. пения в 1895 г. М., 1895. С. 21-22; он же // Синодальный хор и училище церк. пения. С. 200. (РДМДМ. Т. 2. Кн. 1); он же. О собрании рус. древнепевч. рукописей в Моск. Синодальном училище церк. пения // Там же. С. 231; он же. О рус. церковно-певч. лит-ре с пол. XVI в. до нач. влияния приезжих итальянцев // ХРД. 1910. № 5-6. С. 120; Металлов В., прот. О национализме и церковности в рус. духовной музыке. М., 1912; он же. Очерк истории правосл. церк. пения в России. М., 1915. [Серг. П.], 1995р. С. 90-91; Финдейзен Н. Ф. Очерки по истории музыки в России. М.; Л., 1928. Вып. 1. С. 302, 326.

Н. Ю.  Плотникова
