---
article_title: ВИССАРИОН
author: А. А.Войтенко, А. А. Л.
volume: '8'
page_numbers: 539-540
source_url: https://pravenc.ru/text/158760.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:26:26Z'
---

[греч. Βισαρ\\
ων] (2-я пол. IV в.?), прп., чудотворец егип. (пам. копт. 25 месора (18 авг.), пам. рус. 6 июня). Сведения о нем содержатся в [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>), пространной версии «Лавсаика» и копто-араб. и эфиоп. синаксарях. Был современником прп. Иоанна Ликопольского. Согласно копто-араб. синаксарю, В. род. в христ. семье. Желая вести «ангельскую жизнь», В. много лет получал наставления у подвижника Антония, а затем ушел в Скит к прп. Макарию (вероятно, прп. [Макарию Великому](<https://pravenc.ru/text/Макарию Великому.html>)). Известно, что у В. был, по крайней мере, один ученик по имени Дула. Apophthegmata Patrum изображают В. как молитвенника и чудотворца: он превратил морскую воду в пресную, остановил заходящее солнце, ходил по водам как посуху, молитвой излечил бесноватого, мог провести ок. 40 суток стоя, без сна. В пространной версии «Лавсаика» есть рассказ о его нестяжании: В. накрыл плащом мертвеца, нищему на рынке отдал хитон и сидел нагой с Евангелием под мышкой, пока проходящий мимо чиновник не одел его. Затем В. продал Евангелие, чтобы отдать вырученные деньги неимущим. По мнению Л. Реньё, рассказ из «Лавсаика» относится не к В., а к егип. подвижнику Серапиону (Regnault. P. 379).

Почитание В. распространилось за пределы Египта. В визант. минеях он упомянут под 20 и 28 февр., 6 и 17 июня, в визант. синаксарях - под 27 и 29 нояб. В рим. Мартирологе Ц. Барония упомянут под 17 июня и ошибочно приписан к святым Фригии (Sauget. P. 141). В честь В. гимнографом Иосифом был составлен канон, а кард. Виссарионом - энкомий. В. не следует путать с прп. Пассарионом, архиеп. Палестинским, упомянутым у Кирилла Скифопольского, а также с [Виссарионом Египетским](<https://pravenc.ru/text/Виссарионом Египетским.html>), предполагаемым учеником прп. Исидора Пелусиота.

## Источники

ActaSS. Iunii. T. 3. P. 299-303; PG. 34. Col. 1219-1220 (рус. пер.:Палладий. Лавсаик. С. 158-159) [пространная версия «Лавсаика»]; PG. 65. Col. 137-144 (рус. пер.: Достопамятные сказания. С. 45-47) [алф. собр. Apophthegmata Patrum]; PL. 73. Col. 783, 807, 808, 809, 893, 1000-1001, 1037, 1197-1198 [лат. перевод Apophthegmata Patrum]; PO. T. 17/3. P. 749-751 [копто-араб. синаксарь]; Joannou P. Un opuscule inédit du card. Bessarion: Le panégyrique de s. Bessarion, anachorète égyptien // AnBoll. 1947. T. 65. P. 107-137.

## Литература

David J. Bessarion // DHGE. T. 8. Col. 1080-1081; Sauget J.-M. Bessarione // BiblSS. T. 3. Col. 140-141; Παπαδόπουλος Σ. Τ. Βησσαρ\\
ων // ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 846-847; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 81; Regnault L. Bessarion, Saint // CoptE. Vol. 2. P. 379.

А. А.  Войтенко 

### Гимнография

Память В. с памятью прп. Илариона 6 июня указывается во всех списках Иерусалимского устава, начиная с древнейших (Дмитриевский. Описание. Т. 3. С. 50) и до греч. и слав. печатных изданий (Типикон. Венеция, 1577. Fol. 52; старопечатные московские Типиконы - 1610, 1633, 1641). Их памяти сопровождаются указанием [«Аллилуия»](<https://pravenc.ru/text/ Аллилуия .html>), т. е. в этот день совершалась будничная служба с поклонами, на утрене вместо «Бог Господь» пели «Аллилуия», тропаря у В. не было. В реформированном тексте Типикона 1682 г. появляется ремарка: «Аллилуия или тропарь», выписывается общий тропарь преподобных. Это изменение произошло в связи с общим процессом добавления тропаря для всех святых, не попадающих в период Великого поста. В совр. греч. Минее приводится только последование прп. Илариона.

Совр. последование В. включает в себя: общий тропарь В. и прп. Илариону (<span class="cu">Бж҃е</span> <span class="cu">)3ц҃ъ</span> <span class="cu">на́шихъ</span> ); кондак 2-го гласа на подобен «Твердыя»: (<span class="cu">Вы́шнихъ</span> <span class="cu">си́лъ</span> <span class="cu">подража́въ</span> <span class="cu">преподо́бне,</span> <span class="cu">)5бразомъ</span> <span class="cu">пти́цъ</span> <span class="cu">житїѐ</span> <span class="cu">пожи́лъ</span> <span class="cu">є҆сѝ</span> ); канон 2-го гласа творение Иосифа (<span class="cu">Грѧди́те</span> <span class="cu">лю́дїе,</span> <span class="cu">пои́мъ</span> <span class="cu">пѣ́снь</span> <span class="cu">хрⷭ҇тꙋ̀</span> <span class="cu">бг҃ꙋ</span> ) (<span class="cu">Пое́тъ</span> <span class="cu">бг҃ꙋ</span> <span class="cu">цр҃ковь</span> <span class="cu">ликpющи</span> <span class="cu">въ</span> <span class="cu">па́мѧти</span> <span class="cu">твое́й</span> <span class="cu">дне́сь</span> <span class="cu">бг҃одохнове́нне</span> <span class="cu">висарїѡ́не</span> ).

В рукописях встречаются также др. каноны В.: 2-го плагального, т. е. 6-го, гласа, без акростиха, ирмос: «Κύματι θαλάσσης» (<span class="cu">Волно́ю</span> <span class="cu">морско́ю</span> ), нач.: «Χάριτος τῆς θείας ῥανίδα μοι στάξον» (Благодать божественной капли мне пролей); плагального 1-го, т. е. 5-го, гласа, с акростихом «Βισαρίων (sic), ἆρον νόσους ᾿Αρσενίου» (Арсения), с именем Арсения в 8-й песни канона, ирмос: «̀λδβλθυοτεΙππον καὶ ἀναβάτην» (<span class="cu">Конѧ̀</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">вса́дника</span> ), нач.: «Βλέμματι ἀκοιμήτῳ ὁ βλέπων πᾶσαν τὴν γῆν» (Взору неусыпающему, видящему всю землю) (Ταμεῖον. Σ. 212).

А. А. Л.
