---
article_title: ВИНОГРАДОВ
author: Н. Ю.Сухова
volume: '8'
page_numbers: 523-524
source_url: https://pravenc.ru/text/158706.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:25:42Z'
---

Николай Иванович (1856, Москва - 8.11.1916, посад Сергиевский Дмитровского у. Московской губ.), преподаватель Вифанской ДС, магистр богословия, духовный писатель. Род. в семье диакона московского Никитского девичьего мон-ря. В 1872 г. окончил Московскую ДС. В 1876 г. окончил МДА с отличием по богословскому отделению со степенью кандидата и с правом не держать повторного экзамена для получения магист. степени. По окончании курса был распределен преподавателем греч. языка в Нижегородскую ДС, где затем также преподавал евр. язык и Свящ. Писание. С марта 1884 г. В. преподавал греч. язык в Перервинском уч-ще, а с 1887 г.- в Вифанской ДС. 19 дек. 1894 г. уволен с должности преподавателя по болезни. В 1893 г. за соч. «Притчи Господа нашего Иисуса Христа» (М., 1890-1891. 4 вып.) В. был удостоен степени магистра богословия.

Магист. диссертация В. представляет собой критико-экзегетическое изложение евангельских притч. В 1892 г. сочинение было напечатано в полном виде, но без изменения пагинации. В. ставит перед собой задачу расположить все евангельские притчи (он разбирает 32 притчи) в хронологическом порядке и показать «некоторое развитие предложенного в притчах учения (назидания)» (Вып. 1. С. 6). Автор опирается на толкования зап. экзегетов - Г. Бермана и Д. Зоммерланда. Авторы академических отзывов на диссертацию отмечали неопределенность ее жанра: претендуя на научное исследование, автор «не скуп на изъяснительные размышления», обращается к читателю «как будто с церковной кафедры» (отзыв проф. А. Смирнова). Предлагая работу «вниманию просвещенного читателя» (Вып. 1. С. 3), В. не определил ясно круг возможных читателей. Стараясь синтезировать толкования разных направлений, В. не дает исчерпывающего систематического изложения существующих толкований. Тем не менее его работа была названа в церковной периодике прекрасным пособием для воспитанников духовных семинарий при изучении ими Евангелия, причем в качестве положительной черты было отмечено, что «объяснения автора не нравоучительные, а только выводы и рассуждения церковного оратора и проповедника, в них разбирается содержание притчей не с одной психологической стороны, а и с логической, и с исторической, для чего автор нередко обращается и к контексту речи и подлинному - греческому тексту» (Моск. ЦВед. 1892. № 6. С. 91).

В труде «Антихристианство и Антихрист по учению Христа и апостолов» (Н. Новг., 1883) В. представил подробный филологический анализ всех греч. терминов из НЗ, описывающих пришествие [антихриста](https://pravenc.ru/text/антихрист.html). Автор ставит перед собой задачу раскрыть учение Свящ. Писания, «стоя на верной и твердой христианской точке зрения, под надежным руководством св. отцов и учителей Церкви, а также... не без указания западных богословов-экзегетов» (С. I).

В. также является автором переводов на рус. язык ряда античных авторов (Платона, Демосфена, Сенеки).

## Литература

Арх.: ЦГИАМ. Ф. 229. Оп. 4. Д. 647 [Личн. дело студ. Н. И. Виноградова]; Ф. 427. Оп. 1. Д. 2810, 3253, 4440.

## Сочинения

Учение Св. Евангелия и Апостола о воскресении мертвых. М., 1882; Антихристианство и Антихрист по учению Христа и Апостолов. Н. Новг., 1883; Будущность Церкви Христовой и всего мира в их взаимном отношении. М., 1884; Эсхатологические притчи Господа Иисуса Христа. М., 1887; О конечных судьбах мира и человека. М., 1887, 18892; Молитва «Отче наш», параллель Мф 6. 9-13 и Лк 11. 1-14. М., 1894; Нагорная проповедь Спасителя. 1892-1894. 5 вып.; Канон на Благовещение Пресвятой Богородицы как образец церк.-богослужебной поэзии. М., 1888; Взгляд на догмат о вере с правосл. и протест. точек зрения. М., 1893; Взгляд на употребление и значение акцентов в Книге Псалмов, как стихотворно-поэтической, и на расстановку их в нек-рых отрывках ветхозаветной прозы: Крит.-библиогр. очерк. Серг. П., 1894.

## Литература

Пер.: Феодор Студит. Речь против иконоборцев: С биогр. очерком. Серг. П., 1894.

## Литература

Отзывы на магист. дис. В.:Смирнов А. // Протоколы заседаний Совета МДА за 1892 г. С. 352-357; Муретов М. // Там же. С. 357-359.

Н. Ю.  Сухова
