---
article_title: ВИССАРИОН
author: О. А.Кузеванов
volume: '8'
page_numbers: 547-548
source_url: https://pravenc.ru/text/158782.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:26:42Z'
---

(Любиша Василий; 14.01.1823, о-в Свети-Стефан, Черногория - 14.04.1884, Цетине), митр. Черногорский Сербской Православной Церкви. В детстве, оставшись без отца, воспитывался дедом, архим. Саввой (Любишей), в мон-ре [Прасквица](https://pravenc.ru/text/Прасквица.html). Учился в г. Рисан, затем с 1839 г. в правосл. школе в Шибенике, к-рая в 1841 г. была переведена в Задар и получила ранг богословии (семинарии). Вернулся в Прасквицу, был пострижен в монашество, в 1844 г. рукоположен во диакона, затем - во иерея. Был учителем в школах при мон-рях Прасквица, Режевичи (1854-1856), Савина (1856-1858) и др. Затем проживал в мон-ре Баня во имя вмч. Георгия близ г. Рисан. В кон. 1867 г. перешел из клира Бока-Которской епархии в клир Черногорской митрополии. В 1868-1870 гг. игумен мон-ря [Морача](https://pravenc.ru/text/Морача.html). В 1870 г. возведен в сан архимандрита, назначен управляющим [Цетинского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Цетинского мон-ря.html>), преподавал в богословско-учительской школе (буд. Цетинская семинария), в 1872-1875 гг. был ее директором. Во время сербско-тур. войны 1876 г. и русско-тур. 1877-1878 гг. служил штабным священником при черногорской армии. Его проповеди имели большое влияние на бойцов и даже упоминаются в народной песне о победе черногорцев 28 июля 1876 г. в битве в местности Вучьи-До. Был избран председателем черногорского Красного Креста. За активную деятельность был отмечен черногорскими, серб. и рус. наградами. 3 дек. 1877 г. назначен администратором новообразованной Захумско-Рашской епархии с резиденцией в мон-ре [Острог](https://pravenc.ru/text/Острог.html), хиротонисан 8 сент. 1878 г. в Цетинском мон-ре Черногорским митр. [Иларионом (Рогановичем)](<https://pravenc.ru/text/Иларионом (Рогановичем).html>) и Бока-Которским еп. [Герасимом (Петрановичем)](<https://pravenc.ru/text/Герасимом (Петрановичем).html>). Захумско-Рашская епархия в то время насчитывала 60 приходов, где служили 80 священников, и 10 мон-рей. В. отреставрировал и расширил Острог, улучшил материальное обеспечение священнослужителей. После смерти митр. Илариона черногорский кн. Никола I Петрович Негош 20 нояб. 1882 г. назначил В. на Черногорскую кафедру. Одним из первых указов В. стало постановление о венчании только после 3-кратного объявления в церкви о планируемом заключении брака, что было сделано с целью воспрепятствовать бракам между родственниками и без благословения родителей. В. был членом Государственного совета Черногории и первым министром просвещения и церковных дел (с дек. 1882). Помогал министру юстиции в сборе материалов для составления черногорских имущественных законов. Похоронен у Влашской ц. в Цетине. Свой дом завещал сиротам.

## Литература

Радичевич Ф. Из Черногории: Преосв. митр. Виссарион // ЦОВ. 1883. № 1. с. 4-5; Церк. жизнь у славян // Странник. 1883. янв. с. 126-139; 1884. май. С. 117 [Некролог]; Кулаковский П. А. Слав. известия // Моск. вед. 1884. № 124, 6 мая; Лукетић М. Будва Св. Стефан Петровац. Будва-Цетиње, 1966. с. 203-204; Стаматовић А. Кратка историjа Митрополиjе Црногорско-приморске (1219-1999). Цетиње, 1999. с. 45-46, 64-65; Мартиновић Д. Богословиjа (1869-1876) и Богословско-учитељска школа (1887-1915) на Цетињу. Подгорица, 2000. с. 74, 84; Павле, мон. Висарион Лубиша, први еп. Захумско-Рашски (1878-1882) // Свевиђе. 2002. бр. 3. с. 29-30.

О. А.  Кузеванов
