---
article_title: ВИРАКОЧА
volume: '8'
page_numbers: '531'
source_url: https://pravenc.ru/text/158728.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:26:02Z'
---

[Уиракоча, полное имя - Илья-Кон-Тикси-Виракоча], одно из верховных божеств в мифологии индейского племени кечуа, бог-демиург, первопредок всех людей. Происхождение образа В., возможно доинкское, относится к эпохе цивилизации Тихуанако, существовавшей на территории совр. Перу в VII-X вв. В. почитался как бог неба и грома, имел также черты солнечного божества. Глава гос-ва Тихуанако являлся одновременно верховным жрецом В. и считался его воплощением на земле. С кон. XV в. в пантеоне инков В. занимает главенствующую позицию, вытесняя прежних верховных божеств или сливаясь с ними (В. отождествляется с богом солнца Инти, богом огня Пачакамаком). Это возвышение связано с деятельностью имп. Пачакути (Пачакутек; 1438-1471), считавшего В. своим личным покровителем и помощником в борьбе с соседними воинственными племенами. Пачакути построил в Куско храм с золотой статуей В. и распространил его культ в провинциях.

По одному из вариантов индейской космогонии, В. после первой неудачной попытки творения, закончившейся потопом, создал мир, светила и людей, установил этнические, языковые и культурные различия между ними, отвел каждому из племен свою область обитания и вместе со своими помощниками путешествовал по земле, чтобы дать людям необходимые для жизни знания. Нек-рые племена не признали в В. своего творца и напали на него, так что он был вынужден обратить одних в камень, а другим пригрозить небесным огнем. Завершив свою миссию, В., по легенде, уплыл (или ушел по воде) на запад, пообещав однажды вернуться. Он описывается как высокий, сильный человек, со светлой кожей и белой бородой, одетый в длинные белые одежды, с посохом в руке. Нек-рые исследователи предполагают, что прообразом явились европейцы, еще до Колумба прибывшие в Америку из-за океана. Имя В., согласно различным версиям, означает «лавовое озеро» или «морская пена».
