---
article_title: ВИНОГРАДОВ
author: Н. Ю.Плотникова
volume: '8'
page_numbers: '522'
source_url: https://pravenc.ru/text/158702.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:25:40Z'
---

Иван Васильевич (1824, г. Серпухов Московской губ.- 29.12.1881, Москва), регент Синодального хора, духовный композитор. Сын дьячка. Обучался в московском Высокопетровском ДУ, но не окончил полного курса. 17 авг. 1837 г. определен в 3-ю станицу Синодального хора. 3 окт. того же года посвящен в стихарь. 30 янв. 1842 г. исключен из хора по причине ломки голоса. В 1843-1849 гг. находился в должности учителя пения фельдшерской школы при московской Голицынской больнице. 30 мая 1850 г. снова определен в Синодальный хор, во 2-ю станицу, для обучения малолетних певчих. В 1854 г. командирован в С.-Петербург, в Придворную певческую капеллу, для приготовления в регенты, по окончании получил аттестат 2-го разряда. 19 дек. 1855 г. определен исправляющим должность регента Синодального хора. В авг. 1862 г. за пение Синодального хора в присутствии императора во время его пребывания в Москве В. был пожалован золотой перстень с бриллиантовым камнем. 7 мая 1864 г. был уволен по причине расстроенного здоровья. 29 марта 1865 г. В. как исправлявшему должность регента Синодального хора был выдан из Придворной певческой капеллы аттестат 1-го разряда, по к-рому В. имел право не только обучать певчих, но и сочинять музыку для церкви. В 60-х гг. обучал пению в хоре А. И. [Нешумова](https://pravenc.ru/text/Нешумова.html) в Москве.

В ГЦММК им. М. И. Глинки хранятся 3 рукописных тома песнопений, каждый из к-рых имеет на титульном листе пометку: «Соч. Ив. В. Виноградова» (Т. 1. № 301, датирован «1887 года января 22 дня», т. 3 № 303, датирован «9 марта 1887 года»). В 1-м т. рядом с названием сочинений имеются указания: «Музыка И. В. Виноградова» или «Переложение И. В. Виноградова». Во 2-м т. названия и авторы песнопений не выписаны. Из 22 песнопений 3-го т. 6 принадлежат Ф. А. [Багрецову](https://pravenc.ru/text/Багрецову.html), архим. [Феофану (Александрову)](<https://pravenc.ru/text/Феофану (Александрову).html>) и схим. [Михаилу (Чихачёву)](<https://pravenc.ru/text/Михаилу (Чихачёву).html>); авторство прочих песнопений не указано. Т. о., авторство В. по отношению к песнопениям 2-го и 3-го томов устанавливается только по надписи на титульном листе.

Произведения В. созданы под влиянием петербургской школы: они имеют аккордово-гармонический 4-голосный склад, широко используются диссонирующие аккорды. Нек-рые сочинения и переложения более просты по изложению, они опираются на стиль изданий Придворной певческой капеллы под редакцией А. Ф. [Львова](https://pravenc.ru/text/Львов.html), но при этом нередко встречаются отступления от правил классической гармонии (ошибки в голосоведении, параллелизмы и т. п.).

Среди произведений В. преобладают свободные сочинения, иногда имеющие концертный характер. Переложения обиходных распевов содержатся в 1-м т. («Покой, Спасе наш» и «Божества Твоего, Спасе»), во 2-м т. (песнопения Литургии св. Иоанна Златоуста). Особый интерес представляет обращение В. к многоголосной обработке монастырских напевов Троице-Сергиевой лавры. 3-й т. сочинений В. содержит следующие переложения: стихиры напева Троице-Сергиевой лавры (9), Площанской пуст., Оптиной пуст., Угрешского мон-ря, а также песнопение «Свете тихий» («невское»).

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 1183 (Моск. синод. контора). Оп. 9. Ч. 4. № 35. 1856 г.: Дело об определении в должность регента Синодального хора певчего Виноградова; Там же. № 13. 1863; Там же. № 15. 1881; № 124. 1866 г.: Форм. список И. В. Виноградова. Л. 47-48.

## Сочинения

ГЦММК. Ф. 283. № 301: 44 песнопения (клавир) [в т. ч.: неизменяемые песнопения всенощного бдения (7), литургии (6), причастные стихи (5), стихиры, тропари, кондаки различным праздникам и святым]; Там же. № 302: 36 песнопений [в т. ч. Литургия свт. Иоанна Златоуста (16 песнопений), отд. песнопения всенощного бдения, литургии (5 песнопений «Иже херувимы»), Великого Поста и Страстной Седмицы]; Там же. № 303: 16 песнопений.

## Литература

Разумовский Д. В. Николай Михайлович Потулов и его труды по разработке древне-церк. рус. пения // Древности: Тр. МАО. М., 1876. Т. 6. Вып. 2. С. 144; РДМДМ. Т. 2. Кн. 1, 2: Синодальный хор и уч-ще церк. пения. М., 2002. С. 364, 575, 673, 729, 1217 и др.

Н. Ю.  Плотникова
