---
article_title: ВИНТИЛЕСКУ
author: М.Прутяну
volume: '8'
page_numbers: 525-526
source_url: https://pravenc.ru/text/158714.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:25:48Z'
---

[румын. Vintilescu] Петре (25.09.1887, Кэтэняса, Румыния - 12.06.1974, Бухарест), румын. литургист. Род. в семье священника. Учился в ДС в Куртя-де-Арджеш (1900-1903) и в ДС Бухареста (1903-1907), на богословском фак-те Бухареста (1907-1911); в 1926 г. стал доктором богословия (дис. «Культ и ереси»). Служил священником в селах жудеца Арджеш (1911-1914) и в г. Питешти (1914-1928); одновременно преподавал Закон Божий в средних учебных заведениях г. Питешти (1919-1928) и занимал должности председателя епархиального совета, епархиального ревизора и советника по культуре Арджешской епископии. В 1928-1950 гг. преподаватель кафедры литургики и пастырского богословия на богословском фак-те Бухарестского ун-та. В 1936-1938 гг. заместитель зав. кафедрой церковного права, с 1 дек. 1938 по 8 окт. 1940 г. и с 3 сент. 1946 по 4 дек. 1948 г. декан богословского фак-та. 1 марта 1950 г. по возрасту ушел на пенсию. Служил священником в Бухаресте вплоть до своей кончины, за исключением 1932-1933 гг., когда во время академического отпуска окормлял румын. правосл. приход в Париже. В 1954-1966 гг. был председателем Центральной церковной консистории - высшей судебной инстанции в Румынской Православной Церкви после Св. Синода. В 1948 г. вместе с румын. Патриархом [Юстинианом (Мариной)](<https://pravenc.ru/text/Юстинианом (Мариной).html>) участвовал во Всеправославном совещании в Москве, где способствовал принятию примирительных решений между правосл. автокефальными Церквами, перешедшими на новый стиль и оставшимися верными старому.

В.- автор свыше 15 книг и брошюр и более чем 35 статей и исследований, опубликованных в румын. церковной периодике. Он участвовал в переиздании румын. Служебника, сопроводив его историческими, богослужебными и догматическими комментариями, написал неск. работ о совершении Божественной литургии. В работе «Тропарь 3-го часа в эпиклезе» В. проводит историко-литургическое и догматическое исследование проблемы и констатирует, что первоначально этот тропарь не входил в состав анафоры в румын. традиции, но вошел в нее через славянскую, позже к нему был добавлен также тропарь Пятидесятницы. В работе «Проскомидия: структура и последование ее совершения в историческом аспекте» В. прежде всего обращает внимание на разнообразие местных традиций совершения проскомидии. Это касается как числа просфор (1, 3, 5 или даже 7), так и того, каким образом изымаются 9 частиц за святых из 3-й просфоры. «Святое причащение в христианской духовности» - исследование традиций принятия Св. Таин в Восточной Церкви. Автор говорит о необходимости более частого Причащения, чем было принято в его время, но по благословению духовника. В кн. «Исповедь и духовничество» он обратился к насущным вопросам духовной жизни совр. христианина, книга стала своего рода пособием для священника-духовника. В. занимался также историческими исследованиями правосл. гимнографии и народного церковного пения, к-рые, в частности, нашли отражение в работе «О гимнографической поэзии в богослужебных книгах и церковном пении».

## Сочинения

Cultul şi ereziile. Piteşti, 1926; Două imne îngereşti în Liturghie: imnul heruvic şi imnul serafimic. Piteşti, 1927; Morală creştină. Piteşti, 19285; Misterul liturgic. Bucureşti, 1929; Valoarea socială a Liturghiei // Studii Teologice. 1931. № 1. P. 37-48; Preotul în faţa chemării sale ca pastor al sufletor. Bucureşti, 1934; Troparul Ceasului al treilea în rînduiala Epiclesei // BOR. 1937. № 1/2. P. 1-21; Despre poezia imnografică din cărţile de ritual şi cîntare bisericească. Bucureşti, 1937; Proscomidia privită istoric în structura şi rînduiala ei // Ibid. 1942. № 7/8. P. 320-360; Liturghia credincioşilor privită istoric în structura şi rînduiala ei // Ibid. 1943. № 1-3. P. 33-85; Funcţiunea eclesiologică sau comunitară a Liturghiei // Ibid. 1946. № 1-3. P. 1-28; Funcţiunea catehetică a Liturghiei // Studii Teologice. 1949. № 1/2. P. 17-33; Sfînta Împărtăşanie în spiritualitatea creştină // Ibid. 1953. № 5/6. P. 381-406; Spovedania şi duhovnicia. Alba Iulia, 19952; Liturghierul explicat. Bucureşti, 19985; Liturghia creştină în primele trei veacuri. Bucureşti, 20012.

## Литература

Păcurariu M. Dicţionarul teologilor români. Bucureşti, 1996.

М.  Прутяну
