---
article_title: ИСИДОР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/158756.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:00:23Z'
---

(Тупикин Роман Владимирович, род. 27 мая 1974 г., г. Красноярск), еп. Смоленский и Вяземский.
В 1992-1995 гг. учился в Красноярском государственном техническом ун-те.
В 1995-1999 гг. учился в Московской ДС. В 1999-2003 гг. учился в Московской ДА. Во время учебы в Московских духовных школах исполнял послушания редактора сайта Московской ДА и заместителя редактора сайта Учебного комитета при Свящ. Синоде. В 1999-2007 гг. нес послушание референта Синодальной богословской комиссии. В июне-окт. 2003 г. был помощником проректора по воспитательной работе Московской ДА. С окт. 2003 г. по авг. 2007 г. служил помощником проректора по научно-богословской работе Московской ДА.

31 марта 2006 г. в Троицком соборе Свято-Троицкой Сергиевой лавры пострижен в монашество с именем Исидор в честь святого мученика Исидора Хиосского.
16 апр. 2006 г. в Покровском академическом храме ректором Московских духовных школ архиеп. Верейским [Евгением (Решетниковым)](<https://pravenc.ru/text/Евгением (Решетниковым).html>) рукоположен во диакона, 19 дек. того же года — во иерея.
Определением Свящ. Синода от 21 августа 2007 г. назначен ректором Ярославской ДС.
19 апр. 2009 г. возведен в сан игумена.

Определением Свящ. Синода от 27 июля 2009 г. освобожден от должности ректора Ярославской ДС и направлен в распоряжение Патриарха Московского и всея Руси. 1 авг. 2009 г. назначен на должность специалиста Управления делами Московской Патриархии по работе с епархиями и монастырями. Указом Патриарха Московского [Кирилла (Гундяева)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) от 7 июля 2010 г. назначен ответственным секретарем Управления делами Московской Патриархии (освобожден в связи с назначением в июле 2012 г. наместником Высоко-Петровского монастыря). В марте-июле 2012 г служил настоятелем храма святых апостолов Петра и Павла в Лефортове г. Москвы.
26 июля 2012 г решением Свящ. Синода назначен на должность наместника Высоко-Петровского ставропигиального монастыря г. Москвы.
Решением Свящ. Синода от 26 дек. 2012 г. назначен заместителем председателя Синодального отдела по делам молодежи.

Решением Свящ. Синода от 12 марта 2013 г. избран епископом Смоленским и Вяземским с освобождением от должностей наместника Высоко-Петровского монастыря и заместителя председателя Синодального отдела по делам молодежи.

14 марта 2013 г. Патриархом Кириллом возведен в сан архимандрита.

Наречен во епископа 15 марта 2013 г. в храме Всех святых, в земле Российской просиявших, Патриаршей резиденции в Даниловом монастыре в Москве. Хиротонисан 17 марта за Божественной литургией в Троицком соборе Данилова монастыря в Москве. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл.

5 мая 2015 года решением Свящ. Синода в пределах Смоленской области была образована [Смоленская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Смоленская митрополия.html>), включающая в себя Смоленскую и Вяземскую епархии, в связи с этим еп. Исидор получил титул «Смоленский и Рославльский» и был назначен главою Смоленской митрополии.

21 мая 2015 г. за Литургией в Вознесенском соборе г. Ульяновска Святейшим Патриархом Кириллом (Гундяевым) возведен в сан митрополита.

Решением Свящ. Синода от 24 дек. 2015 г. назначен ректором Смоленской ДС.

4 мая 2017 г. решением Свящ. Синода образована [Рославльская и Десногорская епархия](<https://pravenc.ru/text/Рославльская и Десногорская епархия.html>) и титул митрополита изменен на "Смоленский и Дорогобужский".

25 июня 2018 г. в Московской ДА И. защитил кандидатскую диссертацию на тему «Жизнь и деятельность епископа Смоленского и Дорогобужского Иоанна (Соколова)».

## Литература

Наречение и хиротония архим. Игнатия (Тупикина) во епископа Смоленского и Вяземского // ЖМП. 2013. № 6. С. 35-37.
