---
article_title: ВИНЦЕНТИЙ ИЗ БОВЕ
author: А. М.Шишков
volume: '8'
page_numbers: 526-527
source_url: https://pravenc.ru/text/158716.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:25:49Z'
---

[Викентий Бовеский; лат. Vincentius Bellovacensis; франц. Vincent de Beauvais] (ок. 1190, Бове, Сев. Франция - ок. 1264, Бове или Париж), монах-доминиканец, свящ., просветитель и педагог.

Учился, вероятно, в Парижском ун-те; ок. 1220 г. стал монахом доминиканского мон-ря св. Иакова в Париже, ок. 1230 г. был послан в новый доминиканский мон-рь в Бове, субприором к-рого был назначен ок. 1246 г. Через аббата цистерцианского мон-ря Руайомон В. из Б. сблизился с кор. [Людовиком IX Святым](<https://pravenc.ru/text/Людовиком IX Святым.html>). С кон. 40-х гг. В. из Б. становится лектором, библиотекарем, капелланом и учителем при королевском дворе; пользовался покровительством и поддержкой короля, к-рому в 1260 г. по смерти одного из его сыновей адресовал «Epistola consolatoria super morte filii» (Утешительное послание на смерть сына).

Главным сочинением В. из Б. является гигантская по объему для своего времени (3 млн слов, 9885 глав) и универсальная по содержанию энциклопедия «Speculum majus» (Великое зерцало, ок. 1244-1260), написанная с целью организации в единую и удобную для читателя систему всей совокупности знаний. Принцип объединения в одном сочинении как религ., так и естественнонаучных знаний восходил для В. из Б. к словам ап. Павла: «Все испытывайте, хорошего держитесь» (1 Фес 5. 21). Первоначально это сочинение состояло из 3 частей: 1) «Speculum naturale» (Зерцало природы; в 32 кн.), фактически являющееся обширным комментарием на «Шестоднев», рассматривающее большой круг природных явлений в соответствии с порядком творения: вопросы космологии, астрономии, оптики, метеорологии, физической географии, геологии, земледелия, алхимии, биологии, анатомии (в частности, воспроизводятся пропорции человеческого тела, предложенные в трактате «Об архитектуре» Витрувия (De architectura libri decem. III 1)), физиологии, психологии, медицины и др.; 2) «Speculum doctrinale» (Зерцало науки; в 17 кн.), охватывающее не только теоретическое знание (теология, метафизика, физика, «свободные искусства»), но и практические дисциплины (этика, экономика, политика, механические искусства), содержащее помимо прочего разработку теории 4 свойств логических терминов (обозначение (significatio), рассматриваемое как род, по отношению к к-рому видами являются подстановка (suppositio), связка (copulatio) и именование (appellatio)); 3) «Speculum historiale» (Зерцало истории; в 31 кн.), излагающее хронику от сотворения мира до 1254 г. и включающее информацию, почерпнутую из рассказов путешественников, современников В. из Б. напр., Иоанн да Плано [Карпини](https://pravenc.ru/text/Карпини.html) («Historia Mongalorum» - История монгалов (монголов)), Симона Сен-Кантенского.

Отрицающий собственную оригинальность в изложении, В. из Б. составил это компилятивное сочинение на основе более 400 как христ., так и языческих (греч., рим.), араб. и евр. источников, к к-рым относился с большим доверием. Основная задача энциклопедии, считал В. из Б., заключается в том, чтобы показать людям путь от невежества, греховности и немощи к мудрости, добродетели и могуществу. Энциклопедии, являясь «зерцалом» распространенных знаний своего времени, были предназначены для широкого круга читателей (Жильсон. С. 246).

В 1310-1325 гг., уже после смерти В. из Б., в энциклопедию анонимным автором была добавлена 4-я часть, «Speculum morale» (Зерцало морали), составленная гл. обр. на основе «Суммы теологии» [Фомы Аквинского](<https://pravenc.ru/text/Фома Аквинский.html>). В результате все произведение стало называться «Speculum quadruplex» (Четверное зерцало). Переведенное на франц., каталон., испан., голл., нем. и др. языки и выдержавшее 6 печатных изданий за XV-XVII вв., «Великое зерцало» пользовалось популярностью, его хорошо знали итал. гуманисты, к отрывку из хроники за 1223-1250 гг. (времени правления королей Людовика VIII и Людовика IX и жизни самого В. из Б.) как к достоверному источнику обращались позднейшие историки. Исторические примеры из сочинения В. из Б. использовал Иоанникий Голятовский в «Небе новом» (Львов, 1663). В 1679 г. извлеченное из «Великого зерцала» сказание о прор. Мухамаде было переведено на рус. язык [Симеоном Полоцким](<https://pravenc.ru/text/Симеон Полоцкий.html>).

В ответ на просьбу франц. кор. Маргариты и наставника принца Филиппа помочь придворным учителям в воспитании детей знати В. из Б. написал педагогический трактат «De eruditione filiorum nobilium» (О наставлении детей знати, 1246-1249), представляющий собой антологию образования и воспитания из сочинений античных и христ. авторов ([Аристотеля](https://pravenc.ru/text/АРИСТОТЕЛЬ.html), [Сенеки](https://pravenc.ru/text/Сенека.html), Овидия, Ювенала, [Квинтилиана](https://pravenc.ru/text/Квинтилиана.html), [Цицерона](https://pravenc.ru/text/Цицерон.html), Горация, Персия, блж. [Иеронима Стридонского](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>), блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html), [Эннодия](https://pravenc.ru/text/Эннодия.html), еп. Павийского, свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>), [Гуго Сен-Викторского](<https://pravenc.ru/text/Гуго Сен-Викторского.html>), [Ришара Сен-Викторского](<https://pravenc.ru/text/Ришара Сен-Викторского.html>), [Бернарда Клервоского](<https://pravenc.ru/text/Бернард Клервоский.html>) и мн. др.), снабженную заключениями В. из Б. Эта работа была частью задуманного им «Opus universale» (Всеобъемлющего сочинения), посвященного проблемам политической теории и практики, др. частью к-рого является трактат «De morali principis institutione» (О нравственном наставлении правителя, 1260-1263). Согласно В. из Б., цель педагогики состоит в том, чтобы защитить человеческую душу от невежества и пороков «двойным обучением (eruditio), а именно: обучением науке (doctrina) для просвещения интеллекта и обучением дисциплине (disciplina) для направления чувств», ибо «добродетель и знание взаимно помогают друг другу и делают человека мудрым» (De erudit. fil. nob. 1). Стройная, последовательная система образования, опирающаяся на христ. веру как основу нравственности, тщательно разработанные гуманные методы обучения, согласно к-рым убеждение при общении с ребенком имеет приоритет над принуждением и наказанием, попытка проникновения в детскую психологию - все это сделало соч. «О наставлении детей...» популярным не только в высших слоях общества, но и в городской среде.

За энциклопедический характер знаний В. из Б. получил почетное прозвище «Speculator» (лат.- наблюдатель, отображатель).

## Сочинения

Speculum quadruplex, sive Speculum majus. Duaci, 1624. Graz, 1964-1965r; De eruditione filiorum nobilium / Ed. A. Steiner. Camb. (Mass.), 1938. N. Y., 1970 (рус. пер.: О наставлении детей знатных граждан (избр. главы) / Пер. Н. В. Ревякиной, Т. Б. Рябовой // Антология педагогич. мысли христ. Средневековья. М., 1994. Т. 2. С. 111-137); De morali principis institutione: [Introd., crit. text] / Ed. R. J. Schneider. Turnholti, 1965. (CCCM; T. 137).

## Литература

Boutaric E. Vincent de Beauvais et la connaissance de l'antiquité classique au treizième siècle. P., 1875; Lieser L. Vincenz von Beauvais als Kompilator und Philosoph. Lpz., 1928; Малеин А. И. Энциклопедия Винцентия из Бовэ // Тр. Ин-та книги, документа и письма АН СССР. Л., 1932. Ч. 2: Статьи по истории энциклопедий. С. 23-41; Gabriel A. L. The Educational Ideas of Vincent Beauvais. Notre Dame (Ind.), 1956, 19622; Lemoine M. L'œuvre encyclopédique de Vincent de Beauvais: (La pensée encyclopédique au Moyen Âge) // Cah. d'histoire mondiale. 1966. Vol. 9 (3); McCarthy J. M. Humanistic Emphases in the Educational Thought of Vincent of Beauvais. Leiden, 1976; Lusignan S. Prйface au Speculum Majus de Vincent de Beauvais. Montréal; P., 1979; Tobin R. B. Vincent of Beauvais's «De eruditione filiorum nobilium»: The Education of Women. N. Y., 1984; Ле Гофф Ж. Людовик IX Святой / Пер. В. И. Матузовой. М., 2001. С. 445-448.

А. М.  Шишков
