---
article_title: ВИСА
author: Н. Г.Головнина
volume: '8'
page_numbers: 535-536
source_url: https://pravenc.ru/text/158750.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:26:20Z'
---

[Беса] (V в.), настоятель [Белого мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Белого мон-ря.html>), вероятно непосредственный преемник апы Шенуте. Сведения о В. содержатся в написанных им Житии апы Шенуте (сохр. саид. фрагменты и переработанный текст на бохайрском), проповедях и письмах, а также в отдельных произведениях копт. лит-ры.

Сведений о его жизни до прихода в мон-рь не сохранилось.

Из записей В. известно, что, будучи монахом, еще за 3 года до смерти своего духовного наставника, ему было доверено писать письма, содержащие увещевания и наставления. В панегирике в честь Макария Ткоуского говорится о том, что апа Шенуте в последние годы жизни назначил В. главой Белого мон-ря; после смерти Шенуте В. носил титул архимандрита, что следует из заглавия катехизиса (Zoega, CCVII) и панегирика, написанного в честь В. (BNF, 131, 37). Предположительно апа Шенуте умер в 466 г., вероятно, в этот же год В. стал управлять мон-рем. Он описывает голод, случившийся в мон-ре на 6-й год после смерти апы (Zoega, CCVI). Кроме того, из фрагмента рукописи, хранящейся в наст. время в Британском музее (Ог. 3581, 64), можно заключить, что В. встречался с имп. Зиноном - следов., В. жил еще нек-рое время и после 474 г.

В. управлял не только Белым мон-рем, но и рядом монашеских общин, входивших в единый монастырский комплекс. Он руководил монахами, монахинями и всеми, кто приходил к нему за наставлениями из окрестных селений. В. был известен своей благотворительностью, во время голода в стенах мон-ря нашли приют до 6 тыс. чел. Им предоставлялась пища, кров, медицинская помощь. Мертвых хоронили за счет обители.

Ежедневные обязанности и заботы пастыря определили характер писем и проповедей В., основанных на Свящ. Писании и сочинениях апы Шенуте, к-рые он часто цитирует, на трудах [Антония Великого](<https://pravenc.ru/text/Антоний Великий.html>) и [Афанасия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Афанасий I Великий.html>), к-рых он называет «нашими отцами». Отсутствие догматических сочинений (возможно, не сохр.) не умаляет значения В. в развитии и укреплении монашеской жизни в Египте. Копирование его рукописей на протяжении мн. веков, панегирик, составленный в его честь, и поминание его имени среди имен копт. святых на литургии - все это говорит об уважении и почитании, к-рым В. пользуется в Египте. Значение его трудов долгое время недооценивалось, поскольку В., как правило, находился в тени своего великого предшественника. Благодаря публикациям текстов и серии статей К. Куна жизнь В. предстает в более полном виде.

## Литература

Cоч.: Letters and Sermons of Besa: Textus / Ed. by Kuhn K. H. Louvain, 1956. (CSCO; 157. Copt.; 21); Letters and Sermons of Besa: Versio / Transl. by K. H. Kuhn. Louvain, 1956. (CSCO; 158. Copt.; 22).

## Литература

Cauwenbergh P., van. Étude sur les moines d'Égypte depuis le concile de Chalcedoine (451) jusqu'à l'invasion arabe (640). P., 1914. Mil., 19732; Kuhn К. Н. A Fifth Century Egyptian Abbot // JThSt. 1954. Vol. 5. P. 36-48, 174-187; 1955. Vol. 6. P. 35-48.

Н. Г.  Головнина
