---
article_title: ВИССАРИОН
author: А. А.Бовкало, Н. Ю.Васильева, Е. В.Липаков
volume: '8'
page_numbers: 545-547
source_url: https://pravenc.ru/text/158778.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:26:38Z'
---

(Зорнин (Зорин) Василий Павлович; 24.03.1878, с. Голубцовка Саранского у. Пензенской губ.- 25.11.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), председатель [Временного высшего церковного совета](<https://pravenc.ru/text/Временный Высший Церковный Совет.html>) (ВВЦС) - высшего органа управления в [григорианском расколе](<https://pravenc.ru/text/григорианском расколе.html>). Окончил Нижегородскую ДС, затем КазДА со степенью канд. богословия (1902). В 1899 г. под влиянием ректора академии Чебоксарского еп. [Антония (Храповицкого)](<https://pravenc.ru/text/Антония (Храповицкого).html>) принял монашество. В том же году был рукоположен во диакона, в 1901 г.- во иерея. В 1902 г. назначен преподавателем основного, нравственного и догматического богословия в Калужскую ДС, 20 нояб. переведен преподавателем богословия и противомусульм. полемики в Александровскую Ардонскую ДС, в янв. следующего года назначение было отменено и В. перевели преподавателем гомилетики в Волынскую ДС, с дек. 1903 г. он являлся инспектором семинарии, с 1905 г.- ректором с возведением в сан архимандрита, с 1903 г.- соборным иеромонахом [почаевской в честь Успения Пресв. Богородицы лавры](<https://pravenc.ru/text/почаевской в честь Успения Пресв  Богородицы лавры.html>). В. покровительствовал «Патриотическому кружку», открытому в Волынской ДС в 1907 г. 27 нояб. 1909 г. назначен ректором Самарской ДС, 11 марта 1914 г. переведен на ту же должность в Пермскую ДС. Во время служения на Волыни и в Самаре В. активно печатался в местных епархиальных ведомостях, ряд его публикаций вышел отдельными оттисками (в «Волынских ЕВ» в 1905 печатался также под псевдонимом С. А. Г.). С 6 окт. 1914 г. являлся настоятелем батуринского Николаевского мон-ря Черниговской епархии, в июле 1916 г. освобожден от должности и направлен в распоряжение Харьковского архиеп. Антония (Храповицкого).

С 1917 г. В. служил в Туркестанской епархии: преподавал Закон Божий в Андижанской гимназии, являлся секретарем епархиального совета, настоятелем собора в г. Аулие-Ата (совр. Тараз). В 1922 г. на чрезвычайном заседании епархиального совета был избран епископом Верненским и Семиреченским, викарием Туркестанской епархии, 24 нояб. состоялось наречение, но хиротония не могла быть совершена. 25 сент. 1923 г. назначен епископом Вольским, викарием Саратовской епархии, вскоре был хиротонисан. 8 февр. следующего года в управление В. были переданы Сызранский и Городищенский уезды Пензенской епархии. 4 марта 1924 г. архиерей получил назначение на Омскую и Павлодарскую епархию, по-видимому, к месту назначения не поехал, т. к. к июлю того же года Патриарх Московский и всея России св. [Тихон](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) назначил его на Ульяновскую кафедру (ср. сообщение обновленческого «Ульяновского церковно-общественного листка». № 1 за июль 1924).

С самого начала григорианского раскола В. являлся одним из его активнейших деятелей. Принимал участие в совещании 10 архиереев, состоявшемся 22 дек. 1925 г. в [Донской иконы Божией Матери московском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Донской иконы Божией Матери московском мон-ре.html>), вошел в созданный на совещании ВВЦС под председательством Екатеринбургского архиеп. [Григория (Яцковского)](https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ.html), зарегистрированный властями 2 янв. следующего года. 26 янв. 1926 г. вместе с др. членами ВВЦС был запрещен в священнослужении Заместителем Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергием (Страгородским)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>), запрещению не подчинился.

19 янв. 1926 г. членам ВВЦС разрешили встретиться с находившимся в тюрьме Местоблюстителем Патриаршего Престола митр. сщмч. [Петром (Полянским)](<https://pravenc.ru/text/Петром (Полянским).html>). Григорий просил митр. Петра образовать коллегию из членов ВВЦС, признанных советской властью, для управления церковными делами, в состав коллегии должен был войти среди др. и В. Митр. Петр «в интересах мира и единения церковного» резолюцией от 1 февр. 1926 г. признал полезным временно «поручить исполнение обязанностей Патриаршего Местоблюстителя коллегии из трех пастырей» (архиепископы Владимирский сщмч. [Николай (Добронравов)](<https://pravenc.ru/text/Николай (Добронравов).html>), Томский [Димитрий (Беликов)](<https://pravenc.ru/text/Димитрий (Беликов).html>) и Екатеринбургский Григорий (Яцковский)); резолюция Патриаршего Местоблюстителя предписывала В. вернуться в епархию.

В 1926 г. в Ульяновске действовали 2 епархиальных управления: обновленческое (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)) и возглавлявшееся В. Обновленческий «архиепископ» Иоанн служил в Вознесенском соборе, В.- в Свято-Троицком. В кон. июня 1926 г. В. принес покаяние перед митр. Сергием (Страгородским). В нояб. того же года решением Ульяновского губернского адм. отдела Ульяновский епархиальный совет, возглавлявшийся В., был ликвидирован. В дек. того же года архиерей вернулся в григорианский раскол. 23 марта 1927 г. на епархиальном съезде в Карсуне В. убедил большинство делегатов в каноничности ВВЦС и, апеллируя к назначению его на Ульяновскую кафедру Патриархом Тихоном, добился собственного избрания «архиепископом», несмотря на сопротивление правосл. части съезда. На этом же съезде он предложил просить Ярославского митр. сщмч. [Агафангела (Преображенского)](https://pravenc.ru/text/Агафангел.html) принять управление Церковью.

В Ульяновской епархии позиции григорианцев были наиболее сильными. В кон. 20-х гг. ок. половины приходов и большинство мон-рей епархии примкнули к ВВЦС, даже в соседнем епархиальном центре - Самаре В. подчинялись 2 церкви. В 1927 г. В. «хиротонисал» для своей епархии 3 викарных епископов: Ибресинского Анатолия, Буинского Гермогена (Кузьмина) и Виссариона (Григоровича), впосл. возглавившего григорианскую Ульяновскую епархию. Канонический еп. [Герман (Коккель)](<https://pravenc.ru/text/Герман (Коккель).html>), к-рому митр. Сергий (Страгородский) поручил управление Ульяновской епархией, подвергался преследованиям и даже физическим нападениям со стороны григориан; архиереи, не поддержавшие В. и не признавшие ВВЦС, вынуждены были переехать из Ульяновска в Мелекес. По поручению Григория (Яцковского) В. не раз ездил по городам Сибири, когда влияние григорианства там снижалось. По свидетельствам современников, В. любил торжественные богослужения и пышные разъезды по епархии, к-рые бывали обременительны для народа, но производили впечатление внешней торжественностью; В. характеризовали как человека с «широкими замашками по благоустроению своего личного положения».

После отхода от дел Григория (Яцковского) В. в 1928 г. занял пост председателя ВВЦС, жил в Донском мон-ре, в покоях Патриарха Тихона. С 1927 г. носил титул «архиепископ Саратовский», затем был возведен в сан «митрополита Воронежского», с 1929 г. «митрополит Ярославский». В 1927 г. В. возвел в сан «митрополита» [Бориса (Рукина)](<https://pravenc.ru/text/Бориса (Рукина).html>) и [Иоанникия (Соколовского)](<https://pravenc.ru/text/Иоанникия (Соколовского).html>), в следующем году предложил Томскому архиеп. Димитрию (Беликову) войти в ВВЦС, архиеп. Димитрий согласился и также был возведен в сан «митрополита». После закрытия в 1929 г. всех храмов Донского мон-ря В. служил в григорианской ц. Сорока мучеников в Москве.

В 1933 г. В. был удален от председательства в ВВЦС и управления епархией. 20 сент. 1937 г. арестован в Москве, заключен во внутреннюю тюрьму НКВД. Обвинен в создании и руководстве «всесоюзной антисоветской фашистской организацией церковников... через участников организации разваливал колхозы, занимался шпионской деятельностью в пользу иностранных государств... оказывал материальную помощь осужденным священнослужителям» (ЦА ФСБ РФ. Д. Р-35593. Л. 152). В. признал себя виновным в том, что возглавляемый им ВВЦС являлся «нелегальным центром антисоветской организации церковников в союзном масштабе», задачами к-рой были «создание единого антисоветского фронта церковников на основе блока и на фашистской платформе всех существующих церковных течений (сергиевцев, обновленцев, иосифовцев, уфимских автокефалистов и независимых от этих течений)» (Там же. Л. 114-117, 120, 123). В. был расстрелян по постановлению тройки Управления НКВД по Московской обл. от 23 нояб. 1937 г.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 218, 272; ЦА ФСБ России. Д. Р-35593; ГАРФ. Ф. 10035. Оп. 1. Д. 20867.

## Сочинения

Об истинных целях жизни. Почаев, 1906; Пастырство и наличная действительность. Почаев, 1904; Проект реформы духовной школы. Почаев, 1906; Процесс религ. познания. Почаев, 1907; Современная рус. изящная лит-ра в ее отношении к учению о нравственной деятельности. Почаев, 1905; Вл. С. Соловьёв как защитник папства по соч. «Россия и Вселенская церковь». Почаев, 1905; Очерк филос. воззрений В. С. Соловьёва. Почаев, 1906; Христ. взгляд на театр. Почаев, 1905; Язычество как выражение утилитарных и чувственных стремлений человеческой природы. Почаев, 1905; Думы после войны. Почаев, 1905; С церк. кафедры: (Слова и речи). Самара, 19102.

## Литература

Никон (Рклицкий), еп. Жизнеописание блаженнейшего Антония, митр. Киевского и Галицкого. Н.-Й., 1957. Т. 2. С. 105-107; Иоанн (Снычёв). Церк. расколы. С. 15-82; Бутовский полигон. Вып. 4. С. 85.

А. А.  Бовкало,   Н. Ю.  Васильева, Е. В.  Липаков
