---
article_title: ВИССАРИОН
author: М.Кавтария
volume: '8'
page_numbers: 540-541
source_url: https://pravenc.ru/text/158766.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:26:30Z'
---

[груз. ბესარიონი], Католикос-Патриарх Вост. Грузии (1724-1737/38 или 1735) из знатного рода Орбелишвили-Бараташвили, представитель давидгареджийской лит. школы. Получил хорошее духовное образование, особо преуспевал в догматике и литургике.

В 1697 г. В. стал иеромонахом в мон-ре Иоанна Крестителя, в лавре Давидгареджи, где руководил обучением молодых монахов, интересовавшихся духовной лит-рой. Приписки к рукописям из Гареджи свидетельствуют, что его учениками были церковный писатель еп. Тимофей (Тимотэ) (Габашвили, † 1764, Астрахань), к-рый переписал сочинение В. «Грдемли» (Наковальня) (Кекел. А-119) (Хаханов А. Очерки по истории грузинской словесности. Т. 1. С. 299-300), писатель и иером. Иосиф (Эриствисшвили) и др. Совместно с игум. Харитоном и монахами Свимеоном и Саввой В. принимал участие в решении мн. церковных и общественных проблем Грузии. Благодаря специальной миссии В. к правителю Гурии Мамия Гуриели был составлен акт, т. н. Клятвенная книга, о совместной борьбе за отмену продажи пленных (Акты Кавказской археогр. комис. Т. 1. С. 52).

В 1724 г., после отъезда царя Вахтанга VI (Багратиони) в Россию, Католикос [Доментий](https://pravenc.ru/text/Доментий.html) IV был вынужден отправиться в К-поль (откуда его затем сослали на о-в Тенедос). Новый царь Иесей поставил В. во главе Картлийской Церкви, но возведение в сан Католикоса-Патриарха состоялось только в 1730 г. (ркп. из Кутаисского гос. музея им. Н. Бердзенишвили, № 28. Л. 188). Большое внимание В. уделял духовной лит-ре и переписке рукописей, в архиве Ин-та рукописей им. К. Кекелидзе Груз. АН хранятся переведенные В. сочинения древних авторов (Молитвенник, часть литургии свт. Иоанна Златоуста. А-198, 1696 г.; Клемакс Иоанна Синайского (пер. на груз.). А-105, 1697 г.; «Лавсаик» Палладия и сочинения св. Ефрема Сирина. А-196, 1696-1697 гг. и др.). На рубеже XVIII-XIX вв. ощущалась острая необходимость в создании груз. агиографического сборника. Уже в 1699 г. Онофрэ (Мачутадзе), настоятель Давидгареджийского мон-ря, составил сборник житий 13 сир. отцов (Кекел. А-160). В нач. XVIII в. под рук. Католикоса Доментия в него включили мученичества и жития груз. святых (Кекел. А-130, 1705-1713 гг.). В. написал агиографическое сочинение о груз. святых, а также распорядился, чтобы были созданы гимнографические каноны. Дошедший список сборника свидетельствует о лит. доработке, сделанной рукой В. (Кекел. S-3269). К числу оригинальных трудов В. принадлежат «Мученичество и подвиг св. великомученика Раждена», «Восхваление и мученичество св. мученика Арчила», «Подвиг святого и блаженного мученика царя Луарсаба», «Восхваление св. мучеников Бидзина, Шалва, и Элизбара и уведомление об их мученической смерти», «Смерть прп. отца Иесея, Цилканского епископа» (Кекел. А-170).

В связи с усилением католич. влияний на груз. об-во В. написал (до 1729) полемическое соч. «Грдемли» (не опубл.), направленное против католицизма. Известны его 2 редакции: ранняя, короткая (Кекел. S-286) и пространная, сохранившаяся во мн. списках (Кекел. S-1596, S-3269, А-156, А-1395, А-1591). «Грдемли» состоит из 38 глав, начинается с предисловия, где говорится о ересях, существовавших в правосл. христ. Церкви, затем перечисляются догматические и литургические отличия, имеющиеся в Вост. и Зап. Церквах. Основная часть сочинения посвящена критике догматов католич. Церкви.

В. был одним из первых, кто старался приблизить груз. праздничную Минею к рус. образцам, взяв за основу переведенный с рус. Типикон. Составленный им сборник является новой ступенью в развитии груз. литургии (автограф, Кекел. А-59).

Похоронен В. в храме Светицховели, в Мцхете. Его преемник, Католикос-Патриарх Кирилл подписал грамоту о вступлении на престол 2 февр. 1738 г. (Груз. ЦГА. Ф. 1448, № 2760).

## Литература

Хаханов А. Очерки по истории груз. словесности. М., 1895. Вып. 1. С. 299-300; კეკელიმე კ. მველი ჟართული მწერლობის ისტორია. თბილისი, 1951. Т. 1. С. 326-328; ლომინამე ბ. მასალები საჟართველოს XVII-XVIII სს. ისტორიის ჟრონოლოგიისათვის // მასალები საჟართველოსა და კავკასიის ისტორიისათვის. თბილისი, 1951. Кн. 29. С. 67-74; ჟავთარია მ. ბესარიონ ორბელიშვილის ცხოვრება და მოღვაწეობა / ხელნაწერთა ინსტიტუტის მოამბე. თბილისი, 1959. Т. 1. 75-113; он же. მველი ჟართული პოეზიის ისტორიიდან XVII-XVIII სს. თბილისი, 1977. С. 171-202.

М.  Кавтария
