---
article_title: ВИССАРИОН
author: П. И.Жаворонков, Т. В.Кущ, А. Г. Крысов
volume: '8'
page_numbers: 542-544
source_url: https://pravenc.ru/text/158772.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:26:33Z'
---

(2.01.1403 (?), Трапезунд - 18.11.1472, Равенна), митр. Никейский (К-польский Патриархат), кард. и титулярный лат. Патриарх К-поля, греч. писатель, гуманист, активный сторонник унии. Род. в многодетной семье среднего достатка. В крещении Василий (или Иоанн?). В Трапезунде обучался под рук. митр. Досифея, к-рый при отъезде в К-поль (1416) взял его с собой, определив в обучение к известному визант. интеллектуалу [Иоанну Хортазмену](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Хортазмену.html>). 30 янв. 1423 г. был пострижен в монахи, приняв имя в честь мч. [Виссариона Египетского](<https://pravenc.ru/text/Виссариона Египетского.html>). Через 2 года имя В. встречается среди учеников ритора и грамматика Мануила Хрисококка, где вместе с ним обучались итал. гуманист Франческо Филельфо, убежденный латинофил Константин [Ласкарис](https://pravenc.ru/text/Ласкарис.html) и [Иоанн Аргиропул](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Аргиропул.html>). Здесь у В. пробудился интерес к итал.
культуре и зап. гуманизму; к этому времени относится начало его лит. творчества. В К-поле В. был рукоположен во диакона (кон. 1425) и иерея (1430/31), в 1436 г. стал игуменом столичного мон-ря св. Василия. Будучи близок к придворным кругам, В. активно участвовал в политической жизни империи. В 1426-1427 гг. он был направлен с дипломатическими поручениями на родину в Трапезунд; его участие в переговорах между имп. [Иоанном VIII Палеологом](<https://pravenc.ru/text/Иоанном VIII Палеологом.html>) и трапезундским имп. [Алексеем IV Василием Великим Комнином](<https://pravenc.ru/text/Алексеем IV Василием Великим Комнином.html>) о союзе против турок свидетельствует о его возросшем влиянии при дворе. С 1431 г. неск. лет жил в Мистре, изучая философию Платона и др. науки под рук. Георгия Гемиста [Плифона](https://pravenc.ru/text/Плифона.html); здесь В. глубже познакомился с лат. культурой, окунулся в атмосферу зап. влияний и религ. терпимости к латинянам.

В 1434-1435 гг. В. принял активное участие в подготовке Собора по объединению Церквей. За большие заслуги в этом деле по настоянию имп. Иоанна VIII он получил сан митрополита Никеи (нояб. 1437); в следующем году он был назначен также проэдром (управляющим епископом) Сардской кафедры. Эти назначения были призваны повысить авторитет одного из главных сторонников унии. На [Ферраро-Флорентийском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийском Соборе.html>) (1438-1439) В., возглавлявший латинофильское крыло визант. делегации, играл одну из ключевых ролей и вел ожесточенную полемику с митр. Эфесским свт. [Марком Евгеником](<https://pravenc.ru/text/Марк Евгеник.html>) и др. противниками унии. Большое значение в ходе догматико-полемической борьбы на Соборе имели его речи на открытии Собора в Ферраре (8 окт. 1438) и догматическая к Флорентийскому Собору (13 апр. 1439). Однако Флорентийская уния, подписанная греч. стороной благодаря усилиям В., не была принята подавляющим большинством духовенства и народа Византии. После возвращения на родину В. был обвинен в измене Православию и в мае 1440 г. навсегда покинул Византию, переселившись в Италию.

Пролатинская позиция В. на Соборе получила высокую оценку в Риме. Уже 18 дек. 1439 г. папа [Евгений IV](<https://pravenc.ru/text/Евгений IV.html>) (1431-1447) возвел В. в достоинство кардинала-пресвитера и определил ему денежное содержание; 8 янв. 1440 г. папа пожаловал В. титул кардинала-пресвитера ц. Двенадцати апостолов (XII Apostolorum), к-рый был сохранен за ним и позднее, после его возведения в достоинство кардинала-епископа. В том же 1440 г. В. получил архиепископскую кафедру Фив «in partibus infidelium» (на землях неверных). В. исполнял дипломатические поручения Римских пап в качестве легата и принимал участие во всех состоявшихся при его жизни конклавах.

В 1446 г. В. был назначен визитатором, а затем кардиналом-протектором греч. мон-рей ордена св. Василия в Италии (см. ст. [Василиане](https://pravenc.ru/text/Василиане.html)). Здесь он провел ряд реформ по укреплению дисциплины и способствовал введению как квасного, так и пресного хлеба при Евхаристии. В 1447 г. при новом папе [Николае V](<https://pravenc.ru/text/Николае V.html>) В. получил в управление митрополичью кафедру Манфредонии (Сипонто). 5 марта 1449 г. он был возведен в достоинство кардинала-епископа и определен на Сабинскую субурбикарную кафедру, но уже 23 апр. был переведен на кафедру Фраскати (античный Тускул), к-рую занимал почти 20 лет. В 1449-1458 гг. В. управлял также еп-ством Мадзара-дель-Валло (Сицилия), в 1449 г. был назначен апостольским администратором лат. патриархата Иерусалима и занимал этот пост до марта 1458 г.

Направленный в качестве папского легата в Болонью (1450-1455), В. добился установления мира в городе, реформировав систему городского управления. Его усилиями были проведены реставрационные работы в церквах и Болонском ун-те. На личные средства В. была возведена капелла Вознесения в ц. Санта-Мария дель Монте. В благодарность за труды граждане Болоньи воздвигли монумент с надписью: «Виссариону, епископу Тускуланскому, кардиналу Никейскому, нашему благодетелю».

Дважды В. рассматривался в качестве претендента в ходе выборов нового папы. В 1455 г. он получил на конклаве 8 из 15 голосов, в 1471 г.- 6 из 18.

Помня о своем происхождении, В. всегда пытался оказать помощь греч. народу. После падения Византийской империи (1453) свою задачу он видел в организации совместных действий европ. гос-в для крестового похода против турок. В июле 1453 г. В. направил письмо венецианскому дожу Франческо Фоскари, в к-ром обрисовал угрозу Венеции, исходившую от господства турок на Адриатике, однако его пламенный призыв к борьбе не нашел отклика. По поручению папы [Каллиста III](<https://pravenc.ru/text/Каллиста III.html>) в 1455 г. В. побывал при дворе неаполитанского кор. Альфонса I с целью склонить его к военному участию в борьбе с врагами христианства. Этой же цели он пытался достичь на встрече глав европ. гос-в в Мантуе (1459); получив поддержку папы [Пия II](<https://pravenc.ru/text/Пий II.html>), В. выступил с речью, в к-рой предложил конкретный план крестового похода и способы его организации. В 1460-1461 гг. В. как папский легат побывал в Германии, пытаясь пропагандировать идею крестового похода, но помехой была вражда имп. Фридриха III Габсбурга с его братом, эрцгерц. Австрийским Альбрехтом VI. В 1463 г., выполняя поручения папы в Венеции, В. вел переговоры об организации военной экспедиции; в результате Сенат принял решение объявить войну султану. Папа Пий II также начал подготовку к походу против турок (для к-рого В. на собственные средства снарядил галеру), но смерть папы в 1464 г. привела к отмене этого мероприятия.

В кон. апреля 1463 г. В. получил титул лат. патриарха К-поля, став преемником умершего кардинала [Исидора](https://pravenc.ru/text/Исидор.html) (бывш. митр. Киевский); от него же В. унаследовал и должность декана Свящ. коллегии кардиналов, самую почетную после папы в католич. иерархии. В 1468 г. папа Павел II назначил его на Сабинскую субурбикарную кафедру.

Считая своим долгом продолжить дело Исидора по привлечению к унии Русской Церкви, В. направил послание вел. кн. [Иоанну III Васильевичу](<https://pravenc.ru/text/Иоанну III Васильевичу.html>) с предложением вступить в брак с Зоей (Софьей), племянницей последнего визант. имп. Константина XI Палеолога, нашедшей убежище в Риме. Как известно, брачный план В. увенчался успехом: бракосочетание Иоанна III и Софьи состоялось в Москве 12 нояб. 1472 г.

В 1472 г. в качестве легата В. вел от имени папы [Сикста IV](<https://pravenc.ru/text/Сикст IV.html>) переговоры с кор. Франции Людовиком XI, герц. Бургундии Карлом Смелым и кор. Англии Эдуардом IV; в очередной раз был поднят вопрос о защите христ. мира от тур. угрозы, но результат не был достигнут. На обратном пути В. заболел и скончался в Равенне; его тело было доставлено в Рим, где заупокойную мессу служил сам папа (беспрецедентное событие для того времени). Погребен В. в храме Двенадцати апостолов.

### Философские и богословские воззрения

В. написал произведения как на греч., так и на лат. языке, к-рым владел в совершенстве. Философские представления В. формировались под влиянием Плифона, благодаря к-рому будущий кардинал стал приверженцем философии Платона и ярым латинофилом. В. занял особую позицию в разгоревшемся в XV в. с новой силой споре «платоников» и «аристотеликов». В своих философских трудах он отдавал предпочтение Платону перед др. философами, хотя и не критиковал резко Аристотеля, как это делали последовательные «платоники». Для человека, перешедшего в католичество, было опасно открыто выступать против учения этого философа, поэтому В. был осторожен в высказываниях и подчеркивал свое уважение к авторитету Аристотеля. С др. стороны, он пытался доказать, что Платон ближе Аристотеля подходит к христианству, и стремился найти точки соприкосновения в учениях 2 великих философов. Трактуя тему отношений природы и искусства (De natura et arte, 1450-1455), В. утверждал, что, согласно Платону, природа и искусство устрояются разумом, но этот разум, лежащий вне природы, имеет, по Аристотелю, божественный, универсальный характер. Особое место среди богословских и философских работ В. занимают 4 кн. «̀ρδβλθυοτεΕλεγχοι τῶν κατὰ τοῦ Πλάτωνος βλασφημιῶν» (In calumniatorem Platonis, Опровержения клеветы против Платона, 1458-1469), в к-рых он предпринял новую попытку поставить на службу христ. учению платоновскую философию. В этой работе В. отстаивает принципы, лежавшие в основе философии его учителя Плифона, и открыто выступает как сторонник платонизма. Сочинение было написано как ответ на инвективы [Георгия Трапезундского](<https://pravenc.ru/text/Георгия Трапезундского.html>) в соч. «Сравнение философов Платона и Аристотеля». В. доказывает преимущества философии Платона перед философией Аристотеля. Разбирая текст Георгия Трапезундского, В. опровергает гл. его тезис о том, что философская система Платона не носила законченного характера и противоречит христ. учению. В. полагает, что во мн. областях знания, особенно в риторике и диалектике, Платон значительно превзошел Аристотеля. Философская система Платона не сохранилась, но это не является доказательством ее отсутствия, т. к. она могла носить эзотерический характер. Опровергая тезис о враждебности философии Платона христианству, В. считает, что нек-рые идеи Платона предвосхитили христ. учение о Св. Троице. Кроме того, В. указывал, что платоновская философия монотеистична, а учение Платона о провидении, бессмертии души также, по В., близки христ. учению.

Богословские сочинения В. носят преимущественно полемический характер и посвящены в основном защите лат. учения о [Filioque](https://pravenc.ru/text/Filioque.html). В. в своей полемике с правосл. партией опирается на произведения [Иоанна XI Векка](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XI Векк.html>) и Димитрия [Кидониса](https://pravenc.ru/text/Кидонис.html), а также лат. схоластов, в первую очередь [Фомы Аквинского](<https://pravenc.ru/text/Фома Аквинский.html>). К ранним догматическим работам В. принадлежит законченный в 1439 г. трактат «Πρὸς τὰς τοῦ Παλαμᾶ κατὰ Βέκκου ἀντιρρήσεις» (На возражения Паламы против Векка - PG. 161. Col. 244-287). Основная цель этого сочинения - защита позиции Патриарха К-польского Иоанна XI Векка по отношению к Лионской унии от обвинений свт. [Григория Паламы](<https://pravenc.ru/text/Григорий Палама.html>). Критикуя обвинения в адрес Векка и рассматривая лат. учение об исхождении Св. Духа от Отца и Сына, В. заявляет о тождестве греч. формулы «διά» (через) и лат. «ex» (от) в учении об исхождении Св. Духа.

В трактатах периода Флорентийской унии В. подверг резкой критике взгляды правосл. ученых, прежде всего свт. Марка Эфесского. Особую роль в богословской полемике вокруг проблемы объединения Церквей имела речь В. на Флорентийском Соборе в апр. 1439 г. (Πρὸς τὴν σύνοδον δογματικὸς λόγος ἢ περὶ νώσεως, Догматическая речь к Собору о соединении - Ibid. Col. 543-614). Она содержала основные положения тех религ. и политических уступок, на к-рые были готовы пойти латинофилы для заключения унии. Тема объединения Церквей вновь звучит в соч. 1440-1445 гг. «Πρὸς ᾿Αλέξιον Λάσκαριν Θιλανθρωπινὸν περὶ τῆς ἐκπορεύσεως τοῦ ῾Αγίου Πνεύματος» (К Алексею Ласкарису Филантропину об исхождении Св. Духа - Ibid. Col. 321-406), в к-ром В. излагает события Флорентийского Собора и защищает унию. Наиболее ярко пролат. позиция В. нашла выражение в соч. «᾿Απόκρισις πρὸς τὰ τοῦ ᾿Εφέσου Κεφάλαια» (Опровержении силлогических глав Марка Эфесского - Ibid. Col. 11-244), написанном в 1445-1447 гг. Подвергая критике свт. Марка Евгеника, В. приводит основные доводы оппонента и тут же дает их опровержение, применяя силлогический метод. В. опирается в своей аргументации на лат. учение о Filioque. Он рассматривает вопросы об определении сущностных свойств ипостасей Св. Троицы и об отношении между ними, чтобы вывести учение об исхождении Св. Духа. Т. к. Сын получил при рождении от Отца все Его свойства, то и исхождение Св. Духа надо понимать как единый акт Отца и Сына. Этим положением В. опровергал основное обвинение латинян в том, что, согласно их учению, Св. Дух исходит от 2 различных начал, имеет 2 причины. С тех же позиций написан и трактат «Περὶ τοῦ τῆς ἱερᾶς εὐχαριστίας μυστηρίου» (О таинстве св. Евхаристии - Ibid. Col. 493-526).

Одним из поздних богословских произведений В. было Соборное послание (᾿Επιστολὴ καθολίκη - Ibid. Col. 449-480) 1463 г., адресованное правосл. грекам по случаю провозглашения В. титулярным лат. патриархом К-польским. В. связывает падение Византийской империи с отклонением греков от истинной веры и отделением их от католич. Церкви. Единственным путем спасения для греков, по мысли В., могло быть только признание лат. учения и примата папы, а также воссоединение Церквей.

### Литературная деятельность

В., получивший классическое визант. образование, написал мн. риторических и эпистолярных сочинений. Он составил монодии на смерть имп. Мануила II Палеолога, Феодоры Комнины, Клеопы Палеологины, в к-рых раскрывается его лит. и риторический талант. Его перу принадлежит панегирик Трапезунду, в к-ром он называет родной город «эмпорием ойкумены».

В. стоял в центре гуманистической жизни Италии. Итал. гуманист Лоренцо [Валла](https://pravenc.ru/text/Валла.html), принадлежавший к гуманистическому окружению кардинала, назвал В. «Latinorum Graecissimus, Graecorum Latinissimus» (лат.- самый греческий из латинян, самый латинский из греков). В Риме В. основал и возглавил гуманистический кружок, в к-рый входили Поджо Браччолини, Флавио [Бьондо](https://pravenc.ru/text/Бьондо.html), Франческо Филельфо, Платина, Валла. «Академия» В. была «артистическим салоном», в к-ром собирались греки и латиняне, богословы и гуманисты для свободного общения. Члены виссарионовской «Академии» занимались копированием рукописей и переводами античных авторов на лат. язык. В. был крупным коллекционером греч. манускриптов и собственноручно сделал неск. копий древних рукописей. Ему принадлежат также переводы на лат. язык «Воспоминаний» Ксенофонта, «Метафизики» Аристотеля, «Метафизики» Теофраста, речей Демосфена. В 1468 г. В. передал в дар Венеции свою самую большую в Европе частную б-ку, состоявшую из 768 рукописных книг (из них 482 на греч. языке). Б-ка Виссариона составила основу будущей б-ки св. Марка (Biblioteca Marciana). Дом В. в Риме стал центром визант. эмиграции, особенно усилившейся после падения империи. Он оказывал финансовую поддержку грекам, содействовал в получении ими должностей в местных ун-тах. Среди тех, кому В. оказал помощь, были Михаил [Апостолис](https://pravenc.ru/text/Апостолис.html), [Феодор Газа](<https://pravenc.ru/text/Феодор Газа.html>) и Константин Ласкарис. В знак признательности Апостолис составил надгробную речь в память о нем. Греч. культура получила широкое распространение на итал. почве благодаря усилиям В., о к-ром в эпитафии сказано: «Твоими трудами Греция переселилась в Рим».

## Сочинения

PG. 161. Col. 137-744; Νέος ῾Ελληνομνήμων. 1913. Τ. 1. Σ. 59-63 [Слово на перенесение главы ап. Андрея из Патр в Рим]; 1916. Τ. ῾῎. Σ. 146-194 [Энкомий Трапезунду];Λάμπρος Σπ. Παλαιολόγεια καὶ Πελοποννησιακά. Τ. Γ´. Σ. 284-290 [монодия Мануилу II]; In calumniatorem Platonis libri IV // Mohler L. Kardinal Bessarion als Theologe, Humanist und Staatsmann. Paderborn, 1927. Aalen, 1967r. Bd. 2; Epistolae // Ibid. 1942. Bd. 3. S. 415-571, 647; De natura et arte // Ibid. S. 92-246; De Spiritus Sancti processione / Ed. E. Candal. R., 1961; Orazione dogmatica sull'unione dei greci e dei latini / Introd., trad. e note di G. Lusini. Napoli, 2001.

## Литература

PLP. Bd. 2. N 2706; (иностр. работы о В. до 1964 г. см. в ст.:Labowsky L. Bessarione // Dizionario biographico degli Italiani. R., 1967. Vol. 9. P. 686-697); Садов А. И. Виссарион Никейский: Его деятельность на Ферраро-Флорентийском Соборе, богосл. соч. и значение в истории гуманизма. СПб., 1883; Хартман Г. М. Значение греч. культуры для развития итал. гуманизма // ВВ. 1959. Т. 15. С. 100-124; Удальцова З. В. Борьба визант. партий на Флорентийском Соборе и роль Виссариона Никейского в заключении унии // ВВ. 1950. Т. 3. С. 106-132; она же. Философские труды Виссариона Никейского и его гуманистическая деятельность в Италии // ВВ. 1973. Т. 35. С. 75-85; она же. Жизнь и деятельность Виссариона Никейского // Там же. 1976. Т. 37. С. 74-97; Clough C. H. Cardinal Bessarion and Greek at the court of Urbino // Manuscritta. 1964. Vol. 8. P. 160-171; Bernandinellos S. I testi Bessarionei d. metafisica di Aristotele // RSBN. 1968. Vol. 15 (N. S. Vol. 5). P. 127-145; Gill J. East and West in the Time of Bessarion // Ibid. P. 3-27; idem. Was Bessarion a Conciliarist or an Unionist before the Council of Florence? // OCA. 1977. Vol. 204. P. 201-219; Mioni E. Bessarione bibliofilo e filologo // RSBN. 1968. Vol. 15 (N. S. Vol. 5). P. 61-83; Vlachos T. N. Bessarion als päpstlicher Legat in Venedig im Jahre 1463 // Ibid. P. 123-125; Moraux P. D'Aristote à Bessarions. Québec, 1970; Miscellanea marciana di studi bessarionei. Padova, 1976; Labowsky L. Bessarion's Library and the Biblioteca Marciana: Six Early Inventories. R., 1979; Neuhausen K., Trapp E. Lateinische Humanistenbriefe zu Bessarions Schrift «In Calumniatorem Platonis» // JÖB. 1979. Bd. 28. S. 141-165; Monfasani J. Bessarion Latinus // Rinascimento. 1981. Vol. 21. P. 165-209; idem. Byzantine Scholars in Renaissance Haly: Cardinal Bessarion and Other Emigrés. Aldershot, 1995; Lampsidis O. L'«éloge de Trébizonde» de Bessarion // JÖB. 1982. Bd. 32. S. 121-127; Медведев И. П. Уникальный архивный документ за подписью Виссариона Никейского // ВВ. 1986. Т. 46. С. 157-163; он же. Болонская грамота Виссариона Никейского в архиве ЛОИИ СССР АН СССР // ВВ. 1986. Т. 47. С. 134-144; он же. Византийский гуманизм XIV-XV вв. СПб., 1997; Лазарев В. Н. История визант. живописи. М., 1986. Т. 1. С. 187, 267; Т. 2. Табл. 597; Bessarionne e l'umanesimo: Cat. d. mostra / A cura di G. Fiaccadori. Napoli, 1994.

П. И.  Жаворонков,   Т. В.  Кущ, А. Г. Крысов
