---
article_title: ВИРГИЛ
author: А. В.Чупрасов
volume: '8'
page_numbers: 531-532
source_url: https://pravenc.ru/text/158730.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:26:03Z'
---

[Виргилий; ирл. Fergil, Ferghil; лат. Virgilius;] (ок. 710, Ирландия - 27.11.784, Зальцбург), св. (пам. зап. 27 нояб.), еп. Зальцбургский. Был монахом, затем аббатом ирл. мон-ря Аабо (ныне в графстве Лиишь). Как и мн. др. ирл. монахи, отправлявшиеся на континент для миссионерства, В. покинул Ирландию и ок. 743 г. прибыл ко двору франк. мажордома [Пипина Короткого](<https://pravenc.ru/text/Пипина Короткого.html>). В 745 г. В. направился в Баварию, к герц. Одилону, к-рый назначил В. аббатом бенедиктинского мон-ря св. Петра в Зальцбурге. С 747 (или с 749) г. В. управлял Зальцбургским еп-ством, продолжая оставаться аббатом мон-ря св. Петра и не получая епископского рукоположения (следуя существовавшей в Ирландии практике, согласно к-рой аббат занимал ведущую роль в управлении еп-ством). Осуществление непосредственных епископских функций В. передал прибывшему из Ирландии еп. Добдагреку. Однако папский легат в Баварии архиеп. Майнцский св. [Бонифаций](https://pravenc.ru/text/Бонифаций.html) (Винфрид) счел такую практику неканоничной, что привело к конфликту между ним и В. Несмотря на это, В. продолжал управлять еп-ством в сане аббата и принял епископское рукоположение только в 755 г. или, согласно Зальцбургским анналам, в 767 г.

Ранее между В. и св. Бонифацием возникли разногласия по ряду вопросов литургического и богословского характера. Одним из спорных пунктов был вопрос о действительности неправильно совершенного Крещения. Из-за низкого уровня образования среди духовенства мн. малограмотными священниками допускались ошибки при совершении таинства Крещения: вместо формулы «...in nomine Patris et Filii...» («...во имя Отца и Сына...») произносилось: «...in nomine patriae et filiae...» («...во имя отечества и дочери...»). По мнению св. Бонифация, крещенных с такой формулой было необходимо перекрещивать, но В. настаивал, что в данном случае нет к.-л. ереси или сознательного искажения, а потому совершенное с ошибочной формулой крещение может признаваться действительным. Др. предметом спора было разделявшееся В. учение о шарообразной форме Земли и существовании антиподов - людей, живущих на др. стороне Земли («под Землей»). Римский папа св. [Захария](https://pravenc.ru/text/Захария.html) поддержал позицию В. по вопросу Крещения, направив в 748 г. послание св. Бонифацию (PL. 89. Col. 943-948), но в том же послании критиковал В. за учение об антиподах, к-рое было названо папой «дурным и неправедным».

Среди современников В. был известен своей образованностью и значительными для своего времени познаниями в области астрономии, географии и математики, за что получил прозвище Геометр (Virgilius Geometer). С т. зр. нек-рых исследователей (напр., Х. Лёве), В. был автором т. н. «Космографии Этика Истра».

С именем В. связывается первая по времени миссия среди зап. славян в Каринтии, Паннонии и Штирии, где направленные В. миссионеры осуществляли строительство храмов и переводили христ. тексты на слав. язык. В поздних зальцбургских летописях В. назван «апостолом Каринтии». Для успешного распространения христианства в Баварии им были основаны новые мон-ри в Зальцбурге (жен. мон-рь Ноннберг), Бишофсхофене, Мондзе, Кремсмюнстере и др. При В., в 767-774 гг., был сооружен первый кафедральный собор Зальцбурга (разрушен при пожаре в 1167), освященный им 24 сент. 774 г. в честь первого Зальцбургского епископа - св. [Руперта](https://pravenc.ru/text/Руперта.html).

После кончины В. был погребен в построенном им соборе. 18 июня 1233 г. папа [Григорий IX](<https://pravenc.ru/text/Григорий IX.html>) причислил его к лику святых. В 1628 г. мощи В. вместе с мощами св. Руперта были положены под центральным алтарем нового кафедрального собора Зальцбурга.

## Источники

Auctarium Garstense / Ed. H. Pertz // MGH. SS. Bd. 9. P. 561-569; Conversio Bagoariorum et Carantanorum / Ed. W. Wattenbach // MGH. SS. Bd. 11. P. 1-17.

## Литература

Austria Sancta: Die Heiligen und Seligen Salzburgs / Hrsg. P. Karner. W., 1913. S. 85-94;Löwe H. Ein literarischer Widersacher des Bonifatius: Virgil von Salzburg und die Kosmographie der Aethicius Ister // Abhandl. der Akad. Wiss. Mainz. 1951. Bd. 11. S. 903-990; Grosjean P. Virgile de Salzbourg en Irlande // AnBoll. 1960. Vol. 78. P. 92-123; Исаченко А. В. К вопросу об ирл. миссии у паннонских и моравских славян // Вопр. слав. языкознания. 1963. Вып. 7. С. 43-72; Wolfram H. Der Zeitpunkt der Bischofsweihe Virgils in Salzburg // MIÖG. 1971. Bd. 79. S. 297-315; 1200 Jahre Dom zu Salzburg, 774-1974. Salzburg, 1974; Wolfram H. Die Zeit der Agiloefinger: Rupert und Virgil // Geschichte Salzburgs: Stadt und Land / Hrsg. H. Dopsch, H. Spatzenegger. Salzburg, 19832. Bd. 1. Tl. 1. S. 121-150; Virgil von Salzburg: Missionar u. Gelehrter / Hrsg. H. Dopsch, R. Juffinger. Salzburg, 1985; Prinz F. Frühes Mönchtum im Frankenreich. Darmstadt, 19882; Усков Н. Ф. Христианство и монашество в Зап. Европе раннего средневековья: Герм. земли II/III - сер. XI в. М., 2001. С. 137-161.

А. В.  Чупрасов
