---
article_title: ВИНТЕР
author: А. Г.Крысов
volume: '8'
source_url: https://pravenc.ru/text/158712.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:25:47Z'
---

[нем. Winter] Эдуард (16.09.1896, Гроттау, ныне Градек-над-Нисоу, Чехия - 3.03.1982, Берлин), нем. историк, академик АН ГДР, специалист по «восточной политике» Ватикана. В 1915-1919 гг. изучал богословие и историю в ун-те Инсбрука. Рукоположенный в сан католич. пресвитера, В. был назначен адъюнктом Пражского ун-та, где защитил докт. диссертацию (1922), затем преподавал церковную историю и философию. В 1941 г. В. оставил священническое служение. В 1945 г. переехал в Вену и занимался восточноевроп. историей. В 1947 г. его пригласили на должность профессора в г. Галле, расположенном в советской зоне оккупации Германии. В 1951 г. он окончательно обосновался в Берлине, где до 1966 г. преподавал в ун-те им. В. Гумбольдта. С 1955 г. академик, член АН ГДР (Берлин). Возглавлял научно-исследовательский ин-т истории СССР в ГДР, являлся вице-президентом Исторического об-ва ГДР. В 1956 г. стал лауреатом Национальной премии ГДР.

В.- автор многочисленных работ, посвященных культурным и научным связям народов Вост. Европы. Однако его основные научные труды посвящены взаимоотношениям России и Папского престола с момента возникновения гос-ва на Руси. Основной работой В. является трилогия «Россия и папство» (Russland und das Papsttum), в к-рой рассмотрены взаимоотношения Киевской и Московской Руси с Папским престолом с X по XVI в. (Ч. 1), отношения Российского гос-ва с католич. Церковью с XVI в. до революции 1917 г. (Ч. 2) и контакты СССР с Ватиканом (Ч. 3). Несмотря на тенденциозное освящение политики католич. Церкви, определяемое как взглядами самого В., так и антицерковной атмосферой страны, где он работал, это сочинение отличается научной скрупулезностью, т. к. автор привлек для своего исследования многочисленные материалы не только из ватиканских и советских источников, но и из архивов ГДР, ФРГ, Австрии и Чехословакии. В 1964 г. в кн. «Папство и царизм» вышел сокращенный перевод первых 2 частей его трилогии. 3-я часть была опубликована в виде краткого изложения в 1972 г., а в 1977 г. вышла отдельной книгой. Перевод этого сочинения, хотя и выдержан в антицерковном духе советского времени, способствовал научному изучению вопросов, связанных с деятельностью католич. Церкви в СССР.

## Сочинения

Byzanz und Rom im Kampf um die Ukraine. Lpz., 1942. Fürth, 1993; Russland und die slawischen Völker in der Diplomatie des Vatikans, 1878-1903. B., 1950; Russland und das Papsttum. B., 1960-1961. Bd. 1-2 (сокр. рус. пер.: Папство и царизм. М., 1964); Bd. 3: Die Sowjetunion und der Vatikan. B., 1972 (рус. пер.: Политика Ватикана в отношении СССР, 1917-1968 
гг. М., 1977); Натиск контрреформации на Россию и польские выборы 1575 и 1587 гг. // Междунар. связи России до XVII в. М., 1961. C. 400-418; Der Josefinismus: Die Geschichte des österreichischen Reformkatholizismus, 1740-1848. B., 1962; О папской политике объединения Церквей // МИРА. Ежег. М.; Л., 1962. Сб. 6; Рапалло и нем. наука // Рапалльский договор и пробл. мирного сосуществования. М., 1963. С. 166-172; Йозефинизм и современность // ВИРА. 1964. Вып. 12. С. 71-78; Феофан Прокопович и начало рус. просвещения // XVIII век. М.; Л., 1966. Сб. 7. С. 43-46; Rom und Moskau. W., 1972; Отношение Ватикана к Советскому Союзу // ВИ. 1972. № 9. С. 39-51; Чего добивался Ватикан // НиР. 1975. № 5. С. 55-59.

А. Г.  Крысов
