---
article_title: ВИРГИЛИЙ
author: Д. В.Зайцев
volume: '8'
page_numbers: '532'
source_url: https://pravenc.ru/text/158732.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:26:05Z'
---

[лат. Virgilius] (Ɨ 609/10), свт. (пам. зап. 7 или 10 окт. в Арле, 5 марта на Лерене), еп. г. Арелат (совр. Арль, Юж. Франция). Род. в Аквитании, происходил из знатной семьи, принадлежавшей к консульскому сословию. Получил классическое образование. Отказавшись от брака, принял монашеские обеты и удалился в мон-рь на о-ве Лерин (совр. Лерен), где посвятил себя изучению творений св. отцов. В 575 г. был избран настоятелем Леринского мон-ря. В. приписывается введение на Лерине бенедиктинского устава или, что более вероятно, одной из его разновидностей, адаптированной к более древним правилам мон-ря. Позднее св. Сиагрий, еп. Августодунский, поручил В. управление мон-рем в честь св. [Симфориана](https://pravenc.ru/text/Симфориана.html) в Августодуне (совр. Отён). В 588/89 г. при поддержке св. Сиагрия В. был возведен в сан архиепископа Арелатского. В период епископства В. был реконструирован кафедральный собор св. Стефана в Арелате и построена ц. в честь Спасителя. Также В. основал мон-рь в честь свт. [Гонората](https://pravenc.ru/text/Гонората.html), еп. Арелатского, в к-ром ввел непрерывное богослужение (laus perennis), по образцу к-польского мон-ря [акимитов](https://pravenc.ru/text/Акимиты.html). В. поддерживал активные контакты с папой Григорием Великим, признавшим его первенствующим епископом Галлии и своим викарием в этом регионе (Gregor. Magn. Ep. 5, 53). 
Сохранилось неск. посланий папы Григория к В., в одном из к-рых понтифик советует обращать иудеев в христианство средствами убеждения, а не насилием (Ep. 1, 47). В др. посланиях Григорий Великий касается дисциплинарных вопросов, в частности борьбы с симонией, недопустимости рукоположения мирян во епископа без прохождения низших степеней священства (Ep. 5, 53), необходимости проведения ежегодного провинциального Собора (Ep. 9, 106). В. участвовал в рукоположении во епископа [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html) Кентерберийского (596), направлявшегося из Рима через Арелат в Британию. Скончался В. в возрасте ок. 100 лет, после 21 года епископского служения. Погребен в построенной им ц. Спасителя, в Арелате. Почитание В. началось сразу после его смерти не только в Арелате, но и на Лерине. Он стал вторым по времени, после свт. Гонората, из леринских монахов, чей культ утвердился в этом мон-ре, в то время как многие его предшественники еще не почитались здесь как святые. Основным источником о жизни В. следует считать письма папы Григория к нему, поскольку Житие В., написанное в 1-й пол. VIII в., не вполне исторически достоверно, т. к., за исключением нек-рых фактов, представляет собой плагиат «Жития св. Максима Регийского», написанного Патрицием Динамием.

## Источники

Greg. Magn. Ep. 1, 47; 5, 53; 9, 106, 111, 114 // PL. 77. Col. 509-511, 782-785, 1028-1033, 1041-1043, 1044-1045; Acta SS. Mart. T. 1. P. 399-400.

## Литература

Garriues M.-O. Virgilio di Arles // BiblSS. Vol. 12. Col. 1205-1206; Morris H. L'abbaye de Lerin: Histoire et monuments. P., 1909; Antier J.-J. Lérins, l'île sainte de la Côte d'Azur. P., 1973. P.160-161.

Д. В.  Зайцев
