---
article_title: ВИСКОНСИНСКИЙ ЕВАНГЕЛИЧЕСКО-ЛЮТЕРАНСКИЙ СИНОД
volume: '8'
page_numbers: '539'
source_url: https://pravenc.ru/text/158754.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:26:23Z'
---

[англ. Wisconsin Evangelical Lutheran Synod], протестантская церковь в США.

В 40-х гг. XIX в. жившие в Висконсине нем. эмигранты-лютеране обратились с просьбой прислать им пасторов. Приехавшие в Америку пасторы Й. Мюльхаузер, Й. Вайнман и В. Вреде, выпускники Барменской школы по подготовке миссионеров, основали в 1850 г. Немецкий евангелическо-лютеранский министериум Висконсина; в 1853 г. название было изменено на Немецкий лютеранско-евангелический синод Висконсина и др. штатов. В 1863 г. была открыта первая семинария в г. Уотертаун. В 1872 г. Висконсинский синод стал членом Лютеранской синодальной конференции, к к-рой присоединились синод Миннесоты, а позднее и Мичигана (1890); в окт. 1892 г. возникла ассоциация под названием Объединенный синод Висконсина, Миннесоты, Мичигана и др. штатов, где каждый синод сохранял независимость. Общие усилия в основном были направлены на сферу образования. В 1919 г. произошло их полное слияние, в результате к-рого появился Евангелическо-лютеранский объединенный синод Висконсина и др. штатов. Свое совр. название синод получил в 1959 г.

Догматика В. е.-л. с. не отличается от др. лютеранских церквей, но выделяется среди них своей консервативностью, неприятием идей юнионизма и сотрудничества с теми церквами, с к-рыми нет полного догматического единства. Результатом такой политики стал разрыв (1961) отношений с [Миссурийским Синодом](<https://pravenc.ru/text/Миссурийским Синодом.html>) и выход (1963) из Лютеранской синодальной конференции. С 1992 г. В. е.-л. с. начала миссионерскую деятельность на территории Российской Федерации, выбрав для этого Сибирский регион; в 1995 г. в Новосибирске была зарегистрирована первая община; в 1997 г.-открылась семинария. В наст. время общины расположены в Новосибирске, Омске, Тогучине и Искитиме (ок. 600 чел.); в 2003 г. прошла ординация первых 3 рус. пасторов. Офиц. название В. е.-л. с. на территории РФ - Евангелическо-лютеранская церковь «Конкордия».
