---
article_title: ВИОЛАКИСА ТИПИКОН
author: А. А.Лукашевич
volume: '8'
page_numbers: 527-528
source_url: https://pravenc.ru/text/158722.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:25:55Z'
---

богослужебный устав, употребляемый ныне в греч. кафедральном, приходском и отчасти монастырском богослужении. Является переработкой Типикона Великой Церкви Христовой, составленного протопсалтом Константином и изданного в 1838 г. Согласно решению особой богослужебной комиссии, протопсалту [Виолакису](https://pravenc.ru/text/Виолакису.html) было поручено подготовить новую редакцию этого Типикона, к-рая и была составлена, а затем одобрена Свящ. Синодом при Патриархе Дионисии V и издана в 1888 г. в К-поле (посл. изд.: Βιολάκης Γ. Τυπικὸν τῆς τοῦ Χριστοῦ Μεγάλης ᾿Εκκλησίας ομοῖον καθή ὅλα. ᾿Αθῆναι; θεσσαλονίκη, s. a).

В. Т. сохранил характерные черты Типикона протопсалта Константина (напр., отсутствие всенощных бдений (обычно ежедневно совершаются: вечером - 9-й час и вечерня; утром - сокращенная полунощница, утреня и сразу литургия, без часов), чтение Евангелия на утрене после 8-й песни канона в воскресные и праздничные дни, особый устав пения литургийных антифонов и др.). Как и Типикон протопсалта Константина, В. Т., в целом основываясь на [Иерусалимском уставе](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимском уставе.html>) и соответствующих ему книгах, является, видимо, фиксацией греч. кафедрально-приходской практики XVIII-XIX вв.

В. Т. состоит из предисловия; предварительной части (т. н. протеория), в к-рой описывается порядок служб суточного круга начиная с 9-го часа; 3 глав об особенностях совершения богослужения в будние, воскресные и праздничные дни; 3 больших разделов: месяцеслова и описания богослужения в дни подвижной части годового круга - в период Великого поста и в период Пятидесятницы (эти 3 раздела составляют основную часть В. Т., причем в месяцеслове описаны не все, но только избранные дни, когда совершение служб может вызвать затруднения); приложения (особенности совершения богослужения нек-рых дней в патриаршем храме (субботы Акафиста, недели всех святых); богослужения при освящении храма; устав на провозглашение К-польского Патриарха и на интронизацию Патриарха; чин молебна 1-го сент.; указания о благовесте в Великие праздники; список праздников, в к-рые Патриарх возглавляет службу в патриаршем храме; глава о хиротониях (особенности совершения в различные дни); глава «О сослужителе» (особенности нек-рых моментов служб при сослужении неск. священников), чин погребения). В конце В. Т. приводится таблица соотношения неподвижных праздничных дней (11 янв.- 25 мая) с днями подвижного годового круга для нек-рых дат празднования Пасхи.

Церковнослав. версия совр. греч. Типикона является ныне основным регулятором литургической жизни в Болгарской Православной Церкви. Перевод греч. Типикона протопсалта Константина (по изд. 1851) был сделан иером. Неофитом Рильским и опубликован в К-поле в 1853 г.; впосл. неоднократно печатался (с изменениями) в К-поле, Велико-Тырнове, Софии (одно из последних изд.- София, 1980).

## Литература

Скабалланович. Типикон. Вып. 1. С. 492-494.

А. А.  Лукашевич
