---
article_title: ВИНОГРАДОВ
author: А. В.Журавский
volume: '8'
page_numbers: '524'
source_url: https://pravenc.ru/text/158708.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:25:44Z'
---

Николай Петрович (11.05.1852, Вятская губ.- 2.04.1928, Казань), прот., проф. КазДА.

Род. в семье священника Вятской губ. В 1876 г. окончил Вятскую ДС. В 1876-1880 гг. учился на богословском отделении КазДА. В 1880 г. окончил КазДА со степенью кандидата богословия, получил премию митр. Литовского [Иосифа (Семашко)](<https://pravenc.ru/text/Иосифа (Семашко).html>) за канд. соч. «Догматическая система святого Григория Богослова». С 18 авг. 1880 по 19 авг. 1881 г. преподавал лат. язык в Нижегородском ДУ. С 19 авг. 1881 г. приват-доцент КазДА, преподаватель кафедры лат. языка и лат. словесности. После введения нового академического устава 1884 г. исполняющий должность доцента. 24 июля 1883 г. В. был назначен законоучителем 1-й казанской гимназии. 15 авг. 1883 г. архиеп. Казанским и Свияжским [Палладием (Раевым)](<https://pravenc.ru/text/Палладием (Раевым).html>) (впосл. митрополит С.-Петербургский) рукоположен во иерея к Крестовоздвиженской ц. при гимназии. 14 июня 1887 г. защитил магист. дис. «Догматическое учение святого Григория Богослова», 26 окт. 1887 г. утвержден Святейшим Синодом в степени магистра богословия.

В 1888-1911 гг. В. был членом епархиального училищного совета. Указом Святейшего Синода от 12 дек. 1894 г. назначен инспектором КазДА с возведением в сан протоиерея и исполняющим должность экстраординарного профессора. В 1906-1915 гг. состоял членом совета Братства свт. Гурия (с 5 нояб. 1912 по 1917 - секретарь совета). С 3 марта 1908 г. В. экстраординарный профессор КазДА, а с 16 авг. 1910 г., с введением нового академического устава, заслуженный экстраординарный профессор по кафедре лат. языка. В нояб. 1910 г. за выслугой лет В. был уволен от занимаемой должности с оставлением на службе в академии в должности инспектора и с предоставлением возможности преподавать 1 год. 27 июня 1911 г. освобожден от должности инспектора. Определением Святейшего Синода от 10 нояб. 1911 г. за В. было сохранено «право читать в академии лекции, принимать на себя исполнение различных поручений Совета Казанской Духовной академии в качестве штатного профессора... и участвовать в заседаниях Совета с правом решающего голоса».

В. был одним из инициаторов создания и руководителем открытых 5 нояб. 1911 г. Казанских Высших жен. богословских курсов - первого в России женского богословского учебного заведения (негосударственного). С 23 янв. 1912 г. состоял благочинным церквей при казанских духовных учебных заведениях. С 1915 г. настоятель церкви казанского Богородичного девичьего мон-ря. В 1913-1914 гг. читал в КазДА лекции по вакантной кафедре лат. языка. После национализации в 1919 г. зданий КазДА В. с др. профессорами академии читал лекции студентам частным образом на квартирах.

В марте 1921 г. вместе с ректором КазДА еп. Чистопольским сщмч. [Анатолием (Грисюком)](<https://pravenc.ru/text/Анатолием (Грисюком).html>) (впосл. митр. Одесский и Херсонский) и 18 преподавателями был арестован ЧК за нарушение декрета ВЦИК от 23 янв. 1918 г. «Об отделении Церкви от государства и школы от Церкви» и содержание незарегистрированного учреждения (академии). 5 окт. 1921 г. вместе с др. преподавателями КазДА В. был приговорен к 1 году заключения в лагерь условно. Состоял в числе преподавателей учрежденного в нояб. 1921 г. Богословского ин-та в Казани, просуществовавшего до 1923 г.

Соч. «Догматическое учение св. Григория Богослова» представляет собой наиболее полное и обстоятельное изложение богословия свт. Григория в рус. церковной науке, опирающееся на детальный анализ его текстов. Оно охватывает все основные разделы его догматической системы: учение о едином Боге, о Св. Троице, космологию и антропологию, Промысел Божий о мире и человеке, христологию и сотериологию, учение о таинствах и эсхатологию. Особое внимание В. уделяет триадологии свт. Григория, поскольку «ни один из христианских догматов не получил столь полного и обстоятельного раскрытия в творениях св. Григория, как именно догмат о Св. Троице» (С. 489-490).

## Литература

Арх.: НАРТ. Ф. 10. Оп. 1. Д. 11478; Ф. 10. Оп. 1. Д. 11481; Ф. 1172-Р. Оп. 3. Д. 15; РНБ ОР. Ф. 253. № 246. Л. 2; Архив КГБ РТ. Д. 9867.

## Сочинения

Догматическое учение св. Григория Богослова. Каз., 1887; Устройство и торжество освящения храма при Казанском епархиальном женском училище. Каз., 1893; Взгляд Лукреция Кара на религию в его поэме «О природе вещей». Каз., 1896; Слово в день собора св. Архистратига Михаила // ПС. 1899. Дек. С. 609-618; Слово на собор св. Архистратига Божия Михаила // ПС. 1903. Дек. С. 840-850; Воскресение Христово // ПС. 1911. Янв. С. 674-681.

## Литература

Терновский С. А. Ист. записка о состоянии КазДА после ее преобразования (1870-1892). Каз., 1892; Чествование бывш. инспектора Академии прот. Н. П. Виноградова // ПС. 1911. Окт. С. 489-490; Журавский А. В. КазДА на переломе эпох (1884-1921 г.): Канд. дис. М., 1999.

А. В.  Журавский
