---
article_title: ВИССАРИОН
author: Э. П. А.
volume: '8'
page_numbers: '539'
source_url: https://pravenc.ru/text/158758.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:26:24Z'
---

[греч. Βησσαρίων] (ок. 1490-1540/41), свт., митр. Ларисский (1520-1541) (пам. греч. 15 сент.). Род. в благочестивой семье среднего достатка в мест. Мегалон-Пилон (Μεγάλων Πυλῶν, т. е. Великих врат; совр. Пили) в Фессалии. С отроческих лет стал духовным чадом Марка, еп. Триккского, впосл. митрополита Ларисского. Тот рукоположил его сначала во диакона, а затем во иерея. В 1514 г., когда В. достиг 20-летнего возраста, он поставил его во епископа Домениконского и Элассонского. Паства не признала столь юного архиерея законным. Ему пришлось покинуть кафедру, но, проявив смирение, В. не стал оспаривать решение К-польского Патриарха Феолипта (1513-1522), назначившего вместо него еп. Никанора. Когда овдовела кафедра ближайшей Стагийской епископии, В. в течение 6 лет управлял ею. Помогал в устройстве [Метеорских мон-рей](<https://pravenc.ru/text/Метеорских мон-рей.html>). Много претерпел от некоего влиятельного лица по имени Дометий. Митр. Ларисский Марк назначил В. своим преемником. В 1520 г. В. был избран на эту кафедру и пребывал на ней до конца своей жизни. Он прославился как мудрый пастырь и ревностный служитель Церкви. Помогал бедным, выкупал пленных христиан, организовывал правосл. общины, строил дороги и мосты. У себя на родине В. основал мон-рь [Дусику](https://pravenc.ru/text/Дусику.html), посвященный Христу Спасителю, со строгими правилами монашеской жизни (1527). Сохранились 3 ктиторских завещания, написанные В.: 2 кратких относятся к 1535 г., более позднее пространное завещание не имеет точной даты. В них святой говорит об организации монашеской жизни, аскетике, необходимости постоянного физического труда, дает духовные наставления братии. Им был наложен запрет на вход женщин в мон-рь. Обустройство мон-ря продолжили его родной брат Игнатий, еп. Каппуанский и Фанарийский, и племянник Неофит, митр. Ларисский.

В. был похоронен в основанном им мон-ре, его мощи прославились чудотворениями. Он имел особую благодать избавлять от чумы. В кон. XVII - нач. XVIII в. мусульмане, услышав об этих чудесах, похитили мощи святого и продали их во Францию. В мон-ре Дусику осталась глава святого.

Почитание В. широко распространилось в Фессалии, Эпире, Македонии и придунайских княжествах. Повествование анонимного биографа, составленное вскоре после смерти В., было использовано для написания жития святого (ок. 1544) Пахомием Русаносом, ученым монахом с о-ва Закинф (BHG, N 2064). В честь В. было написано 8 служб, изданных в Бухаресте (1705 и 1749), в Мосхополе (совр. Воскопоя, Албания) (1744), в Вене (1797), в К-поле (1800), в Венеции (1848), в Афинах (1856 и 1897) (Petit. Bibliogr. d. acolouthies grecques. P. 27-31).

## Источники

BHG, N 2064, 2064b;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 152-154; Δουκάκης. ΜΣ. Τ. Σεπτέμβριος. Σ. 193-226; Βέης Ν. Α. ῾Η ἀρχέτυπος κτητορικὴ διαθήκη τοῦ ἐν ῾Αγίοις πατρὸς ἡμῶν Βησσαρίωνος, μητροπολίτη Λαρίσης, ἱδρυτοῦ τῆς μονῆς Μεγάλων Πυλῶν. ᾿Αθῆναι, 1949; Σοφιανός Δ. Ζ. Χατζη-Γερασίμου ἱερομονάχου Δουσικιώτη ἀνέκδοτο ἐγκώμιο (1826) τοῦ ἁγίου Βησσαρίωνος, μητροπολίτη Λαρίσης // Τρικαλινά. 1987. Τ. 7. Σ. 7-40.

## Литература

Janin R. Bessarion II, métropolite de Larissa // DHGE. T. 8. Col. 1199-1200; Διονύσιος (Χαραλάμπους), μητρ. Τρίκκης καὶ Σταγῶν. ῾Ο ἅγιος Βησσαρίων. ᾿Αθῆναι, 1966; Βασιλόπουλος Χ. ῾Ο ἅγιος Βησσαρίων. ᾿Αθῆναι, 1968; Γριτσόπουλος Τ. Α. Βησσαρίων ὁ Β´, μητροπολίτης Λαρίσης // ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 852-854; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).

## Литература

῾Αγιολόγιον. Σ. 80.

Э. П. А.
