---
article_title: ИГНАТИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/158852.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:57:17Z'
---

(Григорьев Илья Николаевич; род. 13 июля 1967, село Хормалы Ибресинского района Чувашской АССР), епископ Гурьевский, викарий Кемеровской епархии.

Из семьи священника.

После окончания школы служил алтарником в храме святого апостола Иоанна Богослова в селе Каменка Пильнинского района Нижегородской области.

В 1985-1987 гг. проходил службу в рядах Советской армии. Демобилизовавшись, продолжал послушание алтарника в том же храме.

В 1988-1991 гг. обучался в Ленинградской духовной семинарии. После окончания семинарии поступил в Ленинградскую духовную академию.

28 августа 1992 г. епископом Ульяновским и Мелекесским [Проклом (Хазовым)](<https://pravenc.ru/text/Проклом (Хазовым).html>) рукоположен во диакона, 29 августа хиротонисан во иерея и назначен на должность настоятеля храма Сошествия Святого Духа города Ульяновска. Церковь Сошествия Святого Духа на Апостолов была построена как домовой храм при Симбирской чувашской учительной школе в 1884 г. по инициативе И.Я. Яковлева на пожертвования Православного Миссионерского общества и частных благотворителей с пособием от Министерства народного просвещения. В 1918 г. церковь была закрыта. 1 ноября 1991 г. храм был освящен епископом Проклом. Богослужения священник Илья Григорьев совершал на церковно-славянском на чувашском языках.

Окончил академию отец Илья в 1996 г. и в 1997 г. защитил дипломную работу на кафедре «Основного богословия» на тему «Проблема соотношения веры и знания в разработке П. Е. Астафьева». После окончания духовной академии поступил в Санкт-Петербургский технический университет на экономический факультет, который окончил в 2000 г.
19 марта 1999 г. архиепископом Проклом пострижен в монашество с наречением имени Игнатий в честь святителя Игнатия (Брянчанинова).
23 августа 2012 г. на епархиальном собрании духовенства Симбирской епархии избран членом епархиального суда.
13 июля 2014 г. митрополитом Симбирским [Феофаном (Ашурковым)](<https://pravenc.ru/text/Феофаном (Ашурковым).html>) игумен Игнатий назначен на должность настоятеля храма в честь святого равноапостольного князя Владимира в городе Ульяновске с сохранением прежних послушаний.

В 2015 г. Игнатий (Григорьев) вслед за митрополитом Феофаном, который 13 июля 2015 г. был назначен главой Татарской митрополии, переехал в Казанскую и Татарскую епархию. 20 июля того же года он получил назначение на должность наместника Архиерейского подворья в честь священномученика Кирилла, митрополита Казанского в городе Казани. В том же году стал благочинным третьего городского округа Казанской епархии. В 2016 г. назначен председателем сектора по пастырскому окормлению чувашского населения Казанской епархии.

Весной 2017 г. возведен в сан архимандрита.

Решением Синода от 30 мая 2019 г. избран епископом Чистопольским и Нижнекамским.
Наречен во епископа 13 июня 2019 г. Тронном зале Храма Христа Спасителя в Москве. Хиротонисан 7 июля за Литургией в соборе Рождества Пресвятой Богородицы Коневского Рождество-Богородичного мужского монастыря. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Решением Синода от 13 апр. 2021 г. освобожден от управления Чистопольской епархией и назначен викарием Кемеровской епархии с титулом «Гурьевский».

Решением Синода от 25 августа 2022 г. почислен на покой.

## Литература

Наречение и хиротония архимандритв Игнатия (Григорьева в епископа Чистопольского и Нижнекамского // ЖМП. 2019. № 8. С. 26-28.
