---
article_title: ВИССАРИОН САРАЙ
author: Свящ.МирчаПэкурариу, А.В.Шестаков
volume: '8'
page_numbers: 551-552
source_url: https://pravenc.ru/text/158804.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:27:00Z'
---

(в миру Николай; ок. 1714, Майдан, Босния - после 1744, Куфштайн, Австрия), мч. (пам. в Румынской и Сербской Церквах 21 окт.), правосл. миссионер. Существует предположение о его румын. происхождении, т. к. власти Тимишоары звали его «отшельник валах». С детства отличался благочестием и любовью к молитве. В 17 лет отправился в Св. землю, в лавре св. Саввы Освященного, в Иерусалиме, принял монашество, посетил Афон. После возвращения на родину 7 лет прослужил диаконом и был рукоположен во иерея в мон-ре Пакра (Славония). Вновь посетил Св. землю. Ок. 1742 г. по благословению Патриарха Печского [Арсения IV (Йовановича-Шакабенты)](<https://pravenc.ru/text/Арсения IV (Йовановича-Шакабенты).html>) отправился в Банат и Трансильванию, входившие тогда в состав монархии Габсбургов, для проповеди Православия и противодействия усилившейся при имп. Марии Терезии униатской миссии. Плодотворная деятельность В. С. расстраивала униатские планы Римско-католической Церкви и австр. властей. В 1744 г. В. С. был арестован и отправлен в Вену. После вмешательства рус. посланника был освобожден, но вскоре снова арестован в г. Сибиу. Пройдя через тюрьмы в городах Дева и Тимишоара был заключен в тюрьму в Куфштайне, где и скончался.

Еще при жизни пользовался уважением и авторитетом среди правосл. населения, часто встречавшего его крестными ходами и колокольным звоном. После кончины стал почитаться как святой. Особым местом почитания В. С. был крест, воздвигнутый им на холме близ г. Липова (совр. Румыния). Прославлен в лике святых в Румынской Церкви 28 февр. 1950 г., в Сербской Церкви 14 июня 1962 г.

В службе В. С. подчеркивается его преданность Православию.

На иконах и фресках В. С. изображается вместе со своими современниками новомучениками Опрей Миклеушем и Софронием из Чоары.

## Литература

Bogdan-Duică G. Călugărul Visarion Sarai. Caransebeş, 1890; Cotoşman G. Eremitul Visarion Valahul // Mitropolia Banatului. 1957. № 1/3. P. 99-124; Surdu B. Ştiri noi despre Visarion Sarai // Acta Musei Napocensis. Cluj, 1965. P. 695-700; Păcurariu M. Sfinţii daco-romani şi români. Iaşi, 1994. P. 113-115; Милеуснић Сл. Свети Срби. Каленић; Каргуjевац, 1989, 2000. С. 204-205.

Свящ.  Мирча   Пэкурариу, А.  В.  Шестаков
