---
article_title: ВИТАЛИЙ II
author: П. И.Жаворонков
volume: '8'
page_numbers: '565'
source_url: https://pravenc.ru/text/158844.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:27:33Z'
---

Патриарх Антиохийский (375?), один из 4 иерархов в период епископского многовластия, или «антиохийского раскола». Феодорит Кирский пишет, что в начале В. был православным, «мужем прекрасной жизни, воспитанным в апостольских догматах, но впоследствии заразился болезнью аполлинарства» (Theodoret. Hist. eccl. V 4). Еще до вступления на Патриарший престол В. ездил в Рим, подал папе [Дамасу](https://pravenc.ru/text/Дамасу.html) I изложение своей веры, но скрыл свою приверженность к христологии [Аполлинария (младшего)](<https://pravenc.ru/text/Аполлинария (младшего).html>) Лаодикийского и просил о принятии его в общину Патриарха Павлина III (с кон. 360). Но по указанию Рима Павлин стал принимать к себе только анафематствующих учение Аполлинария. В. обвинил Патриарха Павлина в савеллианстве и открыто перешел на сторону Аполлинария, к-рый рукоположил его в Патриарха Антиохии. Вместе с ним престол занимали «новоникеец» Мелетий (с кон. 360), признающий «три ипостаси», «староникеец» Павлин, поддерживаемый Римом и признающий «одну ипостась», и арианин Евзой, принадлежащий к омиям. Мир и единовластие в Антиохийской Церкви были установлены в 380 г., после эдикта имп. Феодосия I Великого (379-395) о правосл. вере. Патриархом стал Мелетий.

## Литература

Cavallera F. Le schisme d'Antioche. P., 1905. P. 162-164, 194; Downey Gl. A History of Antioch in Syria from Seleucus to the Arab Conquest. Princeton, 1961. P. 412; Карташёв. Соборы. С. 118.

П. И.  Жаворонков
