---
article_title: ВИТЕБСКАЯ МАРКОВА МОНАСТЫРЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: Ю. А.Пискун
volume: '8'
page_numbers: 572-573
source_url: https://pravenc.ru/text/158854.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:27:40Z'
---

(празд. 8 (21) июля), чудотворный образ, один из списков [Казанской иконы Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Казанской иконы Божией Матери.html>); главная святыня [Маркова витебского во имя Св. Троицы муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Маркова витебского во имя Св  Троицы муж  мон-ря.html>) (Белоруссия). По преданию, во время военных действий царя Алексея Михайловича в Белоруссии, после занятия в 1654 г. рус. войсками Полоцка и Витебска, этой иконой Патриарх Никон благословил игум. Маркова мон-ря Каллиста (Дорофеевич-Риторайского), назначенного наместником новой, подчиненной Московской Патриархии Полоцкой епархии, позже (1657) рукоположенного во епископа. По др. версии, В. и. была передана Патриархом Никоном в 1651 г. в дар инокам Маркова мон-ря - единственной в то время в Витебске правосл. обители, не перешедшей в унию. В мон-ре было 2 храма: Троицкий деревянный собор, построенный в 1690 г. на средства Симеона Карла Огинского, мечника Великого княжества Литовского, и каменная Покровская ц., построенная в 1760 (1752?) г. на месте деревянного храма, сооруженного в 1650 г. Во время войны 1812 г. почти все имущество мон-ря было разорено, но В. и. иноки сберегли, спрятав в лесу.

В 1920 г. мон-рь был закрыт, после чего Троицкая ц. сгорела; о судьбе В. и. с этого времени ничего неизвестно. В сохранившемся здании Покровской ц. богослужение было возобновлено в годы второй мировой войны. В память В. и. храм был переосвящен во имя Казанской иконы Божией Матери и на протяжении более полувека, до нач. 90-х гг. XX в., он оставался единственной действующей правосл. церковью в Витебске.

В издании 1911 г., посвященном мон-рю, помещена фотография В. и., где она представлена на фоне царских врат Покровской ц. мон-ря. Из этого можно заключить, что икона, вероятно, размещалась над царскими вратами, а для поклонения спускалась вниз.

В. и. прославилась мн. чудесами, среди к-рых: прекращение эпидемии в Витебске в сер. XVII в., исцеление в 1867 г. жены витебского губ. В. Н. Верёвкина (отмечено Полоцким архиеп. [Саввой (Тихомировым)](<https://pravenc.ru/text/Саввой (Тихомировым).html>)). Праздничная служба, как и Казанской иконы, совершается 8 (21) июля.

В истории Витебска упоминается еще один чудотворный образ Божией Матери, известный как В. и. Икона находилась в XVIII в. в униатской Успенской соборной ц. В 1716 г. с нее были украдены серебряный оклад и драгоценности, вследствие чего к судебному разбирательству привлекались члены евр. кагала города. Др. сведения об этой иконе в наст. время не выявлены.

## Литература

Сапунов А. П. Архив Полоцкой духовной консистории. М., 1898, С. 22-23; Поселянин. Богоматерь. С. 443; Св.-Троицкий Марков мон-рь в г. Витебске. СПб., 1911. С. 3, 18; Православные мон-ри Беларуси. Минск, 2003. С. 79-80.

Ю. А.  Пискун
