---
article_title: ВИФЛЕЕМИТЫ
author: М. Е.Никифорова
volume: '8'
page_numbers: 603-604
source_url: https://pravenc.ru/text/158892.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:28:11Z'
---

наименование неск. монашеских орденов, существовавших в разное время.

Орден крестоносцев, отличительным знаком к-рого была красная звезда на белом плаще, владел неск. домами в [Вифлееме](https://pravenc.ru/text/Вифлееме.html) - отсюда его название «В.». В 1217 г. католич. св. Агнесса Богемская (пам. 2 марта) вверила их попечению 2 больницы в Богемии. В. занимались уходом за больными и просвещением. О времени прекращения их деятельности данные отсутствуют.

О 2-м ордене известно из хроники Матвея Парижского, где под 1257 г. сообщается, что англ. кор. Генрих III позволил рыцарям, носившим плащи с изображением звезды из 5 лучей, испускаемых небесной лазурью (Вифлеемская звезда), открыть дом в окрестностях Кембриджа (Chronica major. Vol. 5. P. 631). Об истории ордена, его основателях, времени существования и деятельности «Великая хроника» умалчивает. Отмечается только, что обычаи В. напоминали уклад доминиканцев.

В 1459 г. для защиты Эгейского м. от турок папа [Пий II](<https://pravenc.ru/text/Пий II.html>) буллой учредил орден в честь св. Девы Марии Вифлеемской (лат. Religio militans ac hospital Mariae Bethlemitabae). Орден управлялся избираемым магистром и объединял воинов-рыцарей и священников. Местом расположения В. был назначен о-в Лемнос. Для его содержания папа временно распустил католич. ордена св. Лазаря, св. Марии Бретонской, св. Марии Болонской, Гроба Господня, Св. Духа, св. Иакова в Лукке, передав их доходы в распоряжение В. Орден просуществовал недолго, до захвата Лемноса турками (1479), и был упразднен; распущенные ради него ордена были вновь восстановлены.

Амер. об-во «Братьев В.» (лат. Fratres Bethlemitae) было основано католич. св. Петром Бетанкуром (1626-1667; пам. 26 апр.) в 1653 г. и имело странноприимный дом (госпиталь) в Гватемале в честь св. Девы Марии Вифлеемской. В 1687 г. папа [Иннокентий XI](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий XI.html>) преобразовал в орден (Ordo Fratrum Bethlemitarum) с августинским уставом. Папа [Климент XI](<https://pravenc.ru/text/Климент XI.html>) даровал ему привилегии нищенствующих орденов. В 1688 г. появилось жен. ответвление этого ордена. Амер. В. помимо Гватемалы подвизались в Мексике и Перу, открывая там госпитали и школы до нач. XIX в., когда испан. парламент (кортесы) ликвидировал все их начинания, после чего орден постепенно прекратил существование. В 1984 г. он был восстановлен, ныне центр ордена находится в г. Санта-Крус-де-Тенерифе (Канарские о-ва).

В 1921 г. в Швейцарии было основано Вифлеемское миссионерское об-во (Societas Missionum Exterarum de Bethlehem in Helventia), распространившее свое влияние на страны Африки, Лат. Америки, Азии и Европы.

## Источники

Matthaei Parisiensis, monachi Santi Albani. Chronica major: In 7 vol. / Ed. H. R. Luard. L., 1872-1884. Vol. 5. P. 631; An. Pont. 2003. P. 1332, 1373-1374.

## Литература

Palmieri V. L'Ordine militare ed ospitaliere di S. Maria di Betlemme: cenni storici. Mil., 1946; Forster W. Bethlehemiten // LTK. Bd. 2. Sp. 313; Missione Betlemme Immensee // http://www.bethlehem-mission.ch.

М. Е.  Никифорова
