---
article_title: ВИССАРИОН СМОЛЯНСКИЙ
author: Хр.Темелски
volume: '8'
page_numbers: '552'
source_url: https://pravenc.ru/text/158806.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:27:02Z'
---

(† 29.07.1670; Смолян, Болгария), сщмч. (пам. в Болгарской Церкви 29 июля). Во 2-й пол. ХVII в. был последним епископом г. Смолян. О мученической кончине В. С. сообщают т. н. «Исторические записи светогорского монаха». В правление султана Мухаммеда IV (1648-1687) Смолян был центром исламизации населения в Родопах, в т. ч. насильственными методами. В 1669 г. В. С. скрылся от турок в с. Райково, близ Смоляна (совр. часть города), но утром 29 июля 1670 г. был схвачен и отведен в Смолян, где ему предложили принять ислам. После отказа В. С. подвергся многочисленным пыткам (вырывали клещами куски мяса, избивали железными прутьями, кололи ножами), один из турков пронзил ему ножом грудь. Слова молитвы В. С. были приняты турками за брань, и они заживо завалили его камнями. В. С. был похоронен около места для народных праздничных танцев. В церковных календарях часто ошибочно указывается его память 26 июня. В 1984 г. в Смоляне скульптором И. Колевым был воздвигнут памятник В. С., а 7 апр. 2002 г. заложен новый кафедральный собор во имя священномученика, первый по величине в Юж. Болгарии и второй в стране.

## Литература

Ист. бележник, в който се записват важните случаи, станали над това и от това население в Кръстогорската област, писан от светогорски монаси, обслужвали Кръстогорието (Средните Родопи) през XVIII и XIX в. // Асимилаторската политика на турските завоеватели. София, 1964. С. 169;Стоянов М. Български светии и мъченици от епохата на турското владичество // Църквата и съпротивата на българския народ срещу османското иго: Юбил. сб. София, 1981. С. 171; Прославлението на сщмч. Висарион Смолянски // Правосл. слово. 1999. № 3-4. С. 6-9; Темелски Хр. Сщмч. Висарион еп. Смоленски: Житийни извори и за една стара грешка в църковния календар // Църковен вест. 2000. № 6. С. 4.

Хр. Темелски
