---
article_title: ВИТАЛИЙ
author: А. В.Чупрасов
volume: '8'
page_numbers: '557'
source_url: https://pravenc.ru/text/158824.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:27:17Z'
---

(† 20 окт. до 730), св. (пам. зап. 20 окт.), еп. Зальцбургский. Ученик св. [Руперта](https://pravenc.ru/text/Руперта.html) († 716), аббат мон-ря св. Петра (Санкт-Петер) в Зальцбурге. Ок. 718 г. стал епископом Зальцбургским. В. продолжил миссионерские начинания св. Руперта. Почитание В. распространяется с кон. XII в. Его могила была известным местом паломничества. В 1462 г. культ В. был рассмотрен Папским престолом, но формальной канонизации не было. В 1497 г. на могиле В. установили плиту с рельефом, выполненным неким мастером Гансом. Это надгробие является одним из самых известных образчиков средневек. могильной скульптуры. В 1519 г. папой [Львом X](<https://pravenc.ru/text/Львом X.html>) был утвержден обычай поминовения В. в аббатстве св. Петра и составлена служба, с 1628 г. культ почитания этого святого распространяется на все архиеп-ство Зальцбург. В наст. время аббатство св. Петра является местом паломничества. В. считается патроном местности Пинцгау в Австрии, а также покровителем детей и беременных женщин. Этого святого изображают с сердцем и лилией в руках. По преданию, в подтверждение чистоты жизни святого на его могиле выросла лилия.

## Литература

Karner P. Austria Sancta: Die Heiligen und Seligen Salzburgs. W., 1913. S. 54-63; Hahnl A. Kult und Legende: Maximus, Amandus und Vitalis, die Heiligen von St. Peter // St. Peter in Salzburg: das älteste Kloster im deutschen Sprachraum. Salzburg, 1982; Schauber V., Schindler H. M. Heilige und Namenspatrone im Jahreslauf. Augsburg, 1992. S. 545-546.

А. В.  Чупрасов
