---
article_title: ВИТАЛИЙ
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '8'
page_numbers: '557'
source_url: https://pravenc.ru/text/158818.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:27:12Z'
---

(Кокорев Виталий (?) Иванович, 10.08.1890, дер. Дьяково Старицкого у. Тверской губ.- 7.10.1937, Калининская обл.), прмч. (пам. 24 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), мон. Из крестьянской семьи, окончил сельскую школу. Прожив полгода в [Спасо-Преображенском Валаамском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Преображенском Валаамском мон-ре.html>), утвердился в решении избрать монашеский путь, вернулся на родину и в 1912 г. поступил в [Нилову Столобенскую Богоявленскую пуст](<https://pravenc.ru/text/Нилову Столобенскую Богоявленскую пуст.html>). Через нек-рое время был принят в число братии и пострижен в монашество. После закрытия обители в 1928 г. В. подвизался в монашеской общине «Божье дело». Через год община была ликвидирована, монахи арестованы и обвинены в неуплате налогов. В. был приговорен к 5 годам заключения в ИТЛ, сослан в г. Николаевск-на-Амуре на Дальн. Востоке. В 1935 г. вернулся в Тверскую обл., снимал комнату в дер. Пустошке, работал сторожем в храме в с. Хвошня Пеновского р-на, исполнял обязанности пономаря.

В янв. 1937 г. Пеновское районное отд-ние НКВД начало собирать материалы для ареста храмового причта и закрытия храма. В. был арестован 4 авг. того же года, заключен в тюрьму в Осташкове, обвинен в «антисоветской агитации», виновным себя не признал. Председатель местного колхоза «Путь Ленина» на допросе сообщил, что в сторожке В. собирается «антисоветская группировка» крестьян-единоличников, читающих Свящ. Писание. Несмотря на то что др. свидетели не подтвердили обвинений, выдвинутых следствием, и В. не признал себя виновным в «антисоветской деятельности», тройка УНКВД по Калининской обл. 3 окт. 1937 г. приговорила преподобномученика к расстрелу. В. прославлен [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>).

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Тверской обл. Арх. № 22824-С.

## Литература

Дамаскин. Т. 3. С. 250-253.

Игум .  Дамаскин   (Орловский)
