---
article_title: ВИТАЛ
author: Э. С.Небольсин
volume: '8'
page_numbers: 554-555
source_url: https://pravenc.ru/text/158810.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:27:05Z'
---

Хаим бен Юсеф (1542, Cафед, совр. Цфат, Израиль - 1620, Дамаск), иудейский богослов-каббалист т. н. цфатской школы, образовавшейся в Палестине после изгнания евреев из Испании в 1492 г. Творчество В. сыграло важную роль в развитии поздней [каббалы](https://pravenc.ru/text/каббалы.html).

Первыми учителями В. по Талмуду и раввинистической лит-ре были Иосиф [Каро](https://pravenc.ru/text/Каро.html) и Моисей Алшех. С 1564 г. В. начал изучать каббалу по системе каббалиста [Моисея Кордоверо](<https://pravenc.ru/text/Моисея Кордоверо.html>). В 1570 г. В. познакомился с Исааком [Лурией](https://pravenc.ru/text/Лурией.html), к-рого и стал считать своим духовным наставником. После смерти Лурии в 1572 г. В. стал его преемником и главным истолкователем его тайного учения, изложив письменно то, что тот сообщал лишь узкому кругу учеников, никогда не записывая. В 1575 г. 12 учеников Лурии поклялись изучать богословие своего наставника только у В., сохраняя тайны учения. В. часто излагал собственные идеи как принадлежащие Лурии, поэтому в его сочинениях трудно отделить его собственные мысли от мыслей его учителя.

Нек-рое время В. странствовал по Сирии и Египту, где встретил, однако, холодный прием. Вернувшись в 1577 г. в Палестину, В. поселился в Иерусалиме, преподавал каббалистику в возглавляемой им яшиве (богословской школе), объявив себя мессией, сыном Иосифа.

Однако через нек-рое время ему пришлось бежать в Дамаск, где он начал составлять каббалистический трактат о патриархе Аврааме, вошедший частично в его труд «Сефер Оцрот Хайим» (Книгу о сокровищах жизни).

В 1584 г. В. вернулся в Иерусалим, но вскоре переехал в Сафед. Здесь он тяжело заболел, и в 1587 г. один из его учеников, испугавшись, что богословское наследие Лурии и В. останется неизвестным, подкупил младшего брата В. Моисея, чтобы тот дал ему скопировать сочинения В. Для этого были приглашены 100 писцов, за 3 дня скопировавшие 600 страниц. Списки появились под названием «Эц Хайим» (Древо жизни), но иногда текст называют «Шмона Шеарим» (Восемь врат) по числу входящих в него трактатов. В 1590 г. В. был «посвящен» в раввина своим бывш. учителем Моисеем Алшехом. Последующие годы он провел в Иерусалиме, время от времени посещая Сафед.

В 1594 г. В. переехал в Дамаск и жил там вплоть до кончины. Он был раввином в синагоге репатриантов из Сицилии, проповедуя скорое пришествие мессии, однако раввин Яков Абулафия запретил ему читать лекции, обвинив В. в том, что тот несправедливо присвоил себе право быть единственным наследником и толкователем учения Лурии. После этого В. вел замкнутый образ жизни, общаясь лишь с учениками. В 1604 г. он тяжело заболел, почти потеряв зрение. Последним его сочинением был сборник автобиографического характера с элементами мистики «Сефер ха-Хезйонот» (Книга видений), составленный между 1609 и 1612 гг.. Его сын Шмуэль бен Хаим (с 1664 раввин в Каире) после смерти В. занимался редактированием и комментированием его трудов, не допуская их копирования на протяжении мн. лет.

Наиболее известное сочинение В.- сборник трактатов «Сефер Эц Хайим» (Книга древа жизни), содержащий подробное описание мистической системы Лурии, космогония к-рой выдержана в традициях [гностицизма](https://pravenc.ru/text/гностицизма.html). В. привел в стройную систему взгляды Лурии и дополнил ее множеством схоластических деталей. Концепция В. дает начало новому пониманию творения и присутствия Бога в мире, философски обосновывая творение из ничего. В. со слов Лурии разработал старое понятие цимцум (сосредоточение или сжатие), в отличие от ранней каббалы [эманация](https://pravenc.ru/text/эманация.html) рассматривается не как однонаправленный, а двунаправленный процесс. Каждому новому акту эманации предшествует акт сосредоточения и сокращения. Космический процесс становится двунаправленным. При этом устанавливается взаимодействие между принципами расширения (хитпаштут - поступательное движение) и сужения (хисталкут - возвратное движение).

В последней части кн. «Эц Хайим» В. описывает 4 мира между сферой пребывания Бога и нашим земным миром: в каждом из этих миров Бог отражается в новых конфигурациях (парцуфим). Энергия, эманируемая субстанцией, проходит сквозь занавесь, отделяющую миры, и трансформируется в субстанцию следующего мира, т. о. в нижних мирах рассеяно не само божество, а лишь отличная от Его субстанции энергия. Последний, 4-й мир является духовным прообразом материального чувственного мира. Причину отдаления миров от Бога и наличия зла в них В. видит в т. н. сокрушении сосудов (швират ха-келим), учении, содержащемся в главном каббалистическом трактате [Зохар](https://pravenc.ru/text/Зохар.html), однако описанном В. совершенно по-своему, согласно строго определенным схоластическим законам и правилам. Сосуды были специально созданы для того, чтобы улавливались обособленные потоки света, эманирующие от Адама Кадмона (предвечного человека, первого существа, возникшего путем эманации и являющегося посредником творения) в «распыленном» виде, хаотично и беспорядочно. Сосуды, не выдержав единого потока света, разбились. «Сокрушение сосудов» и есть причина внутренней ущербности, к-рая неотделима от всего сущего и сохраняется до тех пор, пока сосуды не будут восстановлены. Понятие о восстановлении первозданного божественного порядка (тиккун) определяет, по В., место человека в божественном замысле. Именно человек должен своей религ. жизнью собрать рассеянные при разрушении сосудов искры света и поставить их на свои места. Каждый акт человека соотносится с конечной задачей, к-рую Бог поставил перед своими созданиями. В представлении Лурии и В. пришествие мессии есть завершение непрерывного процесса восстановления (тиккун). Теософская космология превращается в учение о спасении души как возвращении всех вещей к их первоначальному единению с Богом.

В конце «Эц Хайим» В. излагает учение Лурии о метемпсихозе, к-рое было затем дополнено и развито в систематизированной форме в «Сефер ха-гилгулим» (Книге переселений). Это учение находится в непосредственной связи с процессом тиккун: если Адам заключал в себе душу всего человечества, к-рая теперь рассеяна среди рода человеческого в неисчислимых видах и индивидуальных образованиях, то все переселения душ были в сущности лишь перемещением одной души, чье изгнание служит искуплением за ее падение. Этот процесс может длиться сколь угодно долго, но он может быть сокращен посредством определенных религ. деяний, т. е. обрядов, покаянных упражнений и медитаций, чему В. посвятил целый ряд отдельных произведений.

В. также принадлежат сочинения: «Сефер Эц ха-Даат» (Книга древа познания) - гомилетические этюды на книги Свящ. Писания, из к-рых сохранились лишь отдельные части; «Сефер ха-Каванот» (Книга значений) в 2 частях, (первая посвящена рассмотрению ритуальных вопросов и благословений, 2-я - ритуалу на субботние и праздничные дни); «Ноф Эц Хайим» (Лоза древа жизни) - новеллы; «Сефер ха-Гилгулим» (Книга о переселении душ) - обновленное и дополненное учение Лурии о переселении душ; «Шаарей Кедуша» (Врата святости) - трактат о воздаянии в будущем мире и о святости, излагающий мистические основы нравственного богословия; «Ликкуте Тора ве-Тааме ха-Мицвот» (Свод учения и смысл заповедей) - каббалистическое объяснение Библии в соответствии с учениями Лурии; «Шаарей ха-Ихудим, ве-Тиккун Авонот» (Врата единений и исправление грехов) - о пророках, о Св. Духе и о покаянии, изданное его учеником врачом Юсефом бен Цемахом; «Сефер Оцрот Хайим» (Книга о сокровищах жизни) - теория заклинания облаков и алхимические рассуждения о 7 подвижных звездах, о 7 небесных сферах и соответствующих им металлах; «Ликкуте ха-Шас» (Сборник разделов Мишны) - каббалистическое толкование талмудических сказаний в соответствии с учениями Лурии с вставными молитвословиями автора; «Арба Меот Шекель Кесеф» (Четыреста шекелей) - каббалистический трактат о 400 шекелях, уплаченных Авраамом Ефрону за пещеру Махпелу. Многие из произведений В. остались неизданными, напр. «Бет ха-Рое» (Дом провидца) - описание ритуала на круглый год.

## Литература

Шолем Г. Основные течения в евр. мистике. Иерусалим, 1984; Веnayahu M. // Sinai. Yerushalayim,1952. N 30. P. 65-75; Langer G. Liebesmystik der Kabbala. Münch., 1956.

Э. С.  Небольсин
