---
article_title: ВИТОШИНСКИЙ
author: С. Г.Зверева
volume: '8'
source_url: https://pravenc.ru/text/158864.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:27:49Z'
---

Емельян (Эмилиан) Михайлович (21.09.1869, Люблинская губ.- после 1929), церковно-певч. деятель, публицист, этнограф, духовный композитор.

Род. в семье священника. Обучался в Холмском ДУ, Холмской ДС (1885-1891), МДА (1891-1895) и Харьковском ун-те. В 1898-1916 гг. служил преподавателем рус. языка в 3-й Варшавской муж. гимназии (в 1906-1909 преподавал в мужской гимназии в Лодзи). Изучал теорию музыки и композицию в Варшавской консерватории. В 1898 г. В. стал одним из учредителей Русского хорового об-ва в Варшаве, впосл. принимал участие в деятельности этой орг-ции до 1914 г. В 1906-1912 гг. являлся устроителем духовных концертов в Холме, посвященных местной церковно-певч. традиции; в 1912 и 1913 гг.- двух народно-певч. съездов на Холмщине, на к-рых управлял сводным крестьянским хором. Начиная с 1908 г. был участником 5 регентских съездов в Москве и С.-Петербурге, на 5-м (1914) был председателем. Являлся одним из учредителей Общества распространения хорового церковного и светского пения (устав утвержден в 1916).

В 1916 г., эвакуируясь из зоны военных действий, В. переехал в Москву, где в 1917 г. был избран членом [Поместного Собора Православной Российской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви.html>) от мирян Холмской епархии. Возглавлял соборный Подотдел о церковном пении, являлся одним из наиболее активных авторов Проекта резолюций по этой теме. С нач. 20-х гг. В. жил в Киеве: до 1924 г. преподавал в трудовой школе; с 1924 г. был безработным и нуждался. В 1925-1929 гг. состоял членом секции духовных композиторов Драмосоюза. О завершении жизненного пути В. сведения не обнаружены.

В. проявил себя активным деятелем церковно-певч. движения, охватившего Россию в предреволюционные годы. Блестящий публицист и оратор, он выступал по насущным проблемам хорового и певч. дела, церковно-певч. искусства: ратовал за широкое развитие муз. образования в стране, включая низшие сословия, хлопотал об открытии певч. уч-щ в наиболее крупных городах, в первую очередь в Киеве. В. стремился придать влиятельный характер регентским съездам и вынести их решения на обсуждение церковных и светских законодательных инстанций. Содействовал объединению хоровых об-в: в 1915 г. в Москве под его председательством было образовано Общество распространения хорового церковного и светского пения, выдвигавшее идеи объединения подобных об-в из 22 центральных губерний. Предполагалось, что об-во будет иметь право открывать регентские уч-ща и курсы, организовывать светские и церковные хоры, типографии, нотопечатни, устраивать концерты, лекции, выпускать печатные издания. В. выступил с инициативой создания биографического словаря рус. композиторов, авторов духовных произведений (не осуществлено).

Разработанный В. проект создания централизованной, построенной по иерархическому принципу системы управления церковно-певч. делом в стране, как и его идеи о распространении муз. образования, организации муз. об-в и т. д., были положены в основу доклада соборного Подотдела о церковном пении Поместному Собору.

Взгляды В. на духовно-муз. творчество менялись на протяжении жизни: в кон. 90-х XIX в.- нач. 1900-х гг. он отстаивал идею свободного, определяемого художественным вдохновением развития церковного пения. В. критиковал членов московского Наблюдательного совета при Синодальном уч-ще церковного пения за приверженность к распевам церковного обихода и «консервативный», ограничивающий волю автора, строгий подход к выбору средств при их обработке. Подобным взглядам соответствуют написанные с большим пафосом свободные духовно-муз. сочинения В., выдержанные в обобщенно-эклектическом стиле, в них ощущается влияние духовной музыки как московской, так и петербургской ветвей т. н. нового направления. Автор тяготеет к трактовке хора как симфонического оркестра, рассчитывая на исполнение его музыки большими, технически продвинутыми муз. коллективами, часто использует крайние регистры хорового диапазона, резкие динамические контрасты и смены темпов. Более цельными и художественно-убедительными выглядят обработки В. укр. распевов (напевов Холмской Руси), в к-рых он показывает тонкое проникновение в стиль и дух местной церковно-певч. традиции, собирателем и знатоком к-рой он являлся.

Немногочисленные духовно-муз. опыты композитора развивали идеи нового направления на юго-зап. церковно-певч. почве. Ко времени Поместного Собора взгляды В. становятся более умеренными: он проявляет себя как приверженец осмогласия и обиходных роспевов в качестве основ церковной музыки, однако сам от духовно-муз. творчества отходит. В. также принадлежат неск. светских муз. сочинений и обработок народных песен, записанных им непосредственно от исполнителей: «Малорусские песни Томашевского уезда Холмской губернии» и «Малорусская свадьба северо-восточной части того же уезда», собранные в 1914 г. и представленные в Отделение этнографии РГО (не обнаружены). После революции В. безуспешно пытался организовать представительство секции духовных композиторов Драмосоюза в Киеве, собрать материалы для сборника, посвященного памяти А. А. [Архангельского](https://pravenc.ru/text/Архангельский.html).

## Литература

Арх.: Личное дело члена Драмосоюза // РГАЛИ. Ф. 675. Оп. 2. № 129; Письмо к А. В. Касторскому. 2 апр. 1928 г. // ГЦММК. Ф. 184. № 286.

## Сочинения

Рус. духовные композиторы перед судом цензуры // Моск. вед. 1902. № 79, 80 (в сокр.: РМГ. 1902. № 14. Стб. 432-433; РДМДМ. Т. 3. С. 484-488); Хор г. Калишевского в Киеве // Музыка и пение. 1902. № 1, 2; Критический отзыв о. Лисицына о моих духовно-муз. произведениях // Там же. 1905. № 5; Женщины в церк. хорах // Муз. труженик. 1906/1907. № 18. С. 6-11; Церковные нар. хоры и их благотворное влияние // Нар. образование. 1907. № 4. С. 515-518; Духовенство и церк. музыка /Е. Вишин [псевдоним] // ХРД. 1909. № 4. С. 102-105; Народно-церк. напев Холмской Руси // БВ. 1910. № 7/8. С. 482-492 (с нотами); О церковности духовно-муз. сочинений: (По поводу ст. А. В. Никольского) // ХРД. 1910. № 2. С. 25-30 (переизд.: РДМДМ. Т. 3. С. 570-573); Съезды хоровых деятелей // Там же. 1910. № 11. С. 265-270; Открытое письмо к рус. духовным композиторам (по поводу изд-я Словаря рус. духовных композиторов) // Там же. 1911. № 8. С. 174-177; Отчет Исполн. комиссии постановлений V Всерос. съезда хоровых деятелей // Там же. 1915. № 11. С. 193-203; Указатель именной и предметный к труду прот. А. В. Горского и К. И. Невоструева «Описание слав. рукописей Моск. Синодальной б-ки». Варшава, 1915. Wiesbaden, 1964r. (Monumenta linguae slavicae dialecti veteris; 6); Селянськi оповiдання про Холмське «возсоєдиненiе» (1866-1875) // За 100 лiет: Мат-ли з громадського й лiт. життя Украïни XIX - i поч. ХХ ст. / Под ред. М. Грушевського. К., 1927. Кн. 1. С. 77-82.

## Литература

Муз. соч.: «Святый Боже» (oр. 1). СПб., 1902; «Сподоби, Господи, в вечер сей» западнорус. напева (oр. 1). М., 1903; Херувимская песнь № 1 (ор. 4). М., 1903; «Блажен муж» (ор. 5). М., 1903; «Богородице, Дево, радуйся». СПб., 1904; «Господи, воззвах», гласы 1-й, 2-й (op. 3). 1903; Пiснi побожнiï, певаємiï по усопшим: Для ужитку люду в Холмщинi и Пiдлясьï / Зiбр. i ноти холмскаго унiатскаго напiва на цiлый хор положив Е. Вiтошинський. [Б. м.], 1906; Последование панихиды (oр. 2, № 1), «Святый Боже» № 2, «Великая ектения». Лпц., 1904; «На реках вавилонских», стиль вост. музыки (ор. 7). Лпц., 1909; Песнопения Богогласника: Холмского нар.-церк. роспева в 4-голосной гармонизации. [Б. м.], 1910; Херувимская песнь № 2. СПб., 1912.

## Литература

Компанейский Н. И. Композитор духовной музыки Е. Витошинский перед судом муз. рецензентов // РМГ. 1905. № 6. Стб. 160-165; № 7. Стб. 193-199; Х. Г. [Гроздов Х. Н.] Новые книги и муз. издания: «Песни побожныи [...]» // ХРД. 1910. № 11. С. 294-295; [Отзыв на муз. соч. Е. Витошинского] // Там же. 1914. № 3. С. 59; Поместный Собор РПЦ 1917-1918 г. о церк. пении: Сб. протоколов и докладов / Сост. Е. В. Русол. М., 2002; РДМДМ. Т. 3. С. 673-892.

С. Г.  Зверева
