---
article_title: ВИТБЕРГ
author: А. Ф.Крашенинников, Е. Э.Спрингис
volume: '8'
page_numbers: 565-567
source_url: https://pravenc.ru/text/158848.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:27:37Z'
---

Александр Лаврентьевич [до перехода в Православие в 1817 - Карл Магнус; Vitberg Carl Magnus] (15.01.1787, С.-Петербург - 12.01.1855, там же), российский живописец и архитектор. Сын ремесленника (лакировальщика), эмигранта из Швеции. С 1795 г. учился в Горном уч-ще, с 1798 г. в Анненской школе при лютеран. церкви св. Анны в С.-Петербурге; в 1802-1809 гг.- в АХ по классу исторической живописи у худож. Г. И. Угрюмова. За живописные работы 1807, 1808, 1809 гг. удостоен 3 золотых медалей АХ, был назначен помощником Угрюмова для обучения в натурном классе. Помимо живописи В. интересовался архитектурным проектированием, уделяя внимание вопросам технического строительства (в частности, разрабатывал эскизы цепного моста через Неву), но последовательного архитектурного образования он не получил и твердых знаний и навыков в этой области искусства не имел.

Известность В. как архитектору принес его проект [Христа Спасителя храма в Москве](<https://pravenc.ru/text/Христа Спасителя храма в Москве.html>), создание к-рого предполагалось, согласно манифесту имп. Александра I, в честь «ознаменования благодарности… к Промыслу Божьему, спасшему Россию от грозившей ей гибели» в период Отечественной войны 1812 г. В конкурсе на проект храма участвовали крупнейшие российские зодчие. Грандиозная идея увлекла В., пытавшегося найти новые формы для национального храма-памятника. На формирование замысла особо повлияло общение с вице-президентом АХ А. Ф. Лабзиным, при содействии к-рого В. вступил в масонскую ложу «Умирающий сфинкс» и кружок «Беседа любителей русского слова», объединявший известных своей приверженностью масонству А. С. Шишкова (президент Российской академии, в 1812-1814 гос. секретарь), поэта Г. Р. [Державина](https://pravenc.ru/text/Державина.html), архит. Н. А. Львова, П. А. Кикина (член ВЭО, создатель Общества поощрения художеств) и др. Идея сооружения храма активно обсуждалась в этом кругу и была раскрыта в письме Кикина (от 17 дек. 1812) на имя приближенного к императору Шишкова (и, вероятно, т. о. преподнесена Александру I). Окружение В. оказало влияние на содержание проекта, но собственно масонские идеи и масонская символика отсутствовали в его программе.

Летом 1813 г. В. переехал в Москву, чтобы определить возможное место возведения храма. Здесь он занимался графикой и рядовым строительством. По проектам В. были возведены дом поэта И. И. Дмитриева в приходе храма свт. Спиридона Тримифунтского (построен в 1814), дом Дмитриевой на Мещанской ул. (построен в 1820-1824) (оба не сохр.), дом Постникова у Донского мон-ря (построен ок. 1820, перестроен), домовая церковь Александровского сиротского ин-та на ул. Знаменке (построена в 1833). В. разработал также проекты оформления увеселительного зрелища в Москве перед зданием почтамта, посвященного дню рождения императора (1813), парковых сооружений в удельном с. Усове под Москвой (1815), господского дома в усадьбе Пальне под Ельцом (нач. 1820-х), церкви в с. Величёве Смоленской губ., в усадьбе Артемьевых, и придельного храма в виде ротонды для Воскресенского собора Новоиерусалимского мон-ря (1818, разрушен нем. захватчиками в 1941). В 1816 г. выполнил проект иконостаса для церкви в доме кн. А. Н. Голицына на Фонтанке, в С.-Петербурге.

Одновременно В. трудился над проектом храма Христа Спасителя. В исследовательской лит-ре отмечается знакомство В. с др. конкурсными работами, в т. ч. принадлежавшими архит. А. Н. [Воронихину](https://pravenc.ru/text/Воронихину.html), одна из к-рых фиксирует своеобразную трактовку 5-главия храма - сочетание большого купола с превращенными в открытые беседки-колокольни малыми куполами. Эта идея Воронихина была использована В. в окончательном проекте.

В. составил неск. вариантов храма. Ранние чертежи показывают центрическое квадратное, затем крестообразное в плане здание или ротонду, увенчанные куполом на барабане или без него. Позднее оформился необычный для классицизма философски-религ. замысел, сближавший творчество В. с зарождающейся архитектурой романтизма. Проект стал воплощением идеи создания храма-памятника, к-рому придавались новые для церковного сооружения функции национального памятника и музея. Как классицист В. ориентировался на собор св. Петра в Риме, желая превзойти его масштаб и создать храм, достойный величия России. По мысли В., такой храм «должен быть достоин народа» и иметь «в характере нечто самобытное, стиль строгой оригинальной архитектуры». Зодчий стремился к тому, «чтобы все наружные формы храма были отпечатком внутренней идеи». Посвящение храма Христу Спасителю позволило представить памятник в общехрист. категориях, т. е. через идею троичности Бога и ее взаимосвязь с тройственной природой человека. Эти положения нашли свое воплощение в структуре сооружения, к-рое В. проектировал 3-частным не только по горизонтали (алтарь, собственно храм и притвор), но и по вертикали, в виде возвышающихся один над другим 3 храмов: подземного - в честь Рождества Христова, наземного - в честь Преображения и верхнего - в честь Воскресения Христова. Храмы должны были иметь особую форму, символически выражавшую каждую из 3 человеческих ипостасей и 3 моментов жизни Христа. Нижний, символизирующий телесное начало человека и земной жизни Христа, имел форму параллелепипеда (как писал В., «форму линии в природе наилучше выражает параллелограмм...»). Над ним В. предполагал возвести храм в форме креста («… форма креста приличествует душе, крест принадлежит душевной части человека и есть как бы средина между смертным телом и бессмертным духом его…»). Сооружение должно было завершаться храмом духовным в виде «чистого круга - следствия креста… как круг не имеет ни начала, ни конца, то он есть лучшая линия для выражения бесконечности» - символа божественного в человеке. В символике форм памятника нашло свое выражение воспоминание о войне 1812 г.: к нижнему храму следовало присовокупить «богатую катакомбу» с прахом воинов, чей подвиг уподоблялся искупительной жертве Христа.

При всем дилетантизме и отсутствии профессиональной школы замысел В. произвел огромное впечатление на склонного к мистицизму имп. Александра I, утвердившего проект ничем не прославленного молодого зодчего. В. просил АХ о присвоении ему за этот труд звания академика архитектуры, в чем было отказано в связи с отсутствием у него архитектурного образования. Однако в 1816 г. В. присвоили звание академика живописи за полотно 1806 г. «Изведение ап. Павла из темницы» (ГТГ).

В качестве места для постройки храма Христа Спасителя рассматривались Кремль, Швивая горка и район Симонова мон-ря. В. настоял на ведении строительства на Воробьёвых горах, позволяющих видеть будущий памятник в «геометральном виде». Торжественная закладка здания состоялась 12 окт. 1817 г., в 5-летнюю годовщину ухода французов из Москвы, в присутствии императора. В день закладки В. был произведен в коллежские асессоры. Совершенствование проекта он продолжал до 1825 г.

Строительные работы после закладки храма продвигались очень медленно. В 1820 г. «экономический проект» В. был утвержден императором. В 1821 г. начались земляные работы. В 1823 г. стали добывать камень для строения, но крупные его партии так и не смогли доставить в Москву. Кроме того, В. подвели незнание архитектурной практики и деловая неопытность. Чиновники и подрядчики, действуя от имени автора проекта, быстро разворовали средства, отпущенные на сооружение храма. Веривший в кристальную честность В. имп. Александр I умер, после чего зодчего обвинили в растрате и отстранили от руководства, постройку законсервировали. В 1826 г., согласно рескрипту имп. Николая I, был создан «Искусственный комитет», задачей к-рого стало выяснение возможности осуществления проекта В. Вошедшие в состав комитета петербургские архитекторы во главе с инженер-ген. К. И. Опперманом сделали вывод о непригодности грунтов Воробьёвых гор для постройки храма. Строительные работы в 1826 г. были прекращены. В 1827 г. комиссию по строительству храма ликвидировали. При новом императоре мистические и надконфессиональные идеи не нашли покровителя, классицистический проект В. уже не мог быть осуществлен в 30-40-х гг. XIX в., когда укрепилось убеждение, что создание национального храма-памятника может быть осуществлено лишь в национальных формах. В 1830 г. был объявлен новый конкурс на создание проекта храма, результатом к-рого явилось утверждение в 1832 г. проекта К. А. [Тона](https://pravenc.ru/text/Тона.html).

Судебное разбирательство по делу о растрате средств, выделенных на постройку храма, длилось 8 лет, в 1835 г. имущество В. было конфисковано, архитектор сослан в Вятку. Здесь он создал проект собора во имя св. блгв. вел. кн. Александра Невского (1838) - второе программное сооружение архитектора. Основой проекта стал один из вариантов храма Христа Спасителя - 5-купольная ротонда с 4 башнями-колокольнями. Визант. стиль собора сближал это сооружение с произведениями архитекторов романтизма - М. Д. [Быковского](https://pravenc.ru/text/Быковского.html), Тона, А. П. Брюллова. В. в этот период был убежден в возможности выражения национальной идеи с использованием греч. форм. Собор в Вятке был возведен в 1839-1864 гг. (снесен в 30-х гг. XX в.). Здесь же В. построил неск. несохранившихся впосл. зданий (в городском Александровском саду сохр. чугунная решетка с воротами и 2 беседки).

В 1840 г. В. было разрешено возвратиться в С.-Петербург, где он выполнил неск. проектов надгробий и обелисков, а также проект собора для Тифлиса (1847, не осуществлен). Умер в бедности и полном забвении, похоронен на Волковом кладбище в С.-Петербурге (могила не сохр.). Графическое наследие архитектора почти полностью погибло во время пожара в доме В. в 1854 г.

## Сочинения

Записки //Герцен А. И. Собр. соч.: В 30 т. М., 1954. Т. 1. С. 380-453; Автобиография // РС. 1876. Т. 17. № 9. С. 109-110; № 10. С. 267-296; № 12. С. 759-770.

## Источники

ГНИМА. Ф. Р I. Ед. хр. 144, 146, 147-172, 203-204, 1859, 2111, 5260, 7345-7367, 10922-10927.

## Литература

Соколов П. Ист. описание торжества, происходившего при заложении храма Христа Спасителя на Воробьевых горах. М., 1818; Петров П. Н. Сб. мат-лов для истории Имп. АХ. СПб., 1864-1887. Ч. 1-4 (по указ.); Участие акад. А. Л. Витберга в постройке Александро-Невского собора в Вятке. Вятка, 1894; Aкадемик А. Л. Витберг и его письма к А. И. Герцену // РС. 1897. Т. 12 (92). С. 477-495; Историческая выставка архитектуры: Альбом. СПб., 1911 [рис.; чертежи]; Витберг Ф. А. Витберг и его проект храма Христа Спасителя на Воробьевых горах // Старые годы. 1912. Февр. С. 3-19; Грабарь И. Э. Ранний александровский классицизм и его франц. источники // Там же. 1912. Июль/сент. С. 68-96; он же. От екатерининского к александровскому классицизму // История рус. искусства. М., [1912]. Т. 3. С. 449-468; Снегирев В. В. Архитектор А. Л. Витберг: Жизнь и творчество. М.; Л., 1939; Художники народов СССР: Биобиблиогр. слов. М., 1972. Т. 2. С. 287-288 [Библиогр.]; Москалец Е. С., Пешнина Л. В. А. Л. Витберг в Вятке. Киров, 1975; Молева Н. Храм // Наше наследие. 1988. № 3. С. 39-55; Кириченко Е. И. Храм Христа Спасителя в Москве. М., 1992; Тинский А. Архитектурное наследие А. Л. Витберга в Вятке // Энциклопедия земли Вятской. Киров, 1996. Т. 5: Архитектура. С. 153-159; Кузнецова (Строганкова) Е. В. Проект храма Христа Спасителя архит. А. Л. Витберга // Шведы в Москве: Мат-лы рос.-швед. науч. конф. М., 2002. С. 93-114; Памятники архитектуры в дорев. России: Очерки истории архит. реставрации. М., 2002. С. 148.

А. Ф.  Крашенинников, Е. Э.  Спрингис
