---
article_title: ВЛАДИМИР
author: Ж.Р.Багдасарова
volume: '8'
page_numbers: 637-638
source_url: https://pravenc.ru/text/158982.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:29:39Z'
---

Константинович Любич-Ярмолович-Лозина-Лозинский (26.05.1885, г. Духовщина Смоленской губ.- 26.12.1937, Новгород), сщмч. (пам. 13 дек., в Неделю 3-ю по Пятидесятнице - в Соборе С.-Петербургских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), прот. Род. в семье земских врачей. Отец В. в молодости увлекался народовольческими идеями. Мать - дочь героя Крымской войны генерал-лейтенанта К. Шейдемана, была одной из первых женщин в России, получивших высшее медицинское образование. Она окончила жен. врачебные курсы при Николаевском военном госпитале, трудилась в земской больнице, где заразилась тифом и умерла в 1888 г. Семья Лозина-Лозинских вернулась в С.-Петербург, отец получил место врача на Путиловском заводе. В. рос болезненным и впечатлительным ребенком, отличался добротой и бескорыстностью. Владел неск. европ. языками, писал стихи (в т. ч. по-французски).

Окончив в 1904 г. гимназию имп. Человеколюбивого об-ва, В. поступил на юридический фак-т С.-Петербургского ун-та, по окончании к-рого в 1910 г. был принят на службу в Правительствующий Сенат. Одновременно он продолжал изучать историю права и архивного дела и через 2 года окончил Археологический ин-т. К 1916 г. В. являлся помощником обер-секретаря 2-го (Крестьянского) департамента Сената, титулярным советником, в 1912 г. был признан в потомственном дворянском достоинстве. В 1914 г., не имея возможности попасть на фронт по состоянию здоровья, В. по собственному прошению был командирован в Российское об-во Красного Креста, в должности помощника начальника Петроградской санитарной автомобильной колонны руководил перевозкой и распределением раненых по лазаретам. «За труды, понесенные при условиях военного времени» был удостоен ордена Станислава 3-й степени. После закрытия Сената в 1917 г. В. поступил работать статистиком на Московско-Рыбинскую железную дорогу.

В 1916 г. покончил с собой любимый брат В. Алексей, поэт, член партии меньшевиков. В 1918 г. на глазах В. арестовали, а затем расстреляли близкого Лозина-Лозинским свящ. Александра Васильева, последнего духовника Царской семьи перед ее арестом, настоятеля Феодоровского собора в Царском Селе. Тяжело пережив эти события, В. принял решение посвятить свою жизнь служению Богу. В. был зачислен на 1-й курс открывшегося в 1920 г. [Петроградского Богословского института](<https://pravenc.ru/text/Петроградского Богословского института.html>), в 1923 г. получил диплом о завершении образования. 18 нояб. 1920 г. он подал прошение о рукоположении во иерея, 14 дек. был назначен к хиротонии с причислением к бывш. университетской Петропавловской ц., настоятелем к-рой в то время являлся прот. Николай Чуков, ректор Богословского ин-та (впосл. [Григорий](https://pravenc.ru/text/Григорий.html), митр. Ленинградский и Новгородский), точная дата рукоположения В. неизвестна. Предположительно с авг. 1921 г. до своего ареста он являлся настоятелем университетской церкви, перемещенной из главного здания ун-та в один из соседних домов на Биржевой линии и освященной в честь Всех святых, в земле Российской просиявших.

В. был арестован 4 февр. 1924 г. по делу о «православных братствах», одновременно с еп. [Мануилом (Лемешевским)](<https://pravenc.ru/text/Мануилом (Лемешевским).html>), к-рый управлял тогда С.-Петербургской епархией. (Ранее В. в течение неск. месяцев служил 2-м священником в ц. Космы и Дамиана, где настоятельствовал еп. Мануил, окормляя Спасское братство.) На допросах отвечал осторожно, не желая никого предать. 17 мая был освобожден.

15 февр. следующего года В. арестовали вместе с группой выпускников имп. Александровского лицея по обвинению в «причастности к деятельности монархической организации, выразившейся в том, что он по поручению представителей организации служил открыто панихиды по бывшим царям, в том числе по расстрелянному Николаю, также служил панихиды по расстрелянным и умершим при советской власти, чем вносил возбуждение в темные массы, посещающие церковь» (Архив УФСБ по С.-Петербургу. Д. 85538. Т. 2. Л. 10). В. в числе 34 чел. был приговорен к расстрелу, в окончательном приговоре 29 июня 1925 г. высшую меру наказания заменили заключением на 10 лет в СЛОН. (Соловчане-лагерники оставили воспоминания о В., к-рого отличали «аристократизм породы, наклонностей и привычек... врожденный такт и, главное, светившаяся в нем глубокая любовь к человеку...».)

В нояб. 1928 г. заключение в лагере было заменено 5-летней ссылкой, к-рую В. отбывал в дер. Пьяново, в 150 км от Братска, вместе с еп. сщмч. [Василием (Зеленцовым)](<https://pravenc.ru/text/Василием (Зеленцовым).html>). В авг. 1933 г. В. вернулся в Ленинград, в прописке ему отказали, и он был вынужден поселиться в Новгороде, получил место священника в Успенской ц. в Волотове. В 1935 г. назначен настоятелем новгородского кафедрального Михаило-Архангельского собора на Прусской ул.

14 мая 1936 г. В. был вновь арестован, 26 мая направлен на обследование в областную психиатрическую больницу, по заключению конференции врачей больницы 25 нояб. 1937 г. признан вменяемым и 8 дек. вновь арестован. Обвинение строилось на показаниях одного из ранее арестованных прихожан В., к-рый признал, что организовал «контрреволюционную группу» с программой «Народная демократия на основе неогосударственного капитализма», в числе членов группы был назван и В. Священномученик виновным себя не признал и существование группы не подтвердил. Расстрелян по постановлению особой тройки от 19 дек. 1937 г. Прославлен [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>).

## Сочинения

Из соловецких тетрадей / Вступ. ст. и подгот. текстов Ф. О. Стукалова // УЗ РПУ. 1995. Вып. 1. С. 188-199; «Из старой папки...» // Мир Божий. 2002. № 1 (8). С. 54-57 [публикация стихов В. без указания авторства].

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 1344. Оп. 315. Ед. хр. 12. Л. 12; Ф. 1343. Оп. 36. Ч. 1; Ф. 768. Оп. 2. № 886. Л. 6; Ф. 733. Оп. 201. № 207. Л. 39, 63; Ф. 1344. Оп. 315. № 335. Л. 1-40; ЦГиА СПб. Ф. 1001. Оп. 7. № 4. Л. 180; Архив УФСБ по г. С.-Петербургу. Д. П-85538; Д. П-82582; Архив УФСБ по Новгородской обл. Д. 1 А/12.179.

## Источники

Список дворян, внесенных в дворянскую родословную книгу Подольской губ. Каменец-Подольск, 1897. С. 391;Мещерский Н. А. Отрывки воспоминаний // С.-Петербургские ЕВ. 1991. № 3/4. С. 81; Рус. мысль. П., 1949. № 190. С. 1.

## Литература

РБС. Т. 10. С. 586;Андреев Г. Соловецкие острова // Грани. 1950. № 8. С. 48; Тарле В. Е. Крымская война. М.; Л., 1950. Т. 2. Л. 331-333; Розанов М. Соловецкий лагерь в мон-ре, 1922-1939 гг.: Факты, домыслы, «параши»: Обзор восп. соловчан соловчанами. Франкфурт-на-Майне, 1980. Кн. 2. С. 50; Ширяев Б. Неугасимая лампада. М., 1991. С. 304; Антонов А. А., Кобак А. В. Святыни С.-Петербурга. СПб., 1996. Т. 2. С. 64; Бовкало А. А. Последний год существования Петроградского Богословского ин-та // Минувшее. СПб., 1998. Вып. 24. С. 535; Телешова Н. Н. Дело лицеистов 1925 г. // Звезда. 1998. № 6. С. 122; Шкаровский М. В. Иосифлянское течение в РПЦ. СПб., 1999. С. 114-115, 278-279; Карпычева Л. А. Новомученик прот. Владимир Лозина-Лозинский // С.-Петербургские ЕВ. 2000. № 13; Петров М. Н. Крест под молотом. Новгород, 2000. С. 112; Об авторе стихов «Из старой папки...»: Сщмч. прот. Владимир Лозина-Лозинский (26 мая 1885 г.- 26 дек. 1937 г.) // Мир Божий. 2003. № 1(9).

Ж. Р. Багдасарова
