---
article_title: ВЛАДИМИР
volume: '8'
page_numbers: '635'
source_url: https://pravenc.ru/text/158972.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:29:29Z'
---

Петрович Двинский (13.06.1858, погост Полонск Псковского у. и губ.- 14.09.1918, Пикалихинская вол. Псковского у. и губ.), сщмч. (пам. 31 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), диак. Из семьи священника. В 1874 г. В. поступил в Псковскую ДС, через год уволился из семинарии из-за невозможности оплачивать учебу. Получил место псаломщика в Ильинской ц. родного погоста. В 1888 г., после женитьбы В. был рукоположен во диакона Псковским и Порховским еп. Ермогеном (Добронравовым) к Ильинской ц., преподавал Закон Божий в трубниковской и жуковской земских школах.

Летом 1918 г. настоятель Ильинской ц. сщмч. Александр Любимов и В. оглашали в храме наиболее значимые определения 3-й сессии [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.html>)., в к-рых содержались призывы к верующим встать на защиту Церкви в условиях начавшихся гонений (в частности, не допускать разграбления церковного имущества). Вскоре на священнослужителей стали поступать доносы, односельчане сообщали властям, что о. Александр и В. «устраивали митинги возле церкви и вне ее, читали соборные постановления, разъясняя, что земли монастырские и церковные отбирать не имеют права».

Священнослужители были арестованы 10 сент. 1918 г., обвинены в «контрреволюционных действиях» и «монархизме», а также в том, что во время революции 1905 г. будто бы доносили полиции на своих односельчан. Несмотря на то что В. и свящ. Александр отвергли все обвинения, они были расстреляны по постановлению ЧК Карамышевского р-на. Их тела в течение 8 недель оставались непогребенными, т. к. похоронить их по христ. обряду власти не разрешали под страхом смерти. В. и сщмч. Александр включены в Собор новомучеников и исповедников Российских постановлением Свящ. Синода РПЦ 26 дек. 2002 г. 1 апр. 2003 г. в Псково-Печерском мон-ре состоялось первое богослужение в честь священномучеников В. и Александра, к-рое совершил Псковский и Великолукский архиеп. [Евсевий (Саввин)](<https://pravenc.ru/text/Евсевий (Саввин).html>) в сослужении архиереев и сонма духовенства.

## Литература

Арх.: ГА Псковской обл. Ф. 39. Оп. 1. Д. № 1027. Л. 44-53; Архив УФСБ по Псковской обл. Д. 128967. Л. 2, 10.

## Источники

Моя газета. Остров (Псковской обл.). 1918. № 79; Еженедельник ВЧК. 1918. № 6.
