---
article_title: ВИШНЯКОВ
author: Б. А.Тихомиров
volume: '8'
page_numbers: 612-613
source_url: https://pravenc.ru/text/158926.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:28:39Z'
---

Николай Петрович (3.12.1841, с. Никольское Новоторжского у. Тверской губ.- 24.06.1911, СПб.), прот., проповедник, богослов, библеист. Окончил Новоторжское ДУ, Тверскую ДС, обучался в СПбДА (1863-1867 гг.), после чего был назначен наставником академии. В 1868-1893 гг. преподавал древнеевр. язык в СПбДС. В 1868 г. рукоположен во иерея и определен в причт Волковско-кладбищенской ц. (с 1893 настоятель). В 1869-1894 гг. законоучитель земской школы в Волковой Деревне, в С.-Петербурге. В 1874 г. удостоен степени магистра богословия за дис. «Историко-экзегетическое исследование Псалтири». С 1878 г. состоял членом учрежденного Святейшим Синодом при СПбДА Об-ва истолкования Свящ. Писания Ветхого Завета. В 1870-1902 гг. избирался депутатом Епархиальных съездов. В 1890 г. возведен в сан протоиерея с причислением к потомственному дворянству. С 1901 г. председатель Комитета Александро-Мариинского дома призрения заштатного и сиротствующего духовенства С.-Петербургской епархии.

Кроме исследования о Псалтири перу В. принадлежат незаконченные толкования на псалмы (Пс 1-40), начатые в рамках программы, предпринятой Об-вом истолкования Свящ. Писания при СПбДА; работа по истории Волкова кладбища и статья, посвященная проблемам благотворительности. В 1892 г. по поручению учебного комитета он рецензировал «Краткий курс грамматики древнееврейского языка» Л. Кноллера (пер. с нем. СПб., 1893).

В магист. дис. В. рассматривал вопросы авторства псалмов и времени создания книги. Основная идея исследования в полной мере отвечала общему характеру отечественных трудов по библеистике 2-й пол. XIX - нач. ХХ в., где приоритетными задачами являлись защита традиц. библейских воззрений и опровержение мнений зап. либеральной школы, отрицающей указанное в надписаниях псалмов авторство и относящих создание мн. псалмов к периоду после времени Ездры-Неемии и даже к эпохе Маккавеев. В. защищает историческую достоверность имен авторов, указанных в надписании псалмов, отдавая преимущество свидетельствам евр. текста и критически относясь к атрибутациям псалмов Давиду в LXX. Исследователь стремился доказать принадлежность Давиду всех 73 псалмов, надписанных его именем в евр. Библии. Из псалмов Давида в древних переводах (LXX, Пешитта, Вульгата) к этому списку он причислил еще 5. В работе рассматривался вопрос о др. авторах и о безымянных псалмах. Время создания псалмов определено от Моисея (XIV в. до Р. Х.), к-рому принадлежит, согласно надписанию, 89-й (90) псалом, до собирателя и завершителя канона евр. Библии - Ездры (V в. до Р. Х). В. разделял общую т. зр. дореволюционной отечественной библеистики в признании Ездры в качестве окончательного составителя Псалтири.

## Сочинения

О происхождении Псалтири. СПб., 1875; Толкования на Ветхий Завет: Толкование на Псалтирь. СПб., 1880-1894. 4 т.; Ист.-стат. описание Волковско-правосл. кладбища. СПб., 1885; Общественная и частная благотворительность // Странник. 1878. Дек. С. 358-368.

## Литература

Писарев С. Д. О книге Псалмов: О происхождении Псалтири: Исслед. свящ. Н. Вишнякова: [Рец.] // ПО. 1878. Дек. С. 811-834; Елеонский Ф. Г. Труды по изучению книг Ветхого Завета // ХЧ. 1902. Ч. 1. С. 52-64; Родосский. Словарь студентов СПбДА. С. 81-82; Крылов И., прот. Прот. Н. П. Вишняков: Некролог. СПб., 1911.

Б. А.  Тихомиров
