---
article_title: ВЛАДИМИР
author: Свящ.ФеодорКривонос
volume: '8'
page_numbers: 639-640
source_url: https://pravenc.ru/text/158992.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:29:47Z'
---

Иларионович Пастернацкий (2.07.1885, дер. Дудичи Игуменского у. Минской губ.- 21.01.1938, Смоленская обл.), сщмч. (пам. 15 окт., в Неделю 3-ю по Пятидесятнице - в Соборе Белорусских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), прот. Отец В. служил настоятелем Покровской ц. в Дудичах, с детских лет В. прислуживал за богослужением и пел в церковном хоре. После окончания Минской ДС был рукоположен во иерея (1908), служил настоятелем ц. во имя апостолов Петра и Павла в дер. Песочное Слуцкого у. В 20-х гг. являлся благочинным церквей Копыльского р-на. Осенью 1932 г. назначен настоятелем Вознесенской ц. в мест. Копыль (ныне Минская обл.). С весны следующего года оставался единственным правосл. священником на весь Копыльский р-н, т. к. все др. священники были уже арестованы, много служил, совершал многочисленные требы. В. неоднократно вызывали в местное отд-ние НКВД, требуя отречься от сана, на что он неизменно отвечал отказом. В 1935 г. власти закрыли храм в Копыле. В. был арестован в марте 1936 г., обвинен в том, что вел регистрацию крещаемых и отпеваемых, приговорен к 2 годам работ в исправительной трудовой колонии. В нач. дек. 1937 г. освобожден. 14 дек. вновь арестован в г. Рославле Смоленской обл., обвинен в том, что «являлся агентом немецкой контрразведки и проводил среди населения контрреволюционную работу». В. виновным себя не признал. Расстрелян по приговору особой тройки УНКВД по Смоленской обл. от 5 янв. 1938 г. Канонизирован в лике местночтимых святых деянием Синода Белорусской Православной Церкви 28 окт. 1999 г. Прославлен к общецерковному почитанию [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>).

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Смоленской обл. Д. № 15961-с.

## Литература

Кривонос Ф., свящ. Священномученики Минской епархии XX в. // Ежег. богосл. конф. ПСТБИ: Мат-лы. 2000. С. 286-288; Забелин А. А. По праву памяти: Кн. памяти жертв незаконных полит. репрессий: Смоленский мартиролог. Смоленск, 2001. Т. 1.

Свящ. Феодор   Кривонос
