---
article_title: ВИЦЕЛИН
author: А. В.Чупрасов
volume: '8'
page_numbers: 608-609
source_url: https://pravenc.ru/text/158910.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:28:27Z'
---

[лат. Vicelinus; нем. Vizelin, Wissel, Witzel] (ок. 1090, Квернхамельн (ныне Хамельн, Н. Саксония, Германия) - 12.12.1154, Ноймюнстер, Гольштейн), св. католич. Церкви (пам. 12 дек.), еп. Ольденбурга, миссионер. Начальное образование получил в родном приходе. После ранней смерти родителей В. оставил учебу и нек-рое время проживал в замке Эверштайн. По совету своего дяди Лудольфа, служившего священником в Феуле, В. поступил в школу бенедиктинского мон-ря Абдингхоф в Падерборне. Закончив обучение, с 1118 г. возглавлял соборную школу в Бремене. В 1122 г. В. продолжил обучение в соборной школе г. Лана (Франция), где находился под влиянием [Норберта из Ксантена](<https://pravenc.ru/text/Норберта из Ксантена.html>), основателя ордена [премонстрантов](https://pravenc.ru/text/Премонстранты.html), отличительной чертой к-рого было особое внимание к миссионерской деятельности. В 1126 г. Норберт, ставший архиеп. Магдебурга, рукоположил В. во пресвитера.

В том же году архиеп. Гамбургским и Бременским [Адальбертом](https://pravenc.ru/text/Адальберт.html) В. был направлен миссионером в Вагрию (Вост. Гольштейн), где проживало слав. племя ободритов, или вендов. С разрешения ободритского кн. Генриха В. начал миссионерскую деятельность в Ст. Любеке, однако смерть Генриха († нач. 1127) и начавшаяся борьба между его сыновьями, а также неприятие местным населением нем. миссионеров заставили В. вернуться в Бремен. Весной 1127 г. архиеп. Адальберт направил В. в Виппенторп, находившийся на границе с Вагрией, где В. основал общину августинцев-каноников (см. ст. [Регулярные каноники](<https://pravenc.ru/text/Регулярные каноники.html>)), получившую название Ноймюнстер. Помимо окормления местных жителей В. продолжал миссионерскую деятельность среди славян, направляя священников в Ст. Любек. В 1134 г. В. убедил имп. Лотаря III построить на границе с Вагрией крепость Зегеберг, при к-рой им была организована община регулярных каноников. Находясь в Зегеберге, В. проповедовал христианство среди вендов, способствуя колонизации германцами слав. земель. Однако проводимая саксами колонизация и христианизация встретили сопротивление со стороны вендов и привели в 1137-1138 гг. к восстаниям под предводительством вагрского кн. Прибыслава, в результате к-рых община при Зегеберге и др. христ. церкви на границе с Вагрией были разрушены, а В. был вынужден возвратиться из Зегеберга в Ноймюнстер. Через неск. лет после подавления Голштинским графом Генрихом слав. восстаний В. основал в Хёгерсдорфе (близ Зегеберга) новую общину регулярных каноников.

В 1147 г. архиеп. Адальбертом и саксон. герц. Генрихом Львом был организован крестовый поход против вендов и др. слав. племен. По условиям мирного договора венды были вынуждены принять христианство, что позволило восстановить основанное при [Оттоне I](<https://pravenc.ru/text/Оттоне I.html>) еп-ство Ольденбург. 11 окт. 1149 г. архиеп. Гамбургский и Бременский Гартвиг рукоположил В. во епископа Ольденбурга, но из-за конфликта с архиеп. Гартвигом герц. Генрих Лев утвердил назначение В. на еп-ство лишь в 1150 г. В 1152 г., во время поездки по еп-ству, В. парализовало. Он был перевезен в Ноймюнстер, где после смерти и был погребен.

В 1332 г. мощи В. были перенесены в Бордесхольм и положены под главным алтарем собора, однако во время Реформации они бесследно исчезли. Местное почитание В. началось после его кончины. В католич. Церкви В. почитается как «апостол Голштинии».

## Источники

Гельмольд. Слав. хроника. Кн. 1. 41-78. М., 1963.

## Литература

Hestermann
 
F
. Sankt Vizelin: Apostel d. Holsten u. Wagrie. Dülmen i. Westf., 1926; 
Petersohn
 
J
. Der südliche Ostseeraum im kirchlich-politischen Kräftespiel des Reichs, Polens und Dänemarks vom 10. bis 13. Jh: Mission
-Kirchenorganisation
-Kulturpolitik. Köln, 1979; 
Jürgensmeier
 
F
. Vizelin aus Hameln (1090-1154) und die Westslawenmission: Christl. Sendung in kirchenhist. Sicht // Kirche im Jahr 2000: Eine Ringvorlesung des Fachbereichs Katholische Theologie der Univ. Osnabrück / Hrsg. W. Arens. Paderborn, 1992. S. 37-54.

А. В.  Чупрасов
