---
article_title: ВЛАДИВОСТОКСКИЙ МАРФО-МАРИИНСКИЙ ВО ИМЯ ПРЕПОДОБНОМУЧЕНИЦЫ ВЕЛИКОЙ
  КНЯГИНИ ЕЛИСАВЕТЫ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: Игум.Иннокентий(Ерохин)
volume: '8'
source_url: https://pravenc.ru/text/158938.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:28:47Z'
---

(Владивостокской и Приморской епархии), во Владивостоке. Открыт решением Свящ. Синода от 16 июля 1995 г. в зданиях бывш. архиерейского подворья, построенного в 1900-1901 гг. по проекту архит. И. В. Мешкова для первого Владивостокского архиеп. [Евсевия (Никольского)](<https://pravenc.ru/text/Евсевия (Никольского).html>). 15 апр. 1901 г. на подворье была освящена ц. во имя сщмч. Евсевия Самосатского. В 1905 г. при подворье открылась церковноприходская школа, в 1914 г.- церковно-учительская семинария. 30 авг. 1910 г. недалеко от архиерейского дома над могильным склепом владивостокского купца и консула в Китае А. С. Ваховича был заложен каменный храм, освященный 9 февр. следующего года во имя св. кн. Александра Невского. После 1918 г. в помещениях подворья размещались дом отдыха, клуб, кинотеатр. В 1930-1931 гг. была разрушена шатровая крыша и часть алтарной стены Александро-Невского храма, в алтаре к-рого устроена котельная.

В 1989 г. РПЦ был передан Александро-Невский храм, в нач. 90-х гг.- помещения подворья с ц. сщмч. Евсевия Самосатского, в к-рых сложилась жен. обитель. В. м. устроен по образцу [Марфо-Мариинской московской обители](<https://pravenc.ru/text/Марфо-Мариинской московской обители.html>). Насельницы служат в Приморской детской туберкулезной больнице, детском приемнике-распределителе Владивостока, Седанкинском доме ветеранов и пенсионеров, клинической больнице № 2 Владивостока, в неск. детских домах края. При мон-ре с 1998 г. существует сестричество милосердия, в к-ром состоят 20 чел., занимающихся патронажной деятельностью в больницах и на дому.

В мае 2000 г. В. м. посетил Патриарх Московский и всея Руси [Алексий II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>). В мае 2003 г. началось восстановление колокольни над храмом сщмч. Евсевия. К 1 сент. 2004 г. в мон-ре жили 13 монахинь, 8 послушниц, 3 трудницы, настоятельница - игум. Мария (Пономарёва).

## Литература

Мария (Пономарёва), игум. Из истории архиерейского подворья // Приморский благовест. 1999. № 6 (47). С. 5; Мизь Н. Г., Буяков А. М. Вековой юбилей: к 100-летию епархии. Владивосток, 1999. С. 55-56.

Игум.  Иннокентий   (Ерохин)
