---
article_title: ВЛАДИКАВКАЗСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Диак.ДимитрийКондратьев
volume: '8'
page_numbers: '627'
source_url: https://pravenc.ru/text/158946.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:28:50Z'
---

Грузинского Экзархата, существовало в 1875-1885 гг., включало в себя правосл. приходы в Осетии.

В 1602-1829 гг. Сев. Кавказ являлся частью Астраханской епархии. Большую роль в распространении христианства среди народов Сев. Кавказа сыграло образование в 1745 г. Осетинской духовной комиссии, к-рая осуществляла свою деятельность гл. обр. в Кизляре и Моздоке. В 1793-1799 гг. существовало [Моздокское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Моздокское викариатство.html>) Астраханской епархии, приравненное по статусу к епархии 3-го класса. Моздокскому епископу были поручены «все те обязанности, которые возложены были на Духовную Осетинскую комиссию»; в его ведении находились храмы и мон-рь в Кизляре и Моздоке с уездами, а также «все вновь устрояемые в тамошних пределах и в самой Осетии церкви». В 1810 г. закончился процесс вхождения Грузии в состав России, в 1811 г. был учрежден Грузинский Экзархат РПЦ. 15 сент. 1815 г. начала свою деятельность Осетинская духовная комиссия в Тифлисе, осуществлявшая христ. миссию на территории Юж. и Сев. Осетии, позднее также на территории Абхазии и Дагестана. С 1817 г. миссия подчинялась непосредственно экзарху Грузии. В 1836 г. во Владикавказе открылось уч-ще для осет. детей, задачами к-рого были «образование церковно- священнослужителей для осетинских приходов... приготовление некоторых воспитанников... к званию миссионеров, или проповедников, для горских же народов».

В 40-х гг. XIX в. в связи с обострением военной ситуации на Кавказе и отпадением под действием призывов Шамиля мн. горцев в ислам остро встал вопрос о возведении миссии на более высокий уровень и реорганизации ее работы. В 1856 г. экзарх Грузии объединил приходы Сев. Осетии под управлением старшего благочинного, бывшего также миссионером. В 1857 г. была введена должность «управляющего осетинскими приходами и причтами и духовно-учебными заведениями во Владикавказском военно-осетинском округе», на к-рую назначили с возведением в сан архимандрита преподавателя Тифлисской ДС [Иосифа (Чепиговского)](<https://pravenc.ru/text/Иосифа (Чепиговского).html>). Одновременно экзарх Грузии митр. [Исидор (Никольский)](<https://pravenc.ru/text/Исидор (Никольский).html>) разработал план создания [Общества восстановления православного христианства на Кавказе](<https://pravenc.ru/text/Общества восстановления православного христианства на Кавказе.html>) - организационного центра христ. просвещения, к-рый мог бы эффективно противостоять мусульм. пропаганде; учреждение Об-ва состоялось в 1860 г.

Миссионерская деятельность архим. Иосифа осуществлялась во время Кавказской войны - в условиях агрессивной мусульм. пропаганды и желания российских властей привлечь на свою сторону осет. правителей, исповедовавших ислам и активно противодействовавших распространению христианства. Обстановка для христ. проповеди стала более благоприятной после пленения Шамиля в 1859 г. и отъезда в Турцию в 1859-1861 гг. наиболее радикально настроенных мусульман во главе с М. Кундуховым. Местопребыванием архим. Иосифа было первоначально поселение Алагир в центре Сев. Осетии, в 1861-1869 гг.- Владикавказ. Архим. Иосиф много ездил по осет. приходам, служил, проповедовал на осет. языке. Составил для приходских школ осет. азбуку, начал работу над русско-осет. словарем. В Осетии открывались школы, часто по инициативе и на средства местных священников. В 1863 г. Спасо-Преображенский храм во Владикавказе получил статус соборного.

В 1868 г. архим. Иосиф по собственному прошению был уволен от должности управляющего осет. приходами. В 1868-1875 гг. надзор за ними осуществляли благочинные осет. церквей. Наиболее важными событиями этого периода стали съезды осет. духовенства в февр. и в мае 1873 г., на к-рых рассматривались вопросы противодействия отпадению осетин в ислам, борьбы с языческими пережитками, а также с небрежностью священнослужителей в исполнении своих обязанностей.

Ко времени окончания Кавказской войны (1864) значение Владикавказа как экономического и адм. центра возросло, в 1863 г. он стал адм. центром Терской обл. Начиная с 1868 г. существовали планы создания епархии или вик-ства с центром во Владикавказе, осуществившиеся 3 апр. 1875 г., когда был издан указ имп. [Александра II Николаевича](<https://pravenc.ru/text/Александр II Николаевич.html>) об учреждении В. в. Вик-ство должно было «непосредственно заведовать церквами и причтами г. Владикавказа, Сев. Осетии и Алагирского завода». По ходатайству экзарха Грузии архиеп. [Евсевия (Ильинского)](<https://pravenc.ru/text/Евсевия (Ильинского).html>) Владикавказским епископом был назначен архим. Иосиф (Чепиговский). 30 нояб. 1875 г. в тифлисском Сионском соборе состоялась его хиротония, в дек. того же года еп. Иосиф вернулся в Осетию. В первые годы существования в В. в. входило 20 приходов (к 1881 - 24 прихода), в Осетии действовало более 30 правосл. школ (в 1857 - 1 церковноприходская школа в Алагире), осет. жен. школа во Владикавказе (открыта в 1862, затем преобразована в 3-классную жен. школу и принята под покровительство вел. кнг. Ольги Феодоровны, попечительницы совета Об-ва восстановления правосл. христианства на Кавказе). В 1876 г. было начато строительство кафедрального Михаило-Архангельского собора во Владикавказе. В 1881 г. в Осетии побывал экзарх Грузии архиеп. [Иоанникий (Руднев)](<https://pravenc.ru/text/Иоанникий (Руднев).html>), посетивший осет. приходы. Во время его визита был поднят вопрос о возобновлении Владикавказского ДУ, закрытого в 1864 г.

В 1885 г. В. в. было преобразовано во [Владикавказскую епархию](<https://pravenc.ru/text/Владикавказскую епархию.html>) в результате реорганизации Кавказской и Екатеринодарской епархии (с центром в Ставрополе; см. [Ставропольская и Владикавказская епархия](<https://pravenc.ru/text/Ставропольская и Владикавказская епархия.html>)), из к-рой была изъята Терская обл., включенная в состав новообразованной Владикавказской кафедры.

## Литература

Арх.: Андрей (Мороз), иером. История Владикавказской епархии: Канд. дис. / МДА. Серг. П., 1999. Ркп. С. 32-41.

## Литература

Гатуев А., свящ. Христианство в Осетии. Владикавказ, 1901; Гедеон (Докукин), митр. История христианства на Сев. Кавказе до и после присоединения его к России. М.; Пятигорск, 1992.

Диак.  Димитрий   Кондратьев
