---
article_title: ВИХИНГ
author: Б. Н.Флоря
volume: '8'
page_numbers: '608'
source_url: https://pravenc.ru/text/158908.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:28:25Z'
---

[нем. Wiching], еп. Нитры в 880-893 гг.; глава партии нем. духовенства в [Великой Моравии](<https://pravenc.ru/text/Великой Моравии.html>), выступавший против равноап. Мефодия и богослужения на слав. языке. С 874 г.- в окружении морав. кн. Святополка (Сватоплука). В кон. 70-х гг. IX в. нем. священники стали обвинять Мефодия перед кн. Святополком, что он, вопреки запретам папы, совершает богослужение на слав. языке и не принимает добавления «Filioque», внесенного франк. духовенством в Символ веры. В. сумел завоевать благосклонность кн. Святополка, к-рый в нач. 879 г. передал его жалобы в Рим и ходатайствовал о поставлении его епископом в г. Нитра (в совр. Словакии). В июле 879 г. папа Иоанн VIII вызвал равноап. Мефодия в Рим для рассмотрения выдвинутых против него обвинений. Весной 880 г. Мефодий и В. прибыли в Рим. Мефодию удалось отвести от себя обвинения, и буллой от июля 880 г. папа подтвердил его правомочия и обязал все духовенство Вел. Моравии подчиняться равноап. Мефодию, разрешив богослужение на слав. языке. Одновременно В. был поставлен епископом Нитры, а кн. Святополку и его приближенным было обещано, что они и впредь по их желанию могут слушать мессу на латыни.

В 881 г. равноап. Мефодий обратился к папе с жалобой на действия В. и папа Иоанн VIII обещал провести расследование и наказать епископа, не подчинявшегося своему главе, но, по-видимому, такое расследование не состоялось. В сер. 80-х гг. IX в. нем. духовенство во главе с В. снова стало обвинять еп. Мефодия в ереси и в том, что он вводит церковные обычаи, принятые в правосл. мире и совершает богослужение на слав. языке. В. отказывался повиноваться Мефодию, и тот отлучил В. от Церкви. В. направился с жалобой в Рим и добился снятия отлучения и восстановления в епископском сане.

Сопоставляя между собой различные документы папской курии, исследователи пришли к выводу, что В. представил папе Стефану V фальсификат буллы Иоанна VIII. Раздел буллы, содержавший разрешение совершать богослужение на слав. языке, был заменен текстом, в к-ром говорилось, что папа Иоанн VIII запретил совершать богослужение на слав. языке и Мефодий принес клятву соблюдать этот запрет у гроба св. Петра. Узнав о смерти равноап. Мефодия (6.04.885), папа Стефан V сообщил кн. Святополку, что он предлагает передать в управление В. церковные дела в Вел. Моравии. В Вел. Моравию были направлены папские легаты, к-рые должны были потребовать от учеников равноап. Мефодия одобрить Символ веры с добавлением «Filioque» и соблюдать установленный папой запрет совершать богослужения на слав. языке. Легаты получили полномочия отстранить от управления архиепископской кафедрой преемника Мефодия Горазда и изгнать из страны тех, кто не подчинится принятым в Риме решениям. Совместными действиями В. и папских легатов ученики равноап. Мефодия в 886 г. были изгнаны из Вел. Моравии. В связи со вспыхнувшей в 892 г. войной между Святополком и восточнофранк. кор. Арнульфом В. покинул Вел. Моравию и стал канцлером Арнульфа, позднее на какое-то время возвращался в Вел. Моравию. В 899 г. В. назначен Арнульфом епископом Пассау, но перевод его из Нитры в Пассау не состоялся. Это - последнее упоминание о В. в известных нам источниках.

## Источники

MMfh. Brno, 1969. T. 3: Diplomata, epistolae.

## Литература

Lapôtre A. L'Europe et le St.-Siège à l'époque carolingienne. P., 1895. Pt. 1: Le pape Jean VIII (872-882); Dittrich Z. R. Christianity in Great-Moravia. Groningen, 1962; КМЕ. Т. 1. С. 448-449; das Verbrüderungsbuch der Abtei Reichenau. Hannover, 1979. Taf. 63 B 4-5 (MGH. Necrologia; t. 1); Havlik L. Svatopluk Veliký, král Moravanů a Slovanů. Brno, 1994. S. 104-110; Флоря Б. Н. Сказания о начале слав. письменности. СПб., 20002; Флоря Б. Н., Турилов А. А., Иванов С. А. Судьбы слав. письменности после Кирилла и Мефодия. СПб., 2000.

Б. Н.  Флоря
