---
article_title: ВИШНЕВСКИЙ
author: А. А.Наумов
volume: '8'
page_numbers: '610'
source_url: https://pravenc.ru/text/158918.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:28:32Z'
---

[Вишневський] Автоном Иванович (1813 - 10.02.1880, Киев), диакон, регент. В 40-х гг. XIX в. был певчим Киевского митрополичьего хора, в 50-60-х гг.- регентом Киевского архиерейского хора (при архиерейской кафедре в Златоверхо-Михайловском мон-ре). С 1865 г. служил во Фроловском Вознесенском жен. мон-ре, в к-ром организовал профессиональный хор, в 70-х гг. диакон в Киево-Подольской Введенской ц. С именем В. связана первая попытка публикации песнопений литургии местной (киевской) церковнопевч. традиции. По заказу киевского издателя А. П. Каллистратова составил в 1865 г. «Литургию св. Иоанна Златоустаго» для дисканта, альта и баса (в F-dur). После нескольких прослушиваний и одобрения еп. Чигиринским Серафимом (Аретинским) и митр. Киевским Арсением (Москвиным) рукопись была послана в С.-Петербург на рассмотрение Святейшего Синода и директора Придворной певческой капеллы Н. И. [Бахметева](https://pravenc.ru/text/Бахметева.html). Помимо разрешения директора капеллы пришло и одобрение митр. Московского Филарета (Дроздова), а с ним - текст «Литургии» с поправками регента Троице-Сергиевой лавры иером. [Аарона (Казанского)](<https://pravenc.ru/text/Аарона (Казанского).html>). Предназначенная для сельских уч-щ и церквей «Литургия» была издана Каллистратовым в Киеве в 1866 г. В приложении к «Литургии» В. поместил начальные правила нотного пения и азбуку. «Литургия» издавалась еще трижды, последний раз в 1884 г. (4-е изд.) с новой ориентацией: для начальных народных школ, городских уч-щ и учительских семинарий.

## Литература

Каллистратов А. О церк. пении // Киев. телеграф. 1865. № 78, 9 июля; Экземплярский И. По вопросу о правосл. церк. пении // РукСП. 1866. № 39; Митцi Украïни: Енцикл. довiдник. К., 1992. С. 121; Проценко Л. А. // Мистецтво Украïни: Енцикл. К., 1995. Т. 1. С. 332.

А. А.  Наумов
