---
article_title: ВЛАДИМИР
author: Н.А.Зонтиков
volume: '8'
page_numbers: '636'
source_url: https://pravenc.ru/text/158978.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:29:35Z'
---

Стефанович (Иванович ?) Ильинский (1845, погост Воскресенский, что на Кореге Буйского у. Костромской губ.- 7.03.1918, г. Солигалич Костромской губ.), сщмч. (пам. 22 февр., 23 янв.- в Соборе Костромских святых, в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи священника. В 1863-1869 гг. учился в Костромской ДС, к-рую окончил по 1-му разряду. В 1869-1874 гг. преподавал в Солигаличском ДУ рус. и церковнослав. языки. 6 дек. 1874 г. архиеп. Костромской и Галичский Платон (Фивейский) рукоположил В. во иерея к Успенской ц. в с. Солда Солигаличского у.- преемнице существовавшей с нач. XVI в. и упраздненной в 1764 г. Успенской Жуковой муж. пуст. В 1884 г. В. открыл при храме церковноприходскую школу - одну из первых в уезде, до 1887 г. безвозмездно состоял в ней учителем и законоучителем, с 1894 г. был заведующим школой и законоучителем. В 1916 г. В. вышел за штат по возрасту, поселился в Солигаличе у своего сына свящ. Василия.

В дек. 1917 г. в Солигаличе установилась советская власть. 24 февр. 1918 г. в городе состоялся крестный ход в знак протеста против декрета [«Об отделении церкви от государства и школы от церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Об отделении церкви от государства и школы от церкви .html>), в крестном ходе приняло участие все духовенство города, в т. ч. В. В ответ исполком совета рабочих, крестьянских и солдатских депутатов постановил провести 26 февр. реквизицию хлебных «излишков» в Ратьковском в честь Феодоровской иконы Божией Матери мон-ре. Это решение привело к народному восстанию, в результате к-рого власть в Солигаличе перешла к временному совету, составленному из представителей городской думы и уездного земства; В. и его сын свящ. Василий принимали активное участие в защите Феодоровского мон-ря. К восставшему городу двинулись карательные отряды красногвардейцев из Галича, Вологды и Вятки, через неск. дней занявшие Солигалич. По приговору военно-революционного суда 7 марта 1918 г. был расстрелян 21 активный участник событий 26 февр., в т. ч. неск. священнослужителей, включая В. Вместе с др. жертвами В. был погребен на городском кладбище Солигалича. 13 апр. 1918 г. в храме Московской ДС Патриарх Московский и всея России св. [Тихон (Белавин)](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Белавин).html>) отслужил заупокойную литургию по первым мученикам, «убиенным за веру», в т. ч. и по В.

28 июня 1996 г. на кладбище Солигалича был установлен крест на могиле жертв 1918 г. и Костромской и Галичский еп. [Александр (Могилёв)](<https://pravenc.ru/text/Александр (Могилёв).html>) отслужил по ним панихиду. 27 марта 2000 г. в Костроме В. был канонизирован как местночтимый святой вместе с 3 др. Солигаличскими мучениками - прот. [Иосифом Смирновым](<https://pravenc.ru/text/Иосифом Смирновым.html>), диак. [Иоанном Касторским](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Касторским.html>) и [Иоанном Перебаскиным](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Перебаскиным.html>). К общецерковному почитанию В. был прославлен [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>).

## Источники

ГА Костромской обл. Ф. 130. Оп. 9. Д. 2366. Л. 105-107; Д. 2303. Л. 74-75.

## Литература

Зонтиков Н. А. «Пальнем-ка пулей в Святую Русь...»: К 80-летию солигаличской трагедии // Сев. правда. Кострома, 1998. 6 марта, 11 марта; Жития новомучеников г. Солигалича Костромской епархии. Кострома, 2000; ЖНИР. Февр. С. 353.

Н. А. Зонтиков
