---
article_title: ВЛАДИМИР
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '8'
page_numbers: 634-635
source_url: https://pravenc.ru/text/158964.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:29:22Z'
---

Феодорович Введенский (1869, г. Шуя Владимирской губ.- 3.04.1931, о-в Анзерский), свящ., сщмч. (пам. 21 марта, в Соборе святых Ивановской митрополии и в Соборе новомучеников, исповедников Российских и в Ростово-Ярославских святых). Из семьи псаломщика. По окончании в 1889 г. Владимирской ДС женился и 10 марта 1891 г. был рукоположен во священника к Рождественской ц. в с. Лежневе Ковровского у. Владимирской губ., с 20-х гг. XX в. являлся ее настоятелем. В 1922 г. В. подвергся кратковременному аресту в ходе кампании по [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>).

В нач. 1930 г. власти приняли решение о закрытии Рождественской ц. 4 февр. В. был арестован, обвинен в «агитации против колхозов, налогов и других мероприятий советской власти», а также в «антисоветской деятельности» (к-рая заключалась в распространении «религиозных суждений... через церкви, молебны» и проповеди). В предъявленных обвинениях В. виновным себя не признал. На вопрос об отношении к [обновленчеству](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html), к-рое благодаря поддержке властей распространилось в этих местах, В. ответил, что ни он, ни церковный причт с обновленцами не согласны.

6 февр. 1930 г. В. был переведен в тюрьму в Шую, одновременно в Лежневе были арестованы др. священники, служившие при храме, члены церковного совета и монахини, несшие в храме послушание алтарниц и псаломщиц. 11 февр. следствие было закончено. В обвинительном заключении говорилось, что «антисоветская группа» в Лежневе вела «антисоветскую агитацию и пропаганду, направленную к срыву проводимых мероприятий и возбуждению крестьян и рабочих Лежневского района против советской власти... Встречаясь в церкви после молений под видом решения церковных дел, разрешали вопросы антисоветского характера». 15 февр. тройка ОГПУ приговорила В. к 3 годам заключения в лагере. Семья священника (супруга и 4 детей) после его осуждения была лишена гражданских прав, сельские власти направляли их на самые тяжелые общественные работы (лесозаготовки). Ходатайства о восстановлении в правах были отклонены.

30 марта 1930 г. В. прибыл в лагерь, работал дневальным, сушильщиком белья, сборщиком утильсырья. 5 марта следующего года администрация СЛОН характеризовала В. как «антисоветски настроенного». В это время он находился на командировке «Голгофа» на Анзерском о-ве. 26 марта в связи с ухудшением состояния здоровья В. был помещен в больницу, располагавшуюся в бывш. Голгофо-Распятском скиту, где вскоре скончался. Погребен на кладбище у Воскресенской ц. на Анзерском о-ве. Включен в Собор новомучеников и исповедников Российских постановлением Свящ. Синода РПЦ 12 марта 2002 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Ивановской обл. Арх. № 290-П; ГАИО. Ф. 1364. Оп. 2. Д. 89. Л. 1, 6, 14; Д. 206. Л. 3, 9-10; Архив МВД РК. Арх. № 36/1687.

## Литература

Владимирские ЕВ. 1891. № 5. С. 76;Дамаскин. Т. 7. С. 84-87.

Игум.  Дамаскин   (Орловский)
