---
article_title: ВИШНЕВСКИЙ
author: Е. В.Липаков
volume: '8'
page_numbers: 610-611
source_url: https://pravenc.ru/text/158920.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:28:33Z'
---

Виктор Петрович (16.01.1804, с. Сугут-Торбиково Ядринского у. Казанской губ. (ныне Вурнарский р-н Чувашии) - 30.12.1885, Казань), прот., деятель духовного просвещения, языковед, этнолог. Сын священника, двоюродный дед хирурга акад. А. В. Вишневского. Учился в Казанской ДС. В 1822 г. из класса философии как лучший ученик отправлен в МДА, к-рую окончил со званием магистра (1826). С 1826 г. профессор философии в Казанской ДС, с 20 авг. 1836 г. инспектор семинарии. 22 окт. 1828 г. рукоположен во иерея к Петропавловскому собору Казани, 21 июня 1831 г. возведен в сан протоиерея. В 1842 г. уволен из ДС в епархиальную службу, с 10 июня 1843 г. являлся членом Казанской духовной консистории. С 1854 г. состоял в клире кафедрального Благовещенского собора, одновременно был епархиальным миссионером. В 1854-1856 гг. руководил чувашско-черемисским миссионерским отд-нием КазДА, на занятиях со студентами переводил на чуваш. язык Евангелие от Матфея, на марийский (черемисский) язык краткую Свящ. историю. Пожертвовал большое количество книг в академическую б-ку. Участвовал в ревизии семинарий: Симбирской (1865), Самарской (1865), Пермской (1866), Тобольской (1866). По отзыву П. В. [Знаменского](https://pravenc.ru/text/Знаменского.html), В. был «самым видным епархиальным деятелем» своего времени. В. похоронен под алтарем Благовещенского собора - на месте погребения Казанских архиереев, могила не сохранилась.

В. владел чуваш. и марийским языками, составил первый учебник чуваш. языка, по к-рому учил студентов, был автором работ о религ. верованиях чувашей и марийцев. Был известен в Казани как проповедник. В.- автор большого количества статей по расколу и миссионерству.

## Сочинения

Рассуждения о действительной нужде и важности звания и избрания пастырей по известному чину и порядку: Магист. дис. // Сб. рассуждений и поучительных слов, соч. студентами МДА 5-го курса. М., 1828. Ч. 1; О чувашском яз. // Заволжский муравей. Каз., 1832. № 20. С. 1155-1157; Начертания правил чувашского яз. и словарь, сост. для духовных училищ. [Каз.], 1836; О религиозных повериях чуваш. [Каз., 1846]; О религии некрещеных черемис: Из зап. миссионера // Вестн. РГО. СПб., 1856. Т. 17. Вып. 4. С. 281-290; То же // Казанские ГВ. 1856. № 9-10; Сведения о погребении Владимира [Ужинского], архиеп. Казанского и его автобиография // Там же. Ч. неофиц. № 1-2; Беседа священника с раскольниками о Св. Тайнах, по старинным книгам // ПС. 1858. Т. 3. С. 176-199, 440-463; Несколько слов из старинных книг к беспоповцам о существующем в толках беспоповщины обычае перекрещивать крестившихся в правосл. Церкви // Там же. 1860. Т. 1. С. 73-100; Ответ из старинных книг на раскольничий толк о трехперстном знамении // РукСП. 1860. Т. 2; О сложении перстов для крестного знамения. Каз., 1861, 18632; Раскольнические мудрования об именословном благословении // ПС. 1862. Т. 2. Май. С. 3-15; О старинных богослужебных книгах русских: Против раскола // Там же. С. 406-414; Свидетельство старопечатных русских книг о достопоклоняемом имени Иисус // Там же. Т. 3. С. 214-223; Архим. Мартирий, настоятель Свияжского Богородицкого мон-ря // Там же. 1874. Т. 1. С. 117-123.

## Литература

Арх.: НАРТ. Ф. 4: Клировые вед. Благовещенского собора (за 1854-1884).

## Литература

Н. Р. Юбилейный праздник в Казани в память рукоположения, в 1828 г. окт. 22 дня, во пресвитера протоиерея Казанского кафедрального собора В. П. Вишневского // Изв. по Казанской епархии. 1878. № 22. С. 603-631; Некролог // Изв. по Казанской епархии. 1886. № 2. С. 29-42; Знаменский П. В. История КазДА за первый (дореформенный) период ее существования (1842-1870 гг.). Каз., 1891-1892. Вып. 1. С. 278, 283, 322, 340; Вып. 2. С. 376-377, 512; Вып. 3. С. 2; Биобиблиогр. словарь отеч. тюркологов. М., 19892.. С. 63-64.

Е. В.  Липаков
