---
article_title: ВЛАДИВОСТОКСКИЕ ЕПАРХИАЛЬНЫЕ ВЕДОМОСТИ
author: Свящ.АлександрТроицкий
volume: '8'
page_numbers: 621-622
source_url: https://pravenc.ru/text/158932.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:28:44Z'
---

выходили в 1903-1917 гг. 2 раза в месяц, отдельные номера были сдвоенными. С 1899 г., после образования Владивостокской и Камчатской (см. [Владивостокская и Приморская](<https://pravenc.ru/text/Владивостокская и Приморская.html>)) епархии, первые 4 года на ее территории распространялись [«Благовещенские епархиальные ведомости»](<https://pravenc.ru/text/ Благовещенские епархиальные ведомости .html>). Редактором «В. е. в.» в 1903 - февр. 1904 г. был секретарь консистории А. Г. Разумовский (с № 19 за 1903 по № 1 за 1904 обязанности редактора выполнял свящ. Владимир Давыдов), затем с № 4/5 - свящ. В. Давыдов (при выпуске № 13-16 за 1909 его замещал А. П. Корсунский), с № 12 за 1915 г.- прот. Василий Попов, с июля 1917 г. последние 5 сдвоенных номеров (№ 15/16-23/24) вышли без указания редактора.

В офиц. отделе «В. е. в.» печатались указы императора и Святейшего Синода, распоряжения епархиального начальства. В неофиц. отделе наибольший интерес представляют статьи о церковной истории Дальн. Востока и правосл. миссии в Приморье, на Камчатке, на Сахалине, среди корейских переселенцев, за границей (в Корее, Китае и Японии).

В 1912-1913 и 1915 гг. в качестве бесплатного приложения к «В. е. в.» выходил листок для религиозно-нравственного чтения «Восточный благовест» (редактор - свящ. В. Давыдов), всего 83 выпуска. Среди др. приложений к газете - книги свящ. Григория Ваулина «Первая обитель на Дальнем Востоке» (1903) и иером. [Нестора (Анисимова)](<https://pravenc.ru/text/Нестора (Анисимова).html>) «Из Камчатки» (1909), журналы епархиальных съездов, отчеты и др. публикации братств и миссионерских об-в, антисектантские брошюры и т. д.

После прекращения издания «В. е. в.» и до окончательного установления советской власти в Приморье во Владивостоке выходило неск. церковных изданий: в 1919 г.- «Голос сердца», в 1920 г.- «Голос свободной церкви», в 1921-1922 гг.- «Известия епархиального совета», в 1922 г.- «Журнал христианской мысли по вопросам веры и жизни». С 1993 г. офиц. печатным изданием Владивостокской епархии является газ. «Приморский благовест».

## Литература

Андреев. Христианская периодика. Т. 1, № 98.

Свящ.  Александр   Троицкий
