---
article_title: ВЛАДИМИР
author: Ж. Р.Багдасарова, Н. Ю.Васильева
volume: '8'
page_numbers: 650-651
source_url: https://pravenc.ru/text/159048.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:30:33Z'
---

(Горьковский Василий Петрович; 2.08.1864, дер. Нащёкино Бобровского у. Воронежской губ.- 18.02.1938, Ульяновск Куйбышевской обл.), еп. Мелекесский, вик. Ульяновской епархии. Из семьи священника. Окончил Воронежскую ДС, затем КДА (1889) со степенью канд. богословия. (Кандидатское соч. В. «О брачном состоянии клириков в христианской Церкви» - вызвало неоднозначные оценки: по мнению рецензентов, в нем содержались «не вполне взвешенные суждения».) В нояб. 1889 г. В. был назначен преподавателем рус. языка в Павловское ДУ Воронежской епархии, 9 дек. того же года рукоположен во иерея, с 1893 г. помимо работы в ДУ преподавал Закон Божий в Воронежской жен. гимназии. С окт. 1893 г. являлся настоятелем Тихвино-Онуфриевской ц. в Воронеже. 15 марта 1902 г. возведен в сан протоиерея. В сент. 1912 г. назначен смотрителем Павловского ДУ. С 1918 г. настоятель воронежской Рождество-Богородицкой (Пятницкой) ц., с 1920 г. настоятель Владимирского собора в г. Валуйки Воронежской губ. По нек-рым сведениям, в нач. 20-х гг. уклонялся в [обновленчество](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html) (Акты свт. Тихона. С. 407). В 1923 г. в Валуйках был арестован, обвинен в сокрытии церковных ценностей, осужден на 2 года лишения свободы.

Овдовев, в 1926 г. принял монашество, 18 сент. 1927 г. в Москве в ц. во имя сщмч. Трифона состоялась хиротония В. во епископа Богучарского, викария Воронежской епархии, к-рую возглавил Заместитель Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергий (Страгородский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>). В 1928 г. В. осудил попытку Козловского еп. [Алексия (Буя)](<https://pravenc.ru/text/Алексия (Буя).html>), в то время управлявшего Воронежской епархией, выступить против церковной политики митр. Сергия. 19 марта 1928 г. В. был переведен на Керченское вик-ство Таврической епархии, 14 марта следующего года - на Акмолинское вик-ство Петропавловской епархии. В том же году он был назначен епископом Вяземским, викарием Смоленской епархии. С 11 авг. 1932 г. еп. Каменец-Подольский, временно управлявший Донской епархией, 29 июля того же года возглавил Каменское вик-ство той же епархии. С 3 апр. 1933 г. еп. Ржевский, викарий Калининской епархии, с 24 авг. того же года еп. Кунгурский, викарий Пермской епархии, 30 янв. 1935 г. переведен на Сарапульское вик-ство Кировской епархии.

4 нояб. 1935 г. В. стал епископом Ульяновским и Мелекесским. Служил в Никольской ц. в г. Мелекессе. Арестован 29 июля 1937 г., заключен в тюрьму в Мелекессе. Обвинен в том, что «в начале 1936 г. в лице церковных советов создал в Мелекессе и селах Мелекесского р-на церковную контрреволюционную организацию, которая входила в церковно-контрреволюционный блок наряду еще с двумя церковными организациями, действующими в Куйбышевской области, под руководством ссыльного епископа Вениамина Троицкого и священника обновленческой ориентации в г. Мелекессе Георгиевского Александра Дмитриевича… Основной задачей контрреволюционной организации под руководством Горьковского В. П. была деятельность, направленная на открытие церквей и возобновление службы в них… Во время уборки хлебов организовывал в селах торжественные службы в церкви… Настаивал на освобождении церквей, занятых колхозным хлебом, собирал подписи об открытии церквей, осуществлял сбор денег на ремонт церквей». В. обвинялся также в сборе «шпионских сведений», для чего якобы «установил связь с сектантскими проповедниками, баптистами-евангелистами в немецких колониях Кошкинского района» (УФСБ по Ульяновской обл. Д. П-1348. Т. 1. Л. 3, 13, 15). На допросах В. не отрицал, что в качестве Ульяновского епископа вел работу по открытию храмов, посылал священников для организации приходов в селах. Однако архиерей отказался признать свое участие в к.-л. «контрреволюционной организации».

В. был расстрелян по постановлению тройки УНКВД по Куйбышевской обл. от 30 дек. 1937 г. Реабилитирован определением военного трибунала Приволжского военного округа от 30 марта 1956 г. на основании заключения военного прокурора Приволжского военного округа от 30 дек. 1955 г. о том, что «следствие проводилось с грубейшим нарушением закона»; в реабилитационных материалах указано, что В. виновным себя не признал.

## Сочинения

Историч. очерк Тихвинско-Онуфриевской ц. г. Воронежа. Воронеж, 1908.

## Литература

Арх.: УФСБ по Ульяновской обл. Д. П-1348. 2 т.

## Источники

Извлеч. из протоколов совета КДА за 1888/89 учеб. г. К., 1889. С. 231-234 [о канд. соч. В.]; Акты свт. Тихона. С. 407, 967.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Ч. 2. С. 210-211; Акиньшин А. Н. Храмы Воронежа. Воронеж, 1994; Дмитриев В., свящ. Симбирская Голгофа (1917-1938). Ульяновск, 1996. C. 76-77.

Ж. Р.  Багдасарова,   Н. Ю.  Васильева
