---
article_title: ВЛАДИМИР
author: А. А.Турилов
volume: '8'
page_numbers: '648'
source_url: https://pravenc.ru/text/159036.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:30:25Z'
---

(ок. сер. IX в.- 893), болг. князь (889-893). Старший сын св. равноап. кн. [Бориса](https://pravenc.ru/text/Борис.html). Имел двойное имя - протоболг. Расате и слав. Владимир. Имя, данное В. при Крещении, неизвестно. Впервые упоминается как Расате в помяннике, написанном участниками болг. посольства в Рим (866) на чистых листах [Чивидальского Евангелия](<https://pravenc.ru/text/Чивидальского Евангелия.html>).

Как наследник престола неудачно руководил походом против сербов в 870 г. и попал в плен вместе с 12 «великими боярами». Беспокоясь об участи сына, кн. Борис был вынужден заключить мир с сербами. В. взошел на престол после отречения от власти и ухода в мон-рь отца. Источники о правлении В. крайне скупы. Греческие (Пространное житие свт. Климента Охридского, написанное Феофилактом, архиеп. Охридским) и славянские («Чудо о кресте и болгарине» в составе цикла чудес вмч. Георгия, написанного иноком Христодулом, восходящее к устному рассказу нач. X в. болг. монаха Георгия) сообщают лишь о его вокняжении и с одобрением, но без объяснения причин о свержении с престола. В хронике [Регинона Прюмского](<https://pravenc.ru/text/Регинон Прюмский.html>) отмечено, что В. далеко отступил от отца в приверженности к вере, совершал грабежи, проводил время в пьянстве, пиршествах и разврате и всеми средствами стремился вернуть новопросвещенный болг. народ к языческим обрядам. Сочетание этих известий с упоминанием о «мучениках нашего рода», пострадавших от различных казней, но не отвергшихся Христовой веры, в 43-й беседе Учительного Евангелия современника событий еп. Преславского Константина (см.: Антоний (Вадковский), архиеп. Из истории христианской проповеди: Очерки и исслед. СПб., 18952. С. 227-228) дает основания считать, что правление В. ознаменовалось попыткой реставрации язычества в Болгарии. Показательным в этом смысле представляется также молчание всех источников о христ. имени В. В своих действиях князь, по всей вероятности, опирался на поддержку представителей протоболг. аристократии, сопротивлявшейся принятию новой религии еще при Крещении страны св. кн. Борисом. В течение осени 892 - весны 893 г. В. вел переговоры с прибывшим в Плиску посольством герм. кор. Арнульфа о возобновлении военно-политического союза, направленного против [Великой Моравии](<https://pravenc.ru/text/Великой Моравии.html>). В 893 г. В. был свергнут с престола оставившим мон-рь отцом, по др. версии - младшим братом Симеоном с благословения отца, ослеплен и заключен в темницу, где вскоре умер. Мнение совр. болг. исследователей (И. Дуйчев, И. Божилов, В. Гюзелев, И. Илиев), что главной причиной свержения В. была его прозап. и антивизант. политическая ориентация, носит чисто спекулятивный характер - известия источников, в т. ч. латинских, не дают оснований для подобных заключений.

## Литература

Трифонов Ю. Достоверен ли е разказът за ослепяването на Борисовия син Владимир? // Училищен преглед. 1927. Кн. 5/6. С. 864-890; Божилов И. Цар Симеон велики (893-927): Златен век на Средновековна България. София, 1983. С. 38-40; Гюзелев В. Владимир // КМЕ. Т. 1. С. 449-450; Андреев Й. Българските ханове и царе VII-XIV в. София, 1988. С. 60-61; История на България. София, 1999. Т. 1. С. 221-225; Илиев И. Г. Управление на кн. Расате (Владимир) (889-893): Един неуспешен опит на европейска интеграция във вънешна политика на България // Средновековна християнска Европа: Изток и Запад: Ценности, традиции, общуване. София, 2002. С. 407-410.

А. А.  Турилов
