---
article_title: ВЛАДИМИР
author: В. И.Косик
volume: '8'
page_numbers: '650'
source_url: https://pravenc.ru/text/159046.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:30:32Z'
---

(Буковский; XVIII в.), еп. «пределов Зетских» (т. е. Черногорских). Русский по происхождению, В. был рукоположен во иеромонаха неким Угро-Влашским митр. Даниилом. Принадлежал к т. н. «вселенским монахам», к-рые не имели постоянного места служения и переходили с места на место, совершая по возможности службы. 1 апр. 1752 г. уже в сане архимандрита получил от Печского Патриарха [Афанасия II (Гавриловича)](<https://pravenc.ru/text/Афанасий II (Гаврилович  xu2020 23 04 1752).html>) разрешение на сбор в серб. епархиях пожертвований на мон-рь Дионисиат на Афоне. Митр. Скендерийский [Савва (Петрович)](<https://pravenc.ru/text/Савва (Петрович).html>) и митр. Черногорский [Василий (Петрович Негош)](<https://pravenc.ru/text/Василий (Петрович Негош).html>) рукоположили В. во «епископа пределов Зетских, которые находятся в их епархии», 30 окт. 1756 г. они подтвердили его хиротонию. При этом В. «как великоросс» получил от них полномочия, в случае если турки разграбят Черногорию и «победят или убьют» владык, передать в Россию на сохранение дары имп. Петра Великого и его дочери Елизаветы Цетинскому мон-рю.

В 1757 г., в период очередного военного обострения отношений между Черногорией и Портой, В. прибыл в Россию. Здесь ему было запрещено служение и выход из стен Симонова мон-ря. 7 окт. 1757 г. Синод Русской Церкви принял решение, что В. не может именоваться епископом, т. к. хиротонисавшие его черногорские архиереи допустили ряд канонических ошибок. Одновременно Синод определил изгнать В. из России с запрещением именоваться архиереем. О принятом решении был поставлен в известность Печский Патриарх, в юрисдикцию к-рого входила Черногория, вероятно [Викентий (Стефанович)](<https://pravenc.ru/text/Викентий (Стефанович).html>).

## Литература

Димитриjевић Ст. Грађа за српску историjу из руских архива и библиотека // ССКА. 1922. Т. 53. С. 78-81; Српски jерарси. С. 90.

В. И.  Косик
