---
article_title: ВЛАДИМИР
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '8'
page_numbers: '642'
source_url: https://pravenc.ru/text/159008.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:30:01Z'
---

Константинович Смирнов (18.02.1885, Москва - 27.08.1937, г. Чимкент, Казахстан), сщмч. (пам. 14 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), прот. Из семьи почтового служащего. Окончил ДС и юридический фак-т Московского ун-та. В 1911 г. рукоположен во иерея. В 1924 г. являлся консультантом по юридическим вопросам при Патриархе Московском и всея России св. [Тихоне](https://pravenc.ru/text/Тихоне.html). В том же году В. был арестован по обвинению в «контрреволюционной агитации», ок. 3 месяцев провел в Бутырской тюрьме, вскоре после освобождения возведен в сан протоиерея. В. подвергался арестам также в 1930 и 1931 гг.

В 1932 г. В. вновь был арестован в Москве, приговорен к 5 годам ИТЛ, отправлен в Свирьлаг. Через 11 месяцев в связи с болезнью священника заключение заменили на ссылку в Чимкент. 23 июня 1937 г. В. был арестован, заключен в тюрьму Чимкента, обвинен в проведении «пораженческой агитации, в к-рой возлагал надежды на фашистские страны, могущие покончить с коммунизмом в СССР, вел контрреволюционную агитацию против займов, клеветал на советскую печать... активно проводил антиоборонную деятельность». В. виновным себя не признал. Расстрелян по приговору тройки УНКВД по Южно-Казахстанской обл. от 23 авг. 1937 г., погребен в общей безвестной могиле в пригороде Чимкента. Прославлен [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>).

## Литература

Арх.: Архив КНБ по Южно-Казахстанской обл. Д. 02455.

Игум .  Дамаскин   (Орловский)
