---
article_title: ВЛАДИМИР
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '8'
page_numbers: '644'
source_url: https://pravenc.ru/text/159022.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:30:13Z'
---

Димитриевич Чекалов (10.07.1880, с. Пухлино Тверской губ.- 1.10.1937, Калинин), сщмч. (пам. 18 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи священника. По окончании ДС был призван в армию, служил в чине прапорщика, в 1904 г. уволен в запас. В 1908 г. рукоположен во диакона, через нек-рое время рукоположен во иерея. В нач. 30-х гг. В. служил в храме в с. Васюнине Краснохолмского р-на. Невозможность заплатить высокий налог, произвольно назначенный председателем сельсовета, стала поводом для изъятия властями имущества священника. Опасаясь дальнейших преследований, он в июне 1932 г. переехал в с. Никитское Калязинского р-на. 3 янв. 1933 г. он был арестован и заключен в тюрьму в Калязине, обвинен в «антисоветской и контрреволюционной агитации». Виновным себя не признал. Постановлением тройки ОГПУ от 28 февр. 1933 г. приговорен к 3 годам ИТЛ.

В 1936 г. В. вернулся в Калининскую обл., служил в храме в с. Волкове Кушалинского р-на, обязанности псаломщицы в храме исполняла его супруга. 27 июля 1937 г. священник вновь был арестован, заключен в тюрьму в Калинине, обвинен в «антисоветской агитации». Виновным себя не признал. Расстрелян по приговору тройки УНКВД по Калининской обл. от 27 сент. 1937 г. Прославлен [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>).

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Тверской обл. Арх. № 4520-С.

## Литература

Дамаскин. Т. 3. С. 227-230.

Игум .  Дамаскин   (Орловский)
