---
article_title: ВЛАДИМИР
volume: '8'
page_numbers: 651-652
source_url: https://pravenc.ru/text/159050.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:30:35Z'
---

(Иким Василий Захарович; род. 1.02.1940, с. Нов. Варзарешты (молдав. Вэрзэрешть-Ной) Каларашского (Кэлэрашского) р-на, Молдавия), митр.

Из крестьянской семьи. С раннего детства совершал паломничества по мон-рям Молдавии, часто оставаясь в них на послушание. В 1958 г. по окончании школы поступил в Одесскую ДС. В 1959-1961 гг. служил в Советской Армии. После демобилизации продолжил обучение в Одесской ДС, нес послушание иподиакона у Одесского и Херсонского митр. [Бориса (Вика)](https://pravenc.ru/text/БОРИС.html). В 1963-1967 гг. учился в МДА, к-рую окончил со степенью канд. богословия за соч. «Исихастские споры в XIV в. в Византии». 27 июля 1965 г. наместником ТСЛ архим. [Платоном (Лобанковым)](<https://pravenc.ru/text/Платоном (Лобанковым).html>) пострижен в монашество с именем в честь равноап. кн. Владимира. 1 авг. того же года в [Богоявления Господня соборе](<https://pravenc.ru/text/БОГОЯВЛЕНИЯ СОБОР В ЕЛОХОВЕ.html>) Москвы митр. Крутицким и Коломенским [Пименом (Извековым](<https://pravenc.ru/text/Пименом (Извековым.html>), впосл. Патриарх Московский и всея Руси) рукоположен во диакона, 4 февр. 1966 г. ректором МДА Дмитровским еп. Филаретом ( см. ст. [Денисенко](https://pravenc.ru/text/Денисенко.html) М. А.) -
во иеромонаха.

С 1968 г. В. проходил стажировку в ОВЦС, занимался вопросами диалога с римо-католиками. В 1971 г. окончил аспирантуру при МДА, возведен в сан игумена и назначен референтом ОВЦС. В 1978 г. направлен в клир Чехословацкой ПЦ, нес послушание настоятеля храма во имя апостолов Петра и Павла в Карловых Варах, к-рый по инициативе В. был передан РПЦ в качестве подворья. 1 апр. 1979 г. возведен в сан архимандрита.

26 июня 1985 г. В. определено быть епископом Подольским, викарием Московской епархии, с обязанностями представителя МП при Чехословацкой ПЦ. Хиротония В., возглавленная Патриархом Пименом, состоялась 30 июня 1985 г. в Богоявленском соборе Москвы. В 1988 г. В. был освобожден от должности представителя МП при Чехословацкой ПЦ и назначен заместителем председателя ОВЦС МП. В 1989 г. осуществлял организацию празднования 400-летия Патриаршества на Руси. Возглавлял штаб по проведению [Поместного Собора РПЦ 1990 г.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора РПЦ 1990 г .html>)

20 июля 1990 г. назначен епископом Ташкентским и Среднеазиатским, 25 февр. следующего года возведен в сан архиепископа, 25 февр. 2002 г.- в сан митрополита. В. была вверена одна из самых обширных епархий РПЦ, в к-рую входят республики Узбекистан, Киргизия, Туркменистан и Таджикистан. На новой кафедре В. столкнулся с проблемой нехватки духовенства: на 56 приходах епархии не хватало 35 священнослужителей. Поэтому среди первых шагов архиерея было открытие Ташкентского ДУ, преобразованного в апр. 1998 г. в ДС. К 2003 г. число приходов в епархии возросло до 105, клир епархии составили 133 священнослужителя. В наст. время в Ташкенте и Бишкеке создаются правосл. духовно-адм. центры, включающие в себя ряд просветительских и благотворительных учреждений. Стараниями В. в епархии возрождается монашеская жизнь. 25 окт. 1990 г. был возобновлен [ташкентский Троице-Никольский жен. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/ташкентский Троице-Никольский жен  мон-рь.html>), в июне 1998 г. одно из подворий обители было преобразовано в [дустабадский в честь Покрова Пресв. Богородицы жен. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/дустабадский в честь Покрова Пресв  Богородицы жен  мон-рь.html>). В 1996 г. основан [чирчикский во имя вмч. Георгия муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/чирчикский во имя вмч  Георгия муж  мон-рь.html>), открыты 2 жен. мон-ря: [ашхабадский во имя свт. Николая Чудотворца](<https://pravenc.ru/text/ашхабадский во имя свт  Николая Чудотворца.html>) и [Казанской иконы Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Казанской иконы Божией Матери.html>) в г. Кара-Балта. В епархии активно осуществляется издательская деятельность. С 1991 г. по благословению В. издается газ. «Слово жизни», в 2001 г. начато издание альманаха «Восток свыше».

При непосредственном участии В. развиваются добрососедские отношения между православными и мусульманами в Ср. Азии. В 1995 г. в Ташкенте состоялась международная христианско-мусульм. конференция «Совместно жить под одним небом», принявшая «Обращение к мусульманам и православным христианам Центр. Азии». С 2002 г. В. входит в Попечительский совет Центра национальной славы России и Международного фонда ап. Андрея Первозванного.

В. является автором большого числа проповедей, работ по истории христианства в Ср. Азии, статей на актуальные церковно-общественные темы.

В. награжден орденами РПЦ: равноап. кн. Владимира 3-й (1981), 2-й (1984) и 1-й (1988 и 1990) степени, прп. Сергия Радонежского 3-й (1985) и 2-й (1987) степени, блгв. кн. Даниила Московского 3-й (1989) и 2-й (1989 и 1996) степени, свт. Иннокентия, митр. Московского, 2-й степени (2000), многочисленными орденами и медалями Поместных Православных Церквей, удостоен светских наград: орденов Дружбы (ЧССР, 1988), Дружбы народов (СССР, 1988), Дустлик («Дружба», Узбекистан, 2000), медали Данк («Слава», Киргизия, 2000).

Решением Свящ. Синода от 27 июля 2011 г. назначен на Омскую и Тарскую кафедру.

Решением Свящ. Синода от 6 июня 2012 г. назначен главой новообразованной [Омской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Омской митрополии.html>) и временным управляющим [Исилькульской епархии](<https://pravenc.ru/text/Исилькульской епархии.html>). Синод постановил иметь титул «Омский и Таврический».

Определеним Свящ. Синода от 2 окт. 2013 г. увержден в должности священноархимандрита Никольского мужского монастыря в д. Большекулачье Омского р-на Омской области.

С 16 апр. 2016 г. по 17 июня 2021 г. — ректор Омской духовной семинарии.

Решением Синода от 11 окт. 2023 г. почислен на покой.

## Сочинения

Подворье РПЦ в Карловых Варах. Прага, 1987; Слова на двунадесятые и великие праздники. М., 1997; Врата покаяния. М., 1998; Слова в дни памяти особо чтимых святых. М., 1998-2001. 4 т.; Побеждено добром будет: Правосл. Церковь о наркотиках. Ташкент, 2000; Большой полет крылатого коня: Духовные аспекты истории Туркменистана и его христ. традиции. М., 2000; «...А друзей искать на Востоке»: Православие и ислам: противостояние или содружество? М., 2001; Собиратель Русской Церкви. М., 2001; Слово, растворенное любовью. М., 2001; Земля потомков патриарха Тюрка: Духовное наследие Киргизии и христ. аспекты этого наследия. М., 2002; Проповеди на воскресные евангельские чтения. М., 2002; По стопам ап. Фомы: (История христианства в Центр. Азии). М., 2003. 2 т.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Владимира (Икима) во еп. Подольского // ЖМП. 1985. № 9. С. 9-12; Определения Свящ. Синода от 27 июля 2011 г. // ЖМП. 2011. № 9. С. 5.
