---
article_title: ВЛАДИМИР
volume: '8'
page_numbers: '652'
source_url: https://pravenc.ru/text/159052.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:30:36Z'
---

(Кантарян Николай Васильевич; род. 18.08.1952, с. Коленковцы Хотинского р-на Черновицкой обл., Украина), митр. Кишинёвский и всея Молдовы. Род. в семье лесничего. В 1969 г. окончил среднюю школу, в 1970 г.- профтехучилище, в 1970-1973 гг. служил на Черноморском флоте. С 1973 г. работал в Смоленском епархиальном управлении. 22 мая 1974 г. Смоленским и Вяземским еп. [Феодосием (Процюком)](<https://pravenc.ru/text/Феодосием (Процюком).html>) рукоположен целибатом во диакона, 22 мая 1976 г.- во иерея, назначен ключарем Успенского кафедрального собора Смоленска. В 1981 г. заочно окончил Московскую ДС. С 1981 г. служил в Никольском кафедральном соборе в Черновцах, с 1983 г. исполнял послушание секретаря Черновицкого епархиального управления. 29 нояб. 1987 г. Черновицким и Буковинским еп. [Антонием (Москаленко)](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ (Москаленко Владимир Иванович.html>) пострижен в монашество с именем в честь равноап. кн. Владимира. В 1988 г. возведен в сан архимандрита. Участвовал в [Поместном юбилейном Соборе 1988 г.](<https://pravenc.ru/text/Поместном юбилейном Соборе 1988 г .html>) В 1989 г. заочно окончил МДА со степенью канд. богословия.

7 июля 1989 г. В. определено быть епископом Кишинёвским и Молдавским; хиротония, к-рую возглавил митр. Крутицкий и Коломенский [Ювеналий (Поярков)](<https://pravenc.ru/text/Ювеналий (Поярков).html>), состоялась 21 июля 1989 г. в [Богоявления Господня соборе](<https://pravenc.ru/text/БОГОЯВЛЕНИЯ СОБОР В ЕЛОХОВЕ.html>) Москвы. 4 апр. 1990 г. В. был возведен в сан архиепископа, 21 дек. 1992 г.- в сан митрополита с титулом «Кишинёвский и всея Молдовы». На [Архиерейском юбилейном соборе РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейском юбилейном соборе РПЦ 2000 г .html>) избран постоянным членом Свящ. Синода РПЦ. В 1990 г. вошел в состав Синодальной библейской комиссии. За время служения В. на Кишинёвской кафедре в епархии открылось 37 мон-рей и 10 скитов. С 1995 г. В. является ректором Кишинёвской ДС, с 1997 г.- Кишинёвской ДА, созданной на базе Богословского фак-та при Молдавском гос. ун-те. В 1998 г. по благословению архиерея была организована семинария-лицей для девушек при [Георгия Победоносца женском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Георгия Победоносца женском монастыре.html>) в с. Суручены.

В. является действительным членом [Палестинского Православного об-ва](<https://pravenc.ru/text/Палестинское Православное общество.html>) (с 1998).

3 апр. 2001 г. был освобожден от ректорства в Кишиневской ДС. 17 июля того же года Свящ. Синод Русской Православной Церкви вновь поручил владыке Владимиру возглавить семинарию.

С 2002 г. - член редколлегии сборника "Богословские труды".

С 31 дек. 2006 по 26 дек. 2010 г. временно управлял Единецкой и Бричанской епархией.

С 21 авг. 2007 по 24 дек. 2010 г. временно управлял Унгенской и Ниспоренской епархией.

С 27 июля 2009 г. - член Межсоборного присутствия Русской Православной Церкви.

Распоряжением Святейшего Патриарха [Кирилла (Гундяева)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) от 1 сент. 2015 г. назначен настоятелем храма Введения во храм Пресвятой Богородицы в Барашах г. Москвы, при котором открыто представительство Кишиневско-Молдавской митрополии.

Награжден орденами РПЦ: равноап. кн. Владимира 2-й степени (1999), прп. Сергия Радонежского 2-й степени (2002), прп. Серафима Саровского 2-й степени (2005)), прп. Сергия Радонежского 1-й степени (2012), прп. Сергия Радонежского 3-й степени (2014), молдав. церковным орденом блгв. воеводы Штефана чел Маре (Стефана Великого) 1-й степени (2002), прп. Серафима Саровского 3-й степени (2017), мн. орденами и др. наградами Поместных Православных Церквей. Имеет светские награды, в т. ч. орден Республики (Молдова, 1999).

## Сочинения

Дорога веры. Кишинёв, 2002.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Владимира (Кантаряна) во еп. Кишинёвского и Молдавского // ЖМП. 1989. № 12. С. 10-12; Митр. Владимир: Фотоальбом. Кишинёв, 2002.
