---
article_title: ВЛАДИМИР
author: А. В.Шестаков
volume: '8'
page_numbers: 658-659
source_url: https://pravenc.ru/text/159070.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:30:47Z'
---

(Раич Любомир; 11.01.1882, Ужице - 14.02.1956, Призрен), еп. Рашско-Призренский. В 1907 г. окончил МДА со званием кандидата богословия. Вернулся в Сербию, преподавал в гимназии в Белграде. Овдовел, был пострижен в монашество Патриархом [Варнавой (Росичем)](<https://pravenc.ru/text/Варнавой (Росичем).html>) в мон-ре Раковица. 10 мая 1937 г. рукоположен во иеродиакона, 13 мая - во иеромонаха. В том же году был назначен редактором «Вестника Сербской Православной Церкви» (СПЦ). 30 окт. 1938 г. хиротонисан во епископа Мукачевско-Прешовской епархии, входившей тогда в состав Сербской Православной Церкви. В марте 1939 г. территория епархии была оккупирована Венгрией. Новые власти, запретив В. поддерживать связь с Белградом, хотели переподчинить епархию К-польской Патриархии. После нападения Венгрии и Германии на Югославию В. 11 апр. 1941 г. был арестован в Мукачеве и заключен в резиденции католич. епископа в г. Вац (Венгрия), а 19 июля 1941 г. выслан в Белград. После окончания второй мировой войны Мукачево вошло в состав СССР, а Прешов - в состав Чехословакии. 22 окт. 1945 г. В. присутствовал на заседании Синода РПЦ в Москве, на к-ром зачитал письмо председателя Синода СПЦ, митр. Скопленского [Иосифа (Цвийовича)](<https://pravenc.ru/text/Иосифа (Цвийовича).html>) и выразил собственное согласие на передачу Мукачевской епархии в ведение РПЦ. Во время визита в Москву В. встретился с Председателем Совета по делам религий Г. Г. [Карповым](https://pravenc.ru/text/Карповым.html) для обсуждения открытия подворья СПЦ в Москве и возможности обучения серб. студентов в МДА. 20 мая 1947 г. был избран епископом Рашско-Призренским. Похоронен в г. Призрен.

## Литература

Пребывание в Москве еп. Мукачевского Владимира // ЖМП. 1945. № 11. С. 20-21;Дубинский А. Ю. Вифанская духовная семинария: Алф. список выпускников 1901-1917 гг. М., 1999. С. 31; Мукачевско-Ужгородская правосл. епархия // Поп И. Энциклопедия Подкарпатской Руси. Ужгород, 2001. С. 263-264.

А. В.  Шестаков
