---
article_title: ВЛАДИМИР (ДИМИТРИЙ) ВСЕВОЛОДОВИЧ
author: А. В.Кузьмин
volume: '8'
page_numbers: 721-722
source_url: https://pravenc.ru/text/159120.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:31:24Z'
---

(25.10.1193 - 6.01.1228), блгв. кн. (пам. 4 февр., 23 июня - в Соборе Владимирских святых). 6-й сын вел. кн. владимирского [Всеволода (Димитрия) Юрьевича](<https://pravenc.ru/text/ВСЕВОЛОД (ДИМИТРИЙ) ЮРЬЕВИЧ.html>) Большое Гнездо и блгв. вел. кнг. [Марии](https://pravenc.ru/text/Мария.html) (в иночестве Марфы), брат блгв. князей [Константина](https://pravenc.ru/text/Константин.html), [Георгия](https://pravenc.ru/text/Георгий.html), [Святослава (Гавриила)](<https://pravenc.ru/text/Святослава (Гавриила).html>) и [Ярослава (Феодора)](<https://pravenc.ru/text/Ярослава (Феодора).html>). Родился в канун именин отца, к-рый «веле оучинити сынови своемоу во свое имя Дмитреи в святом Кресщении, а княжее имя оучини емоу Володимир - деда своего имя, Мономаха Володимера» (ПСРЛ. Т. 2. Стб. 674-675).

В кон. лета 1207 г. В. В. сопровождал отца в походе на Чернигов, зимой 1208/9 г. в войске брата кн. Константина участвовал в походе на Торжок. Согласно устному завещанию вел. кн. Всеволода, по сведениям поздних источников, В. В. должен был стать обладателем Москвы (ПСРЛ. Т. 7. С. 102; Татищев. Т. 3. С. 186; Рапов. С. 171-172). Однако более авторитетный «Летописец Переяславля-Суздальского» сообщает, что В. В. получил Юрьев-Польской (ПСРЛ. Т. 41. С. 129). Не исключено, что разногласие источников отражает разные этапы составления завещания вел. кн. Всеволодом. После кончины отца (Ɨ 15 апр. 1212) В. В. принял участие в междоусобной войне старших братьев - Константина и Георгия - сначала на стороне последнего, затем зимой 1212/13 г. признал старшинство Константина Всеволодовича, к-рый дал В. В. в держание Москву. В ответ Георгий передал Юрьевское княжество, принадлежавшее ранее В. В., кн. Святославу. В 1213 г., узнав о новом походе братьев против Константина на Ростов, В. В. вместе с москвичами и своей дружиной отправился осаждать Дмитров, принадлежавший Ярославу Всеволодовичу. Поход не был удачным. После заключенного в 1213 г. мира между князьями Константином и Георгием, последний, «извед... из Москвы Володимера», послал его на княжение в Переяславль Русский.

В 1215 г. В. В. женился на дочери черниговского кн. Глеба Святославича. Летом того же года, узнав о движении половцев на свой стольный город, князь отправился с дружиной навстречу противнику. Во время кровопролитного сражения В. В. потерпел поражение и попал в плен. Во 2-й выборке Новгородской Карамзиновской летописи под 1216 г. среди союзников вел. кн. Георгия и его брата Ярослава упоминается некий кн. Владимир (ПСРЛ. Т. 42. СПб., 2002. С. 108). Однако его отождествление с В. В. сомнительно, т. к. В. В. вернулся «ис Половець к братье», как утверждают все летописи, в 1217 г.

В этом году В. В. получил от вел. кн. Константина, к-рый к тому времени вытеснил Георгия из Владимира, во владение «Стародуб и ину властьцю». В. В. сохранил Стародуб после смерти вел. кн. Константина (Ɨ 2 февр. 1218) и возвращения во Владимир Георгия. В 1224 г. по приказу вел. кн. Георгия В. В. вместе со своим племянником блгв. кн. ярославским [Всеволодом (Иоанном) Константиновичем](<https://pravenc.ru/text/Всеволодом (Иоанном) Константиновичем.html>) был отправлен в поход - возможно, это был поход рус. войск, прибывших в Новгород из Суздаля, на ливонские земли, о к-ром свидетельствуют латиноязычные источники. В. В. перед кончиной был пострижен в схиму (стал одним из первых правителей Сев.-Вост. Руси, принявших перед смертью монашество), похоронен рядом с родственниками в Успенском соборе во Владимире. Княжеское имя В. В. записано во вседневный синодик собора, а также в нек-рые списки синодика [нижегородского Печерского в честь Вознесения Господня мон-ря](<https://pravenc.ru/text/нижегородского Печерского в честь Вознесения Господня мон-ря.html>) (РГБ. Ф. 256. Рум. № 387. Л. 41, 42 об.). В. В. упоминается в надгробных листах (надписях над погребениями) своего отца вел. кн. Всеволода и старшего брата вел. кн. Константина. Порядок поминания архиереев, вел. князей, княгинь и их детей, чьи останки почивали во Владимире, изложен в грамоте царя [Иоанна IV Васильевича Грозного](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича Грозного.html>) клириками Успенского собора, кон. 40-х - нач. 50-х гг. XVI в. (грамота не сохр., известна в публикации XIX в.).

Среди тех, кто вместе с Владимирским еп. сщмч. [Митрофаном](https://pravenc.ru/text/Митрофан.html) погиб 7 февр. 1238 г. во владимирском [Успенском соборе](<https://pravenc.ru/text/Успенский собор.html>), в летописи упоминается «княгиня Володимеряя с детми» (ПСРЛ. Т. 1. Вып. 2. Стб. 463, 464). По-видимому, речь идет о супруге и детях В. В., поскольку контекст летописного известия исключает возможность отождествления этой княгини с вдовой кн. мч. [Владимира Георгиевича](<https://pravenc.ru/text/Владимира Георгиевича.html>).

Начиная с работ архим. [Леонида (Кавелина)](<https://pravenc.ru/text/Леонида (Кавелина).html>) и архиеп. [Димитрия (Самбикина)](<https://pravenc.ru/text/Димитрия (Самбикина).html>) принято отождествлять В. В. с кн. Димитрием Всеволодовичем, упоминаемым вместе с др. владимирскими князьями 1-й пол. XIII в. в «Описании о российских святых» (известно в списках кон. XVII-XVIII в.). Канонизация В. В. подтверждена включением его имени в Собор Владимирских святых, празднование к-рому установлено в 1982 г. по благословению Владимирского и Суздальского архиеп. [Серапиона (Фадеева)](<https://pravenc.ru/text/Серапиона (Фадеева).html>).

## Источники

ПСРЛ. Т. 1. Вып. 2-3. М., 1997 (по указ.); Т. 6. Вып. 1. М., 2000. Стб. 18, 265; Т. 7. М., 2001; Т. 10. М., 2000; Т. 15. Вып. 1. М., 2000; Т. 41. М., 1995;Приселков М. Д. Троицкая летопись: Реконструкция текста. М.; Л., 1950 (по указ.); Хорошкевич А. Л. Графическое оформление комплекса «Сказания о князьях владимирских» в Медоварцевском сб-ке // История и палеография: Сб. ст. М., 1993. Ч. 1. С. 71-72; Описание о российских святых. С. 218.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. Прил. 3. С. 556; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 149; Экземплярский А. В. Великие и удельные князья Сев. Руси в татарский период с 1238 по 1505 г.: Биогр. очерки. СПб., 1891. Т. 2 (по указ.); Леонид (Кавелин). Святая Русь. № 644. С. 166; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Вып. 2. С. 179; Татищев В. Н. История Российская. М.; Л., 1964. Т. 3-4 (по указ.); Бережков Н. Г. Хронология рус. летописания. М., 1963 (по указ.); Рапов О. М. Княжеские владения на Руси в X - 1-й пол. XIII в. М., 1977. С. 171-172; Кучкин В. А. Формирование гос. территории Сев.-Вост. Руси в X-XIV вв. М., 1984 (по указ.); Лосева О. В. Месяцеслов и именослов в Древней Руси // Румянцевские чтения: Мат-лы науч.-практ. конф. М., 1996. Ч. 2. С. 63-71.

А. В.  Кузьмин
