---
article_title: ВЛАДИМИР (ИОАНН) ВАСИЛЬКОВИЧ
author: А. В.Назаренко
volume: '8'
page_numbers: 724-725
source_url: https://pravenc.ru/text/159128.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:31:30Z'
---

(не ранее 1248 - 10.12.1288, Любомль), кн. владимиро-волынский (ок. 1269-1288), сын владимиро-волынского кн. Василька Романовича, младшего брата вел. кн. [Даниила Романовича](<https://pravenc.ru/text/Даниила Романовича.html>). Род. от 2-го брака кн. Василька с кнг. Дубровкой (в Крещении Еленой), вероятно дочерью краковского и сандомирского кн. Лешка Белого. Брак В. В. с Ольгой, дочерью брянского кн. Романа Старого, в 1263 г. скрепил союз с черниговскими князьями в целях общей для галицко-волынских Романовичей политики сдерживания Литвы. Заняв владимиро-волынский стол после смерти отца, В. В. не стремился к внешнеполитической активности, действуя чаще в русле политики своего старшего двоюродного брата галицкого кн. [Льва Даниловича](<https://pravenc.ru/text/Льва Даниловича.html>), что видно, в частности, по составленной при дворе В. В. летописи, к-рая вошла в [Галицко-Волынскую летопись](<https://pravenc.ru/text/Галицко-Волынскую летопись.html>). Стараясь поддерживать дружеские отношения с зап. соседом - мазовецким кн. Конрадом II (1262-1294), В. В. если и участвовал в военных действиях, то по большей части вынужденно: по приказу хана Менгу-Тимура - в русско-ордынских походах на земли Литвы в 1275 и 1277 гг., организованных кн. Львом Даниловичем; в 80-х гг.- в походах на Краковское княжество, совместных с татарами и также по инициативе Льва Галицкого.

Летопись В. В. завершается пространной похвалой князю, в к-рой, несмотря на ее во многом литературно-трафаретный характер (так, в ней выявляются обширные заимствования из похвалы равноап. кн. [Владимиру (Василию) Святославичу](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Василий) Святославич.html>) в Слове о законе и благодати митр. Илариона), очерчен впечатляющий образ князя-страдальца (в последние годы жизни В. В. был мучим тяжким недугом: «нача ему гнити исподняя устна»), просвещенного правителя («бысть книжник велик и философ, акого же не бысть во всей земли и ни по нем не будеть»), покровителя Церкви, храмоздателя, нищелюбца. Перечислены церкви, к-рые по приказу В. В. были построены и снабжены книгами, иконами, утварью: Благовещенская в Каменце (город в сев. части Владимиро-Волынского княжества, основанный В. В.), церковь в Бельске, Георгиевский храм в Любомле, Петровский храм в Берестье. Из созданных В. В. «монастырей многих» с определенностью известен только мон-рь св. Апостолов во Владимире-Волынском. Здесь на средства князя была расписана ц. вмч. Димитрия. Перечень церковных вкладов В. В. («окованных» золотом, серебром и жемчугом богослужебных книг - Евангелий, Апостолов, Прологов, Миней, Триодей, Октоихов, Ирмологиев, икон в драгоценных окладах, богослужебных сосудов, облачений и всевозможного шитья) занимает в летописи неск. листов. Многочисленные богатые вклады делались князем и в храмы за пределами собственного княжества: в кафедральные соборы Перемышльской, Луцкой, Черниговской епархий. При этом ряд книг был переписан В. В. собственноручно: в «манастырь в свои Апостолы» В. В. «сам списа» Евангелие-апракос и Апостол, еще одно Евангелие-апракос он переписал для перемышльского собора и т. п. Эти сведения посмертного летописного панегирика подтверждаются и др. свидетельствами.

В правление В. В. и при его непосредственном участии был создан и получил распространение в западнорус. областях Волынский извод [Кормчей книги](<https://pravenc.ru/text/Кормчей книги.html>) рус. редакции, к-рый отличается от севернорус. изводов не только исключением нек-рых специфических текстов (напр., [Кирика Вопрошания](<https://pravenc.ru/text/Кирика Вопрошания.html>)), но и добавлением других - анонимных правил монастырского общежития, что, вероятно, связано с интересом к этой теме В. В. как устроителя мон-рей. В списках Волынского извода сохранилась запись, сообщающая о списании «сего Номоканона боголюбивым князем Владимиром, сыном Васильковым» в 1286/87 мартовском году. Активная деятельность В. В. по укреплению церкви развивалась в том же направлении, что и деятельность в 60-х - нач. 80-х гг. XIII в. Киевского митр. [Кирилла II](<https://pravenc.ru/text/Кирилла II.html>) и имела большое значение для восстановления церковной жизни на юго-западе Руси после монг. нашествия, в сложных условиях складывания новой политической системы сюзеренитета [Золотой Орды](<https://pravenc.ru/text/Золотой Орды.html>) над рус. землями. Атмосфера покровительства церковной книжности царила, по-видимому, и в окружении В. В.: сохранился список слав. перевода «Паренесиса» прп. [Ефрема Сирина](<https://pravenc.ru/text/Ефрем Сирин.html>), сделанный по заказу тиуна В. В. Петра (РНБ. Погод. № 71а. 1°; СКСРК, XIV. Вып. 1. № д51).

Перед смертью бездетный В. В. распорядился о передаче своего княжения не Льву Даниловичу, а младшему брату последнего - луцкому кн. Мстиславу, что выдает натянутость отношений между В. В. и галицким князем, политика к-рого, характеризовавшаяся почти лихорадочной военной и внешней активностью, была, судя по всему, чужда направленной прежде всего на внутреннее устроение политике В. В.

Сведений о церковном почитании В. В. нет. Однако ряд фактов можно истолковать как попытку начать канонизацию князя сразу же после его кончины: с дек. по апр. рака с его телом стояла «незамазанна», затем в присутствии вдовы В. В., Владимиро-Волынского еп. Евстигнея и «всего клироса» была открыта, «и видиша тело его цело и бело, и благоухание от гроба бысть и воня, подобна арамат многоценных».

## Источники

ПСРЛ. Т. 2. М., 1998. Стб. 863-927 (и по указ.); Галицько-Волинский лiтопис: Дослiдж., текст, комент. / За ред. М. Ф. Котляра. К., 2002. С. 131-153 (и по указ.); АИ. Т. 1. № 76.

## Литература

Соловьев. История. Кн. 2. Т. 3. С. 195-203; Грушевський М. С. iсторiя Украïни-Русi. Львiв, 1905. Т. 3; Баумгартен Н. А. Родословные отрывки. IX. М., 1909. С. 28-29; Пашуто В. Т. Очерки по истории Галицко-Волынской Руси. М., 1950. С. 109-130, 289-302; Насонов А. Н. История рус. летописания XI - начала XVIII в. М., 1969. С. 226-245; Щапов Я. Н. Визант. и южнослав. правовое наследие на Руси XI-XIII вв. М., 1978 (по указ.); Котляр Н. Ф. Галицко-Волынская летопись: (Источники, структура, жанровые и идейные особенности) // Древнейшие гос-ва Вост. Европы, 1995 г. М., 1997. С. 151-161; его же. Галицько-Волинська Русь. Киïв, 1998.

А. В.  Назаренко
