---
article_title: ВЛАДИМИР (ИОАНН) ИОАННОВИЧ
author: А. В.Кузьмин
volume: '8'
page_numbers: 725-726
source_url: https://pravenc.ru/text/159130.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:31:31Z'
---

(† между 1359-1363?), кн. киевский и путивльский. Краткие сведения о В. И. содержатся в синодике черниговских князей, составленном в нач. XV в. и содержащем сведения о рус. и литов. правосл. правителях Черниговско-Северской земли в кон. X - нач. XV в. Синодик известен в неск. списках XVIII-XIX вв.: Любецкий, Северский, Елецкий, Киевский и др. В Любецком списке есть поминание «князя Иоанна, Путимлскаго страстотерпца и чудотворца, оубытого от татар за християни» (Зотов. С. 27-28). В Северском синодике записана «вечная память» «князю Иоанну-Володимеру Иоанновичу Киевскому» и его ближайшим родственникам: сестре - кнг. Елене, супруге кн. Андрея «Вруцкаго» (Овручского? Друцкого?), а также кн. Василию (сын В. И. или кн. Андрея), убитому ордынцами в Путивле в сер. XIV в.

В. И. происходил из старшей (брянской) линии черниговских Ольговичей, потомков блгв. кн. [Святослава (Николая) Ярославича](<https://pravenc.ru/text/Святослав (Николай) Ярославич.html>), в 1139-1239 гг. неоднократно занимавших великокняжеский стол в Киеве. Являлся сыном путивльского кн. Иоанна Романовича († 1-я четв. XIV в.). Архиеп. [Филарет (Гумилевский)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Гумилевский).html>) (С. 101. Примеч. 193) и вслед за ним др. исследователи ошибочно считали отцом В. И. Романа Игоревича († 1211), сына северского кн. Игоря (Георгия) Святославича. Причиной неверного отождествления было, в частности, то, что в офиц., прежде всего в «Государеве родословце» 1555 г. и «Бархатной книге» 1686 г., и частных редакциях рус. родословных книг XVI-XVII вв. отсутствовала роспись путивльских князей, поскольку в XV-XVI вв. они надолго не выезжали в Московское гос-во, оставаясь на службе в [Литовском великом княжестве](<https://pravenc.ru/text/Литовском великом княжестве.html>).

Время княжения В. И. в Киеве следует отнести к периоду между 1331 и 1352 или между 1352 и 1367 гг. (В 1330-1331 в Киеве правил кн. Феодор, брат Гедимина, его власть распространялась и на часть Черниговской земли (ПСРЛ. Т. 3. М., 2000. С. 344; Т. 6. Вып. 1. Стб. 405-406). В 1352 г. литов. кандидата на митрополию [Романа](https://pravenc.ru/text/Роман.html) не приняли киевляне (Там же. Т. 15. Вып. 1. Стб. 61), следовательно, в Киеве тогда не было князя, однако к нояб. 1367 здесь уже правил [Владимир (Василий) Ольгердович](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Василий) Ольгердович.html>).) Время княжения В. И. в Киеве совпадает с концом правления в Золотой Орде хана Узбека (ум. 1341), временем правления его преемников - Джанибека (ум. 1357) и Бердибека (ум. 1359), а также периодом великой «замятни» (начавшейся в 1359), когда неподконтрольные центральной власти правители улусов предпринимали грабительские походы на Русь, особенно активно в 60-х гг. XIV в. Во время одного из таких набегов и мог быть убит В. И. Возможно, что вокняжение до нояб. 1367 г. в Киеве Владимира Ольгердовича стало следствием гибели представителей старшей ветви черниговских Ольговичей (В. И.).

В. И. нельзя отождествлять с кн. Владимиром Брянским, к-рый, по данным Архангелогородского летописца (списки XVII-XVIII вв.), в 1365 г. принимал участие с вел. кн. [Олегом Иоанновичем](<https://pravenc.ru/text/Олегом Иоанновичем.html>) в разгроме под Шишовским лесом на Воине рати ордынского кн. Тагая (ПСРЛ. Л., 1982. Т. 18. С. 73), т. к. более древние летописцы отмечают, что союзником правителя Рязани в этой битве был пронский кн. Владимир Димитриевич (Там же. Т. 6. Вып. 1. Стб. 436; Т. 15. Вып. 1. Стб. 80; Т. 18. СПб., 1913. С. 104 и др.).

## Источники

Милорадович Г. А. Любеч, Черниговской губ. Городницкого у., родина прп. Антония Печерского // ЧОИДР. 1871. Кн. 2: Мат-лы отеч. С. 33-37; Зотов Р. М. О черниговских князьях по Любецкому синодику и о Черниговском княжестве в татарское время. СПб., 1892. С. 25-28; Козляков В. Н. Дашковский сб. XVII в. // Рязанская вивлиофика: Ист. альманах. Рязань, 2000. Вып. 1. С. 9-20.

## Литература

Филарет (Гумилевский). РСв. С. 101-104; Квашнин-Самарин Н. [Д.] По поводу Любецкого синодика // ЧОИДР. 1873. Кн. 4. С. 213-226; Клепатский П. Г. Очерки по истории Киевской земли. Од., 1912. Т. 1: Литовский период. С. 34-41; Русина О. В. Сiверьска земля у складi Великого князiвства Литовського. К., 1998. С. 108-111; она же. Украïна пiд татарами i Литвою // Украïна крiзь вiки. К., 1998. Т. 6. С. 30-36; З[айцев] А. К. Помянник черниговских князей // Письменные памятники истории Др. Руси: Аннот. кат.-справ. / Под ред. Я. Н. Щапова. СПб., 2003. С. 107-109.

А. В.  Кузьмин
