---
article_title: ВЛАДИМИР ВЕЛИКОПЕРМСКИЙ
author: А. В.Кузьмин
volume: '8'
page_numbers: '718'
source_url: https://pravenc.ru/text/159106.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:31:17Z'
---

(† до 1481?), один из первых правосл. правителей Вел. Перми. Краткие сведения о В. В. сохранили вологодско-пермские, московские и ростовские синодики 1-й пол. XVI-XVII в., в к-рых записано: «Благоверному князю Владимиру Великопермьскому, идолы поправшему и просветившему Великую Пермь святым Крещением, вечная память» (РНБ. Ф. 588. № 1596. Л. 167; РГБ. Ф. 344. № 99. Л. 52; Конев. С. 102). Имя В. В. внесено в родовой помянник великопермских князей, сохранившийся в составе синодика [чердынского во имя ап. Иоанна Богослова мон-ря](<https://pravenc.ru/text/чердынского во имя ап  Иоанна Богослова мон-ря.html>) (известен в списках XVIII - нач. XIX в.; ПОКМ. НВ. № 2402/2). Единственным прямым свидетельством о времени жизни В. В. является запись вологодского синодика XVI в., в к-ром память В. В. отмечена раньше памяти великопермского кн. [Михаила Ермолаевича](<https://pravenc.ru/text/Михаила Ермолаевича.html>), убитого вогуличами в 1481 г. (РНБ. Ф. 588. № 1596. Л. 167). Отсутствие в синодиках сообщения о насильственной смерти В. В. свидетельствует о том, что он не был убит в 1481 г., а умер собственной смертью, вероятно, ранее этой даты.

Синодики, говоря о В. В., по-видимому, сообщают о Крещении части Вел. Перми в 1462 г. Об этом событии известно из Ростовского владычного свода кон. XV в. в составе «Типографской летописи», где под указанным годом помещена запись: «Того же лета Иона, епископ Пермьскый, крести Великоую Пермь, и князя их, и церкви постави, и игумены, и попы» (ПСРЛ. Т. 24. С. 185). Поскольку кн. Михаил Ермолаевич принял Крещение ок. 1452 г. в Москве, не исключено, что ростовский летописец в данном случае упоминал др. видного правителя Вел. Перми - В. В. Вычегодско-Вымская летопись кон. XVI - нач. XVII в., сообщая об этом событии, пишет, что в 1462 г. Пермский еп. св. [Иона](https://pravenc.ru/text/Иона.html) «добавне крести Великую Пермь, постави им церкви и попы и княжат Михайловых [детей Михаила Ермолаевича.- А. К.] крести» (Вычегодско-Вымская (Мисаило-Евтихиевская) летопись. С. 262).

## Источники

Дмитриев А. А. Пермская старина: Сб. ист. статей и мат-лов преимущественно о Пермском крае. Пермь, 1889. Вып. 1: Древности бывшей Перми Великой. С. 159; ПСРЛ. Т. 24. М., 2000; Т. 25. М.; Л., 1949; Т. 26. М.; Л., 1959; Т. 37. Л., 1982 (по указ.); Вычегодско-Вымская (Мисаило-Евтихиевская) летопись // Ист.-филол. сб. Сыктывкар, 1958. Вып. 4. С. 262-263; Конев С. В. Синодикология. Ч. 2: Ростовский соборный синодик // Историческая генеалогия. Екатеринбург; Н.-Й., 1995. Вып. 6. С. 102.

## Литература

Голубцов В. И. Князья Великопермские, Пермские и Вымские. 1463-1641 гг.: Ист.-генеалогич. заметка // Тр. Пермской учен. арх. комис. / Под гл. ред. А. А. Дмитриева. Пермь, 1892. Вып. 1. С. 75-80 [Библиогр.: с. 75-76]; Дмитриев А. А. Чердынский синодик // Там же. Пермь, 1901. Вып. 4. С. 78-81; Флоря Б. Н. Коми-Вымская летопись // Новое о прошлом нашей страны: Сб. ст.: Памяти акад. М. Н. Тихомирова. М., 1967. С. 218-231.

А. В.  Кузьмин
