---
article_title: ВЛАДИМИРОВ
author: Н. И.Комашко
volume: '8'
page_numbers: '726'
source_url: https://pravenc.ru/text/159134.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:31:34Z'
---

[Володимеров] Иосиф, рус. иконописец, стенописец, работавший во 2-й трети XVII в. Автор «Послания некоего изуграфа Иосифа к цареву изуграфу и мудрейшему иконописцу Симону Федоровичу» (1656-1657 или нач. 60-х гг. XVII в.), в к-ром теоретически обосновал т. н. живоподобие - новое стилистическое направление в иконописи, получившее распространение среди царских изографов благодаря ведущему мастеру иконописной мастерской Оружейной палаты Симону [Ушакову](https://pravenc.ru/text/Ушакову.html).

В.- уроженец Ярославля, предположительно проживал в слободе Толчково, в приходе ц. св. Иоанна Предтечи. Впервые был вызван в Москву в 1642-1643 гг. и принял участие в росписи Успенского собора в Кремле. Был сразу замечен ведущими московскими мастерами, в дальнейшем постоянно привлекался к работам по царскому заказу. В 1650 г. в составе артели ярославского стенописца Севастьяна Дмитриева работал в Кирилло-Белозерском мон-ре. Документально известно, что В. принимал участие в написании небольших композиций в киотах на стенах Успенского собора мон-ря. Однако поскольку род художника был внесен для поминовения в монастырский синодик, есть все основания полагать, что он участвовал также и в более значительных работах в мон-ре, в частности, в росписи соборных папертей.

В 1652 г. В. принимал участие в начальном этапе росписи Архангельского собора Московского Кремля, где завязалась его дружба с Ушаковым, руководившим этими работами. В 1653-1654 гг. В. был среди мастеров, писавших иконы для иконостаса Успенского собора Кремля. В 1659 г. в составе большой артели выполнял стенописи в Успенском соборе г. Ростова Вел. После возобновления в 1660 г. работ в Архангельском соборе, прерванных моровым поветрием 1654 г., В., числившийся уже как мастер 1-й статьи, вновь привлекался к участию в них. В это время художник проживал в доме Ушакова близ ц. Св. Троицы в Никитниках. Для местного ряда иконостаса этого храма, построенного на средства выходцев из Ярославля купцов Никитниковых, им была написана икона «Сошествие Св. Духа на апостолов», в к-рой он сознательно изменил традиц. иконографию в соответствии с совр. греч. образцами. Тогда же привлекался ко мн. коллективным работам: письму царских врат для придворной ц. св. Евдокии, починке икон местного ряда иконостаса Покровского собора на Рву (собор Василия Блаженного), письму новой иконы Господа Вседержителя и двери в жертвенник для того же собора. Под рук. живописца Стефана Лопуцкого участвовал в письме знамен.

Предположительно какое-то время В. мог учиться у рисовальщика Пюльмана, приезжавшего в Россию в 1661-1663 гг. С именем В. связана гравюра с изображением Спаса Нерукотворного, отпечатанная в Вене в 1663 г.: в надписи на польск. языке мастер упомянут как автор рисунка, с к-рого выполнена гравюра.

В нач. 60-х гг. XVII в. В. работал также на московском Печатном дворе (очевидно, в качестве знаменщика). Оттуда в 1664 г. вызывался к работам по росписи государевых дворцовых покоев. В 1666 г. числился московским иконописцем. В это время он вновь вызывался для работ в Архангельском соборе, но не был найден. Более поздних свидетельств о его жизни и творчестве не имеется.

Свое «Послание», адресованное Ушакову, В. написал в полемике с ярославским архидиак. Иваном Плешковичем, сербом по происхождению. В. выступил в защиту новаторского «живоподобного» письма, в к-ром Плешкович и его единомышленники видели нарушение древних традиций и прямое воздействие «латинства», т. е. европ. живописи. В. первым высказал мысль о приоритете художественного начала в иконописи: плохо написанная икона не может быть моленным образом. При этом он положительно отзывался о профессиональном мастерстве европ. художников, несмотря на их приверженность «латинской» вере. В. считал, что иконописец должен нести высокую личную ответственность за свои произведения и призвал мастеров ставить подпись на созданных ими иконах. Несмотря на то что в своих теоретических суждениях В. был сторонником нового «живоподобного» стиля, в творчестве он придерживался традиц. направления.

## Литература

Забелин И. Е. Мат-лы для истории рус. иконописи // ВОИДР. 1850. Кн. 7. С. 8, 13, 24, 27, 71; Ровинский Д. А. История рус. школ иконописания до кон. XVII в. // Зап. Имп. Археол. об-ва. СПб., 1856. Т. 8. С. 134, 135, 152; Румянцев В. Е. Сведения о гравировании и граверах при Моск. Печатном дворе в XVI и XVII ст. М., 1870; Покровский Н. В. Сийский иконописный подлинник. СПб., 1895. Вып. 1. С. 51-52; Лихачев Н. П. Царский «изограф» Иосиф и его иконы. СПб., 1897; Успенский А. И. Царские иконописцы. Т. 2. С. 52-54; он же. Словарь патриарших иконописцев. М., 1917. С. 103-104; Овчинникова Е. С. Иосиф Владимиров: Трактат об искусстве // ДРИ. М., 1964. [Вып.:] XVII в. С. 9-23; она же. Церковь Троицы в Никитниках. М., 1970. С. 142-150; Салтыков А. А. Эстетические взгляды Иосифа Владимирова // ТОДРЛ. 1974. Вып. 28. С. 271-288; Брюсова В. Г. Рус. живопись XVII в. М., 1984. С. 27-28; Болотцева И. П. Иосиф Владимиров и иконопись Ярославля сер. XVII в. // Памятники архитектуры и искусства Ярославской обл. Ярославль, 1987. С. 74-95; Казакевич Т. Е. Стенопись Введенского Толгского собора и ее мастера // Науч. чтения памяти И. П. Болотцевой (1944-1995): Сб. ст. Ярославль, 2000. Вып. 4. С. 23.

Н. И.  Комашко
