---
article_title: ВЛАДИМИР (ДИМИТРИЙ) КОНСТАНТИНОВИЧ
author: А. В.Кузьмин
volume: '8'
page_numbers: '722'
source_url: https://pravenc.ru/text/159122.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:31:26Z'
---

(1214 - 27.12.1249, Владимир), блгв. кн. угличский (пам. 26 окт., 27 дек.,), 3-й сын вел. кн. св. [Константина Всеволодовича](<https://pravenc.ru/text/Константина Всеволодовича.html>) и кнг. Агафии Мстиславны, младший брат ростовского кн. мч. [Василия](https://pravenc.ru/text/Василий.html) (Василька) и блгв. кн. ярославского [Всеволода (Иоанна)](<https://pravenc.ru/text/Всеволода (Иоанна).html>), отец св. угличских князей [Андрея](https://pravenc.ru/text/Андрея.html) и [Романа](https://pravenc.ru/text/Роман.html).

В. К. стал правителем Угличского княжества, по-видимому, незадолго до 1226 г., когда он вместе с вел. кн. [Георгием (Юрием) Всеволодовичем](<https://pravenc.ru/text/ГЕОРГИЙ (ЮРИЙ) ВСЕВОЛОДОВИЧ.html>) и братьями участвовал в военном походе против курского кн. Олега Игоревича, оспаривавшего право на Черниговское княжество у вел. кн. св. [Михаила Всеволодовича](<https://pravenc.ru/text/Михаил Всеволодович.html>), союзника владимиро-суздальских князей. Сообщения нек-рых родословцев сер. XVI в. о том, что В. К. получил Углич сразу после смерти отца († 2 февр. 1218) (РИИР. Вып. 2. С. 96), не подтверждаются древнейшими рус. летописями. В 1228 г. в конфликте между переяславским кн. [Ярославом (Феодором) Всеволодовичем](<https://pravenc.ru/text/Ярославом (Феодором) Всеволодовичем.html>) и вел. кн. Георгием В. К. принял сторону первого. Примирение произошло в том же году на съезде князей в Суздале, где братья Константиновичи, «исправивше все нелюбье межю собою», «поклонишася Юрью вси», подтвердив его «отцом собе и господином», после чего пришлось примириться и кн. Ярославу. В 1230 г. по инициативе В. К. и его братьев в Ростов был поставлен епископом свт. [Кирилл II](<https://pravenc.ru/text/Кирилл II.html>), князья присутствовали при интронизации архиерея. В 1231-1232 гг. В. К. вновь ходил военным походом на черниговские земли, в 1232 г. женился на Евдокии, дочери рязанского кн. Ингваря Игоревича.

Осенью-зимой 1237/38 г. угличский князь вместе с братьями прибыл во Владимир для помощи вел. кн. Георгию Всеволодовичу в отражении нашествия монголо-татар. В начале янв. 1238 г., получив известие от блгв. кн. [Всеволода (Димитрия) Георгиевича](<https://pravenc.ru/text/Всеволода (Димитрия) Георгиевича.html>) о разгроме рус. рати войсками хана Батыя под Коломной, В. К. вместе с вел. князем и братьями уехал из Владимира на р. Сить для сбора новой рати. Здесь 4 марта 1238 г. он принял участие в трагической для рус. воинства битве против рати монг. нойона Бурундая и уцелел в сражении. В 1239 г. вместе с др. князьями В. К. участвовал в перенесении останков вел. кн. Георгия, погибшего на Сити, из Ростова во Владимир. На княжеском съезде, состоявшемся, вероятно, во Владимире после похорон, за В. К. была утверждена его прежняя вотчина Углич. В 1244 г. В. К. возглавил поездку князей ростовского дома к Батыю, к-рый утвердил князей на их столах, в 1245-1246 гг. В. К. повторил поездку в Орду. В кон. 1249 г. он участвовал в княжеском съезде во Владимире и вскоре скончался. В. К. был погребен в угличском Спасо-Преображенском соборе, отпевание возглавил Ростовский еп. Кирилл II, доставивший останки князя из Владимира в Углич.

Местное почитание В. К. в Угличе началось достаточно поздно, по-видимому в XVIII в., и было связано с почитанием его сыновей, в первую очередь кн. Романа Владимировича (мощи к-рого были обретены в 1486 при строительстве нового Преображенского собора). В царских грамотах в Углич до кон. XVII в. ни В. К., ни его старший сын кн. Андрей не упоминаются. Их изображения отсутствуют на иконе Угличских святых кон. XVII в. (УГМ). Сообщения о «благоверном» и «христолюбивом князе» В. К. появляются в Угличской летописи, известной в многочисленных списках 2-й пол. XVIII-XIX вв. В основе этих сообщений, к-рые имеют мало общего с биографией князя, известной из более древних летописей, лежат сведения о В. К., заимствованные из жития блгв. кн. Романа Владимировича, и, по-видимому, местные предания.

## Источники

Житие св. и блгв. кн. Романа Владимировича, угличского чудотворца. Ярославль, 1890. С. 1-5; Угличский летописец (по списку Археогр. комис. № 18) // Тр. ЯГУАК. М., 1890. Вып. 1. С. 90-94; Угличский летописец / Под ред. А. А. Севастьяновой. Ярославль, 1996 (по указ.); ПСРЛ. Т. 1. Вып. 2-3. М., 1997; Т. 4. Ч. 1. М., 2000; Т. 6. Вып. 1. М., 2000; Т. 15. Вып. 1. М., 2000; Т. 18. СПб., 1913; Т. 23. М., 2004; Т. 24. М., 2000; Т. 25. М.; Л., 1949;Приселков М. Д. Троицкая летопись: (Реконструкция текста). М.; Л., 1950 (по указ.); РИИР. Вып. 2 / Сост. М. Е. Бычкова. М., 1977. С. 13, 96.

## Литература

Филарет (Гумилевский). РСв. Февр. Чернигов, 1862. С. 10-11; Русинов Н. Д. Новые док-ты о польско-литов. интервенции нач. XVII в. в Угличском Верхневолжье // Исслед. и мат-лы по истории Угличского Верхневолжья. Углич, 1957. Вып. 1. С. 24-29; Бережков Н. Г. Хронология рус. летописания. М., 1963. С. 109, 113; Лимонов Ю. А. Летописание Владимиро-Суздальской Руси. Л., 1967 (по указ.); Киссель Ф. Х. История г. Углича. Углич, 19942. С. 60-64; Шиманская М., Метелица С. Мон-ри и храмы земли Ярославской. Ярославль; Рыбинск, 2000. Т. 1. С. 12; 2001. Т. 3. С. 351, 381.

А. В.  Кузьмин
