---
article_title: ВЛАДИМИР (ВАСИЛИЙ) ОЛЬГЕРДОВИЧ
author: А. В.Кузьмин
volume: '8'
page_numbers: 688-690
source_url: https://pravenc.ru/text/159102.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:31:13Z'
---

(до 1344, Витебск? - между 12 окт. 1398 и нач. авг. 1399), вел. кн. киевский (ок. сер. 60-х гг. XIV в.- осень 1394), кн. копыльский и слуцкий (1395 - после 12 окт. 1398), 4-й сын литов. вел. кн. [Ольгерда](https://pravenc.ru/text/Ольгерд.html) от его 1-го брака с витебской кнж. Марией Ярославной († 1346). Княжеское и христ. имя В. О. получил в честь киевского кн. равноап. [Владимира (Василия) Святославича](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Василий) Святославич.html>). Зимой 1347/48 г. вместе со старшими братьями и христианами Вильны В. О. мог участвовать в тайном погребении мч. Евстафия, убитого по приказу Ольгерда 14 дек. 1347 г. (см. ст. [Антоний, Иоанна и Евстафий](<https://pravenc.ru/text/Антоний  Иоанна и Евстафий.html>)).

Точная дата вокняжения В. О. в Киеве неизвестна. В качестве киевского князя В. О. впервые упоминается в мирном договоре между правителями Литвы и Ливонским орденом 7 нояб. 1367 г. (Karys I. K. Senovés Lietuviu pinigai. Bridgeport, 1959. S. 178; Wdowiszewski. S. 12). Нек-рые исследователи (С. А. Беляева, Г. Ю. Ивакин и др.), основываясь на данных Густынской летописи (ПСРЛ. Т. 42. С. 130), составленной в 1597 г., высказывали предположение, что В. О. стал киевским князем в 1362 г., после того как Ольгерд захватил Киев.

Время княжения В. О. в Киеве, несмотря на политическую подчиненность Золотой Орде и все возраставшую зависимость от [Литовского великого княжества](<https://pravenc.ru/text/Литовского великого княжества.html>), характеризуется заметным военно-экономическим и культурным подъемом Юж. Поднепровья. С помощью литов. военных сил В. О. удалось постепенно оттеснить ордынцев за Днепр, на юго-вост. границе Киевского княжества были воссозданы оборонительные укрепления по р. Суле. Восстанавливался ряд уничтоженных в сер. XIII в. киевских пригородов, в частности г. Юрьев-на-Роси, бывший в XII - сер. XIII в. центром отдельной епархии. При В. О. в Киеве оживилась жизнь на территории Верхнего города, здесь на горе (позднее - Замковая гора) был построен деревянно-земляной замок, возвышавшийся над Подолом. В. О. восстановил домонг. белокаменную княжескую резиденцию (киевская ротонда). За Киевом, в р-не совр. Выгуровщины, находились загородные деревянные замок и двор В. О.

Во время княжения В. О. возобновились регулярные богослужения в восстановленном Успенском соборе [Киево-Печерского](https://pravenc.ru/text/Киево-Печерского.html) мон-ря, были отстроены др. обители: [Выдубицкий Всеволож во имя арх. Михаила](<https://pravenc.ru/text/Выдубицкий Всеволож во имя арх  Михаила.html>), с XIV в. являвшийся митрополичьим, [киевский в честь Вознесения Господня и Флора и Лавра](<https://pravenc.ru/text/киевский в честь Вознесения Господня и Флора и Лавра.html>), [Златоверхий во имя арх. Михаила](<https://pravenc.ru/text/Златоверхий во имя арх  Михаила.html>), действовал Кирилловский муж. мон-рь. Во 2-й пол. XIV в. в Киеве был построен каменный храм в честь Рождества Пресв. Богородицы, находившийся в районе позднейшего Покровского подворья. На месте разрушенной монголами в 1240 г. [Десятинной церкви](<https://pravenc.ru/text/ДЕСЯТИННАЯ ЦЕРКОВЬ.html>) в XIV в. была поставлена деревянная ц. Николы Десятинного. Во 2-й пол. XIV в. богослужения совершались в Софийском, Георгиевском, Ирининском и Феодоровском соборах, Спасской и Трехсвятительской (Васильевской) церквах. На Подоле действовали известные с домонг. эпохи каменные храмы - в честь Успения Пресв. Богородицы (Пирогоща) и во имя св. князей [Бориса и Глеба](<https://pravenc.ru/text/Бориса и Глеба.html>). Ивакин предполагает, что во 2-й пол. XIV в. в Киеве действовали ц. Благовещения над Золотыми воротами и каменный Спасский храм в Берестове, вблизи к-рого с XV в. известна резиденция Олельковичей, потомков В. О.

Предположительно между 1367 и 1385 гг. В. О. дал жалованную грамоту храму свт. Николая в Смедене (пригород Киева) «себе на память, и княгини моей, и детемь моимь» на «жеребей земли Григорьев Борзиловича Смединьского с всем доходом, на свечя и на канон» (Грамоти XIV ст. № 18. С. 37). В. О. также вложил в храм «Евангелие напрестольное, на мемвранох писаное»; в 1629 г. свящ. Феодот Буян показывал эту рукопись посетившему с. Смедено свт. [Петру (Могиле)](<https://pravenc.ru/text/Петру (Могиле).html>), митр. Киевскому (АрхЮЗР. 1887. Ч. 1. Т. 7. С. 59). В. О. пожаловал киевскому доминиканскому мон-рю во имя свт. Николая Мирликийского пригородные селения Сырец, Хлопач, Пашня и Бешова Баба.

На активную деятельность киевского князя и его ближайших преемников указывает большое число найденных археологами в Киеве иностранных и местных монет (в т. ч. с именем В. О.) и свинцовых печатей XIV-XV вв., среди к-рых следует выделить буллу Феодора, сановника К-польского Патриарха [Нила](https://pravenc.ru/text/Нил.html) (1379-1388), свидетельствующую о церковных контактах Киева с К-полем.

В. О. возобновил в Киеве чеканку серебряных монет. Монеты с его именем имели хождение в Киевской и Черниговской землях, Литве, Орде, встречаются в кладах вместе с литов. денариями, пражскими грошами и ордынскими дирхемами, экземпляр монеты с именем В. О. обнаружен в Крыму (Хромов К. Монета Владимира Ольгердовича из Старого Крыма // Наследники Чингизхана и их монеты // www.hordecoins.folgat.net/rpagehome.htm [Электр. ресурс]). Ранние монеты В. О. имеют орнаментальный рисунок плетёнку, свидетельствующий о зависимости киевского князя от правителей Золотой Орды. Монеты В. О. обнаруживают тесную весовую взаимосвязь от литовских и отражают установившуюся политическую зависимость Киевской земли от Великого княжества Литовского. Техника чеканки испытала влияние мастеров Владимиро-Суздальской земли, выразившееся в использовании заготовок из серебряной проволоки.

Зависимость киевского князя от литов. правителей ярко отразилась в событиях, связанных с борьбой за митрополичий престол, развернувшейся после смерти Киевского митр. св. [Алексия](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ.html) († 1378). В этой борьбе В. О. поддерживал [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html), поставленного по настоянию литов. вел. кн. Ольгерда в 1376 г. К-польским Патриархом [Филофеем Коккином](<https://pravenc.ru/text/Филофей Коккин.html>) в митрополита Киевского и Литовского с правом управления всей Русской Церковью после кончины свт. Алексия. В 1376-1381 и 1382-1390 гг. Киприан действовал на территории Литвы, часто жил в Киеве. Весной 1384 г. В. О. задержал в Киеве Суздальского архиеп. св. [Дионисия](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html), путешествовавшего из К-поля, где он был поставлен Патриархом Нилом на общерус. митрополичью кафедру, в Москву. Киевский князь обвинил свт. Дионисия в том, что архиерей «пошел еси на митрополию в Царьград» без его «повелениа», и заточил его в тюрьму, где святитель скончался через полтора года. Томский список 1-й редакции [Книги степенной царского родословия](<https://pravenc.ru/text/Книги степенной царского родословия.html>) (60-е гг. XVI в.) акцентирует внимание на том, что решение об аресте свт. Дионисия В. О. принял, «Киприану митрополиту бывшу в Киеве» (Сиренов А. В. Краткая редакция Степенной книги // Рукописная книга Др. Руси и славянских стран: От кодикологии к текстологии. СПб., 2004. С. 116, 132). (Позиция В. О. была хорошо известна в Москве, поэтому [Митяй (Михаил)](<https://pravenc.ru/text/Митяй (Михаил).html>) и [Пимен](https://pravenc.ru/text/Пимен.html), др. московские кандидаты на митрополичий престол, в 1379-1389 гг. путешествовали в К-поль по Дону, в объезд поднепровских земель В. О.)

После вступления в 1386 г. на польск. королевский трон [Владислава-Ягайло](https://pravenc.ru/text/ВЛАДИСЛАВ.html) В. О. признал власть и сюзеренитет своего младшего брата. В 1386, 1388 и 1389 гг. киевский князь приносил клятву верности королю, его супруге кор. Ядвиге и Польской Короне. При основании католич. епископства в Вильно В. О. вместе с правосл. князьями Иоанном-Скиргайло Троцким и Димитрием-Корибутом Новгород-Северским, а также католиками - гродненским кн. Александром-Витовтом и польск. панами 2 и 17 февр. 1387 г. выступал в качестве свидетеля в привилеях Владислава-Ягайло Виленскому епископу. Католич. кафедре были пожалованы дома в Вильно и др. городах, площади, земли, ряд волостей на территории Великого княжества Литовского, а также право на ловлю рыбы в Немане; епископ был освобожден от всех налогов и получил полную судебную власть над людьми, жившими в его владениях. Правосл. Церковь в Великом княжестве Литовском таких привилегий никогда не имела. По-видимому, после оглашения этих привилеев В. О. покинул Вильно, поскольку не был в числе свидетелей привилея 20 февр. 1387 г., к-рым король даровал ряд льгот литов. боярам, принимавшим или собиравшимся принять Крещение по католич. обряду (Lietuvos Metrika. Knyga Nr. 25 (1387-1546): Užrašymu knyga 25. Vilnius, 1998. № 1. S. 35-37).

Вел. кнг. [Иулиания Александровна](<https://pravenc.ru/text/Иулиания Александровна.html>), мать кор. Владислава-Ягайло и мачеха В. О., поддерживавшая правосл. Церковь в Литве, до конца своей жизни сохранила добрые отношения с киевским князем и провела при его дворе последние годы. Духовником вдовствующей вел. княгини был архим. Киево-Печерского мон-ря Давид, в Киеве перед смертью она приняла монашеский постриг с именем Марина и была похоронена в монастырских пещерах (ПСРЛ. Т. 25. С. 219). С Тверским княжеским домом, из к-рого происходила кнг. Иулиания, В. О. был породнен также благодаря замужеству дочери в 1385 г. за кн. Василием Кашинским - племянником кнг. Иулиании, 4-м сыном тверского вел. кн. св. [Михаила Александровича](<https://pravenc.ru/text/Михаила Александровича.html>).

В 1390 г. В. О. поддержал Владислава-Ягайло в его борьбе против Витовта, вместе с киевской ратью участвовал в осаде Гродно. 18 февр. 1394 г. в Долатычах В. О. вместе с князьями Витовтом, Скиргайло Трокским и Федором Ратненским выступил в числе поручителей за своего брата бывш. полоцкого и псковского кн. Андрея Ольгердовича. После прихода в 1392 г. к власти в Великом княжестве Литовском Витовта король приказал всем русско-литов. князьям подчиниться новому правителю Литвы. Однако В. О. отказался принести Витовту клятву верности, мотивируя тем, что он уже дал ее королю. В 1393-1394 гг. в борьбе против Витовта В. О. поддержал новгород-северского кн. Димитрия-Корибута и подольского кн. [Феодора Кориатовича](<https://pravenc.ru/text/Феодора Кориатовича.html>). Весной 1394 г. Витовт и полоцкий кн. Иоанн-Скиргайло захватили в сев. части Киевской земли города Житомир и Овруч и вынудили В. О. пойти на переговоры, в результате к-рых был заключен мир на 2 года. Осенью 1394 г. в результате 2-го похода литов. князей В. О. лишился Киевского княжества, к-рым завладел Иоанн-Скиргайло. Местная знать оказала сопротивление новому правителю, к-рому пришлось с боем осаждать находившиеся к югу от Киева города Звенигород и Черкассы.

По-видимому, в сер. 90-х гг. XIV в. В. О. стремился вернуть себе Киев с помощью московского вел. князя. На этот факт указывает «Хроника Быховца», где говорится, что «князь Володимер бегал на Москву и тем пробегал отчину свою Киев» (ПСРЛ. Т. 32. С. 162). Добиться поддержки вел. кн. [Василия I Димитриевича](<https://pravenc.ru/text/Василий I Димитриевич.html>) в борьбе против Витовта В. О. не удалось, он был вынужден вернуться в Литву, где в 1395 г. получил освободившийся Копыльско-Слуцкий удел, а также ряд земель в Понеманье. В 1397 г. Иоанн-Скиргайло был отравлен Фомой, наместником митр. Киприана в Киеве. Однако киевский стол перешел не к В. О., а к верным сподвижникам Витовта - князьям Иоанну Борисовичу и Иоанну Ольгимонтовичу Гольшанскому.

В 1398 г. В. О. примкнул к возглавляемой Витовтом оппозиции кор. Владиславу-Ягайло, недовольной условиями [Кревской унии](<https://pravenc.ru/text/Кревской унии.html>) и требованием выплачивать дань в Польшу в пользу кор. Ядвиги (с правосл. земель Витебского княжества и Поднепровья). Осенью 1398 г. В. О. стал участником съезда русско-литов. знати (правосл. и католич.) на о-ве Салин на Немане, провозгласившего Витовта «королем Литвы». 12 окт. того же года В. О. был в числе лиц со стороны Великого княжества Литовского, утвердивших мирный договор с крестоносцами. Вскоре В. О. умер (дата смерти неизвестна, косвенно на нее указывает тот факт, что он не принимал участия в битве на р. Ворскле 12 авг. 1399; кроме того, в кон. 1398 - сер. лета 1399 г. литов. вел. кн. Витовт подтвердил жалованную грамоту В. О. киевскому доминиканскому мон-рю, что свидетельствует о том, что к этому времени бывш. киевский князь скончался,- Vitoldiana. N 15. S. 21-22). В. О. был похоронен в Успенской ц. Киево-Печерского мон-ря.

В. О. стал родоначальником влиятельных магнатских родов на территории Великого княжества Литовского - князей Слуцких-Олельковичей и Бельских, вместе с ним записанных в синодики Киево-Печерского, [слуцкого во имя Св. Троицы](<https://pravenc.ru/text/слуцкого во имя Св  Троицы.html>) мон-рей и, вероятно, киевского Николо-Пустынного мон-ря (Голубев. С. 6-7; Вильнюс. БАН Литвы. Ф. 21. № 799. Л. 4 об.- 4а). Последним представителем рода Слуцких-Олельковичей была кнж. прп. [София Юрьевна Радзивилл](<https://pravenc.ru/text/София Юрьевна Радзивилл.html>) († 1612); ее мощи почивали в слуцком Троицком мон-ре, ктиторами к-рого начиная с XV в. были потомки В. О.

## Источники

АЗР. Т. 1. № 46. С. 59;Голубев С. Т. Древний помянник Киево-Печерской лавры (кон. XV и нач. XVI ст.) // ЧИОНЛ. 1892. Кн. 6. Отд. 3. Мат-лы: Прил. С. 6-7; ПСРЛ. Т. 15. Вып. 1. Пг., 1922; Т. 25. М.; Л., 1949; Т. 32. М., 1975; Т. 35. М., 1980; Т. 42. СПб., 2003 (по указ.); Akta unji Polski z Litwą, 1385-1791 / Wyd. St. Kutrzeba i Wł. Semkowicz. Kraków, 1932. № 23. S. 20-21; № 35. S. 32; Приселков М. Д. Троицкая летопись: (Реконструкция текста). М.; Л., 1950. С. 402, 427-428; Грамоти XIV ст. / Упор., вступ. ст., коммент. М. М. Пещак. К., 1974. № 18. С. 37, 201 [Библиогр.]; Joannis Dlugossii. Annales, seu Cronicae incliti regni Poloniae. Liber decimus: 1370-1405. Varsaviae, 1985 (по указ.); Vitoldiana. S. 21-22. № 15.

## Литература

Daniłowicz. Skarbiec dyplomatów papieskich, cesarskich, króleskich, książących, władz; uchwał narodowych, postanowień roznych i urzędów poslugujących do krytycznego wyjaśnienia dziejów Lytwy, Rusi Litewskiej i ościennych im krajów. Wilno, 1860. T. 1. S. 256, 263, 265, 296, 302; Антонович В. Б. О новонайденных серебряных монетах с именем Владимира // Тр. 3-го Археол. съезда. К., 1878. Т. 2. С. 151-157; Грушевский М. [С.] Очерк истории Киевской земли от смерти Ярослава до кон. XIV ст. К., 1891. С. 484-500; Любавский М. К. Областное деление и местное управление Литов.-Рус. гос-ва ко времени издания Первого Литов. статута: Ист. очерки. М., 1893. С. 24, 30, 36-38, 133-135, 239; Клепатский П. [Г.] Очерки по истории Киевской земли. Од., 1912. Т. 1; Ochmański J. Biskupstwo Wileńskie w średniowieczu: Ustrój i uposażenie. Poznań, 1972. S. 10-12; Wdowiszewski Z. Genealogia Jagiellonów. Warsz., 1968. S. 12-13; Соболева Н. А. К вопросу о монетах Владимира Ольгердовича // НЭ. 1970. Т. 8. С. 81-87; она же. О денежных системах Великого кн-ва Литовского в XIV-XV вв. // Nummus et historia: Pienądz Europy średniowiecznej. Warsz., 1985. S. 205-212; Котляр Н. Ф. Клад монет Владимира Ольгердовича // НЭ. 1970а. Т. 8. С. 88-100; он же. Русско-литов. монеты XIV в. // ВИД. Л., 1970б. Т. 3. С. 179-201; Даркевич В. П., Соболева Н. А. О датировке литов. монет с надписью «печать» (по мат-лам Шанчайского клада) // Сов. Арх. 1973. № 4. С. 83-95; Пашуто В. Т., Флоря Б. Н., Хорошкевич А. Л. Древнерус. наследие и ист. судьбы вост. славянства. М., 1982 (по указ.); Беляева С. А. Южнорус. земли во 2-й пол. XIII-XIV вв. К., 1982. С. 20, 30-40, 103; Ивакин Г. Ю. Киев в XIII-XV вв. К., 1982. С. 36-40, 62-77; Улащик Н. Н. Введение в изучение белорус.-литов. летописания. М., 1985 (по указ.); Орлов Р. С., Моця А. П., Покас П. М. Исследование летописного Юрьева на Роси и его окрестностей // Земли Юж. Руси в IX-XIV вв.: (История и археология): Сб. науч. тр. / Отв. ред. П. П. Толочко. К., 1985. С. 30-62; Błaszczyk G. Dzieje stosunków polsko-litewskich od czasów najdawniejszych do współczesności. T. 1: Trudne początki. Poznań, 1998. S. 218; Русина О. В. Сiверьска земля у складi Великого князiвства Литовського. К., 1998 (по указ.); Прохоров Г. М. Русь и Византия в эпоху Куликовской битвы: Повесть о Митяе. СПб., 20002. С. 357-361.

А. В.  Кузьмин
