---
article_title: ВУКАН
author: А. А.Турилов
volume: '10'
page_numbers: 19-20
source_url: https://pravenc.ru/text/160993.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:40:44Z'
---

Ву́кан [Волкан; старосерб. Влькан, Вльк] (ок. сер. XII в.- ок. 1209), старший сын серб. вел. жупана Стефана Немани (см. [Симеон Мироточивый](<https://pravenc.ru/text/Симеон Мироточивый.html>)), правитель Зеты (Дукли) (ок. 1189-1202, в 1203-1208), вел. жупан Сербии (1202-1203).

Как наследник престола и правитель приморской обл. Зета (совр. Черногория, прилегающие районы Юж. Далмации и Сев. Албании), бывшей в кон. X - нач. XI в. самостоятельным гос-вом, упоминается в договоре Немани со Сплитом ок. 1190 г. (см.: Leśny. S. 206) и в сообщении о строительстве в 1195 г. ц. св. ап. Луки в Которе (Джурич. С. 82). Ок. 1195 г. получил в управление области Топлица и Хвосно в материковой Сербии (Рашке). В 1196 г. Неманя отрекся от власти и под влиянием внешнеполитических обстоятельств провозгласил своим преемником 2-го сына Стефана, женатого на дочери визант. имп. [Алексея III Ангела](<https://pravenc.ru/text/Алексея III Ангела.html>). В. не захотел стать вассалом младшего брата и стремился, во всяком случае после смерти отца в 1199 г., вести самостоятельную политику, опираясь на католич. патрициат приморских городов, поддержку Венеции, Венгрии и папского престола (в 1199-1203 В. состоял в переписке с папой [Иннокентием III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентием III.html>), с к-рым обсуждал возможность церковного подчинения Риму - см.: Codex diplomaticus regni Croatiae, Dalmatiae et Slavoniae / Ed. T. Smičiklas. Zagabriae, 1904. Vol. 2. № 310) и опыт управления Зетой. О соперничестве между братьями косвенно свидетельствует отсутствие сведений о разделе владений Немани в грамоте, выданной Стефаном Первовенчанным в 1200-1202 гг. мон-рю Хиландар, и в древнейших житиях св. Симеона Сербского, написанных его сыновьями Саввой и Стефаном. Конфликт перерос в военное противостояние, на раннем этапе к-рого вел. жупану Стефану удалось, вероятно, занять большую часть владений старшего брата - это подтверждают земельные пожалования Стефана Хиландарскому мон-рю в Зете, упоминаемые в грамоте 1200-1202 гг. К лету 1202 г. при помощи венг. кор. Имре В. захватил большую часть Рашки, в выходной записи [Вуканова Евангелия](<https://pravenc.ru/text/Вуканово Евангелие.html>) В. назван вел. жупаном, владычествующим «Срьбьсковь землею и Зетсковь страновь и поморьскыми грады и Нышевьскими предели», при этом В. признавал себя вассалом Венгрии. Но он, видимо, не смог найти поддержку у рашских вельмож, к-рым не нравилась его провенг. и униатская политика, поэтому его верховное правление продолжалось не более года и он был вынужден вернуться в Зету. Война между братьями длилась с переменным успехом еще неск. лет, нанося большой ущерб стране. Только к нач. 1208 г. св. Савве удалось на время примирить противников, когда по их просьбе он перенес из Хиландара в Сербию мощи св. Симеона. В. встречал процессию с Афона со священной династической реликвией в своих владениях в Хвосно и сопровождал до мон-ря [Студеница](https://pravenc.ru/text/Студеница.html). 19 февр. 1208 г. В. принял участие в торжественной церемонии положения мощей в монастырском соборе. В память об этом событии в Студенице над ракой с мощами св. Симеона появилась фресковая ктиторская композиция с портретами всех сыновей Немани; изображение В. сохранилось.

Дальнейшая судьба В. и его статус неясны. Вероятно, он добровольно или вынужденно оставил престол в Зете и жил в одном из своих уделов в материковой Сербии. 3 июня 1208 г. клятву на верность венецианскому дожу Пьетро Зиани принес в качестве короля Зеты сын В. Георгий, хотя он сам еще именовался вел. князем в надписи 1209 г., обнаруженной в нач. 50-х гг. XX в. в Богородичной церкви в Студенице (Мандић С. Откривање и конзервациjа фресака у Студеници // Конзерваторски и испитивачки радови. Београд, 1956. С. 38-40). В связи с тем что после смерти В. верховная власть в Сербии окончательно утвердилась за св. Стефаном Первовенчанным и его потомками, в родословах, созданных в посл. четв. XIV в., В. вопреки исторической истине иногда называют 2-м сыном Немани. Из Жития деспота св. Стефана Лазаревича, содержащего один из таких родословов (см.: Куев К., Петков Г. Събр. съч. на Константин Костенечки. София, 1986. С. 354, 357, 372), эта версия попала в Русский Хронограф (ПСРЛ. СПб., 1911. Т. 22. Ч. 1. С. 395-396. Гл. 194) и Никоновскую летопись (ПСРЛ. СПб., 1885. Т. 10. С. 42, 48).

Двое из прямых потомков В., его младший сын жупан Дмитрий (мон. Давид, основатель мон-ря Давидовица) и правнучка последнего, жена кн. мч. Лазаря Милица (мон. Евгения, великосхимница Евфросиния),- местночтимые святые Сербской Церкви (см.: Павловић Л. Култови лица код Срба и Македонаца: Ист.-етногр. расправа. Смедерево, 1965. С. 188, 202).

Изображения В., отличающиеся устойчивостью иконографии, восходящей к прижизненному портрету в Студенице, известны в составе композиции «Лоза Неманина», в частности во фресках в Пече (1330) и в Дечанах (1350).

## Литература

Руварац И. Вукан наjстариjи син Стефана Немање и Вукановићи // Годишњица Николе Чупића. Београд, 1888. Књ. 10. С. 9-11; Божић И. О положаjу Зете у државе Немањића // Историjски гласник. 1950. № 1-2. С. 111-112; Трифуновић Ђ. Глагола «работати» у студеничком натпису из 1209 г. // Зограф. 1967. № 2; Историjа Црне Горе. Титоград, 1970. Књ. 2. Т. 1. С. 5-8; Наумов Е. П. Господствующий класс и гос. власть в Сербии XIII-XV вв. М., 1975. С. 187-194, 196-199, 203-208; Leśny R. Studia nad początkami serbskiej monarchii Nemaniczów: połowa XI - koniec XII w. Wrocław etc., 1989. S. 180, 197, 205-207, 213, 214, 225, 232; Джурич В. Византийские фрески. М., 2000. С. 86, 90, 106, 128, 357; Трифуновић Ђ. Запис старца Симеона у Вукановом Jеванђељу // ПКJИФ. 2002. Књ. 67. Св. 1-4. С. 64, 69, 71-73, 76; Флоря Б. Н. У истоков религ. раскола слав. мира: XIII в. СПб., 2004. С. 44-49.

А. А.  Турилов
