---
article_title: ВУКАНОВО ЕВАНГЕЛИЕ
author: А. А.Турилов
volume: '10'
page_numbers: 20-21
source_url: https://pravenc.ru/text/160995.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:40:45Z'
---

Ву́каново Евангелие [Волканово, Симеоново] (РНБ. F. п. I. 82; 1 л.- БАН. 24.4.2), апракос полный мстиславовского типа, один из древнейших памятников серб. извода церковнослав. языка, книгописания и книжной иллюминации. Датируется ок. 1202 г., по др. данным, 1196-1202 гг., ок. 1200 г., 1200-1202 гг.

Основное название рукописи дано по имени вел. жупана Сербии [Вукана](https://pravenc.ru/text/Вукан.html), упоминаемому в послесловии, Симеоновым называется по имени писца, сохранившемся в послесловии. Рукопись состоит из 189 листов пергамена, размером 253×197 мм, неоднородного по качеству, текст написан в 2 столбца, утрачена большая часть месяцеслова. В написании В. е. участвовало, по мнению исследователей, от 5 до 8 писцов, принадлежавших к разным правописным школам и обладавших различными каллиграфическими навыками; почерк на л. 10 отличается особой архаичностью. В почерке «старца» мон. Симеона отмечено влияние графики рус. рукописей XII в.

Пространная выходная запись Симеона с евангельским началом «Понеже убо мнози начаша книги и повести деяти, яже о известнех вещех» занимает 2 столбца на л. 189 об. и представляет собой небольшое самостоятельное лит. произведение. Начальная часть - это поучение о христ. жизни и рассказ о странствиях монаха-книгописца, завершающийся известием о том, что он поселился в Печи («Пеки») у града Раса, где и написал эту книгу. 2-я часть представляет собой похвалу заказчику книги, вел. жупану Сербии Вукану. То обстоятельство, что имя жупана в каждом случае написано писцом по выскобленному тексту, а в середине правого столбца выскоблено почти 12 строк, свидетельствует о том, что рукопись первоначально предназначалась др. заказчику с тем же титулом и замена была произведена на последнем этапе составления В. Е. Таким заказчиком мог быть только младший брат Вукана, буд. кор. Стефан Первовенчанный. Запись Симеона является единственным свидетельством того, что Вукану, правившему в приморской Зете, на короткое время удалось, победив Стефана, стать верховным правителем Сербии. Это позволяет датировать окончание работы над рукописью весной-летом 1202 г.

В. Е. украшено 2 миниатюрами (возможно, утрачена миниатюра с евангелистом Матфеем, находившаяся между листами 28 и 29) с изображениями евангелиста Иоанна в позе писца (Л. 1 об.) и Христа-Еммануила на троне (Л. 76), а также заставками и инициалами старовизант. и тератологического стиля. Миниатюры выполнены в позднекомниновской манере непосредственно на пергамене, без грунтовки, тонировки и использования золота, замененного желтой краской. Изображение Христа-Еммануила - сокращенный вариант (только центральная фигура) композиции «Беседа отрока Иисуса с книжниками в Иерусалимском храме». Обе миниатюры В. Е. чрезвычайно близки, вплоть до деталей орнаментики, к изображениям евангелистов Матфея и Иоанна в греч. рукописи (Parisin. gr. 49. Fol. 1 и 2r), а также к миниатюре «Евангелист Матфей» в греч. рукописи южноитал. происхождения (Athen. Bibl. Nat. At. gr. 74. Fol. 4r) (Максимовић. 1983. С. 90).

Вскоре после создания В. Е. попало на Афон, где хранилось в келлии св. Саввы Сербского в Карее. Обнаружено там в 1859 г. архим. [Леонидом (Кавелиным)](<https://pravenc.ru/text/Леонидом (Кавелиным).html>), в том же году куплено еп. [Порфирием (Успенским)](<https://pravenc.ru/text/Порфирием (Успенским).html>) (Богдановић Д. Каталог ћирилских рукописа манастира Хиландара. Београд, 1978. С. 10, 19-20, 39), поступило в имп. Публичную б-ку (СПб.) в составе его собрания в 1883 г. Рукопись расплетена и отреставрирована в 1966 г. в ГПБ (ныне РНБ), в наст. время хранится в виде несшитых тетрадей.

## Литература

Изд.: Врана J. Вуканово Jеванђеље. Београд, 1967.

## Литература

Срезневский И. И. Сведения и заметки о малоизв. и неизв. памятниках. СПб., 1867. С. 20-36; Леонид (Кавелин), архим. Славяно-сербские книгохранилища на св. Афонской Горе, в мон-рях Хиландаре и Св. Павле // ЧОИДР. 1875. Кн. 1. С. 28-30; Стасов В. В. Славянский и вост. орнамент по рукописям древнего и нового времени. СПб., 1884. Вып. 1. Табл. 16, 1-16; Кульбакин С. М. Заметки о языке и правописании Волканова Евангелия // ИОРЯС. 1898. Т. 3. Кн. 4. С. 1140-1172; Mosin V. Ornament juzhnoslovenskich rukopisa XI-XIII v. // Radovi Nauchnog drustva Bosne i Hercegovine. Br. 7. Odеlenje istoriko-filoloskich nauka. Sarajevo, 1957. Knj. 3. S. 53-55. Sl. 53; Nedeljkovic O. Vukanovo Jevandelije i problem punog aprakosa // Slovo. Zagreb, 1969. Br. 18-19. S. 41-90; Богдановић Д. Вуканово jеванђеље // Историjа Црне Горе. Титоград, 1970. Књ. 1-2. С. 102-107; Врана J. Истина о подриjетлу Вуканова jеванђеља // Jужнословенски филолог. Београд, 1970. Књ. 28. С. 453-473; Миjовић П. «Приморски елементи» у орнаментици и миниjатури XIII в. // Историjа Црне Горе. Титоград, 1970. Књ. 1-2. С. 123-129; Пешикан М. Колико jе писара писало Вуканово jеванђеље? // Jужнословенски филолог. 1979. Књ. 35. С. 147-158; Максимовић J. Српске средњовек. миниjатюре. Београд, 1983. С. 25-32, 34, 88-90; Ил. 8-10; СКСРК, XI-XIII, № 57, 58; Марjановић-Душанић С. Запис старца Симеона на Вукановом jеванђељу // Старинар. Београд, 1994. Бр. 43-44. С. 201-210; Трифуновић Ђ. Ка почецима српске писмености. Београд, 2001. С. 50-52, 79-82; он же. Запис старца Симеона у Вукановом Jеванђељу // ПКJИФ. 2002. Књ. 67. Св. 1-4. С. 63-85.

А. А.  Турилов
