---
article_title: ВУДУ
volume: '10'
page_numbers: 18-19
source_url: https://pravenc.ru/text/160991.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:40:43Z'
---

[воду, водун, худу и др. на языке африкан. народа фон (Дагомея, нынешние Бенин и Нигерия) - дух, божество], в узком значении - народная религия жителей о. Гаити; в более широком - общее условное название ряда синкретических культов, распространенных в странах Вест-Индии, США и др. регионах. На Кубе эти культы более известны под названиями «сантерия» и «лукуми», в Юж. Америке аналогом В. являются макумба, умбанда и др. Гаитянцы называют свою веру «служение лоа» (духам). С нач. XVI в. на Гаити и др. территории Вест-Индии стали привозить рабов из разных регионов Африки. Смешение различных африкан. племенных культов с насаждаемым колонизаторами католичеством стало основой, из к-рой зародилась религия В. Исследователь гаитянской культуры Дж. Лейбёрн считает, что В. сформировалось к кон. XVIII в.

Вудуисты верят в существование единого высшего божества (его называют Гран Ме), имеющего черты христ. или мусульм. Бога, и множества разнообразных духов (лоа букв.- тайна), являющихся посредниками между Богом и людьми. Наиболее древние представители пантеона, как правило «благие» по характеру, почитавшиеся еще африкан. предками гаитянцев, выделены в класс Рада; др. класс - Петра - составляют божества, часто недоброжелательные, вошедшие в пантеон позднее, и обожествленные исторические личности. Мн. духи одного класса имеют двойников-антиподов в др. классе. В отдельные классы можно выделить духов предков и лоа Геде - духов смерти и порока.

Среди наиболее почитаемых доброжелательных лоа - призываемый в начале каждого богослужения Папа Легба - солнечный бог, соединяющий мир людей и духов, покровитель дорог, перекрестков и дверей (не случайно в процессе синкретизации он идентифицировался с ап. Петром). В одной из ипостасей его супругой считается амбивалентная Эрзули (Эзили) - богиня любви, красоты, богатства и одновременно ревности, мести, олицетворяющая луну (отождествляемая с Девой Марией). Также почитаются благой змей, первопредок Данбала-Ведо, имеющий африкан. корни, и его супруга Айда-Ведо, персонификация радуги. Из дагомейской религии в В. сохранился Огун (Огорин, Огу-бадагри) - воинственный огненный дух, изначально связанный с кузнечным ремеслом; считается, что именно он вдохновил гаитянских рабов на восстание в 1804 г.

Двойник Легбы в классе Петра - Кальфу, или Лорд Каррефур (Господин Перекрестков),- темный злой дух, имеющий черты трикстера, покровитель колдовства и черной магии. Над загробным миром властвует Папа Геде (его ипостаси - Барон Субботы, Геде Нимбо, Геде Мазака) - бог смерти и черной магии, изображаемый как белобородый старик в черном. Его атрибуты - череп, гроб, крест и костыль (фаллический символ); в жертву ему приносят черных козлов и кур. Образ Геде имеет эротические коннотации: он высмеивает пуританские нравы белых, отпускает непристойности, исполняет неприличные песни и танцы и т. д. При этом Геде также почитается как защитник детей.

Жрецами В. могут быть как мужчины (хунганы), так и женщины (мамбо). Их основные функции - целительство, проведение религ. церемоний, направленных на призывание или усмирение лоа, совершение обрядов инициации, предсказание будущего и толкование снов, составление магических заклинаний, заговоров и приготовление снадобий. Жречество В. не имеет четко выраженной иерархии; верующие объединены в общины, или «общества» (сосьете). Практически независимо от них существует класс особых жрецов, занимающихся черной магией,- бокоры. Благодаря распространению слухов о совершаемых ими практиках по превращению людей в зомби религия В. получила скандальную известность во всем мире.

Религ. церемонии В., как и божества, подразделяются на 2 основных класса. Ритуалы Рада восходят к первоначальным африкан. традициям, направлены к миролюбивым духам, преследуют благие цели. Появившиеся позднее под влиянием местных индейских культов, ритуалы Петра связаны с вредоносной магией, пресловутыми зомби и сексуальными оргиями. По мнению ученых, более 95% религ. практик В. относится к типу Рада.

Ритуалы происходят в специальном помещении (унфор, или умфо) со столбом в центре (пото митан), символизирующим центр мироздания, сопровождаются песнопениями и экстатическими плясками под бой барабанов. Почти на каждой службе тот или иной лоа вселяется в одного из прихожан и через него сообщает людям свою волю, предсказывает будущее, исцеляет и т. д.

Жрецы при этом призывают духа, занимаются толкованием и затем помогают ему уйти. Чтобы порадовать лоа, вудуисты приносят им в жертву животных - петухов, козлов, быков.

После длившейся неск. веков безрезультатной борьбы Римско-католической Церкви с В. на Гаити начиная с 50-х гг. XX в. Ватикан вынужден был примириться с существованием этой религии и попытаться инкорпорировать вудуистские традиции в католицизм. В кон. XX в. официально 98% гаитян исповедовали христианство, продолжая фактически придерживаться традиций В. С 70-х гг. по наст. время активную проповедь и борьбу против В. ведут протестанты.
