---
article_title: ВУКАШИН
author: Мон.Игнатий(Шестаков)
volume: '10'
page_numbers: '21'
source_url: https://pravenc.ru/text/160997.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:40:46Z'
---

Ву́кашин (Мандрап; кон. XIX в., с. Клепац, Герцеговина - янв. 1943 г., Ясеновац), серб. нмч. (16 мая). Детство провел в с. Клепац, затем жил в Сараеве. В 1941 г., когда усташское Независимое гос-во Хорватия во главе с А. Павеличем стало проводить политику геноцида правосл. сербов, В. вернулся в родное село. Хорват. усташи убили всех членов семьи В., а его вместе с др. сербами отправили в концлагерь Ясеновац. Перед расправой палачи заключили между собой пари, кто больше убьет за ночь сербов. Усташ, загубивший ок. тысячи человек, увидев спокойный взгляд старца, поставил В. перед свежевырытой ямой, в к-рую сбрасывали еще живых людей, и приказал выкрикнуть: «Да здравствует Павелич!» В. не сделал этого и после того, как ему отрезали уши и нос. На угрозу выколоть глаза и вырезать сердце В. спокойно ответил: «Дитя, делай свое дело!» Тогда убийца расправился с ним и тело спихнул в яму. Впосл. палач сошел с ума, в больнице его рассказ записал доктор Н. Зец.

Архиерейский Собор СПЦ 22 мая 1998 г. принял решение о канонизации В., к-рая состоялась 22 мая 2000 г. в храме-памятнике св. Саввы на Врачаре в Белграде. Определением Свящ. Синода РПЦ от 27 дек. 2000 г. В. внесен в диптихи Русской Церкви.

В. изображен на фресках мон-ря арх. Гавриила в Белграде, в Иоанновском ските мон-ря [Острог](https://pravenc.ru/text/Острог.html), на иконе святых Захумско-Герцеговинской епархии СПЦ, написанной к празднованию ее 780-летия.

## Литература

Новопросиjавши светитељи у земљи српскоj // Православље. 1998. № 751. С. 1-3; Нови свештеномученици и мученици Православне Цркве просиjавши у правосл. српском народу. Цетиње, 2000. С. 35-43, 59-63; Слава и боль Сербии: О сербских новомучениках. М., 2002. С. 39-45.

Мон.  Игнатий   (Шестаков)
