---
article_title: ВЫГОВОР
author: Прот.ВладиславЦыпин
volume: '10'
page_numbers: '55'
source_url: https://pravenc.ru/text/161055.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:41:35Z'
---

наказание, суть к-рого заключается в порицании виновного лица. Применяется и в церковно-адм. практике. В канонических правилах оно не упоминается, но в РПЦ вошло в употребление начиная с синодального периода. [Устав духовных консисторий 1841 г.](<https://pravenc.ru/text/Устав духовных консисторий 1841 г .html>) предусматривал наложение таких взысканий, как замечание, В., строгий В., в качестве наименее тяжелых; более тяжелым наказанием, чем строгий В., предусмотренным для сильнее провинившихся, являлось в соответствии с Уставом духовных консисторий совершение земных поклонов в храме (ст. 176, п. 4-12). Ныне действующий [Устав Русской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Устав Русской Православной Церкви.html>) предоставляет правящему архиерею «право отеческого воздействия и взыскания по отношению к клирикам, включая наказания выговором, отстранением от занимаемой должности и временным запрещением в священнослужении» (Устав РПЦ, 2000. Х 1. 19а). Поскольку объявление В. предусмотрено за нарушения и проступки, не имеющие характера церковного преступления, это наказание налагается в адм. порядке, без церковно-судебного рассмотрения дела, уместного при обвинении в совершении церковных преступлений, за к-рые клирики подлежат каноническим наказаниям в виде извержения из сана или пожизненного запрещения в служении (ср.: Трул. 21; Антиох. 3, 5), миряне - временному отлучению от церковного общения либо те и другие - [анафеме](https://pravenc.ru/text/анафеме.html).

Прот.  Владислав   Цыпин
