---
article_title: ВЫЗОВ НА ЦЕРКОВНЫЙ СУД
author: Прот.ВладиславЦыпин
volume: '10'
page_numbers: '67'
source_url: https://pravenc.ru/text/161067.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:41:46Z'
---

акт церковного судопроизводства, заключающийся в законном требовании со стороны органа полномочной судебной власти, обращенном к обвиняемому или свидетелю, явиться в указанное место для участия в судебном разбирательстве дела. Этот вызов, как правило, формулируется в письменном виде и вручается вызываемому лицу.

В. ц. с. упоминается в Ап. 74, где устанавливается особый порядок вызова на суд епископа: «Епископ… аще же зван быв, не послушает: да позовется вторично чрез посылаемых к нему двух епископов. Аще же и тако не послушает: да позовется и в третий раз чрез двух посылаемых к нему епископов. Аще же и сего не уважая, не предстанет: Собор, по благоусмотрению своему, да произнесет о нем решение, да не мнится выгоду имети, бегая от суда». В соответствии с этим правилом соборный суд может рассматривать дело по обвинению епископа заочно, в случае если тот не явится на суд после 3 вызовов. В Антиох. 20 и Лаодик. 40 предусматривался однократный вызов обвиняемого епископа на суд грамотой митрополита.

«Временное положение о церковном судопроизводстве для епархиальных судов и епархиальных советов, выполняющих функции епархиальных судов», принятое Архиерейским Собором РПЦ 2004 г., предусматривает следующий порядок вызова на суд (Ст. 18-19): «18.1. Вызов в епархиальный суд может быть направлен по почте заказным письмом с уведомлением о вручении, телеграммой, по факсимильной связи либо иным способом при условии фиксирования вызова. 18.2. Вызов в епархиальный суд направляется с таким расчетом, чтобы их адресат имел достаточный срок для своевременной явки в епархиальный суд. 18.3. Вызов в епархиальный суд направляется по месту жительства или служения (работы) адресата в каноническом подразделении Русской Православной Церкви. 19. Вызов в епархиальный суд составляется в письменной форме и содержит: наименование и адрес епархиального суда, указание времени и места явки в епархиальный суд, наименование адресата, вызываемого в епархиальный суд, указание, в качестве кого вызывается адресат, необходимые сведения о деле, по которому вызывается адресат».

Прот.  Владислав   Цыпин
