---
article_title: ВУЛЬМАР
author: Д. В.Зайцев
volume: '10'
page_numbers: 27-28
source_url: https://pravenc.ru/text/161015.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:41:02Z'
---

[лат. Vulmarus; франц. Vulmar, Vulmair] (ок. 620 - ок. 697), прп. (пам. зап. 20 июля), основатель мон-ря Самер. Между 840 и 858 гг. были созданы анонимное житие В. и описание посмертных чудес святого. Др. житие, написанное в XII в., в основном содержит сведения легендарного характера.

Согласно первому житию, В. происходил из окрестностей г. Бонония на севере Галлии (совр. Булонь-сюр-Мер, Франция). В молодости был женат на знатной даме по имени Остерхильда, к-рая ранее была замужем за неким Вуильмаром. Последний через суд добился возвращения жены, и она была вынуждена покинуть В. В 642 г. В. поступил в мон-рь Омон. Видя смирение В. и прилежание, с к-рым тот нес свое послушание и пас скот, настоятель позволил ему получить образование. Впосл. В. был рукоположен во пресвитера. В 658 г. он покинул Омон и жил отшельником в одном из лесов. Ок. 677 г. переселился в мест. Самер, где между 680 и 688 гг. основал муж. мон-рь, затем жен. Вьер-о-Буа. В 688 г. кор. зап. саксов Кадвалла, направлявшийся в Рим, посетил В. и беседовал с ним.

В. погребен в мон-ре Самер, где был настоятелем, там же хранились его мощи, от к-рых происходило множество чудес. Впосл. мощи были перенесены в мон-рь [Баво Гентского](<https://pravenc.ru/text/Баво Гентского.html>) в Генте. В XVI в. во время Нидерландской буржуазной революции мощи были уничтожены кальвинистами.

## Источники

ActaSS. Iul. T. 5. P. 81-89; Vita Sancti Vulmari // AnBoll. N 3 (1884). P. 449-454.

## Литература

Holweck. P. 1043; Brouette E. Vulmaro // BiblSS. Vol. 12. Col. 1370-1371.

Д. В.  Зайцев
