---
article_title: ВУЛЬФРАМ
author: Д. В.Зайцев
volume: '10'
page_numbers: '30'
source_url: https://pravenc.ru/text/161021.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:41:07Z'
---

[лат. Wulframus; франц. Vulfran, Wulfran] († до 704), свт. (пам. зап. 15 окт., в рим. мартирологе Цезаря Барония 20 марта), архиеп. г. Сеноны (совр. Санс, Франция). Происходил из знатной семьи, с ранних лет родители готовили его к священству. Церковное служение начал в придворном клире франк. королей Нейстрии Хлотаря III (657-673) и Теодориха III (675-691), к-рый назначил В. архиепископом Сенон после 683 г. В 690-691 гг. В. оставил кафедру и после неск. месяцев пребывания в мон-ре Фонтенель (совр. Сен-Вандрий-де-Фонтенель) отправился миссионером к фризам. Миссионерская деятельность В. продолжалась 5 лет, однако не увенчалась крупным успехом. В 696-697 гг. он вернулся в Фонтенель, отказался от епископского сана и вел жизнь простого монаха. 31 марта 704 г., вскоре после кончины В., состоялось открытие и перенесение его мощей.

Сохранилось 2 жития В. Краткое (Vita prima, brevior) было написано по просьбе аббата Фонтенеля Байна монахом этого мон-ря Ионой после перенесения мощей В. Это произведение содержит немного исторических сведений о святом. Ок. 752-756 гг. неизвестным автором было составлено пространное житие (Vita largior), позднее оно было переработано и расширено, в частности, сведениями о миссионерской деятельности В. среди фризов. Проповедь В. сравнивается по успехам с миссией св. [Виллиброрда](https://pravenc.ru/text/Виллиброрда.html). В тексте заметно влияние Жития Виллиброрда, написанного Алкуином, к-рым автор, по-видимому, пользовался при описании миссии В., в XI в. были созданы «Чудеса св. Вульфрама».

Мощи В. хранились в аббатстве Фонтенель до 1058 г., когда Гульельмо ди Тальвас, граф Понтьё, перенес частицу мощей святого в Абвиль (принадлежал в то время диоцезу Аррас, ныне диоцез Амьен), где они были помещены в специальной часовне. В 1639 г. по просьбе кор. Франции Людовика XIII частицы мощей В. из Абвиля были переданы церкви мон-ря Валь-де-Грас в Париже и в кафедральный собор Санса. Память В. особо отмечается в диоцезах Аррас, Амьен и Санс (Франция), Гент (Бельгия), Утрехт (Нидерланды). В Абвиле есть ц. св. Вульфрама.

## Источники

ActaSS. Mart. T. 3. P. 143-165.

## Литература

Legris A. Les Vies interpolées des saints de Fontenelle // AnBoll. 1898. Vol. 17. P. 287-295; Brouette É. Vulfranno di Sens // BiblSS. Vol. 12. Col. 1363-1365.

Д. В.  Зайцев
