---
article_title: ВХОДНЫЙ СТИХ
author: Диак.МихаилЖелтов
volume: '10'
page_numbers: 52-53
source_url: https://pravenc.ru/text/161047.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:41:26Z'
---

Вхо́дный стих [греч. εἰσοδικόν; церковнослав. <span class="cu">вхо́дное</span> , <span class="cu">вхо́дный</span> <span class="cu">стiхъ</span> ], в правосл. богослужении библейский стих, исполняемый с тропарем-припевом во время малого [входа](https://pravenc.ru/text/входа.html) на Божественной литургии.

В. с. вошел в к-польский чин литургии вместе с [вседневными антифонами](<https://pravenc.ru/text/вседневными антифонами.html>) в VII-VIII вв. (ранее входным песнопением могло быть Трисвятое); в обычные дни года он представлял собой стих Пс 94. 6a (из того же псалма, какой составляет 3-й вседневный антифон), припевом к нему служил тропарь [«Единородный Сыне»](<https://pravenc.ru/text/ Единородный Сыне .html>) (так же, как и к 3-му антифону). Ок. XI в. текст стиха был изменен (вместо Δεῦτε προσκυνήσωμεν καὶ προσπέσωμεν αὐτῷ̇ (<span class="cu">Прїиди́те,</span> <span class="cu">поклони́мсѧ</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">припаде́мъ</span> <span class="cu">g3мp:</span> ), как в Библии, стали петь: Δεῦτε προσκυνήσωμεν καὶ προσπέσωμεν Χριστῷ̇ (<span class="cu">Прїиди́те,</span> <span class="cu">поклони́мсѧ</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">припаде́мъ</span> <span class="cu">ко</span> <span class="cu">хрⷭ҇тp:</span> )), а припевом к нему стал служить не тропарь «Единородный Сыне» (к-рый был перемещен в конец 2-го антифона), а краткий тропарь Σῶσον ἡμᾶς, Υἱὲ Θεοῦ, ψάλλοντάς σοι̇ ᾿Αλληλούϊα (<span class="cu">Спаси́</span> <span class="cu">ны,</span> <span class="cu">сн҃е</span> <span class="cu">бж҃їй,</span> <span class="cu">пою́щыѧ</span> <span class="cu">тѝ:</span> <span class="cu">а҆ллилꙋ́їа</span> ) (первоначально этот тропарь был расширением припева «Аллилуия» ко 2-му антифону, но к XI в. он стал припевом к 3-му антифону, 2-й получил др. припев). 5 раз в году (на Рождество Христово, на Богоявление, на Пасху, на Вознесение и на Пятидесятницу) на литургии вместо вседневных пелись [праздничные антифоны](<https://pravenc.ru/text/праздничные антифоны.html>) с припеванием тропаря праздника к стихам 3-го; В. с. в эти дни также пелся с тропарем праздника и представлял собой стих псалма 3-го антифона. Т. о., по происхождению В. с. тесно связан с антифонами литургии, будучи последним стихом 3-го из них.

В послеиконоборческом монастырском богослужении Византии, представленном в рукописях [Студийского](https://pravenc.ru/text/Студийского.html) и [Иерусалимского устава](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>), 1-й из к-рых получил в IX-XII вв. большое распространение в правосл. мире, а 2-й был в XII-XIV вв. принят в правосл. Церкви повсюду, [изобразительны](https://pravenc.ru/text/изобразительны.html) в значительной степени вытеснили вседневные антифоны, при этом число дней, имеющих праздничные антифоны, увеличилось. С новыми праздничными антифонами стали петь новые В. с., но с изобразительными антифонами продолжилось пение В. с. вседневных антифонов (<span class="cu">Прїиди́те,</span> <span class="cu">поклони́мсѧ</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">припаде́мъ</span> <span class="cu">ко</span> <span class="cu">хрⷭ҇тp:</span> ), с его припевом (<span class="cu">Спаси́</span> <span class="cu">ны,</span> <span class="cu">сн҃е</span> <span class="cu">бж҃їй,</span> <span class="cu">пою́щыѧ</span> <span class="cu">тѝ:</span> <span class="cu">а҆ллилꙋ́їа</span> ; в припеве после слов <span class="cu">сн҃е</span> <span class="cu">бж҃їй</span>  делаются вставки, зависящие от праздника: <span class="cu">Воскресы́й</span> <span class="cu">и҆з̾</span> <span class="cu">ме́ртвыхъ</span> , <span class="cu">во</span> <span class="cu">ст҃ы́хъ</span> <span class="cu">ди́венъ</span> <span class="cu">сы́й</span> , <span class="cu">рожде́йсѧ</span> <span class="cu">ѿ</span> <span class="cu">дв҃ы</span> и др.).

По принятому ныне в РПЦ Типикону, во весь год, кроме дней с праздничными антифонами, на литургии поется В. с. вседневных антифонов (как с вседневными, так и с изобразительными антифонами): <span class="cu">Прїиди́те,</span> <span class="cu">поклони́мсѧ</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">припаде́мъ</span> <span class="cu">ко</span> <span class="cu">хрⷭ҇тp,</span>  с припевом: <span class="cu">Спаси́</span> <span class="cu">ны,</span> <span class="cu">сн҃е</span> <span class="cu">бж҃їй,</span> <span class="cu">пою́щыѧ</span> <span class="cu">тѝ:</span> <span class="cu">а҆ллилꙋ́їа</span> . После слов <span class="cu">сн҃е</span> <span class="cu">бж҃їй,</span>  согласно служебному Апостолу, в воскресные дни следует петь: <span class="cu">воскресы́й</span> <span class="cu">и҆з̾</span> <span class="cu">ме́ртвыхъ</span> ; в остальные: <span class="cu">во</span> <span class="cu">ст҃ы́хъ</span> <span class="cu">ди́венъ</span> <span class="cu">сы́й</span> ; 1-я из указанных вставок в припев используется также в период от Антипасхи до отдания Пасхи. Также существует ряд др. вставок, исполняемых в дни попразднств и отданий [Господских праздников](<https://pravenc.ru/text/Господских праздников.html>). Совр. рус. практика знает и вставку <span class="cu">моли́твами</span> <span class="cu">бцⷣы</span>  для исполнения В. с. в дни Богородичных праздников; эта вставка не встречается в богослужебных книгах и не согласуется грамматически с остальными словами припева, поэтому нек-рые авторитетные литургисты (напр., сщисп. Афанасий (Сахаров)) указывали, что в дни Богородичных праздников следует петь обычное <span class="cu">во</span> <span class="cu">ст҃ы́хъ</span> <span class="cu">ди́венъ</span> <span class="cu">сы́й</span> . В Господские двунадесятые праздники, а также на Пасху (включая всю Светлую седмицу) поются праздничные антифоны и соответственно праздничные входные стихи (на Рождество Христово Пс 109. 3b - 4; на Крещение Господне Пс 117. 26-27а; на Вход Господень в Иерусалим Пс 117. 26-27а; на Пасху Пс 67. 27; на Вознесение Господне Пс 46. 6; на Пятидесятницу Пс 20. 14; на Преображение Господне Пс 42. 3; на Воздвижение Честного Креста Пс 98. 5), к к-рым припевается тропарь праздника. Особый устав имеют праздник Сретения Господня и День Св. Духа (в понедельник по Пятидесятнице), когда поются изобразительные антифоны, но праздничные В. с. (Пс 97. 2 и 20. 14 соответственно). При совпадении праздника Благовещения Пресв. Богородицы с Неделей ваий исполняется благовещенский В. с. (Пс 95. 2b), в др. случаях не звучащий. Исполнению В. с. предшествует возглас диакона: <span class="cu">Премpдрость.</span> <span class="cu">Про́сти</span> . Вседневный В. с. исполняется хором, праздничные В. с. обычно возглашает диакон, а хор поет лишь припев - тропарь праздника. Во время исполнения В. с. происходит вход священнослужителей в алтарь.

В совр. греч. практике В. с. употребляются сходно с практикой РПЦ, однако к праздничным В. с. припевается не тропарь праздника, а тот же краткий припев, что и к вседневному В. с. (Σῶσον ἡμᾶς, Υἱὲ Θεοῦ, с праздничной вставкой); тропарь поется лишь после этого. Праздник Благовещения всегда имеет праздничные антифоны со своим В. с.

При [архиерейском богослужении](<https://pravenc.ru/text/архиерейском богослужении.html>) В. с. поется трижды (часто с разными вставками в припеве), поочередно священнослужителями, хором, снова священнослужителями; по праздникам первым возглашается праздничный В. с., затем поочередно поется вседневный В. с.

Аналогом В. с. в лат. богослужении является [интроит](https://pravenc.ru/text/интроит.html); в той или иной форме В. с. присутствует и в богослужении нехалкидонитов.

## Литература

Никольский. Устав. Т. 2. С. 358-362; Mateos. Célébration. P. 46-48.

Диак.  Михаил   Желтов
