---
article_title: ВЫГОЛОВ
volume: '10'
page_numbers: 65-66
source_url: https://pravenc.ru/text/161061.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:41:41Z'
---

Вы́голов Всеволод Петрович (24.01.1929, Москва - 7.06.1995, там же), историк искусства, д-р искусствоведения, специалист по истории архитектуры Др. Руси. Окончил отд-ние искусствоведения исторического фак-та МГУ им. М. В. Ломоносова (1947-1952), аспирантуру в Ин-те истории искусств АН СССР (1953-1956). Работал редактором в Госстройиздате (1956-1958), в отделе научных изданий Академии строительства и архитектуры СССР (1958-1959). С 1959 г. сотрудник сектора изобразительных искусств и архитектуры Ин-та истории искусств (ныне Гос. ин-т искусствознания Мин-ва культуры РФ), с 1968 г. работал в секторе Свода памятников художественной культуры народов СССР в том же ин-те.

На выбор научного направления В. повлияло обучение у историка искусства и архитектуры М. А. [Ильина](https://pravenc.ru/text/Ильина.html). В канд. диссертации («Творчество зодчего О. Д. Старцева», 1955) В. использовал новые подходы к изучению рус. архитектуры XVII в.: отказался от применения к средневек. зодчему характеристик, свойственных для работы архитекторов Нового времени; признал особое значение заказа при создании произведения, а также существование образца. Монография В. «Архитектура Московской Руси сер. XV в.» (М., 1988, защищена как докторская диссертация в 1991) стала одной из основополагающих в изучении истории «темных десятилетий» раннемосковского зодчества. В научных трудах В. скрупулезность архивиста и внимательность исследователя архитектуры сочетались с широтой взгляда на художественный процесс, благодаря чему удалось дать новую оценку мн. явлениям рус. церковной архитектуры (напр., надвратным храмам мон-рей).

Делом жизни В. стала работа над многотомным научно-справочным изданием «Свод памятников архитектуры и монументального искусства России» (выходит в виде отдельных выпусков по областям). Для его создания был подобран коллектив исследователей и проведены многочисленные экспедиции для сбора архивных материалов, фотофиксации и архитектурных обмеров памятников. В. осуществлял общее руководство изданием, редактировал, писал обобщающие статьи, организовал выпуск специальных сборников «Памятники рус. архитектуры и монументального искусства» (М., 1980-1995 [5 вып.]).

В. писал также, ставшие популярными, книги об архитектурных и художественных памятниках Русского Севера (Белозерск, Вологда, Вел. Устюг, Кириллов, Сольвычегодск, Тотьма, Ферапонтово) и Александровской слободы (в соавторстве с Г. Н. Бочаровым), статьи об усадьбах и памятниках архитектуры Подмосковья, участвовал в работе об-ва изучения рус. усадьбы, возрожденного в 1992 г., вел активную педагогическую деятельность.

## Сочинения

О развитии ярусных форм в зодчестве кон. XVII в. // ДРИ. М., 1964. [Вып.:] XVII в. С. 236-252; Монументально-декоративная керамика Новгорода кон. XVII в.: Изразцы Вяжищского мон-ря // ДРИ. М., 1968. [Вып.:] Худож. культура Новгорода. С. 237-266; Рус. архитектурная керамика кон. XV - нач. XVI в. (о первых рус. изразцах) // ДРИ. М., 1975. [Вып.:] Зарубежные связи. С. 282-317; Скульптура Георгия на башне Моск. Кремля // ПРАМИ. М., 1985. [Вып.:] Города, ансамбли, зодчие. С. 5-38; Никольский собор Антониева Краснохолмского мон-ря (посл. четв. XV в.) // ПРАМИ. М., 1991. [Вып.:] Пространство и пластика. С. 3-27; Надвратные храмы Др. Руси: (Проблемы эволюции и происхождения) // ПРАМИ. М., 1994. [Вып.:] Столица и провинция. С. 3-36; Памятники архитектуры Костромской обл.: Кат. Кострома, 1996; К вопросу о постройках и личности Алевиза Фрязина // ДРИ. СПб., 1997. [Вып.:] Исслед. и атрибуции. С. 234-245.

## Литература

Комеч А. И., Баталов А. Л. Памяти В. П. Выголова // ДРИ. СПб., 1997. [Вып.:] Русь. Византия. Балканы: XIII в. С. 442-444; Бочаров Г. Н. Памяти друга // ПРАМИ. М., 2000. [Вып.:] XIII-XIX вв. С. 175-183.
