---
article_title: ВЩИЖ
author: Л. А.Беляев, Е. Э.Спрингис
volume: '10'
page_numbers: 53-54
source_url: https://pravenc.ru/text/161049.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:41:28Z'
---

древнерус. город XI-XIII вв., к-рый был расположен в зап. части совр. с. В. Жуковского р-на Брянской обл., на правом берегу р. Десны, в устье ручья Суток. 1-е сохранившееся летописное свидетельство о В. относится к 1142 г., когда киевский кн. Всеволод Ольгович передал город в удельное княжение Владимиру Давыдовичу. В 1160 г., в княжение Святослава Владимировича (1156-1167), В. выдержал 5-недельную осаду дружин 8 князей под предводительством кн. Святослава Ольговича. Последним, упоминаемым в документах князем В. был сын киевского кн. Святослава Всеволодовича (после 1167).

Археологическое изучение домонг. В. началось после публикации «Истории государства Российского» Н. М. Карамзина, отметившего в своем повествовании, что «сей город теперь неизвестен» (1816. Т. 2. С. 502). Владельцем села М. Н. Зиновьевым было составлено описание городища В. (земляных валов, «гранитных» крестов и «кургана с кирпичами»), напечатанное в следующем издании «Истории» (1842. С. 159. Примеч. 397). В 1819 и 1840 гг. помещики Зиновьевы предприняли раскопки «кургана», обнаружив остатки церкви домонг. периода, стены к-рой с хорошо сохранившимися фресками еще в 60-х гг. XIX в. стояли до уровня окон. Составленное участником этих работ С. В. Поляновским описание (упавшие внутрь своды, прокаленный кирпич, масса угля и оплавленного металла, множество человеческих скелетов у дверей здания) свидетельствовало о гибели города во время нашествия (вероятно, монголо-татар). Эти раскопки дали целую серию уникальных предметов церковной утвари: 2 литые бронзовые арки (функция неясна) с ажурным орнаментом из переплетающихся жгутов с медальонами, на к-рых изображены птицы (мастер Константин, сер. XII в.), хоросы, остатки паникадила, мраморные плиты (все предметы в ГИМе). Руины привлекли внимание жившего неподалеку (в имении Овстуг) Ф. И. Тютчева, посвятившего им одно из лучших стихотворений («От жизни той, что бушевала здесь…», 1871) позднего периода.

Совр. научные представления о городе основаны на данных раскопок 40-х гг. (АН СССР, рук. Б. А. Рыбаков) и 90-х гг. XX в. Наиболее древний археологический уровень - следы селища IX-X вв. В XI-XII вв. В.- небольшая крепость, ограниченная стеной по периметру, с посадом; в сер. XII в., вероятно в связи с превращением в удельный город, В. был перестроен и достиг в 1-й пол. XIII в. размера 3,8 кв. га. Археологические слои 1142-1160 гг. (в этом году развитие города было прервано осадой и пожаром) и 2-й пол. XII - 1-й пол. XIII в. содержали большое количество дорогих предметов (в т. ч. западноевроп., лиможской и лотарингской, работы) и остатки основательно построенных домов. 2-частное городище включало детинец на западе и посад на востоке, окруженные системой рвов и засыпных стен; за их пределами располагалась пригородная застройка. Стену детинца замыкала 6-угольная башня, установленная на оконечности мыса; в детинце была сооружена многоугольная и многоярусная деревянная башня, вокруг располагалась площадь с коновязями (место сбора княжеской дружины ?), стояли дом князя или боярина (2-этажный, сложного плана, крытый медью), и срубы княжеской челяди. На посаде обнаружены 2 богатые усадьбы, на территории к-рых жили ремесленники (найдены гончарная мастерская, кузница, инструменты ювелира).

Центром посада являлся храм (кон. XII - 1-я треть XIII в.), построенный черниговскими зодчими, 4-столпный, с 3 апсидами. В интерьере столбам храма (квадратным восточным и круглым западным) отвечали плоские лопатки стен. Снаружи стены храма делились на 3 прясла сложнопрофилированными пилястрами; в центральных пряслах с 3 сторон имелись перспективные порталы. В храме было не менее 2 престолов: их следы открыты в центральной и сев. апсидах (в центральной найдены также остатки горнего места). Собственно церковь была окружена с 3 сторон арочной галереей. К северо-востоку от церкви находилось кладбище, возникшее в XII в. Данные археологии позволяют предположить, что храм и укрывшиеся в нем горожане погибли во время разгрома В. татарами в 1238 г., после чего город не возрождался.

Вблизи В. расположены стоянки эпохи неолита, поселения эпохи бронзы. По мнению Рыбакова, на городище Благовещенская гора в раннем железном веке (юхновская археологическая культура) существовало балто-слав. святилище, а позднее церковь с погостом (обнаружены многочисленные погребения XV-XVII вв.).

## Литература

Поляновский С. В. Село Вщиж // СПб. вед. 1844. № 93-94; Уваров С. А. Др. храм во Вщижском городище // Сб. мелких трудов. М., 1910. Т. 1. С. 386-388; Евсеев И. Е. Исслед. городищ и курганов в бассейне верхнего (орловского) течения р. Оки // Тр. Предв. комитета по устройству XIV археол. съезда. М., 1908. Вып. 2. С. 46-52; Рыбаков Б. А. Вщиж - удельный город XII в. // КСИИМК. 1951. Вып. 41. С. 58-60; он же. Раскопки во Вщиже в 1948-1949 гг. // Там же. 1951. Вып. 38. С. 34-40; Афанасьев К. Н. Построение архитектурной формы древнерус. зодчими. М., 1961. С. 119-120; СПАМИР: Брянская область. М., 1998. С. 9, 230-232.

Л. А.  Беляев,   Е. Э.  Спрингис
