---
article_title: «ВЫГОЛЕКСИНСКИЙ СБОРНИК»
author: А. А.Турилов
volume: '10'
page_numbers: 55-56
source_url: https://pravenc.ru/text/161057.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:41:37Z'
---

(РГБ. Музейное собр. (Ф. 178). № 1832), галицко-волынская рукопись кон. XII в., содержащая древнейшие слав. списки житий свт. [Нифонта](https://pravenc.ru/text/Нифонт.html), еп. Кипрского, краткой редакции (Л. 1-33), и прп. [Феодора Студита](<https://pravenc.ru/text/Феодора Студита.html>) (Л. 33 об.- 171). Кодекс назван по месту хранения между кон. XVII и сер. XIX в.- старообрядческому [Выголексинскому общежительству](<https://pravenc.ru/text/Выголексинское общежительство.html>). Рукопись состоит из 171 л. пергамена размером 19,1´
14,3 см, за исключением 2 страниц, написана одним анонимным писцом. Помимо названных житий в рукописи на л. 33 содержится начало апокрифического поучения, приписанное в XIII или XIV в. Житие прп. Феодора Студита в составе «В. с.» принадлежит, по всей видимости, к числу текстов, переведенных в Болгарии в X в. и позднее отредактированных рус. книжниками (в нем достаточно широко представлена восточнослав. лексика); менее вероятно, что перевод был сразу выполнен на Руси (оба этих мнения были высказаны А. И. [Соболевским](https://pravenc.ru/text/Соболевским.html)). Рукопись украшена 2 заставками с зооморфными изображениями (на л. 1 - старовизант. стиля, на л. 33 об.- плетеная, с элементами старовизант.), выполненными чернилами без подкраски.

В XIII в. (судя по записи на л. 171) «В. с.» принадлежал иноку Феофилу, к-рый завещал его мон-рю во имя вмч. Георгия («святуму Георгию благословление и братии утеху») - по всей вероятности (учитывая позднейшую историю рукописи), [Юрьеву новгородскому мон-рю](<https://pravenc.ru/text/Юрьеву новгородскому мон-рю.html>). Сходство судьбы «В. с.» с [Варлаама Хутынского Служебником](<https://pravenc.ru/text/Варлаама Хутынского Служебником.html>), также галицко-волынской рукописью, датируемой тем же временем и оказавшейся в 1-й пол. XIII в. в Новгороде, делает вполне вероятным предположение, что оба кодекса могли попасть на север Руси вместе со свт. [Антонием](https://pravenc.ru/text/Антоний.html), в 1219-1225 гг. управлявшим Перемышльской епархией и зимой 1225/26 г. вернувшимся на Новгородскую кафедру, либо с кем-то из его окружения. Согласно подстрочной записи на л. 1, «В. с.» в XVII в. по-прежнему хранился в Юрьевом мон-ре. Затем кодекс попал в собрание Выголексинского общежительства (точнее, в б-ку Крестовоздвиженской соборной часовни на Лексе), где находился до 1862 г.

В 1862 г. «В. с.» был выдан под расписку олонецкому губ. А. А. Философову, к-рый приезжал на Лексу, и передан им сопровождавшему его в этой поездке секретарю Российского имп. археологического об-ва Д. В. Поленову «для рассмотрения». От Поленова, оперативно сообщившего о «В. с.» первую научную информацию, рукопись поступила в 1878 г. в б-ку Московского публичного и Румянцевского музеев. В 1977 г. памятник был полностью издан наборным способом с греч. параллелями.

## Литература

Изд.: Памятники древней письменности и искусства. СПб., 1880. Вып. 2 (7). С. 33-51 [житие свт. Нифонта]; Выголексинский сборник / Изд. подгот. В. Ф. Дубровина, Р. В. Бахтурина, В. С. Голышенко / Под ред. С. И. Коткова. М., 1977.

## Литература

Поленов Д. В. Житие св. Нифонта Константиноградского по рукописи XII-XIII вв. // ИОРЯС. СПб., 1861-1863. Т. 10: В 4 вып. Стб. 374-378; Барсов Е. В. Описание рукописей и книг, хранящихся в Выголексинской б-ке. СПб., 1874. С. 16-17; Соболевский А. И. Особенности рус. переводов домонг. периода // Тр. IX Археол. съезда в Вильне в 1893 г. М., 1897. Т. 2. С. 59-69; он же. Мат-лы и исследования в области слав. филологии и археологии. СПб., 1910. (Сб. ОРЯС; Т. 88, № 3). С. 166, 172-173; Судник Т. М. Палеогр. и фонетический анализ Выголексинского сб. XII-XIII вв. // Уч. зап. Ин-та славяноведения. М., 1963. Т. 27. С. 173-205; Тихомиров Н. Б. Каталог рус. и слав. пергаменных рукописей XI-XIII вв., хранящихся в ОР ГБЛ. Ч. 2 // Записки Отдела рукописей. М., 1965. Вып. 27. С. 103, 105, 136-142; Ч. 3 // Там же. М., 1968. Вып. 30. С. 111-112; Ч. 4 // Там же. М., 1972. Вып. 33. С. 214 (с предшествующей библиогр.); СКСРК, XI-XIII вв. С. 146-147, № 119 [с библиогр.]; Запаско Я. П. Украïнська рукописна книга. Львiв, 1995. С. 38-39, 203-206. Кат. 23. (Пам'ятки книжкового мистецтва) [с библиогр.]; Гальченко М. Г. Книжная культура. Книгописание. Надписи на иконах Др. Руси: Избр. работы. М.; СПб., 2001. С. 62-68, 70; Юхименко Е. М. Рукописно-книжное собрание Выго-Лексинского общежительства // ТОДРЛ. СПб., 2001. Т. 52. С. 450, 485.

А. А.  Турилов
