---
article_title: ВЫСОКАЯ КОМИССИЯ
author: М. С.Стецкевич
volume: '10'
page_numbers: 69-70
source_url: https://pravenc.ru/text/161079.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:41:57Z'
---

[англ. High Comission], орган по осуществлению контроля королевской власти за деятельностью Церкви Англии и по поддержанию единообразия вероучения, богослужебной практики и церковной дисциплины в XVI-XVII вв.

Деятельность В. к. явилась продолжением деятельности средневек. трибуналов по борьбе с ересями, однако в отличие от последних в рамках В. к. функции духовных и светских лиц были практически не разграничены. После осуществления в Англии в 1-й пол. 30-х гг. XVI в. т. н. королевской Реформации связи с Римом были разорваны и Церковь Англии перешла под контроль монарха. Непоследовательность англ. Реформации, колебания между протестантизмом и католицизмом привели к тому, что в последние годы правления [Генриха VIII](<https://pravenc.ru/text/Генриха VIII.html>) (до 1547), при Эдуарде VI (1547-1553) и Марии Тюдор (1553-1558) трибуналы, подчиненные Тайному совету и укомплектованные в основном юристами и гос. чиновниками, помимо контроля за лояльностью духовенства боролись с тем, что при данном монархе считалось ересью.

Офиц. датой образования В. к. считается 1549 год, когда такого рода трибунал стал именоваться комиссией, хотя полное название было утверждено в 1611 г. По принятому в начале правления Елизаветы I новому [Акту о супрематии](<https://pravenc.ru/text/Акту о супрематии.html>) (1559) церковная юрисдикция подпадала под контроль королевской власти, в т. ч. и право назначения специальных уполномоченных для исправления всех «заблуждений, ересей и схизм». С этого момента и до конца существования В. к. являлась органом, с помощью к-рого монарх участвовал в церковных делах. В составе В. к. увеличилось количество духовных лиц, знатоков канонического права. Число членов комиссии варьировалось от 24 чел. в 1549 г. до 108 чел. в 1633 г. С 1565 г. В. к. действовала на постоянной основе и ее функции из инспекционных постепенно превратились в судебные. Комиссия не возбуждала дела самостоятельно, рассматривала только обращения, поступавшие в ее адрес. В отличие от церковных судов, к-рые имели право выносить лишь духовные наказания (вплоть до отлучения от Церкви), она была наделена принудительной властью. В 1549-1611 и 1625-1641 гг. решения В. к. были окончательными и обжалованию не подлежали, в др. периоды сохранялась возможность апелляции к королю. В нек-рых диоцезах действовали свои комиссии, аналогичные по функциям центральной, проводившей заседания в Лондоне.

Поскольку в кон. XVI - нач. XVII в. в Церкви Англии все больший вес набирали пуритане - сторонники радикальной Реформации, ратовавшие за «очищение» от сохранившихся католич. элементов в учении, адм. устройстве и богослужении (епископат, каменные престолы, облачения духовенства, иконы и скульптуры в храмах и т. д.), В. к. превратилась в орган по борьбе не только с радикалами, но и с попытками восстановления римско-католич. практики в англ. Церкви. Представавшие перед судом В. к. должны были приносить присягу в том, что признают авторитет короны в церковных делах (oath ex officio). Отказывавшиеся это сделать отправлялись на суд «Звездной палаты», учрежденный в 1484 г. высшим административно-судебным трибуналом и выносивший в отличие от В. к., приговаривавшей осужденных только к тюремным заключениям и штрафам, и смертные приговоры. Пытки в В. к. не применялись.

В 20-30-х гг. XVII в. в связи с нарастанием конфликта между монархией и парламентом, в нижней палате к-рого преобладало влияние пуритан, В. к. наряду со «Звездной палатой» стала орудием королевского абсолютизма. Юристы, близкие к парламентской оппозиции, считали, что юрисдикция монарха в церковных делах не является его незыблемой прерогативой и может быть аннулирована. После начала Английской революции в 1641 г. те положения Акта о супрематии, где оговаривались права короны на осуществление юрисдикции в церковных делах через уполномоченных, были отменены парламентом, что означало конец существования В. к. Во время революции документы, связанные с деятельностью В. к., были уничтожены. После реставрации монархии при кор. Якове II В. к. была восстановлена, но в ходе «Славной революции» 1688-1689 гг. вновь ликвидирована как «незаконная и вредоносная». Деятельность В. к., с одной стороны, способствовала в определенной степени становлению [Англиканской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Англиканской Церкви.html>) как срединного пути между римо-католицизмом и протестантизмом, но с другой - показала неэффективность и бесплодность мер светского принуждения в религ. вопросах.

## Литература

Usher R. G. The Rise and Fall of High Comisson. L., 1913; Dictionary of English Church History / ed. S. Ollard. L., 1948. P. 275-278.

М. С.  Стецкевич
