---
article_title: ВУЛЬФЛАИК
author: Д. В.Зайцев
volume: '10'
page_numbers: 29-30
source_url: https://pravenc.ru/text/161019.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:41:05Z'
---

[Вульфлагий; лат. Vulflaicus, Vulflagius; франц. Wulphy] (кон. VI в.), прп. (пам. зап. 21 окт.). Свт. [Григорий Турский](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>) в «Истории франков» упоминает о своей встрече с диак. В. в крепости Эпозий (лат. Eposium Castrum; средневек. Ивуа; совр. Кариньян, деп. Арденны, Франция). Григорий сообщает, что В., по происхождению лангобард, жил в церкви при мон-ре, расположенном на горе недалеко от крепости. В. принял Григория Турского в келлии и по просьбе последнего рассказал историю своей жизни. С юных лет В. почитал свт. [Мартина Милостивого](<https://pravenc.ru/text/Мартина Милостивого.html>), был учеником св. [Аредия](https://pravenc.ru/text/Аредий.html) и вместе с ним посетил мощи св. Мартина. Позднее вступил в Аттанский мон-рь, основанный св. Аредием, близ г. Лемовики (ныне Лимож, Франция). Впосл. В. ушел из Аттанского мон-ря, поселился недалеко от Эпозия и построил келлию и башню, на к-рой подвизался, подобно вост. подвижникам-столпникам. Позднее воздвиг на этом месте большую ц. во имя свт. Мартина. В. проповедовал Евангелие среди местного населения, почитавшего рим. богиню Диану, и мн. язычники принимали крещение. Гигантская статуя Дианы, к-рую никто не мог сдвинуть с места, по молитвам святого упала и разрушилась. Вокруг В. собрались ученики, и возник небольшой мон-рь. Местные епископы, недовольные образом жизни святого, приказали ему сойти со столпа и жить, как все монахи, в келлии. В. покинул башню, и вскоре башня была уничтожена. Григорий Турский сообщает также о происходивших в мон-ре при жизни В. чудесах. Святой был погребен в этой обители, к-рая была разрушена в ср. века.

Ок. 980 г. Эгберт, архиеп. Треверский (Трирский), перенес мощи В. в Эпозий, где они находились до кон. XI в. В 1086 г., во время феодальной междоусобицы между Теодорихом, еп. Вердена, и Готфридом Бульонским, мощи В. на время исчезли и впосл. появились в г. Рю, в графстве Понтьё (на северо-западе Франции). Вероятно, мощи были похищены сыновьями гр. Булони Евстахия, сражавшимися на стороне Готфрида под замком Стене. С нач. XII в. В. стал почитаться в Рю под франц. именем Вюльфи. В 1435 г. его мощи были перенесены в бенедиктинское аббатство Сен-Сов в Монтрёе. В 1634 г. одна частица мощей была возвращена в Рю, другая передана кафедральному собору в Амьене. Несмотря на то что В. считается покровителем городов Рю и Монтрёй, в наст. время в этих городах не существует ни одной церкви, посвященной ему (в Монтрёе разрушена в XVII в., в Рю просуществовала до 1826).

В позднем средневековье в районе Рю возник ряд легенд о св. Вюльфи как местном уроженце, не имеющем ничего общего с историческим В. Эти легенды были обработаны, сведены в отдельное житие и изданы в XVI в. А. дю Соссе.

## Источники

Greg. Turon. Hist. Franc. 8, 15-16 // PL. 71. Col. 457-460; ActaSS. Iun. T. 6. P. 189-190 [воспр. рассказа Григория Турского]; Ibid. Iun. T. 2. P. 30-35 [легенд. житие, ред. du Saussey]; Ibid. Oct. T. 13. P. 4-5 [документация освидетельствования мощей В. в Монтрёй].

## Литература

BHL, N 5149;Morin G. Saint-Walfroy et St-Wulphy: Note sur l'identité possible des deux personnages // AnBoll. 1898. Vol. 17. P. 307-313; Van Doren R. Vulflagio // BiblSS. Vol. 12. Col. 1361-1363.

Д. В.  Зайцев
