---
article_title: ВУЛЬФСТАН
author: Д. В. Зайцев
volume: '10'
page_numbers: 30-31
source_url: https://pravenc.ru/text/161023.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:41:09Z'
---

[латиниз. Wulstanus; Вульфстан, Вулстан, Ульфстан; англ. Wulfstan, Wulstan, Ulfstan] (ок. 1008, Итчингтон (ныне Лонг-Итчингтон), графство Уорикшир, Англия - 19.01.1095, Вустер, Англия), зап. св. (пам. 19 янв.), еп. Вустера. Род. в англосакс. семье, образование получил в аббатствах Ившем и Питерборо. В 1033 г. переехал в г. Вустер, где находился в окружении еп. Брихтиха, к-рый рукоположил его во пресвитера (ок. 1034). Ок. 1050 г. стал приором кафедрального собора в Вустере, проявил себя как талантливый проповедник. После назначения еп. Вустерского Альдреда (Олдреда) архиепископом Йоркским В. был возведен на Вустерскую кафедру (1062), но продолжал вести монашеский образ жизни по уставу прп. [Венедикта Нурсийского](<https://pravenc.ru/text/Венедикт x5bБенедиктx5d Нурсийский.html>). Он был одним из немногих англ. прелатов, систематически объезжавших свое еп-ство, заботился о поддержании монашеской жизни, об устроении новых церквей, был ревностным поборником целибата. Во время епископата В. Вустер стал одним из духовных центров Англии. Епископ своим авторитетом способствовал распространению почитания древних англ. святых [Беды Достопочтенного](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>), [Дунстана](https://pravenc.ru/text/Дунстана.html) Освальда Вустерского. В. одним из первых выступил против древней традиции в Англии сооружать алтари из дерева и настаивал на употреблении каменных алтарей по рим. образцу.

В 1066 г. В. от имени англосакс. кор. Гарольда II посетил Нортумбрию, чтобы удостовериться в верности этого региона королевской власти. После поражения Гарольда в битве при Гастингсе (14 окт. 1066) В. стал одним из первых англ. епископов, признавших королем герц. Нормандии Вильгельма I Завоевателя (1066-1087). В. оказал поддержку ему и кор. Вильгельму II Рыжему (1087-1100) во время восстания баронов (1075, 1088). В 1072 г. В. вместе с др. англ. епископами подписал определение о примате архиепископа Кентерберийского во всей Церкви Англии. Но на поставлении архиеп. Кентерберийским св. [Ансельма](https://pravenc.ru/text/Ансельм.html) (дек. 1093) В. не присутствовал из-за болезни. Погребен в кафедральном соборе Вустера. Почитание святого началось сразу после смерти. Канонизирован папой [Иннокентием III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентием III.html>) в 1203 г. Мощи обретены 7 июня 1218 г.

Первое житие В. было написано его капелланом Колманом на англосакс. языке. Это сочинение использовал [Уильям из Малмсбери](<https://pravenc.ru/text/Уильям из Малмсбери.html>) при составлении краткого лат. жития святого для соч. «О деяниях епископов англов» (Willielmus Malemsburgensis. De gestis pontificum Аnglorum. 4 // PL. 179. Col. 1587-1596). Упоминания о В. находятся также в соч. Уильяма «О деяниях королей англов» (De gestis regum Аnglorum // PL. 149. Col. 1249). Краткое лат. жизнеописание В. приписывается вустерскому мон. Хеммингу, современнику святого. По инициативе В. Хемминг написал также соч. «О дарах, привилегиях и владениях Вустерской церкви», к-рое содержится в ряде рукописей жития В. Имя В. упоминается также в привилегиях англ. кор. [Эдуарда Исповедника](<https://pravenc.ru/text/Эдуарда Исповедника.html>) (1041-1066) [Вестминстерскому аббатству](<https://pravenc.ru/text/Вестминстерскому аббатству.html>) (Edwardus Confessor. Diplomata 1 // PL. 151. Col. 1199).

## Источники

Hemmingus Wigornensis. Vita S. Wulstani // PL. 150. Col. 1489-1491; The Vita Wulfstani of William of Malmesbury / Ed. R. R. Darlington. L., 1928.

## Литература

Lamb J.-W. St. Wulstan, Prelate and Patriot: A Study of his Life and Times. L., 1933; Famer H. Vulstano di Worcester // BiblSS. T. 12. Col. 1372-1373; Mason E. St. Wulfstan of Worcester, 1008-1095. Oxf.; Camb. (Mass.), 1990.

Д. В. Зайцев
