---
article_title: ВЫШГОРОД
author: Л. А.Беляев
volume: '10'
page_numbers: '112'
source_url: https://pravenc.ru/text/161117.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:42:27Z'
---

[Вышегород, Вышьгород, «Верхний город»], древнерус. город в Киевской земле, на правом высоком берегу р. Днепр, примерно 15 км севернее и выше Киева. В X-XII вв. один из главных центров Ср. Поднепровья; крепость, контролировавшая водный путь с севера, по рекам Днепр, Ирпень и Десна, «ключ» к Киеву. Неоднократно подвергался осадам, разгромлен при нашествии монголо-татар в 1240 г. Как «Вусеград» назван имп. Константином Багрянородным среди главных городов Руси (Const. Porphyr. De adm. imp. IX 7). В рус. летописи упоминается примерно с того же времени как город св. равноап. кнг. Ольги, один из центров полюдья (под 946 г.: «бе бо Вышегород град Вользин» - ПСРЛ. Т. 1. С. 60), куда поступала треть «древлянской» дани. Оставался резиденцией киевских князей вплоть до вел. кн. [Ярослава (Георгия) Владимировича](<https://pravenc.ru/text/Ярослав (Георгий) Владимирович.html>) Мудрого. В период усобицы нач. XI в. сильное местное боярство поддержало кн. Святополка Владимировича Окаянного; со 2-й пол. XI в. В.- удел, к-рым правили сыновья или младшие родственники вел. князей киевских.

С кон. XI в. В. приобрел значение духовного центра, средоточия святынь: сюда были перенесены и канонизированы мощи св. князей [Бориса и Глеба](<https://pravenc.ru/text/Бориса и Глеба.html>); был воздвигнут каменный храм в их честь (см. [Борисоглебская церковь в Вышгороде](<https://pravenc.ru/text/Борисоглебская церковь в Вышгороде.html>)). Из В. во Владимир-на-Клязьме кн. [Андреем Юрьевичем Боголюбским](<https://pravenc.ru/text/АНДРЕЙ ЮРЬЕВИЧ БОГОЛЮБСКИЙ.html>) была вывезена хранившаяся там [Владимирская икона Божией](<https://pravenc.ru/text/Владимирская икона Божией.html>) [Матери](https://pravenc.ru/text/Матери.html).

На городище В. сохранились валы и рвы детинца (площадь 350´
250 м), окольного города, неукрепленных посадов. В. систематически исследуется археологами с 1934 г. (В. И. Довженок, В. Н. Зоценко, М. К. Каргер, Ф. М. Молчановский, П. А. Раппопорт, Б. А. Рыбаков и др.); с 90-х гг. работы ведет Ин-т археологии НАН Украины. Находки (рус. и визант. свинцовые печати, в т. ч. времени кн. Давида Ростиславича (1167-1180); поливная и стеклянная посуда X-XIII вв.) указывают на гос. деятельность и присутствие знати. В. был также центром производства: открыты кузнечные, ювелирные, косторезные и др. мастерские, горны для обжига посуды и керамических плиток для церковных полов. О распространении грамотности свидетельствуют владельческие надписи (напр., «Невесточ») на пряслицах из розового овручского сланца (на пряслице XI в., найденном в 1996, помещена надпись из 14 слов). Изучены отдельные усадьбы, столбовые и срубные жилища, протяженные улицы; среди погребений курганного могильника найдены захоронения представителей служилых кочевников («черных клобуков»).

## Литература

Толочко П. П. Киев и Киевская земля в период феод. раздробленности XII-XIII вв. К., 1980. С. 132-136; Куза А. В. Древнерус. города // Др. Русь: Город, замок, село. М., 1985. С. 68; Довженок В. И., Зоценко В. Н. Вышгород // Археология УССР. К., 1986. Т. 3. С. 303-310; Дегтяр Т., Орлов Р. Вишгород: Минуле i сучасне. К., 2005.

Л. А.  Беляев
