---
article_title: ВЬЕННСКИЙ СОБОР
author: С. К.Цатурова
volume: '10'
page_numbers: 124-126
source_url: https://pravenc.ru/text/161137.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:42:45Z'
---

(16 окт. 1311 - 6 мая 1312), XV вселенский Собор католич. Церкви. Проходил в эпоху [«Авиньонского пленения пап»](<https://pravenc.ru/text/ Авиньонского пленения пап .html>) под председательством папы Римского [Климента V](<https://pravenc.ru/text/Климента V.html>) в г. Вьенне (совр. Вьен, близ Лиона, юго-вост. Франция). Собор был созван под давлением франц. кор. [Филиппа IV](<https://pravenc.ru/text/Филиппа IV.html>) Красивого в условиях конфликта между Францией и Папским престолом (см. ст. [Бонифаций VIII](<https://pravenc.ru/text/Бонифаций VIII.html>)). Буллой «Regnans in coelis» от 12 авг. 1308 г. папа Римский Климент V объявил о созыве Собора, к-рый должен был рассмотреть обвинения против ордена [тамплиеров](https://pravenc.ru/text/Тамплиеры.html), вопрос о защите христ. святынь в Св. земле и перспективы церковной реформы. Помимо 20 кардиналов в Соборе приняли участие 4 католич. патриарха (в т. ч. Александрийский и Антиохийский), 39 архиепископов, 79 епископов, 38 аббатов из Франции, Италии, Венгрии, Англии, Ирландии, Шотландии и др. стран - всего ок. 300 участников, среди к-рых французы и итальянцы были в большинстве.

Преследование тамплиеров, обвиненных в ереси идолопоклонства, черной магии и содомском грехе, было инициировано королем Франции, арестовавшим всех членов ордена на территории королевства (1307), достояние ордена было конфисковано в пользу королевской казны. Папа Климент V, недовольный арестом членов ордена, хотел перенести рассмотрение дела в папскую курию, однако содержание и допрос 2 тыс. заключенных представляли определенную трудность, поэтому в своей компетенции папа оставил принятие решения о дальнейшем существовании ордена. Позиция папы по делу тамплиеров соответствовала задуманной им реформе рыцарских орденов, к-рая должна была покончить с их соперничеством и подготовить крестовый поход для защиты христ. святынь, необходимый в связи с утратой владений крестоносцев в М. Азии (в 1291 пал последний оплот крестоносцев - Акра). Предварительное расследование дела тамплиеров явилось поводом для отсрочки В. С. 12 авг. 1308 г. папа назначил комиссию по делу об ордене. В ходе расследования (папа ездил по еп-ствам, допрашивал заключенных) мн. члены ордена отказывались от данных под пытками прежних показаний.

На 1-й сессии, открывшейся 16 окт. 1311 г., участники Собора по требованию папы Климента V избрали комиссию из наиболее уважаемых прелатов от неск. стран, к-рая, выслушав доклады о проведенном следствии по делу тамплиеров, назначила подкомиссию под председательством патриарха [Аквилеи](https://pravenc.ru/text/Аквилея.html). Несмотря на то что это сулило конфликт с франц. королем, большинством участников В. С. было принято решение о публичном характере суда над орденом.

Кор. Филипп IV Красивый, находившийся в тот момент в Лионе, начал тайные переговоры с папой Римским. Нередко высказывавшееся в историографии мнение о предварительном соглашении папы Римского с франц. королем об осуждении ордена скорее всего не соответствует действительности. Параллельно королем было созвано заседание Генеральных штатов в Лионе (30 дек. 1311), на к-ром депутаты одобрили решение короля добиваться осуждения ордена на Соборе. В результате переговоров с папой, к-рые длились всю зиму 1311/12 г., была выработана компромиссная формула соглашения: орден будет распущен, но не осужден. Придя к соглашению, 20 марта 1312 г. кор. Филипп Красивый в сопровождении свиты и вооруженного отряда прибыл на В. С. 22 марта на тайной консистории, на к-рую помимо кардиналов были приглашены члены созданной В. С. комиссии, орден тамплиеров был «просто и безоговорочно» упразднен без обвинения, а устав ордена отменен. Это решение было утверждено буллой «Vox in excelso», обнародованной при открытии 2-й сессии В. С. (3 апр. 1312). Спор прелатов о судьбе имущества тамплиеров затянул заседания Собора до мая - по настоянию папы Климента V все владения тамплиеров передавались ордену госпитальеров (см. [Мальтийский орден](<https://pravenc.ru/text/Мальтийский орден.html>)).

На 3-й сессии, открывшейся 6 мая 1312 г., была провозглашена булла от 2 мая 1312 г. «Ad providam», к-рая касалась практических вопросов, связанных с ликвидацией тамплиеров: имущество ордена (кроме находившегося в землях Кастилии, Арагона, Португалии и Майорки) навечно передавалось госпитальерам для защиты Св. земли и борьбы с неверными. Надзор за имуществом тамплиеров во Франции, к-рое еще в начале процесса было конфисковано королевским фиском, был передан кор. Филиппу Красивому. Не допустив суда над орденом, В. С. свел дело к процессам над его отдельными членами. Булла «Considerantes dudum» (от 6 мая 1312) разграничила компетенцию в решении дел тамплиеров: руководителям ордена приговор должен был вынести папа, рядовым рыцарям - провинциальные Соборы. Передача дела главного магистра ордена Жака де Моле на рассмотрение папе Римскому специально оговаривалась буллой «Ad certitudinem» (от 6 мая 1312).

В. С. принял ок. 30 декретов по др. вопросам. Эти документы касались прежде всего подготовки нового крестового похода для освобождения Св. земли. Собор призвал Филиппа IV и англ. кор. Эдуарда II возглавить поход. Для его финансирования, согласно решению от 6 мая 1312 г., в течение 6 лет должен был собираться специальный налог (десятина с духовенства). Поход, однако, так и не состоялся - Филипп IV умер ранее истечения назначенного срока, а Эдуард II под влиянием окружения не сдержал данного им обещания.

Собором был принят проект Раймунда [Луллия](https://pravenc.ru/text/Луллия.html) о создании при Римской курии и крупных европ. ун-тах (Париж, Оксфорд, Болонья, Авиньон и Саламанка) специальных кафедр, где изучались бы евр., араб. и сир. (халдейский) языки (канон 10 «О языках») и готовились квалифицированные миссионеры для обращения мусульман и иных иноверцев в христ. веру, что в свою очередь повлияло на развитие экзегетики и библеистики в Европе. Канон 11 предписывал светским государям запретить в своих владениях отправление мусульм. культа и паломничества мусульман.

Вопрос о церковной реформе касался выработки правовых норм, направленных на укрепление благочестия среди духовенства и защиту прав и свобод католич. Церкви от посягательств светских государей. В преддверии Собора было написано много трактатов и докладов, где высказывались жалобы на нарушения светскими властями (преимущественно кор. Филиппом IV) иммунитета церковных учреждений и на финансовые злоупотребления папского престола. В ряде трактатов (напр., Гийома Дюрана, еп. Мендского) осуждались злоупотребления папской курии и усиление власти папы и разрабатывался вопрос о праве Собора сместить папу и реформировать Церковь «во главе и членах». Однако В. С. не принял решений о реформировании католич. Церкви, и эта проблема решалась уже на Соборах эпохи [Соборного движения](<https://pravenc.ru/text/Соборного движения.html>) (см. [Констанцский Собор](<https://pravenc.ru/text/Констанцский Собор.html>), [Базельский Собор](<https://pravenc.ru/text/Базельский Собор.html>)).

На В. С. было принято окончательное решение по делу папы Бонифация VIII, подтвердив законность отречения папы [Целестина V](<https://pravenc.ru/text/Целестин V.html>) и, следов., легитимность выборов Бонифация VIII. Собор объявил, что Бонифаций VIII не совершил ничего вызывающего подозрения в ереси, а папа Климент V издал буллу «Rex gloriae virtutem», запретившую возвращаться к этому вопросу. Декрет папы Климента V и В. С. подтвердил и одобрил праздник Тела Господня, введенный папой [Урбаном IV](<https://pravenc.ru/text/Урбаном IV.html>).

В. С. рассмотрел нек-рые догматические и дисциплинарные вопросы, касавшиеся прежде всего споров нищенствующих орденов между собой и с приходским духовенством по вопросу о бедности Церкви. Наиболее радикальных взглядов придерживались [спиритуалы](https://pravenc.ru/text/спиритуалы.html), к-рые, представляя собой течение внутри францисканского ордена, претендовали на роль реформаторов и пытались осуществить обновление католич. Церкви согласно идеям [Иоахима Флорского](<https://pravenc.ru/text/ИОАХИМ ФЛОРСКИЙ.html>), требуя возврата к абсолютной бедности и установления царства Св. Духа. Со смертью их покровителя папы Римского Целестина V и с восшествием на папский престол отрицательно относившегося к ним Климента V положение спиритуалов оказалось под угрозой. В этой ситуации именно спиритуалы подняли вопрос о праве папы Римского отрекаться от престола и о легитимности выбранного при его жизни преемника, поддержав тем самым обвинения франц. короля, выдвинутые против папы Бонифация VIII. Соборная конституция «Exivi de paradiso», регулировавшая права францисканцев на собственность и пользование имуществом, была призвана положить конец спору о бедности Церкви. Собор выступил против радикальных требований спиритуалов и предложил в вопросе о бедности избрать средний путь. Конституцией «Ad nostrum qui» (6 мая 1312) запрещались объединения бегардов, [бегинок](https://pravenc.ru/text/БЕГИНКИ.html) и бегинов и осуждались проникшие в их среду доктринальные заблуждения. Также на В. С. был осужден ряд приписываемых Петру [Оливи](https://pravenc.ru/text/Оливи.html) христологических заблуждений и его учение о том, что разумная душа не является формой тела (конституция «Fidei catholica»).

Мнение о том, что решения В. С. составили свод декретального права, получивший название «Клементины» (Clementinae), не соответствует действительности. «Клементины» - это постановления консистории кардиналов, прошедшей в г. Монтё под Карпантра в 1313 г., к-рые папа обнародовал, послав в Орлеанский ун-т вместе с постановлениями В. С. По приказу папы Климента V эти документы были еще раз переработаны в курии, но вступление их в действие по политическим причинам откладывалось (речь шла о смягчении радикальных формулировок буллы «Unam sanctam» папы Бонифация VIII). После смерти Климента V постановления консистории были еще раз переработаны и обнародованы уже папой [Иоанном XXII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XXII.html>) в 1317 г. Сборник состоял из 106 главок и представлял собой добавления к сводам декретального права «Liber Extra» [Григория IX](<https://pravenc.ru/text/Григория IX.html>) и «Liber Sextus» Бонифация VIII, получив поэтому название «Liber septimus decretalium». Др. название этого свода - «Constitutiones Clementinae», или «Клементины». В кон. XVI в. «Клементины» вошли в состав [«Corpus Juris Canonici»](<https://pravenc.ru/text/ Corpus Juris Canonici .html>).

В. С., возглавляемый папой Римским и явившийся инструментом проведения реформ, стал отражением переходной эпохи и сложившегося по-новому равновесия сил. В ходе работы Собора наметились буд. линии церковной политики светской и папской властей. Безоговорочное выполнение программы В. С. привело бы к триумфу королевской власти над папством, но Собор сумел выстроить собственную линию поведения, не в последнюю очередь благодаря тонкой дипломатии папы Климента V, к-рый без сильной поддержки, без армии, без постоянной резиденции смог оказать сопротивление самому сильному королю той эпохи.

## Источники

Baluze E. Vitae Paparum avenionensium. P., 1693. 2 vol. (nouv. éd. d'après les manuscripts par G. Mollat. P., 1914-1922. 4 vol.); Regestum Clementis Papae V. R., 1886-1892. 10 vol.; Ehrle P. Ein Bruchstück der Acten des Concils von Vienne // ALKGMA. 1888. Bd. 4. S. 361-470; Mansi. Vol. 25. P. 367 sqq.; Le dossier de l'affaire des Templiers / Éd. par G. Lizerand. P., 1964; COD.

## Литература

Lizerand G. Clément V et Philippe le Bel. P., 1910; Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. T. 4; Müller E. Das Konzil von Wienne, 1311-1312, seine Quellen und seine Geschichte. Münster, 1934; Salles-Dabadie J. Les conciles œcumeniques dans l'histoire. P.; Genève, 1962; Mollat G. Les Papes en Avignon, 1305-1378. P., 1964; Favier J. Philippe le Bel. P., 1978; Wetzel L. Le concile de Vienne (1311-1312) et l'abolition de l'Ordre du Temple. P., 1993; Барбер М. Процесс тамплиеров. М., 1998.

С. К.  Цатурова
