---
article_title: ВЫЫБУС
author: Х.Кауфхольд
volume: '10'
page_numbers: '124'
source_url: https://pravenc.ru/text/161135.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:42:43Z'
---

Вы́ыбус [Вёобус, Вёбус; эст. Võõbus; англ., нем. Vööbus] Артур (28.04.1909, Вара, Эстония - 25.09.1988, Ок-Парк, шт. Иллинойс, США), эст. востоковед, специалист по сир. христианству. Род. в семье учителя. По окончании классической гимназии в Тарту В. поступил в Тартуский ун-т, где изучал богословие. В 1932 г. В. стал лютеран. пастором и с 1933 по 1940 г. служил в ц. св. Павла в Тарту. В 1934 г. ему была присвоена степень магистра богословия. В 1940 г., незадолго до присоединения Эстонии к СССР, В. эмигрировал в Германию. В 1942 г. вернулся в Эстонию и через год защитил в Тартуском ун-те работу «Монашество в Сирии, Месопотамии и Персии до X в.», получив степень доктора теологии. Работал в этом ун-те как ассистент в области истории древней Церкви. В 1944 г. В. снова эмигрировал в Германию и до 1948 г. осуществлял пастырскую деятельность в лагерях для беженцев, одновременно преподавал историю древней Церкви в Балтийском ун-те в Гамбурге. В 1948-1977 гг. В.- профессор НЗ и истории древней Церкви в Лютеранской богословской школе в Чикаго.

Основной сферой научных интересов В. было изучение сир. лит-ры и церковной истории. С 1934 по 1940 г. он работал с сир. рукописями в европ. собраниях (Рим, Париж, Лондон, Лейпциг) и предпринял ок. 30 поездок по Ближ. Востоку, разыскивая интересующие его сир. манускрипты, сделал фотокопии и издал мн. малоизвестные рукописи (коллекция сделанных им микрофильмов хранится в Ин-те исследований сир. рукописей в Чикаго). Его исследования сир. версии Библии нашли отражение гл. обр. в работах «Studies in the History of the Gospel Text in Syriac» (Louvain, 1951, 1987. 2 vol. (CSCO; 128, 496. Subs.; 3, 79)) и «Early Versions of the New Testament: Manuscript Studies» (Stockholm, 1954). Основными работами В. в области изучения сир. аскетической традиции можно считать 3-томную монографию «History of Asceticism in the Syrian Orient» (Louvain, 1958-1988. 3 vol. (CSCO; 184, 197, 500. Subs.; 14, 17, 81)), а также издание арабо-сир. текстов по аскетике (Syriac and Arabic Documents Regarding Legislation Relative to Syrian Asceticism. Stockholm, 1960). «History of Asceticism in the Syrian Orient» задумывалась в 5 томах, но В. удалось выпустить только 3. Этот фундаментальный труд оказал значительное влияние на последующие исследования и привлек внимание ученых к феномену аскетизма в поздней античности и раннем средневековье. Важным вкладом в изучение сир. культуры стала монография В. о нисибинской школе (History of the School of Nisibis. Louvain, 1965. (CSCO; 266. Subs.; 26)) и публикация ее устава (The Statutes of the School of Nisibis. Stockholm, 1962). Основные итоги исследований В. сир. рукописной традиции содержатся в изданиях: «Syrische Kanonessammlungen» (Louvain, 1970. 2 vol. (CSCO; 307, 317. Subs.; 35, 38)) и «Handschriftliche Überlieferung der Memre-Dichtung des Ja‘qob von Serug» (Louvain, 1973, 1980. 4 Bd. (CSCO; 344-345, 421-422. Subs.; 39-40, 60-61)). Интерес ученого к истории канонического и светского права отражен прежде всего в следующих публикациях: «The Synodicon in the West Syrian Tradition» (Louvain, 1975-1976. 2 vol. (CSCO; 367-368, 375-376; Syr.; 161-162, 163-164)); «The Didascalia Apostolorum in Syriac» (Louvain, 1979. (CSCO; 401-402, 407-408. Syr.; 175-176, 179-180)); «The Canons Ascribed to Maruta of Maipherqat» (Louvain, 1982. (CSCO; 439-440. Syr.; 191-192)); «The Syro-Roman Lawbook» (Stockholm, 1982). Библиография трудов В. насчитывает свыше 300 монографий и статей, написанных гл. обр. на англ. и нем. языках. В выходившем в Стокгольме серийном издании «Papers of the Estonian Theological Society in Exile» с 1951 по 1983 г. большинство материалов написано В. Он также занимался историей Эстонии.

## Литература

Публ.: The Pentateuch in the Version of the Syro-Hexapla: A Facsim. ed. of a Midyat Ms. discovered 1964. Louvain, 1975. (CSCO; 369. Subs.; 45); The Apocalypse in the Harklean Version: A Facsim. ed. of Ms. Mardin Orth. 35. Louvain, 1978. (CSCO; 400. Subs.; 56); The Book of Isaiah in the Version of Syro-Hexapla: A Facsim. ed. of Ms. St. Mark 1 in Jerusalem. Louvain, 1983. (CSCO; 449. Subs.; 68); The Lectionary of the Monastery of ‘Aziza'el in Tur ‘Abdin. Louvain, 1985. (CSCO; 466. Subs.; 73); A Syriac Lectionary from the Church of the Forty Martyrs in Mardin, Tur ‘Abdin, Mesopotamia. Louvain, 1986. (CSCO; 485. Subs.; 76); Celibacy: A Requirement for Admission to Baptism in the Early Syrian Church. Stockholm, 1951. (Papers of the Estonian Theol. Society in Exile; 1); Literary, Critical and Historical Studies in Ephrem the Syrian. Stocholm, 1958. (Papers...; 10).

## Литература

A Tribute to Arthur Vööbus / Ed. by R. H. Fischer. Chicago, 1977 [Библиогр. работ В.]; The Professor A. Vööbus Collection of Syriac Manuscripts on Film and the Insitute of Syriac Manuscript Studies. Chicago, 1982;Hollerich М. Arthur Vööbus Remembered // Aram Periodical. 1989. Vol. 1. N 2. P. 290-293; Brock S. Arthur Vööbus' Contribution to Syriac Studies // Ibid. P. 294-299.

Х.  Кауфхольд
