---
article_title: ВЯЧЕСЛАВ
author: В. В.Марковчин
volume: '10'
page_numbers: 168-169
source_url: https://pravenc.ru/text/161183.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:43:27Z'
---

(Шкурко Василий Феофилович; 25.04.1886, Полтава - 17.12.1937, Киров), еп. Яранский. Из дворянской семьи. Окончил Полтавскую гимназию, затем Киевскую ДС. С 29 сент. 1910 г. находился в Киево-Печерской лавре. Обучался в Киевской ДА «келейно» (у профессоров на дому). До 1926 г. монах лавры. После ее захвата обновленцами приходский священник на о-ве Труханов (1926-1928), проповедник в Китаевской пуст. лавры (1929-1931), игумен церкви в Пуще-Водице (ныне в черте Киева). В окт. 1932 г. возведен в сан архимандрита, 13 нояб. 1932 г. хиротонисан во епископа Новоград-Волынского, викария Киевской епархии с назначением управлять Житомирской епархией. С 5 нояб. 1934 г. епископ Сумской, вик. Харьковской епархии. С 16 апр. 1936 г. епископ Яранский, викарий Кировской епархии. Составил акафист прмц. Анастасии.

30 сент. 1937 г. арестован по обвинению в совершении панихид на могиле иером. Матфея († 1927), ставшей местом паломничества прихожан сергиевской и викторовской ориентации, в ведении «пропаганды», «что скоро будут мощи Матфея». По утверждениям свидетелей, В. восхвалял «жизнь крестьян при царе» и прославлял святых Русской Православной Церкви. В 1918 г. в числе др. священнослужителей он подписал письмо оккупационным герм. властям о выдаче для охраны Киево-Печерской лавры оружия; эта мера расценивалась как попытка вооруженной борьбы с советской властью. В. инкриминировалось также поддержание тайной связи с митр. Киевским и Галицким [Антонием (Храповицким)](<https://pravenc.ru/text/Антонием (Храповицким).html>). В. виновным себя не признал.

2 нояб. 1937 г. дело направлено на рассмотрение Особой тройки УНКВД по Кировской обл. 9 дек. В. осужден, 17 дек. расстрелян. 30 марта 1989 г. полностью реабилитирован.

## Литература

Арх.: Арх. УФСБ по Кировской обл. Д. СУ-7949.

## Литература

[Сообщ. о хиротонии] // ЖМП, 1931-1935. С. 155.

В. В.  Марковчин
