---
article_title: ВЯЧЕСЛАВ
author: Свящ.ОлегМитров
volume: '10'
page_numbers: 165-166
source_url: https://pravenc.ru/text/161173.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:43:19Z'
---

Сергеевич Занков (1892, г. Сычёвка Смоленской губ.- 13.10.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), сщмч. (пам. 30 сент., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), прот. Из дворянской семьи. Его отец служил инспектором народных уч-щ Москвы и Московской губ. В 1914 г. В. поступил в Московский ун-т, к-рый окончил в 1918 г., работал учителем школы № 11 Рогожско-Симоновского р-на Москвы.

В 1920 г. В. рукоположен во иерея к храму Св. Троицы в Зубове в Москве. В 1920 и 1921 гг. одновременно работал в отделе народного образования Рогожско-Симоновского р-на, в 1921-1923 гг. был сотрудником отдела высших учебных заведений Наркомпроса. В 1932 г. переведен в храм свт. Николая в Хамовниках. Возведен в сан протоиерея. В 1934 г. переведен в Покровскую ц. в с. Черкизове, а в 1936 г. назначен служить в Казанский храм с. Котельники Ухтомского р-на Московской обл. В проповедях В. призывал прихожан к усердной молитве. В ночь с 16 на 17 сент. 1937 г. арестован, обвинен в контрреволюционной деятельности и заключен в Таганскую тюрьму. Обвинение основывалось на доносе, в к-ром утверждалось, что В. «ведет агитацию... среди подростков и детей», «заставляет их молиться»; свидетели показали, что «многие школьники ходят в церковь к Занкову». При аресте у В. были найдены машинописные лекции проф. МДА Н. Д. Кузнецова по курсу «Обоснования христианского мировоззрения», прочитанные тем в 1922 г., рукопись 1912 г. «Односторонность в суждениях по вопросу о содержании духовенства» свящ. Василия Красносамарского, конспект лекций по курсу «Современная апологетика» 1923 г., написанный рукой В. Обвиненный в хранении «контрреволюционных рукописей», В. виновным себя не признал. Расстрелян по приговору тройки УНКВД по Московской обл. от 9 окт. 1937 г. и погребен в безвестной общей могиле. Прославлен [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>).

## Литература

Арх.: ЦГИАМ. Ф. 2303. Д. 276; Архив МП. Послужной список; ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-65008.

## Литература

Бутовский полигон. Вып. 1. С. 168;Митров О., свящ. Сщмч. Вячеслав (Занков) // ЖНИР: Моск. Сент.-окт. М., 2002. С. 94-97.

Свящ .  Олег   Митров
