---
article_title: ВЫСШЕЕ УПРАВЛЕНИЕ ПОМЕСТНОЙ ЦЕРКВИ
author: Прот.ВладиславЦыпин
volume: '10'
page_numbers: 85-104
source_url: https://pravenc.ru/text/161103.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:42:16Z'
---

Канонические принципы устройства В. у. определены 34-м Апостольским правилом: «Епископам всякаго народа подобает знати перваго в них, и признавати его яко главу, и ничего превышающего их власть не творити без его разсуждения: творити же каждому только то, что касается до его епархии и до мест к ней принадлежащих. Но и первый ничего да не творит без разсуждения всех. Ибо тако будет единомыслие, и прославится Бог о Господе во Святом Духе, Отец и Сын и Святый Дух». По толкованию [Иоанна Зонары](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Зонара.html>), «правило повелевает, чтобы первенствующих епископов в каждой епархии почитали главою и без них не делали ничего такого, что имеет отношение к общему состоянию Церкви, каковы, например, догматические исследования, мероприятия по поводу общих заблуждений, поставления архиереев и тому подобное... Впрочем, и первенствующему епископу правило не позволяет, по злоупотреблению честию, превращать оную в преобладание, действовать самовластно и без общего согласия своих сослужителей делать что-либо указанное выше, или подобное тому». Ап. 34 устанавливает, т. о., в устройстве управления Поместной Церкви 2 взаимосвязанных основания: соборность и иерархичность.

Бо́льшая часть правил, конкретизирующих права и обязанности первоиерарха - главы Поместной Церкви и Собора епископов,- относится к IV - 1-й пол. V в. В 9-м прав. Антиохийского Собора первый епископ именуется митрополитом в соответствии с ситуацией, сложившейся в IV в. Антиох. 16 и 20 и IV Всел. 19 возлагают на митрополита обязанность созывать поместные Соборы и предоставляют ему право председательствовать на них. I Всел. 4 и 6 возлагают на первоиерархов попечение о вдовствующих кафедрах и осуществление руководства при избрании епископов, а также утверждение избранных. Согласно IV Всел. 9, главе Поместной Церкви (митрополиту и экзарху) принадлежит право принимать жалобы на епископов и назначать соответствующие расследования. Карф. 63 предусматривает посещение первоиерархом подчиненных епископий, т. е. предоставляет ему право [визитации](https://pravenc.ru/text/визитация.html). В соответствии с Двукр. 14 подчиненные первоиерарху епископы обязаны, под угрозой низложения, возносить его имя за богослужением.

В правилах определены и границы власти первоиерарха. В делах, касающихся всей Поместной Церкви, он не может решать ничего важного без согласия Собора епископов (Ап. 34, 74; Антиох. 9, 19). Первоиерарх избирается и поставляется Собором зависящих от него епископов и в случае необходимости подлежит их суду (III Всел. 1). Первоиерарх в епархии подчиненного ему епископа может действовать лишь как адм. власть, но не как архиерей: он не вправе здесь ни рукополагать, ни учить народ, ни совершать к.-л. архиерейских действий без согласия местного епископа (Кормчая. 58). При решении церковных дел первоиерарх действует не единолично, а от лица всей поместной иерархии, к-рая представлена на Соборе. Через Собор проявляется экклезиологический принцип равенства духовной власти, равенства служения всех епископов независимо от их титулов и принадлежащей им адм. власти.

Согласно Ап. 37, созыв Собора происходит дважды в году: в 4-ю неделю Пятидесятницы и в 20-й день окт. Впосл. Трулльский Собор издал новое правило: созывать Собор не реже 1 раза в год: «Но как, по причине набегов варваров, и по иным случайным препятствиям, предстоятели церквей не имеют возможности составляти соборы дважды в году, то разсуждено: для могущих, как вероятно, возникати церковных дел, в каждой области, всемерно быти Собору вышереченных епископов единожды в лето... в том месте, к-рое, как выше речено, изберет епископ митрополии» (Трул. 8). По приглашению первоиерарха все епископы обязаны являться на указанное им место (IV Всел. 19; Карф. 87; Трул. 8). Чтобы постановления Собора имели законную силу, он должен состоять не менее чем из 3 иерархов: митрополита и 2 епископов (Антиох. 16, 20). К компетенции Собора относятся все дела, касающиеся церковной области, решаться они должны в соответствии с догматами и канонами; в противном случае Поместная Церковь рискует отпасть от кафолического единства.

По определению [Вселенского VII Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенского VII Собора.html>), вопросы, относящиеся к ведению Соборов, разделяют на «канонические» и «евангельские». Согласно толкованию [Феодора IV Вальсамона](<https://pravenc.ru/text/Феодора IV Вальсамона.html>), «канонические предания суть: законные и незаконные отлучения, определения клириков, управление епископским имуществом и таковое, то есть все, относящееся к области церковного управления и суда, а евангельские предания и Божии заповеди суть: крестить во Имя Отца и Сына и Святаго Духа; не прелюбы сотвори, не любодействуй, не лжесвидетельствуй и подобное» - иными словами, литургическая жизнь Церкви, христ. нравственность и вероучение. В соответствии с Ап. 37 и Антиох. 20 к компетенции Собора относятся и «рассуждения о догматах благочестия».

Поместный Собор епископов является также судебным учреждением. Он представляет собой 1-ю инстанцию при рассмотрении споров между епископами о границах их областей (IV Всел. 17; Трул. 25), по жалобам клириков на чужого архиерея (IV Всел. 9) и по жалобам на епископов с обвинением их в действиях, несовместимых с достоинством архиерейского сана (Антиох. 12). Для всех мирян и клириков, в отношении к-рых епископ изрек приговор об их отлучении, Поместный Собор является 2-й апелляционной инстанцией (I Всел. 5; Антиох. 6, 14, 15). Карфагенский Собор в 12-м прав. предусматривает присутствие 12 епископов для суда над епископом, 6 - для суда над пресвитером, 3 - для суда над диаконом. Но в судебной практике древней Церкви это правило не считалось обязательным: пресвитеры и диаконы обыкновенно подлежали суду одного своего епископа.

### В. у. Церкви в византийскую эпоху

Происходивший при св. равноап. имп. [Константине I Великом](<https://pravenc.ru/text/Константине I Великом.html>) процесс церковной централизации был направлен на то, чтобы привести церковную организацию в соответствие с адм. делением империи (см. ст. [Византия](<https://pravenc.ru/text/ВИЗАНТИЙСКАЯ ИМПЕРИЯ.html>)). В кон. IV в. митрополии были объединены в более крупные церковные области, первых епископов к-рых стали называть экзархами, но чаще архиепископами, поместные Церкви, возглавляемые ими,- экзархатами или «великими областями». Процесс укрупнения поместных Церквей на этой стадии не закончился, экзархаты оказались неустойчивыми образованиями. Исключительное положение К-поля привело к его церковному возвышению (см. ст. [Административное устройство православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Административное устройство православной Церкви.html>)).

Ко времени IV Вселенского Собора окончательно сложился [диптих](https://pravenc.ru/text/диптих.html) (список) Церквей, включавший Римскую, К-польскую, Александрийскую, Антиохийскую, Иерусалимскую Церкви. В таком порядке 5 первых престолов перечислены в 36-м прав. Трулльского Собора. Предстоятели этих Церквей со временем стали титуловаться патриархами (см. в ст. [Вселенский VI Собор](<https://pravenc.ru/text/Вселенский VI Собор.html>), разд. «Трулльский Собор»).

Права патриархов, согласно канонам, в главном аналогичны правам автокефальных митрополитов, но круг их более широкий. В визант. эпоху и потом, пока существовали внутри Патриархатов области, возглавляемые митрополитами, в юрисдикции к-рых находились правящие епископы,- а такие митрополиты сохранились в наст. время только в [Румынской Православной Церкви,](<https://pravenc.ru/text/Румынской Православной Церкви .html>) где они возглавляют [митрополичьи округа](<https://pravenc.ru/text/митрополичьи округа.html>),- патриархам принадлежало право утверждать митрополитов, избранных провинциальными Соборами, и рукополагать их. В отличие от митрополитов патриархи имеют право [ставропигии](https://pravenc.ru/text/ставропигии.html), т. е., посылая свой патриарший крест при основании храма или мон-ря, они могут изъять этот храм или мон-рь из юрисдикции местного епископа. По толкованию Феодора Вальсамона на Ап. 31, право ставропигии, не упомянутое в канонах, покоится на «долговременном церковном неписаном обычае, который с незапамятных времен и поныне имеет в Церкви силу правил». На избрание патриархов распространились канонические постановления об избрании митрополитов.

Как и в древних автокефальных митрополиях, в Патриархатах высшая церковная власть осуществляется в единении первоиерарха-Предстоятеля с собором епископов. Однако регулярные собрания епископов таких обширных областей, какими являются Патриархаты, связаны были с большими затруднениями и неудобствами, поэтому уже в период Вселенских Соборов при патриарших кафедрах образовались постоянные соборы, или [синоды](https://pravenc.ru/text/синоды.html), епископов. Особую значимость имел т. н. К-польский синод (греч. σύνοδος ἐνδημοῦσα). Он собирался из митрополитов и епископов, приезжавших в столицу по делам своих Церквей, нередко проживавших в ней по неск. лет. Т. о. патриарх во всякое время имел возможность собрать достаточное число архиереев для принятия соборного решения. После падения Византии, когда к патриарху с синодом перешла и гражданская власть над правосл. подданными Османской империи, в К-польский синод были включены и представители мирян - [фанариоты](https://pravenc.ru/text/фанариоты.html), избираемые народным собранием.

### В. у. РПЦ

#### До учреждения автокефалии

(сер. XV в.) Русская Церковь, получившая начало от Греческой, находилась в юрисдикции К-польского Патриархата. К-польскому патриарху вместе с синодом и в согласии с императором принадлежали следующие права по отношению к Русской Церкви: посвящение рус. митрополитов, к-рое при расширительном толковании этого права соединялось обычно и с назначением их, чаще всего из греков, право регулирования рус. церковного устройства - в К-поле издавали грамоты об учреждении новых митрополичьих кафедр на Руси, о перенесении кафедры митрополита из одного города в др., К-польские патриархи требовали от рус. митрополитов представления сведений о положении церковных дел на Руси и осуществляли высший надзор за их деятельностью, в К-поле окончательно разрешались споры, возникавшие в Русской Церкви; К-польской Патриархии принадлежало и право суда над рус. митрополитами по жалобам на них со стороны епископов или князей, право получения денежной дани от митрополии, право ставропигии. Из К-поля присылалось на Русь [миро](https://pravenc.ru/text/миро.html).

Высшая власть над епархиями принадлежала митрополиту с Собором епископов. Митрополит с Собором открывал новые епископские кафедры, но в этом деле часто решающее значение имела воля вел. или удельного князя; в отдельных случаях на это требовалось согласие патриарха. Митрополиту принадлежало право поставления епископов. Вопрос о замещении вдовствующих кафедр митрополит согласовывал с князем. В Новгороде владыки избирались народом и клиром и только посвящались митрополитом и епископами. Митрополит созывал епископов на Собор и председательствовал на нем. Как общие пастыри всей Русской земли митрополиты имели также право адм. надзора за всеми епархиями Русской Церкви; вместе с Собором они вершили суд над епископами (в отдельных случаях митрополит производил суд единолично). Все епархии Русской Церкви вносили средства на содержание митрополичьей кафедры.

#### От начала автокефалии до учреждения Патриаршества

С обретением Русской Церковью автокефалии в 1448 г. рус. митрополиты посвящались Собором рус. епископов. Свт. Иона, первый автокефальный рус. первоиерарх, имея резиденцию в Москве, носил еще титул митрополита Киевского и всея Руси. Преемник его Феодосий был титулован уже как митрополит Московский. После установления в Москве автокефалии зап. рус. епархии образовали отдельную митрополию, вначале называвшуюся по-старому - Киевской и всея Руси, а потом - Киевской и Галицкой. До воссоединения с Московской Патриархией в кон. XVII в. она оставалась зависимой от К-польского патриарха.

Права автокефальных Московских митрополитов относительно подчиненных им епархий соответствовали канонам Ап. 34, 16, 20; 1 Всел. 4, 6; Антиох. 9; IV Всел. 9, 19. Митрополиты созывали епископов на т. н. Освященные Соборы и председательствовали на них. Принято было за правило, чтобы архиереи собирались в Москву для совещаний не реже 1 раза в год. По необходимости епископы собирались чаще. Иногда прибывшие на Собор архиереи надолго задерживались в столице, составляя с малыми промежутками времени целый ряд Соборов. В случае необходимости созывался Собор из находившихся в Москве епископов, подобный К-польскому «синоду эндимуса». Для этого почти все архиереи имели в Москве постоянные подворья. Характерно и то, что в Соборах принимали участие не только архиереи, но и архимандриты, игумены, пресвитеры, носители светской власти: вел. князья, впосл. цари, бояре.

#### От учреждения до упразднения Патриаршества

В 1589 г., при царе [Феодоре Иоанновиче,](<https://pravenc.ru/text/Феодоре Иоанновиче .html>) по хлопотам боярина Бориса Годунова на Руси было учреждено Патриаршество. Первый Московский патриарх свт. [Иов](https://pravenc.ru/text/Иов.html) был поставлен при участии К-польского патриарха Иеремии II, к-рый находился тогда в России для сбора милостыни. В мае 1590 г. патриарх Иеремия созвал в К-поле Собор, к-рый утвердил учреждение Патриаршества в Москве и указал Московскому патриарху 5-е место в диптихе после вост. патриархов.

От вост. патриархов рус. первосвятитель отличался прежде всего тем, что при нем не было постоянного собора - синода, какой в то время уже состоял при патриархах на Востоке, а также тем, что он не являлся 3-й инстанцией, возвышающейся над епархиальными епископами и митрополитами. Сан митрополита, присвоенный после поставления патриарха архиереям Новгородскому, Ростовскому, Казанскому и Крутицкому, являлся с этих пор простым титулом; по властным полномочиям эти архиереи оставались теми же епископами, какими были и др. архипастыри.

При Патриаршей кафедре были открыты приказы, к-рые первоначально заведовали делами Патриаршей области, но впосл. их полномочия распространились на всю территорию Русской Церкви. В Приказе духовных дел, или Патриаршем разряде, готовились настольные грамоты духовным лицам, получавшим рукоположение от патриарха, благословенные грамоты на сооружение церквей, а также вершился суд над клириками и мирянами. Казенный приказ распоряжался сборами, поступавшими в патриаршую казну. Дворцовый приказ ведал хозяйством патриаршего дома; в его подчинении находились все светские чиновники патриарха. Персонал приказов составляли духовные и светские лица.

Освященные Соборы при патриархах созывались реже, чем при автокефальных Московских митрополитах, но они оставались высшей инстанцией власти в Русской Церкви.

В 1700 г., после кончины патриарха Адриана, во главе Русской Церкви по указанию царя [Петра I Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>) был поставлен митр. Рязанский [Стефан (Яворский)](<https://pravenc.ru/text/Стефан (Яворский).html>) со званием «экзарх, блюститель и администратор Патриаршего Стола» или «Местоблюститель Патриаршего престола». Период межпатриаршества, или местоблюстительства, продолжался 20 лет.

#### Синодальная эпоха

В условиях затянувшегося межпатриаршества имп. Петр обдумывал проблему коренной реформы высшего церковного управления. По его указанию Псковский архиеп. [Феофан (Прокопович)](<https://pravenc.ru/text/Феофан (Прокопович).html>) составил проект создания Духовной коллегии. Этот проект под названием «Духовный регламент» был написан к февр. 1720 г. После утверждения его сенатом и Освященным Собором 14 февр. 1721 г. состоялось открытие новой коллегии. В нее вошли митр. Стефан в должности президента, 2 вице-президента в архиерейском сане, 4 советника из архимандритов, 4 асессора из пресвитеров и 1 из монашествующих священников-греков (по примеру др. коллегий, куда назначались иностранные члены). Коллегия получила название «Святейший Правительствующий Синод».

Основания для замены патриаршего управления синодальным подробно изложены в предисловии к «Духовному регламенту»: 1) Собор скорее может найти истину, чем одно лицо; 2) определения, исходящие от Собора, авторитетнее, чем единоличные указы (в доказательство этого утверждения делается ссылка на то, что и монарх в важнейших делах советуется с высшими гос. сановниками); 3) при единоличном правлении дела часто приостанавливаются из-за личных обстоятельств правителя, а в случае его смерти течение дел и вовсе прекращается на нек-рое время; 4) в коллегии нет места пристрастию, от к-рого может быть несвободно одно лицо; 5) коллегия имеет больше свободы в делах правления, ибо ей нет нужды опасаться гнева и мщения недовольных судом, а одно лицо может оказаться подверженным такому страху; 6) от соборного правительства гос-ву нечего опасаться мятежей и смут, какие могут произойти от одного духовного правителя; 7) все члены коллегии имеют равные голоса, и все, не исключая и ее президента, подлежат суду коллегии, в то время как патриарх мог бы не захотеть судиться у подчиненных ему епископов и самый этот суд в глазах простого народа показался бы подозрительным и некрепким; так что для суда над патриархом понадобилось бы созывать Вселенский Собор, что ввиду отношений России с Османской империей весьма затруднительно; и, наконец, 8) соборное правительство должно стать школой духовного управления.

В 1723 г. К-польский патриарх Иеремия прислал утвердительную грамоту, в к-рой извещал о признании Святейшего Синода своим «во Христе братом», имеющим власть «творити и совершати елико четыре Апостольские Святейшие Патриаршие Престолы» (Царская и патриаршие грамоты об учреждении Святейшего Синода. М., 1899. С. 3). Аналогичные грамоты были получены и от др. вост. патриархов. Т. о., Святейший Правительствующий Синод был признан в качестве постоянного Собора, равного по власти патриархам и потому носящего титул Святейшего.

В отличие от синода при вост. патриархах Святейший Правительствующий Синод не восполнял патриаршую власть, а заменял ее, являясь как бы коллегиальным патриархом. Равным образом он заменял и Поместный Собор как высший орган церковной власти. Первенствующий член Синода (в первые годы - президент), ничем не отличаясь по правам от др. его членов, лишь символически представлял первого епископа. Не был Синод, состоявший из неск. архиереев и пресвитеров, и полноценной заменой Поместного Собора.

Святейший Правительствующий Синод, как и Сенат, действовал от имени государя, получал от него к исполнению указы и повеления по церковным делам. Все постановления Святейшего Синода вплоть до 1917 г. выходили со штемпелем: «По указу Его Императорского Величества». В гос. бумагах церковная власть стала именоваться «Ведомство православного исповедания» наряду с др. ведомствами: военным, финансовым, судебным, внутренних дел.

Синод представлял собой высшую адм. и судебную инстанцию Русской Церкви. С согласия императора ему принадлежало право открытия новых кафедр, избрания архиереев и поставления их на вдовствующие кафедры. Он осуществлял верховное наблюдение за исполнением церковных законов всеми членами Церкви и за духовным просвещением народа. Синоду принадлежало право устанавливать новые праздники и обряды, канонизировать святых. Он издавал Свящ. Писание и богослужебные книги, а также подвергал верховной цензуре сочинения богословского, церковно-исторического и канонического содержания. Он имел право ходатайствовать перед высочайшей властью о нуждах Русской Церкви. Как высшая церковная судебная власть Синод являлся судом 1-й инстанции по обвинению епископов в антиканонических деяниях; представлял и апелляционную инстанцию по делам, решавшимся в епархиальных судах. Синоду принадлежало право выносить окончательные решения по большей части бракоразводных дел, а также по делам о снятии сана с духовных лиц и об анафематствовании мирян. Наконец, Синод служил органом канонического общения Русской Церкви с автокефальными правосл. Церквами, со Вселенским Православием. В домовой церкви первенствующего члена Синода за богослужением возносились имена вост. патриархов.

Состав Святейшего Синода со времени его учреждения неоднократно подвергался основательным переменам. Уже при имп. [Екатерине I Алексеевне](<https://pravenc.ru/text/Екатерине I Алексеевне.html>) он был разделен на 2 апартамента: духовный и экономический. 1-й апартамент, в ведении к-рого оставлены были исключительно духовные дела, состоял из первоприсутствующего (после кончины митр. Стефана в 1722 новый президент Синода уже не назначался) и 6 членов. Экономический апартамент ведал земельными владениями мон-рей и епархиальных домов и состоял из чиновников. Что касается экономического апартамента Синода, то он под различными названиями - «камер-контора», «коллегия экономии» - не один раз передавался из ведения Синода в ведение Сената и обратно, пока наконец в результате секуляризации населенных церковных земель от управления ими не была окончательно устранена церковная власть.

По штатам, утвержденным в 1818 г., в Синоде присутствовали 7 лиц, одно из к-рых именовалось первенствующим. При имп. [Николае I Павловиче](<https://pravenc.ru/text/Николай I Павлович.html>) места архимандритов в Синоде заняли главный священник гвардии и гренадерских корпусов (он же духовник императора) и главный священник армии и флота. Впосл. состав Синода стал исключительно архиерейским, что больше соответствовало церковным канонам. В него входили как постоянные члены митрополиты С.-Петербургский (обычно, но не всегда первенствующий), Киевский и Московский, нередко и экзарх Грузии. Др. архиереи, к-рые вызывались в Синод (по его представлению) указами императора на неопределенный срок, именовались «присутствующие в Синоде». В XX в. в Синод помимо архиереев стали вызывать также 2 протопресвитеров.

В 1722 г. указом имп. Петра Великого была учреждена должность Синодального обер-прокурора. Инструкция обер-прокурора была буквально списана с Инструкции генерал-прокурора при Сенате. Обер-прокурор, по мысли Петра I, должен был назначаться из офицеров. Ему вменялось в обязанность быть «оком государя» и стряпчим по гос. делам. Со временем, особенно в XIX в., права обер-прокурора были расширены настолько, что из чиновника, контролирующего ведение синодальных дел с т. зр. соблюдения законности и гос. интересов, как это было предусмотрено в инструкции, он стал полномочным министром, ответственным перед императором не только за соблюдение юридической формы в деятельности Синода, но и по существу. В круг обязанностей обер-прокурора входило: 1) наблюдение за исполнением гос. законов по Духовному ведомству и контроль за своевременным исполнением дел; 2) просмотр протоколов Святейшего Синода, прежде чем они будут приведены в исполнение; 3) представление докладов Святейшего Синода императору и объявление Синоду Высочайших повелений; 4) присутствие на заседаниях Государственного совета и Комитета министров по делам Православной Церкви; 5) через обер-прокурора осуществлялись сношения Синода с министрами и др. высшими светскими начальниками; 6) к нему на предварительные заключения поступали все рассматриваемые в Сенате дела, к-рые касались церковной недвижимости; 7) обер-прокурор являлся главным начальником для светских чиновников, состоявших на службе в Духовном ведомстве.

Как гос. сановник, равный по правам министру, обер-прокурор имел при себе заместителя - товарища обер-прокурора и канцелярию, подобную департаментам при министерствах. Канцелярия была учреждена в 1839 г. Кроме канцелярии обер-прокурора существовала еще канцелярия Святейшего Синода, но и она подчинялась обер-прокурору. В ней рассматривались и подготавливались дела, к-рые утверждались Синодом. (См. также: ПЭ. Т. РПЦ. С. 109-112.)

#### Новейший период

[Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) упразднил канонически ущербную и окончательно изжившую себя синодальную систему церковного управления и восстановил Патриаршество. Главной целью Собора было устроение церковной жизни на началах полнокровной соборности, причем в совершенно новых условиях, когда вслед за падением самодержавия распался прежний тесный союз Церкви и гос-ва. Тематика соборных деяний носила поэтому по преимуществу церковно-устроительный, канонический характер.

4 нояб. 1917 г. Поместный Собор вынес историческое постановление: «1. В Православной Российской Церкви высшая власть - законодательная, административная, судебная и контролирующая - принадлежит Поместному Собору, периодически, в определенные сроки созываемому, в составе епископов, клириков и мирян. 2. Восстанавливается Патриаршество, и управление церковное возглавляется Патриархом. 3. Патриарх является первым между равными ему епископами. 4. Патриарх вместе с органами церковного управления подотчетен Собору» (Собор, 1918. Определения. Вып. 1. С. 3).

С восстановлением Патриаршества преобразование всей системы церковного управления не было завершено. Краткое Определение от 4 нояб. 1917 г. впосл. было дополнено рядом развернутых определений об органах высшей церковной власти: «О правах и обязанностях Святейшего Патриарха Московского и всея России», «О Священном Синоде и Высшем Церковном совете», «О круге дел, подлежащих ведению органов высшего церковного управления», «О порядке избрания Святейшего Патриарха», «О Местоблюстителе Патриаршего Престола».

Патриарха Собор наделил правами, соответствующими каноническим нормам (Ап. 34; Антиох. 9): нести попечение о благополучии Русской Церкви и представлять ее перед гос. властью, сноситься с автокефальными Церквами, обращаться к всероссийской пастве с учительными посланиями, заботиться о своевременном замещении архиерейских кафедр. Патриарх получил право визитации всех епархий Русской Церкви и право принимать жалобы на архиереев. Согласно определению Собора, Патриарх является епархиальным архиереем Патриаршей области, к-рую составляют Московская епархия и ставропигиальные мон-ри. Управление Патриаршей областью под общим рук. первоиерарха возлагалось на архиепископа Коломенского и Можайского.

Определением «О порядке избрания Святейшего Патриарха» от 31 июля (13 авг.) 1918 г. устанавливался порядок, в основном аналогичный тому, на основании к-рого был избран Патриарх на Соборе. Однако вводилось более широкое представительство на избирательном Соборе клириков и мирян Московской епархии, для к-рой Патриарх является епархиальным архиереем.

В случае освобождения Патриаршего престола предусматривалось незамедлительное избрание Местоблюстителя из числа присутствующих членов Синода и Высшего Церковного совета. 24 янв. 1918 г. на закрытом заседании Собор предложил Патриарху на случай экстремальных обстоятельств, если коллегиальный порядок избрания Местоблюстителя окажется неосуществимым, избрать неск. кандидатов в блюстители Патриаршего престола. Это постановление было исполнено Патриархом свт. Тихоном в канун его кончины, послужив спасительным средством для сохранения канонического преемства первосвятительского служения.

Поместный Собор 1917-1918 гг. образовал 2 органа коллегиального управления Русской Церковью в период между Соборами: Свящ. Синод и Высший Церковный совет. К компетенции Синода были отнесены дела иерархически-пастырского, вероучительного, канонического и литургического характера, а в ведение Высшего Церковного совета - дела церковно-общественного порядка: адм., хозяйственные, школьно-просветительные. Особо важные вопросы, связанные с защитой прав Церкви, подготовкой к предстоящему Собору, открытием новых епархий, подлежали решению совместного присутствия Синода и Высшего Церковного совета (Определение от 8 дек. 1917 г.).

В состав Синода входили помимо его председателя - Патриарха - еще 12 членов: митрополит Киевский по должности, 6 архиереев по избранию Собором на 3 года и 5 епископов, призываемых по очереди сроком на 1 год. Из 15 членов Высшего Церковного совета, возглавляемого, как и Синод, Патриархом, 3 архиерея делегировались Синодом, а 1 монах, 5 клириков из белого духовенства и 6 мирян избирались Собором (Определение от 7 дек. 1917 г.).

Высший Церковный совет просуществовал в Русской Церкви совсем недолго. Уже в 1921 г. в связи с истечением 3-летнего межсоборного срока прекратились полномочия избранных Собором членов Синода и Высшего Церковного совета, а новый состав этих органов был определен единоличным Указом Патриарха в 1923 г. Указом свт. Тихона от 18 июля 1924 г. Синод и Высший Церковный совет были распущены.

[Поместный Собор 1945 г.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор 1945 г .html>) принял [«Положение об управлении Русской Православной Церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Положение об управлении Русской Православной Церкви .html>). В отличие от документов Собора 1917-1918 гг. в «Положении» Церковь называется не Российской, а, как и в древности, Русской. В начале «Положения» повторена статья Определения от 4 нояб. 1917 г. о том, что высшая власть в Церкви (законодательная, адм. и судебная) принадлежит Поместному Собору, при этом опущено слово «контролирующая». Не говорится также о том, что Собор созывается «в определенные сроки», как это предусматривалось в Определении 1917 г. В «Положении» сказано: «Патриарх для решения назревших важных вопросов созывает с разрешения Правительства Собор Преосвященных Архиереев» и председательствует на Соборе, а о Соборе с участием клириков и мирян говорится, что он созывается только тогда, «когда требуется выслушать голос клира и мирян и имеется внешняя возможность» к его созыву (I 7).

Cо ссылкой на Ап. 34 «Положение» указывает, что РПЦ возглавляется Святейшим Патриархом Московским и всея Руси и управляется им совместно с Синодом (I 1). В отличие от Определения от 7 дек. 1917 г. в нем нет упоминания о Высшем Церковном совете. «Положение» предоставляет Патриарху право обращаться с пастырскими посланиями по церковным вопросам ко всей РПЦ (I 3). Ему «принадлежит право награждать Преосвященных Архиереев установленными титулами и высшими церковными отличиями» (I 6).

«Положение» дает патриаршему наместнику более широкие права (I 9, 13 г), чем соответствующее Определение Собора 1917-1918 гг. Он носит др. титул - митрополит Крутицкий - и является одним из постоянных членов Синода (II 19).

В «Положении» ничего не сказано о мн. др. правах Патриарха (в частности, о праве надзора за всеми учреждениями высшего церковного управления, о праве визитации епархий, о праве принимать жалобы на архиереев, о праве освящения св. мира). Умалчивает «Положение» и о подсудности Патриарха. А это значит, что как права Патриарха, так и его подсудность после Собора 1945 г. устанавливались на основании канонов, а также в соответствии с Определениями Поместного Собора 1917-1918 гг., к-рые сохраняли силу в части, не отмененной или не измененной позднейшими законодательными актами и не утратившей значения в связи с новыми обстоятельствами, напр. исчезновением самих институтов, о к-рых говорится в этих определениях.

Для избрания Патриарха созывается Собор. Вопрос о созыве Собора ставит Свящ. Синод под председательством Местоблюстителя и определяет время созыва не позднее 6 месяцев по освобождении Патриаршего престола (I 14, 15). В «Положении» ничего не говорится о составе Собора. На Соборе 1945 г., принявшем «Положение», и на Соборе 1971 г. в избрании участвовали лишь епископы, к-рые, однако, голосовали не только от своего имени, но и от имени клира и мирян своих епархий.

Местоблюститель, согласно «Положению» Собора 1945 г., не избирается: в эту должность должен вступать старейший по хиротонии постоянный член Свящ. Синода (I 12).

Свящ. Синод, согласно «Положению» 1945 г., отличался от Синода, образованного в 1918 г., тем, что он не делил власть с Высшим Церковным советом и имел иной состав (II 17-19). Он состоял из председателя - Патриарха,- постоянных членов - митрополитов Киевского, Ленинградского и Крутицкого (Архиерейский Собор 1961 г. расширил состав Свящ. Синода, включив в него в качестве постоянных членов управляющего делами Московской Патриархии и председателя Отдела внешних церковных сношений). 3 временных члена Синода вызывались поочередно на полугодовую сессию, согласно списку архиереев, по старшинству хиротонии (II 20).

В год 1000-летнего юбилея Крещения Руси, когда в условиях кризиса советского режима во взаимоотношениях Церкви и гос-ва, а также Церкви и официально признанных общественных структур обозначились существенные перемены, с 6 по 9 июля 1988 г. в Троице-Сергиевой лавре состоялся Поместный Собор, к-рый принял [«Устав об управлении Русской Православной Церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Устав об управлении Русской Православной Церкви .html>).

Высшими органами церковной власти в соответствии с этим Уставом являются Поместный Собор, Архиерейский Собор и Свящ. Синод во главе с Патриархом.

Устав ввел периодичность в созыв Поместных Соборов, к-рые должны были впредь созываться Патриархом (или в его отсутствие Местоблюстителем) и Свящ. Синодом по мере необходимости, но не реже 1 раза в 5 лет. В его состав вошли правящие и викарные архиереи, клирики, монашествующие и миряне (II 2, 3). В соответствии с Уставом Собора 1917-1918 гг. викарные архиереи по статусу не являлись его членами. Процедура избрания на Собор представителей от клира и мирян и их квота устанавливались, согласно Уставу 1988 г., Свящ. Синодом (II 4).

Поместному Собору предоставлялась высшая власть в Церкви (II 1), и в частности право (II 5) истолковывать учение Церкви, сохраняя вероучительное и каноническое единство с др. правосл. Церквами, решать канонические, богослужебные, пастырские вопросы, утверждать, изменять, отменять и разъяснять свои постановления, канонизировать святых, избирать Святейшего Патриарха, утверждать постановления Архиерейского Собора,- тем самым Архиерейский Собор ставился в подчиненное положение по отношению к Поместному Собору. Поместный Собор являлся последней инстанцией, к-рой подсуден Патриарх (II 6), а также по всем делам, предварительно рассмотренным Архиерейским Собором и переданным ему (II 7). Поместный Собор возглавляется председателем - Патриархом - или в его отсутствие Местоблюстителем Патриаршего престола. Президиум Собора состоит из председателя и его заместителей в составе 8 лиц в архиерейском сане (II 11). Секретариат Собора возглавляется архиереем (II 12). Собор избирает председателей (в архиерейском сане), членов и секретарей рабочих органов (II 13). Президиум, секретарь и председатели рабочих органов составляют Соборный совет, к-рый является руководящим органом Собора (II 14).

Все архиереи, члены Собора, составляют Архиерейское совещание (см. в ст. [Архиерейский Собор](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Собор.html>)), к-рое созывается председателем Собора, советом Собора или по предложению 1/3 архиереев. В его задачу входит обсуждение тех постановлений, к-рые особенно важны и вызывают сомнение с догматической и канонической т. зр. Если решение Собора отвергается 2/3 присутствующих архиереев, оно повторно выносится на соборное рассмотрение. После повторного отвержения 2/3 архиереев оно теряет силу (II 15).

На период между Поместными Соборами полнота высшей церковной власти предоставлена [Архиерейскому Собору](<https://pravenc.ru/text/Архиерейскому Собору.html>) в составе епархиальных архиереев и епископов, возглавляющих синодальные учреждения и духовные школы (III 1). В Уставе 1988 г. определена периодичность созывов Архиерейского Собора: не реже 1 раза в 2 года. Соборы должны были также созываться по мере необходимости (III 3).

В преддверии Поместного Собора Архиерейский Собор должен вносить предложения, касающиеся повестки дня, программы и регламента заседаний Поместного Собора, а также процедуры избрания Патриарха. Устав включил в обязанности Архиерейского Собора, в частности, хранение чистоты правосл. вероучения и норм христ. нравственности, решение принципиально важных богословских, канонических, богослужебных и пастырских вопросов, канонизацию святых, создание и упразднение епархий, синодальных учреждений, а также духовных школ общецерковного значения (III 5). Свящ. Синод подотчетен Архиерейскому Собору. Архиерейский Собор является судом 2-й инстанции по спорам между архиереями, по делам, связанным с каноническими проступками архиереев, а также по всем делам, переданным ему Свящ. Синодом для принятия окончательного решения (III 7 а, б).

Председателем Архиерейского Собора является Святейший Патриарх или Местоблюститель Патриаршего престола (III 8). Президиум Архиерейского Собора составляет Свящ. Синод (III 9); секретарь Собора избирается из числа членов Синода (III 10). Как и постановления Поместного Собора, решения Архиерейского Собора вступают в силу сразу после их принятия, но право окончательного их утверждения принадлежит Поместному Собору (III 17).

Предстоятель РПЦ - Святейший Патриарх Московский и всея Руси управляет Церковью вместе со Свящ. Синодом (IV 1, 4), при этом в Уставе 1988 г. сделана ссылка на Ап. 34 и Антиох. 9.

Кандидат в Патриарха должен быть архиереем РПЦ, иметь богословское образование, достаточный опыт в области церковного управления, отличаться приверженностью к каноническому правопорядку, пользоваться доброй репутацией и доверием со стороны епископата, духовенства и мирян, «иметь доброе свидетельство от внешних» (1 Тим 3. 7), быть не моложе 40 лет (IV 17). В Уставе 1988 г. содержалось также положение о том, что кандидат в Патриарха должен являться гражданином СССР, к-рое утратило значение после распада Советского Союза.

В межсоборный период высшую законодательную, исполнительную и судебную власть осуществляет Свящ. Синод во главе с Патриархом (V 1). Синод ответственен перед Поместным и Архиерейским Соборами (V 2). Он состоит из председателя - Патриарха или Местоблюстителя,- а также из 5 постоянных и 5 временных членов - епархиальных архиереев. Постоянные члены Синода по кафедре - митрополиты Киевский и Галицкий, Патриарший экзарх всея Украины, Ленинградский и Новгородский, Крутицкий и Коломенский; по должности - управляющий делами Московской Патриархии и председатель Отдела внешних церковных сношений. Временные члены вызываются для присутствия в Синоде на 1 сессию по старшинству архиерейской хиротонии, но не ранее 2-летнего срока пребывания на кафедре, к-рую они занимают на время вызова в Синод (V 3-5).

Свящ. Синод избирает и назначает архиереев, перемещает их в исключительных случаях и увольняет на покой; вызывает архиереев на синодальные сессии, рассматривает отчеты правящих епископов; назначает руководителей синодальных учреждений и их заместителей, ректоров духовных школ (V 26-27).

Свящ. Синод руководит деятельностью синодальных учреждений, рассматривает и одобряет центральный церковный бюджет, сметы синодальных учреждений, духовных школ и соответствующие отчеты (V 29, 30). Синод вносит изменения в наименование епархий, одобряет создание епархиальных учреждений, уставы мон-рей, по представлению Учебного комитета утверждает учреждение новых кафедр в Духовных академиях, уставы и учебные планы духовных школ, программы семинарий (V 31 а-в, е).

Устав предоставил Синоду права суда 1-й инстанции по делам архиереев, суда 1-й и последней инстанции по делам сотрудников синодальных учреждений, а также суда 2-й инстанции по делам остальных клириков и мирян (V 32).

Синодальные учреждения создаются и упраздняются Поместными и Архиерейскими Соборами или Свящ. Синодом и подотчетны им (VI 2). Во главе синодальных учреждений должны стоять лица в архиерейском сане, назначаемые Синодом (VI 3). Устав 1988 г. предусматривал существование следующих синодальных учреждений: Управления делами Московской Патриархии с канцеляриями Патриарха и Синода, синодальной б-кой и архивом, Отдела внешних церковных сношений, Издательского отдела, Хозяйственного управления, Учебного комитета, Пенсионного комитета (VI 5).

#### В. у. РПЦ по действующему Уставу

принятому [Архиерейским Собором 2000 г](<https://pravenc.ru/text/Архиерейским Собором 2000 г.html>). «Устав Русской Православной Церкви» провозглашает органом высшей церковной власти Поместный Собор (II 1) в составе епископов, клириков и мирян, а органом высшего церковного управления - Архиерейский Собор (III 1).

Устав признает за Поместным Собором высшую власть в области вероучения и канонического устроения РПЦ. В отличие от положения Устава 1988 г. сроки созыва Поместного Собора не регламентируются самим Уставом - принимать соответствующее решение предоставляется Архиерейскому Собору (II 2). В исключительных случаях Поместный Собор может быть созван Патриархом Московским и всея Руси или Местоблюстителем и Свящ. Синодом (Там же).

Поместный Собор состоит из архиереев, представителей клира, монашествующих и мирян, избираемых в количестве и порядке, определяемых Архиерейским Собором. Ответственность за подготовку Поместного Собора устав возлагает на Архиерейский Собор. В случае если Поместный Собор созывается Патриархом или Местоблюстителем и Свящ. Синодом, предложения о программе, повестке дня, регламенте заседаний и структуре Поместного Собора утверждаются Архиерейским Собором (Там же).

Членами Собора являются епархиальные и викарные архиереи Русской Церкви по своему положению. Процедура избрания на Собор представителей от клира, монашествующих и мирян и их квота устанавливаются Архиерейским Собором, а в исключительных случаях Свящ. Синодом с последующим утверждением Архиерейским Собором (II 3, 4).

Полномочия власти Поместного Собора (II 5) в основном повторяют полномочия, изложенные в Уставе 1988 г. (II 5).

Председателем Собора является Святейший Патриарх Московский и всея Руси, а в отсутствие Патриарха - Местоблюститель Патриаршего престола. Кворум Собора составляют 2/3 его членов, включая 2/3 архиереев от общего числа иерархов - членов Собора. Поместный Собор избирает соборный президиум, секретариат и формирует рабочие органы. Президиум Собора состоит из председателя (Патриарха или Местоблюстителя) и 12 членов в архиерейском сане (в Уставе 1988 г.- 8). Президиум руководит заседаниями Собора. Секретариат Собора состоит из секретаря в архиерейском сане и 2 помощников - клирика и мирянина. Секретариат несет ответственность за обеспечение членов Собора рабочими материалами и за ведение протоколов заседаний. Президиум, секретарь и председатели рабочих органов составляют Соборный совет, к-рый является руководящим органом Собора. В его компетенцию входит рассмотрение возникающих вопросов по повестке дня и внесение предложений о порядке их изучения Собором, координация всей деятельности Собора, рассмотрение процедурных и протокольных вопросов, административно-техническое обеспечение нормальной деятельности Собора.

Архиереи - члены Собора составляют Архиерейское совещание. Положение об Архиерейском совещании повторяет соответствующий раздел Устава 1988 г. (II 13).

Архиерейский Собор является высшим органом иерархического управления РПЦ и состоит из епархиальных архиереев, а также из викарных епископов, возглавляющих синодальные учреждения и Духовные академии или имеющих каноническую юрисдикцию над подведомственными им приходами. Все остальные викарные епископы могут участвовать в заседаниях Архиерейского Собора без права решающего голоса (III 1).

Архиерейский Собор созывается Патриархом Московским и всея Руси или Местоблюстителем и Свящ. Синодом не реже 1 раза в 4 года, а также в преддверии Поместного Собора и в исключительных случаях (III 2). По предложению патриарха и Свящ. Синода или 1/3 членов Собора - епархиальных архиереев может быть созван внеочередной Архиерейский Собор. Ответственность за подготовку Архиерейского Собора несет Свящ. Синод.

Решения на Архиерейском Соборе принимаются большинством голосов, за исключением особых случаев, оговоренных регламентом. Если имеет место равенство голосов при открытом голосовании, перевес дает голос председателя. При равенстве голосов в случае тайного голосования проводится повторное голосование. Все офиц. документы Собора подписываются Патриархом или Местоблюстителем, а также членами президиума и секретарем. Постановления Собора входят в силу сразу после их принятия (II 17-19).

На Архиерейский Собор Устав возлагает следующие обязанности: хранение чистоты правосл. вероучения и норм христ. нравственности; принятие Устава РПЦ и внесение в него изменений и дополнений; хранение догматического и канонического единства РПЦ; решение принципиально важных богословских, канонических, богослужебных и пастырских вопросов, канонизацию святых и утверждение богослужебных чинопоследований; компетентное истолкование святых канонов и иных церковных законоположений; выражение пастырской озабоченности проблемами современности; определение характера отношений с гос. органами; поддержание отношений с Поместными Православными Церквами; создание, реорганизацию и ликвидацию самоуправляемых Церквей, Экзархатов и епархий, а также определение их границ и наименований; создание, реорганизацию и ликвидацию синодальных учреждений; утверждение порядка владения, пользования и распоряжения имуществом РПЦ (III 4).

В преддверии Поместного Собора Архиерейский Собор вносит предложения по повестке дня, программе, регламенту заседаний и структуре Собора, а также по процедуре избрания Патриарха Московского и всея Руси, если таковое избрание предполагается. На Архиерейский Собор возлагается наблюдение за претворением в жизнь решений Поместного Собора; суждение о деятельности Свящ. Синода и синодальных учреждений; утверждение, отмена и внесение изменений в законодательные деяния Свящ. Синода; создание и упразднение органов церковного управления; установление процедуры для всех церковных судов; рассмотрение финансовых отчетов, представляемых Свящ. Синодом, и одобрение принципов планирования предстоящих общецерковных доходов и расходов; утверждение новых общецерковных наград. В соответствии с ныне действующим Уставом Архиерейский Собор является церковным судом высшей инстанции (III 5).

Председателем Архиерейского Собора является Патриарх или Местоблюститель (III 6). Президиум Архиерейского Собора не избирается, его составляет Свящ. Синод. Президиум несет ответственность за руководство Собором, он предлагает повестку дня, программу и регламент Собора, вносит предложения о порядке изучения Собором возникающих проблем, рассматривает процедурные и протокольные вопросы. Секретарь Архиерейского Собора избирается из числа членов Синода и несет ответственность за обеспечение Собора необходимыми рабочими материалами и за ведение протоколов (III 7).

Заседания Собора возглавляет председатель или по его предложению один из членов Свящ. Синода. На отдельные заседания Собора могут приглашаться без права решающего голоса богословы, специалисты, наблюдатели и гости. Степень их участия в работе Собора определяется регламентом. Решения на Соборе принимаются простым большинством голосов открытым или тайным голосованием, за исключением случаев, специально оговоренных регламентом. Как и на Поместном Соборе, когда при открытом голосовании голоса разделяются поровну, решающим является голос председателя, а в случае равенства голосов при тайном голосовании проводится повторное голосование. Кворум Собора составляют 2/3 иерархов - его членов. Постановления Архиерейского Собора входят в силу сразу после их принятия (III 10-15; эта часть действующего Устава в основном повторяет Устав 1988 г.).

Главная новация положений Устава 2000 г. относительно Поместных и Архиерейских Соборов заключается в таком перераспределении их полномочий, когда Архиерейский Собор, оставаясь низшей инстанцией по отношению к Поместному Собору, тем не менее перестает быть во всем подчиненным ему органом, как это было ранее (Устав, 1988. III 4). Он становится высшей судебной властью РПЦ (III 5; 4 б, с), он один и окончательно принимает Устав, и вносит в него изменения, только он полномочен принимать окончательно решения по делам церковного управления, за исключением избрания Святейшего Патриарха Московского и всея Руси, и лишь те решения Архиерейского Собора подлежат утверждению со стороны Поместного Собора, к-рые носят вероучительный или канонический характер (II 5 г). Т. о. в действующем Уставе решена проблема канонически правомерного уточнения компетенции Архиерейских и Поместных Соборов. В Уставе 1988 г. Архиерейский Собор был поставлен в подчиненное положение по отношению к Поместному Собору, несмотря на то что канонически Архиерейскому Собору принадлежит ничем не умаленная полнота власти в Поместной Церкви.

Для такого перераспределения функций Поместного и Архиерейского Соборов существуют бесспорные канонические основания. Каноны по сути дела знают исключительно собор епископов области, т. е. Поместной Церкви. Так, 19-е прав. [Вселенского IV Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский IV Собор.html>) гласит: «Посему определил святый собор, согласно с правилами святых отец, чтобы в каждой области епископы дважды в году собиралися во едино, где назначит епископ митрополии, и исправляли все, что откроется». 8-е прав. Трулльского Собора изменило периодичность в созыве Соборов, но не коснулось их состава: «Но как по причине набегов варваров, и по иным случайным препятствиям, предстоятели Церквей не имеют возможности составляти соборы дважды в году, то разсуждено: для могущих, как вероятно, возникати церковных дел, в каждой области, всемерно быти собору вышереченных епископов единожды в лето». Тот же исключительно архиерейский состав Собора предусмотрен VII Всел. 6 и Карф. 14.

В Карф. 18 (27) речь идет о том, чтобы на Соборах Африканской Церкви, епископат к-рой был особенно многочисленным (мн. сотни архиереев), каждая митрополия была представлена не всеми епископами, но особыми представителями, при этом непременно в епископском сане: «Подтвердити подобает на сем святом соборе, чтобы по правилам Никейского собора ради церковных дел, которыя не редко отлагаются со вредом для народа, каждогодно был созываем собор, на который бы все, занимающие первыя в областях кафедры, присылали от своих соборов двух, или сколько изберут, епископов, в местоблюстители, дабы составившееся таким образом собрание могло имети совершенное полномочие». Об исключительно епископском составе Соборов говорят также правила Карф. 76 (87), 127 (141, 142).

40-е прав. Лаодикийского Собора гласит: «Епископам, на собор призываемым, не подобает небрещи, но ити и вразумляти, или вразумлятися ко благоустроению церкви, и прочаго. Аще же пренебрежет таковый, то сам себе обвинит: разве аще по болезни останется». Т. о., всюду, где в канонах идет речь о Соборе, подразумевается Архиерейский Собор. Каноны не предусматривают Соборов, в к-рых бы участвовали пресвитеры, диаконы и миряне.

Поскольку правомочность решений Поместного Собора обусловлена санкцией на них со стороны участвующего в Соборе епископата Поместной Церкви, в действующем Уставе Архиерейское совещание может отменить решение, принятое полным составом Поместного Собора не голосами 2/3 присутствующих архиереев, как это было предусмотрено Уставом 1988 г. (II 15), а простым большинством (II 13). Прежнее положение не давало епископату полноты контроля за ходом соборных деяний. Ведь отменить решение, принятое Собором в полном составе, в соответствии с ним не могли 2/3 епископов, даже если принятое решение на заседании Поместного Собора прошло простым большинством хотя бы и в 1 голос. Благодаря внесенному исправлению епископат вернул себе канонически обоснованный контроль за исходом деяний Поместного Собора (см. также в ст. [Архиерейский Собор](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Собор.html>)).

Глава РПЦ носит титул «Святейший Патриарх Московский и всея Руси». Патриарх имеет первенство чести среди епископата РПЦ и подотчетен Поместному и Архиерейскому Соборам. Имя Патриарха Московского и всея Руси возносится за богослужениями во всех храмах РПЦ.

Патриарх имеет попечение о внутреннем и внешнем благосостоянии РПЦ и управляет ею совместно со Свящ. Синодом, являясь его председателем. Отношения между Святейшим Патриархом и Свящ. Синодом «определяются 34-м правилом свв. Апостолов и 9-м правилом Антиохийского Собора» (IV 5; Устав, 1988. IV 5). Патриарх вместе с Синодом созывает Архиерейские Соборы, в исключительных случаях - Поместные Соборы, а также заседания Свящ. Синода и председательствует на них (IV 6).

Перечисляя единоличные обязанности Святейшего Патриарха, действующий Устав подчеркивает, что он исполняет их, «осуществляя свою каноническую власть» (IV 7; ср.: Устав, 1988. IV 7). Они включают следующее: Патриарх несет ответственность за исполнение постановлений Соборов и Свящ. Синода; представляет Соборам отчеты о состоянии Русской Церкви за межсоборный период; поддерживает единство иерархии РПЦ; осуществляет начальственное наблюдение за всеми синодальными учреждениями; обращается с пастырскими посланиями ко всей Полноте Русской Церкви; подписывает общецерковные документы после их одобрения Синодом; осуществляет исполнительно-распорядительные полномочия по управлению Московской Патриархией; сносится с Предстоятелями правосл. Церквей во исполнение постановлений Соборов или Синода, а также и от своего имени; представляет РПЦ в отношениях с высшими органами гос. власти и управления (эти обязанности в основном содержит Устав 1988 г.); «имеет долг ходатайства и «печалования» перед органами государственной власти как на канонической территории, так и за ее пределами» (IV 7 к), утверждает уставы самоуправляемых Церквей, Экзархатов и епархий; принимает апелляции от епархиальных архиереев самоуправляемых Церквей (IV 7 л, м).

Патриарх также издает указы об избрании и назначении епархиальных архиереев, руководителей синодальных учреждений, викарных архиереев, ректоров духовных школ и иных должностных лиц, назначаемых Синодом.

Он имеет попечение о своевременном замещении архиерейских кафедр; поручает архиереям временное управление епархиями в случае длительной болезни, кончины или нахождения под церковным судом епархиальных архиереев; наблюдает за выполнением архиереями их архипастырского долга по окормлению епархий; имеет право визитации - посещения в необходимых случаях всех епархий РПЦ; преподает архиереям братские советы как относительно их личной жизни, так и относительно исполнения ими архипастырского долга. Святейший Патриарх принимает жалобы на архиереев и дает им ход; награждает архиереев установленными титулами и высшими церковными отличиями; награждает клириков и мирян церковными наградами; утверждает присуждение ученых степеней и званий; имеет попечение о своевременном изготовлении и освящении св. мира для общецерковных потребностей.

Патриарх Московский и всея Руси является епархиальным архиереем Московской епархии, состоящей из г. Москвы и Московской обл. Патриарху в управлении Московской епархией помогает патриарший наместник на правах епархиального архиерея с титулом «митрополит Крутицкий и Коломенский» (IV 9; Устав, 1988. IV 9).

Патриарх Московский и всея Руси является священноархимандритом Свято-Троицкой Сергиевой лавры, ряда др. мон-рей и управляет всеми церковными ставропигиями (IV 10; Устав, 1988. IV 10). Образование ставропигиальных мон-рей и подворий в Московской епархии осуществляется по указам Патриарха Московского и всея Руси. Образование ставропигий в пределах иных епархий осуществляется с согласия епархиального архиерея по решению Патриарха Московского и всея Руси и Свящ. Синода (IV 10).

Сан Патриарха пожизненный. Право суда над Патриархом, равно как и решение вопроса о его уходе на покой, принадлежит Архиерейскому Собору (IV 12; в Уставе 1988 г. (IV 12) - Поместному Собору).

На случай кончины Патриарха, его ухода на покой или иной причины, делающей невозможным исполнение им патриаршей должности, Устав предусматривает институт местоблюстительства. Порядок избрания Местоблюстителя в основном повторяет порядок, указанный в Уставе 1988 г.: Свящ. Синод под председательством старейшего по хиротонии постоянного члена немедленно избирает Местоблюстителя Патриаршего престола из числа постоянных членов (IV 13). В период междупатриаршества РПЦ управляет Синод под председательством Местоблюстителя; имя Местоблюстителя возносится за богослужениями во всех храмах РПЦ. Местоблюститель исполняет обязанности Патриарха Московского и всея Руси в полном объеме, за исключением права награждать архиереев титулами и высшими церковными отличиями. Митрополит Крутицкий и Коломенский при этом вступает в самостоятельное управление Московской епархией (IV 15). Не позднее 6 месяцев по освобождении Патриаршего престола Местоблюститель и Синод обязаны созвать Поместный Собор для избрания нового Патриарха (IV 16).

Раздел о качествах, к-рыми должен обладать кандидат в Патриархи, перечисленных в действующем Уставе, повторяет соответствующий раздел Устава 1988 г. (IV 17).

Свящ. Синод, возглавляемый Патриархом или Местоблюстителем, является органом управления РПЦ в период между Архиерейскими Соборами. Синод ответственен перед Архиерейским Собором и через Патриарха представляет ему отчет о деятельности за межсоборный период (V 1).

Свящ. Синод состоит из председателя - Патриарха или Местоблюстителя, 7 постоянных (в Уставе 1988 г.- 5) и 5 временных членов - епархиальных архиереев. Постоянными членами являются: по кафедре - митрополиты Киевский и всея Украины; С.-Петербургский и Ладожский; Крутицкий и Коломенский; Минский и Слуцкий (Патриарший экзарх всея Белоруссии); Кишинёвский и всея Молдовы; по должности - председатель Отдела внешних церковных связей и управляющий делами Московской Патриархии. Временные члены вызываются для присутствия на одной сессии, по старшинству архиерейской хиротонии, по 1 из каждой группы, на к-рые разделяются епархии. Вызов епископа в Синод не может последовать до истечения 2-летнего срока его управления данной епархией. Синодальный год распределяется на 2 сессии: летнюю (март-авг.) и зимнюю (сент.-февр.).

Правящие архиереи, руководители синодальных учреждений и ректоры Духовных академий могут присутствовать на заседаниях Синода с правом совещательного голоса при рассмотрении дел, касающихся управляемых ими епархий, учреждений, школ или несения ими общецерковного послушания.

Кворум Синода составляют 2/3 его членов. Заседания Синода созываются Патриархом (Местоблюстителем). Как правило, заседания Синода являются закрытыми. В случае если Патриарх по к.-л. причине временно не может осуществлять председательские обязанности в Синоде, обязанности председателя исполняет старейший по хиротонии постоянный член Синода. При этом временный председатель Синода не становится каноническим Местоблюстителем (V 14). Секретарем Синода является управляющий делами Московской Патриархии.

Дела в Синоде решаются общим согласием всех участвующих в заседании членов или большинством голосов. При равенстве голосов голос председателя является решающим. Никто из присутствующих на заседании членов Синода не может воздерживаться от участия в голосовании. В случае несогласия с принятым решением член Синода может подать отдельное мнение, к-рое должен заявить на том же заседании с изложением оснований и представить затем в письменной форме не позднее 3 дней со дня заседания. Отдельные мнения не останавливают исполнения принятого решения.

Председатель не вправе снимать с обсуждения предложенные в повестке дня дела, препятствовать их решению или приостанавливать претворение их в жизнь. Однако в случаях, когда Патриарх признает, что принятое решение не принесет пользы и блага Церкви, он заявляет протест, к-рый должен быть сделан на том же заседании и в 7-дневный срок изложен в письменном виде. По истечении этого срока дело вновь рассматривается Свящ. Синодом. Если Патриарх не согласится и с новым решением дела, то оно приостанавливается и передается на рассмотрение Архиерейского Собора. Если отложить дело невозможно и решение должно быть принято незамедлительно, Патриарх действует по своему усмотрению. Принятое т. о. решение выносится на рассмотрение чрезвычайного Архиерейского Собора, от к-рого и зависит окончательное разрешение вопроса (V 20; повторяет соответствующее положение Устава 1988 г.). Такое право предоставляется только Патриарху, но не Местоблюстителю.

Определения Свящ. Синода входят в силу после их подписания и не подлежат пересмотру, за исключением тех случаев, когда новые данные меняют существо дела. Председатель Синода осуществляет высшее наблюдение за исполнением принятых постановлений (V 23, 24).

В обязанности Свящ. Синода (V 25; в основном повторяют Устав 1988 г.) включаются: попечение о неповрежденном хранении и истолковании правосл. веры, норм христ. нравственности и благочестия; служение внутреннему единству РПЦ; поддержание единства с др. правосл. Церквами; организация внутренней и внешней деятельности Церкви и решение возникающих в связи с этим вопросов общецерковного значения; толкование канонических постановлений и разрешение затруднений, связанных с их применением; регулирование богослужебных вопросов; издание дисциплинарных постановлений; оценка важнейших событий в области межцерковных, межконфессиональных и межрелиг. отношений; поддержание межконфессиональных и межрелиг. связей как на канонической территории Московского Патриархата, так и за его пределами; координация действий Полноты Русской Церкви в ее усилиях по достижению мира и справедливости; выражение пастырской озабоченности общественными проблемами; обращение с посланиями ко всем чадам РПЦ; поддержание должных отношений между Церковью и гос-вом в соответствии с действующим Уставом и гос. законодательством.

На Синод возложено также одобрение уставов самоуправляемых Церквей (VIII 13) и Экзархатов (IX 6); принятие гражданских уставов РПЦ и ее канонических подразделений, а также внесение в них изменений и дополнений; утверждение журналов Синода Экзархата; решение вопросов, связанных с учреждением или упразднением подотчетных Синоду канонических подразделений РПЦ, с последующим утверждением на Архиерейском Соборе; установление порядка владения, пользования и распоряжения зданиями и иным церковным имуществом. В судебную компетенцию Синода входит в связи с предусмотренным новым Уставом образованием общецерковного суда утверждение его постановлений (VII 23).

Положения Устава о руководстве Свящ. Синодом архиереями (V) и синодальными учреждениями (V 27) повторяют соответствующие положения Устава 1988 г. Свящ. Синод может образовывать комиссии или иные рабочие органы для попечения о решении важных церковных проблем (V 28). Он образует и упраздняет епархии, изменяет их границы и наименования с последующим утверждением Архиерейским Собором (V 31 а; в Уставе 1988 г. (31 а, б) - «вносит изменения в наименование епархий; одобряет создание церковных учреждений на уровне епархий»). Свящ. Синод принимает типовые положения о епархиальных учреждениях; одобряет уставы мон-рей и осуществляет общее наблюдение за монашеской жизнью; учреждает ставропигии; по представлению Учебного комитета утверждает уставы и учебные планы духовных учебных заведений; следит, чтобы действия всех органов церковной власти в епархиях, благочиниях и приходах соответствовали законным постановлениям; в случае необходимости проводит ревизии (V 31 б-ж; повторяет соответствующий разд. Устава 1988 г.).

Органами исполнительной власти Патриарха Московского и всея Руси и Свящ. Синода являются Московская Патриархия и синодальные учреждения. Синодальные учреждения в соответствии с действующим Уставом создаются или упраздняются по решению Архиерейского Собора или Синода и подотчетны им (VI 4; в Уставе 1988 г.: по решению Поместного Собора, Архиерейского Собора или Синода - VI 2). Синодальные учреждения возглавляют лица, назначаемые Синодом (VI 5). Действующий Устав в отличие от Устава 1988 г. (VI 3) не предусматривает обязательности архиерейского сана для председателя синодального учреждения.

В Московскую Патриархию на правах синодального учреждения входит Управление делами (VI 6). В наст. время синодальными учреждениями являются также Отдел внешних церковных связей, Издательский совет, Учебный комитет, Отдел катехизации и религиозного образования, Отдел благотворительности и социального служения, Миссионерский отдел, Отдел по взаимодействию с Вооруженными Силами и правоохранительными учреждениями, Отдел по делам молодежи (VI 7). Устав предусматривает возможность создания иных синодальных учреждений. Деятельность синодальных учреждений регулируется «Положениями» (уставами), утвержденными Патриархом с одобрения Синода (VI 10).

Общецерковный суд, образование к-рого предусматривает действующий Устав как суда 2-й инстанции (VII 18), должен состоять из председателя и не менее 4 членов в архиерейском сане, избираемых Архиерейским Собором сроком на 4 года (VII 19). Досрочный отзыв председателя или члена Общецерковного суда осуществляется решением Патриарха и Синода с последующим утверждением Архиерейским Собором. Право назначать временно исполняющего обязанности председателя или члена Общецерковного суда в случае образовавшейся вакансии Устав предоставляет Патриарху и Свящ. Синоду (VII 20, 21).

Постановления Общецерковного суда подлежат исполнению после их утверждения Патриархом и Синодом. В случае несогласия Патриарха и Синода с решением Общецерковного суда в силу вступает решение по данному делу Патриарха и Синода. В таком случае для окончательного решения дело может быть передано на суд Архиерейского Собора (VII 23), являющегося высшей судебной инстанцией Русской Церкви (VII 26). Общецерковный суд осуществляет судебный надзор за деятельностью епархиальных судов (VII 24).

Архиерейский Собор 2000 г. отложил образование Общецерковного суда до очередного Архиерейского Собора, тем самым сохранив его уставные полномочия до тех пор за судом Свящ. Синода.

### В. у. К-польской Церкви

К-польский Патриархат занимает со времени отпадения Рима от Вселенской Православной Церкви 1-е место в диптихе Поместных Православных Церквей. Особенность устройства Патриархата заключается в том, что лишь часть его духовенства и паствы находится на его канонической территории: в Турции, на Крите, на неск. островах Эгейского м. и на севере Греции, епархии к-рой, однако, административно зависят не от К-польской Патриархии, но от высшей власти Элладской Церкви, остальная паства Патриархата представляет собой диаспору, рассеянную в Зап. Европе, в Сев. и Юж. Америке, в Австралии и на Дальн. Востоке. Полный титул Предстоятеля К-польской Церкви - Святейший Архиепископ К-поля - Нового Рима и Вселенский Патриарх.

Порядок избрания Патриарха до сих пор в основных чертах соответствует тем правилам, к-рые были составлены в 1860 г. при султане Абдул-Азизе. В Избирательное собрание входят 12 митрополитов, образующих Св. и Свящ. Синод, а также 70 клириков и мирян. Членами Синода и представителями клириков и мирян могут быть исключительно граждане Турции, т. о., они представляют лишь незначительную часть духовенства и паствы К-польского Патриархата. Избрание Патриарха начинается с того, что все члены Синода в запечатанных пакетах предлагают своих кандидатов на Патриарший престол. Составленный т. о. список представляется на усмотрение правительства Турции, к-рое исключает из него неприемлемых кандидатов. Затем из оставшихся кандидатов участники Избирательного собрания тайной подачей голосов избирают троих. Окончательный выбор Патриарха из этих 3 лиц принадлежит митрополитам - членам Синода, к-рые также проводят тайное голосование.

Власть Патриарха вне пределов его епархии, в к-рую входит К-поль (совр. Стамбул) и его ближайшие окрестности, ограничивается председательством в Синоде и представительством Патриархата в отношениях с др. правосл. и инославными Церквами, с правительствами Турции, Греции и властями тех гос-в, на территории к-рых находятся епархии Патриархата. Вместе с тем К-польский Патриарх до известной степени усваивает себе небесспорное право представлять не только свою Поместную Церковь, но и Вселенское Православие в отношениях с инославным миром.

Синод, действующий под председательством Патриарха, является высшим органом церковной власти. Он действует на постоянной основе, без ротации, членство в нем вытекает из занятия кафедр, находящихся на территории Турции, причем не все члены Синода являются правящими архиереями, каковых в Турции помимо Патриарха только 4: митрополиты Халкидонский, Имбросско-Тенедосский, Принкипский, Деркийский. В полномочия Синода входит избрание архиереев на кафедры, общий надзор за жизнью мон-рей, включая Св. Афонскую Гору, попечение о подготовке кандидатов в священство, о церковной печати. Синоду принадлежит и высшая судебная власть в Патриархате. Синод заседает в Фанаре 3 раза в неделю. При Синоде действует синодальная канцелярия во главе с митрополитом. Сан митрополита имеет также великий [протосинкелл](https://pravenc.ru/text/протосинкелл.html), являющийся одним из помощников Патриарха.

За пределами Турции в состав К-польского Патриархата номинально входят 36 епархий на севере Греции (в Македонии и во Фракии) - на т. н. новых территориях, к-рые перешли к Греции в результате Балканских войн нач. ХХ в. Их статус определяется синодальным томосом К-польского Патриархата от 4 сент. 1928 г., согласно к-рому «все входящие в Греческое гос-во епархии Святейшего Апостольского и Патриаршего престола, за исключением Святой Церкви Критской, которая является автономной, подчиняются впредь непосредственному управлению Святой православной Автокефальной Элладской Церкви, которая распространяет на эти епархии все законы и порядок управления, существующие в ее собственных епархиях» (цит. по: Скурат. Т. 2. С. 97).

В состав К-польского Патриархата входят также 4 епархии Додеканесского архипелага, к-рый отошел Греции после второй мировой войны. Критская архиепископия с полуавтономным статусом в составе К-польского Патриархата включает 8 епархий, во главе одной из них стоит архиепископ - Предстоятель Кипрской Церкви, др. 7 возглавляются митрополитами. Критская архиепископия имеет Синод в составе всех архиереев. В юрисдикцию К-польского Патриархата входят также Св. Афон, управляемый автономно Свящ. Кинотом из представителей 20 святогорских мон-рей (Патриарха на Афоне представляет его викарный епископ), и Патмосский Экзархат во главе с игуменом мон-ря св. Иоанна Богослова, к-рый и является экзархом.

В диаспоре в юрисдикцию К-польского Патриархата входит Американская архиепископия, состоящая из 8 епархий, одну из к-рых возглавляет архиепископ, а др.- митрополиты и епископы. Архиепископ председательствует в Синоде, состоящем из всех архиереев архиепископии. Это по числу паствы самая многочисленная часть К-польского Патриархата в диаспоре. Кроме того, в составе Патриархата находятся также Австралийская архиепископия, Фиатирская архиепископия (на территории Великобритании, Ирландии и Мальты), митрополия Франции, в к-рую помимо Франции входят также Испания и Португалия, митрополии Германии, Австрии, Бельгии, Швейцарии, Италии, Швеции и всей Скандинавии, Торонто (Канада), Буэнос-Айреса, включающая всю Юж. Америку, Панамы (Центр. Америка), Нов. Зеландии, в к-рую включена также Юж. Корея, Гонконга.

В юрисдикции Патриархата находится также Экзархат приходов рус. традиции во главе с архиепископом Евкарпийским, имеющим резиденцию в Париже, преемственно связанный с Экзархатом, к-рый в 30-40-х гг. XX в. возглавлял митр. [Евлогий (Георгиевский)](<https://pravenc.ru/text/Евлогий (Георгиевский).html>), отчего его называют «евлогианским». В Канаде, США и Бразилии есть также укр. приходы, имеющие собственных епископов, каноничность к-рых сомнительна. Они не обладают статусом епархиальных архиереев и подчиняются вышестоящим инстанциям местной церковной власти К-польского Патриархата.

### В. у. Александрийской Церкви

Полный титул Предстоятеля [Александрийской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Александрийская Православная Церковь (Александрийский Патриархат).html>) отличается особенной пышностью: Блаженнейший, Божественнейший и Святейший Отец и Пастыреначальник, Папа и Патриарх Великого Града Александрии, Ливии, Пентаполя, Эфиопии, всего Египта и всей Африки, Отец Отцов, Пастырь Пастырей, Архиерей Архиереев, Тринадцатый Апостол и Судия Вселенной. Епархия, возглавляемая Патриархом, резиденции к-рого находятся в Александрии и Каире, именуется Александрийской архиепископией. В состав Патриархата входят 14 митрополий в Египте и др. африкан. странах и 4 епископии. Помимо епархиальных архиереев имеются также титулярные митрополиты и епископы.

Высшая власть в Александрийской Православной Церкви принадлежит Свящ. Синоду, в состав к-рого входят как епархиальные, так и титулярные митрополиты. Председателем Синода является Патриарх. Свящ. Синод избирает Предстоятеля Александрийской Церкви - Патриарха. Органами адм. управления Патриархата являются находящиеся в подчинении Патриарха и Синода синодальные комиссии, в т. ч. каноническая, юридическая, финансовая, ревизионная, по миссионерской деятельности, по межправосл. и межхрист. вопросам, по общественным связям Патриархии, по печати.

### В. у. Антиохийской Церкви

Юрисдикция [Антиохийской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Антиохийская Православная Церковь.html>) распространяется на страны Ближ. и Ср. Востока: Сирию, Ливан, юго-вост. часть Турции, где и находятся возле совр. г. Антакья развалины древней Антиохии, Ирак, эмираты Персидского зал., Иран, Аравийский п-ов. Существуют также епархии в диаспоре - в Америке, Европе и Австралии. Главой Антиохийской Православной Церкви является Патриарх, полный титул к-рого - Блаженнейший Патриарх Великого Града Божия Антиохии, Сирии, Аравии, Киликии, Иверии и Месопотамии и всего Востока, Отец Отцов, Пастырь Пастырей. Резиденции Патриарха - в Дамаске.

Высшая церковная власть принадлежит Свящ. Синоду, состоящему из председателя - Патриарха и 20 митрополитов, возглавляющих епархии (архидиоцезы). Синоду принадлежит право избрания Патриарха на вдовствующую Первосвятительскую кафедру.

### В. у. Иерусалимской Церкви

[Иерусалимскую Православную Церковь](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимскую Православную Церковь.html>) возглавляет Блаженнейший Патриарх Святого Града Иерусалима и всей Палестины. Юрисдикция Патриархата распространяется на территорию Израиля, оккупированной Палестины и Иордании. В состав Иерусалимского Патриархата входит также Синайская автономная Церковь, возглавляемая архиепископом Синайским, Фаранским и Раифским. Ее юрисдикция распространяется на часть территории Египта - Синайский п-ов.

Высшая власть в Церкви принадлежит Свящ. Синоду, возглавляемому Патриархом, в состав Синода входят митрополиты и епископы. Синоду вместе с насельниками [Святогробского братства](<https://pravenc.ru/text/Святогробского братства.html>) принадлежит и право избрания Патриарха. Епископы Иерусалимского Патриархата избираются, как правило, из монахов Святогробского братства, состоящего почти исключительно из греков, что позволяет удерживать греч. язык в качестве богослужебного и делового языка Патриархата, несмотря на то что значительное большинство паствы составляют арабоязычные палестинцы.

### В. у. Грузинской Церкви

Титул Предстоятеля [Грузинской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Грузинская Православная Церковь.html>) - Святейший и Блаженнейший Католикос-Патриарх всей Грузии, Архиепископ Мцхетский и Тбилисский. Католикос избирается Церковным Собором, состоящим из всех епископов, а также из представителей клириков и мирян. Избранный может и не иметь монашеского сана, причем постриг для него становится в этом случае обязательным условием для восшествия на Первосвятительский престол. Католикосу-Патриарху принадлежит в Церкви каноническая власть первого епископа. Он возглавляет Церковный Собор, сроки созыва к-рого не регламентируются, но к-рому принадлежит высшая законодательная и судебная власть в Церкви, а также регулярно созываемый Свящ. Синод, состоящий из правящих архиереев.

Постоянно действующим органом управления Грузинской Церкви является Патриархия, в состав к-рой входит [хорепископ](https://pravenc.ru/text/хорепископ.html) Католикоса, а также секретарь Католикоса, канцелярия и архив. При Патриархии также состоят Отдел иностранных дел, Отдел информации, Финансово-экономический отдел, Отдел миссии и евангелизации, Отдел взаимодействия с Вооруженными Силами и правоохранительными органами, Отдел взаимодействия с заключенными, Отдел поиска и охраны святынь, Отдел народных промыслов, Центр архитектуры, искусства и реставрации, Департаменты сельского хозяйства, социальной защиты и здравоохранения, Издательский отдел, Учебный комитет, Паломническая служба, Библиотека, Молодежный центр «Дзлеваи» (Преодоление), Радио Грузинской Патриархии «Иверия». Отделы и службы Патриархии возглавляют как епископы, так и пресвитеры и миряне.

### В. у. Сербской Церкви

Глава [Сербской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Сербская Православная Церквь.html>) имеет титул Архиепископа Печского, Митрополита Белградо-Карловацкого, Святейшего Патриарха Сербского. Избирается он из числа серб. архиереев, не менее 5 лет управлявших епархией (Устав СПЦ. Белград, 1957. II 1. Чл. 42). Патриархом становится 1 из 3 кандидатов, предложенных Св. Архиерейским Собором (Чл. 43). Избрание Патриарха происходит на Избирательном Соборе. Св. Архиерейский Собор для избрания кандидатов на Патриарший престол заседает под председательством старейшего члена Собора - митрополита или епископа, причем на заседании должны присутствовать не менее 2/3 епархиальных архиереев (Чл. 43).

Избирательный Собор составляют все правящие и викарные епископы, декан Православного богословского фак-та (Белград) и ректоры семинарий, председатель Главного союза епархиальных братств, архиерейские наместники городов Белград, Скопье, Цетине, Загреб, Сараево, Печ и Сремски-Карловци, настоятели важнейших мон-рей, в т. ч. [Жичи](https://pravenc.ru/text/Жичи.html), [Студеницы](https://pravenc.ru/text/Студеницы.html), [Дечан](https://pravenc.ru/text/Дечан.html) и др., члены Патриаршего адм. комитета, зам. председателей Епархиальных советов (Чл. 45). Для правомочности выборов необходимо присутствие 2/3 членов Избирательного Собора. Если ни один из кандидатов не получает абсолютного большинства голосов, то происходит повторное голосование за 1 из 2 кандидатов, получивших больше голосов (Чл. 47). При равенстве голосов в 1-м туре предпочтение отдается старейшему по хиротонии кандидату. Если и при повторном голосовании оба кандидата получают одинаковое число голосов, избрание совершается жребием.

Патриарх как верховный глава Сербской Православной Церкви обладает теми правами, к-рые усваиваются ему церковными канонами (Чл. 55). Он представляет Сербскую Церковь перед др. автокефальными Церквами и перед гос. властью, лично или через своих представителей возглавляет хиротонии епископов, освящает св. миро, награждает архиереев титулами и отличиями, управляет зарубежными общинами и миссиями там, где нет серб. епархий.

Высшим иерархическим органом, обладающим законодательной властью в вопросах веры, богослужения, церковной дисциплины, а также верховной судебной властью, является Св. Архиерейский Собор, в состав к-рого входят все епархиальные архиереи (Чл. 56). При отсутствии Патриарха Собор возглавляет старейший по хиротонии митрополит или епископ. Св. Собору принадлежит право толкования правосл. учения на основании Свящ. Писания и Свящ. Предания. Он руководит миссионерской деятельностью, ему принадлежит право открывать новые духовные школы. Собор осуществляет надзор за изданием богословских книг, изготовлением икон и церковной утвари (Чл. 69). Ему принадлежит право канонизации святых. Собор осуществляет контроль за деятельностью Св. Архиерейского Синода (Чл. 69. 21). Как носитель высшей судебной власти Св. Собор рассматривает дела, связанные с тяжбами между архиереями и Синодом, между архиереями и Патриархом, а также с совершением канонических преступлений Патриарха; в качестве апелляционной инстанции Собор пересматривает дела, решенные в 1-й инстанции Синодом.

Архиерейский Синод составляют председатель - Патриарх - и 4 епархиальных архиерея, избираемые Св. Архиерейским Собором на 2 года. Каждый год переизбираются 2 члена Синода. Синод является высшим адм., контролирующим и судебным органом церковной власти. Он принимает решения о созыве Св. Архиерейского Собора на очередные и внеочередные сессии. Синод хранит догматическое и каноническое единство Сербской Церкви с Вселенским Православием, осуществляет надзор за деятельностью архиереев, руководит деятельностью своих издательств, духовных школ, др. церковных учреждений, выносит постановления об основании новых мон-рей, а в периоды между сессиями Св. Архиерейского Собора принимает решения по вопросам, касающимся церковного управления. Как судебный орган он в качестве суда 1-й инстанции разрешает дела, связанные с тяжбами между архиереями, каноническими преступлениями архиереев, а также должностными преступлениями сотрудников своих учреждений. Синод является судом 2-й инстанции по делам о дисциплинарных преступлениях со стороны преподавательского персонала духовных школ (Чл. 70).

Высшим распорядительным и представительным органом Сербской Церкви по хозяйственным и финансовым делам является Патриарший совет. Он ведает снабжением приходов, мон-рей, духовных школ, пенсионным обеспечением, осуществляет контроль за распоряжением церковным имуществом, в пределах своей компетенции контролирует деятельность светских служащих церковных учреждений и вместе со Св. Архиерейским Собором вносит изменения и дополнения в Устав Сербской Православной Церкви (Чл. 90). В состав Патриаршего совета входят: председатель - Патриарх или его заместитель,- а также по назначению Св. Архиерейского Собора 4 члена Синода или их заместители, декан богословского фак-та, один из ректоров семинарий, 2 представителя монашествующих (из числа настоятелей мон-рей), по 1 священнослужителю из белого духовенства от каждой епархии, зам. председателей Епархиальных советов и 10 мирян. Причем кандидатуры 2 представителей мон-рей, декана фак-та и ректора семинарии на должности членов Патриаршего совета Св. Архиерейский Собор утверждает по предложению Синода, а кандидатуры священнослужителей из епархий - по предложению епархиального архиерея. Светских лиц на должности членов Патриаршего совета предлагает Патриарх и Св. Архиерейский Синод (Чл. 82).

Патриарший совет созывается Патриархом 1 раз в 2 года, а на чрезвычайные сессии - по мере необходимости. Мандаты членов совета сохраняются в течение 6 лет. Совет вправе выносить постановления, если на заседании присутствуют более половины его членов (Чл. 84). Исполнительным органом Патриаршего совета является Патриарший адм. комитет, в состав к-рого входят Патриарх в качестве его председателя, а также избранные Патриаршим советом 2 члена Синода, 1 монастырский настоятель, 3 священника и 7 мирян (Чл. 92).

Высшая церковная судебная власть по делам священников, монахов и мирян, в частности по брачно-семейным делам, принадлежит Высшему церковному суду (Чл. 71-80). Это суд 2-й инстанции по делам клириков и мирян, к-рый утверждает, изменяет или отменяет решения епархиальных судов при подаче апелляций, а также в иных случаях. В его состав входят 3 архиерея, делегированные Св. Архиерейским Синодом из числа своих членов: один из них является председателем суда. 2 члена суда назначаются Синодом из белого духовенства, это должны быть лица с высшим богословским образованием, предпочтительно имеющие юридическое образование, к-рые не менее 10 лет служили по церковно-адм. или церковно-судебной части или не менее 15 лет исполняли церковноприходское или церковно-просветительское служение. Синод назначает также сроком на 4 года зам. членов суда из числа священнослужителей. В состав суда входит также референт из числа священнослужителей. Высший церковный суд действует на постоянной основе.

Юрисдикция Сербской Православной Церкви распространяется помимо Сербии и Черногории на все гос-ва, на к-рые распалась бывш. Югославия. При этом, однако, власти Македонии препятствуют легальному действию канонической юрисдикции Сербского Патриархата на территории своей страны, оказывая тем самым покровительство неканонично усвоившей себе автокефальный статус Македонской Церкви. Ни одна из канонических Поместных Православных Церквей не признает «македонской автокефалии».

### В. у. Румынской Церкви.

[Румынскую Православную Церковь](<https://pravenc.ru/text/Румынскую Православную Церковь.html>) возглавляет Блаженнейший Патриарх, Архиепископ Бухарестский и Митрополит Мунтенский и Добруджский, Наместник Кесарии Каппадокийской. Патриарх созывает центральные органы власти Румынской Церкви на заседания и председательствует на них. Он приводит в исполнение решения этих высших органов власти, представляет Румынскую Церковь перед гос. властью, поддерживает отношения с др. правосл. Церквами; вместе со Свящ. или с Постоянным Синодом Патриарх издает послания к полноте Румынской Церкви, дает братские советы епископам, заботится о своевременном замещении вакантных кафедр, имеет право визитации епархий, является председателем избирательной коллегии по выборам митрополитов: Румынская Церковь разделена на митрополичьи округа, к-рые состоят из неск. епархий. Патриарх совершает хиротонию митрополитов и подписывает указы об их назначении, назначает и увольняет служащих патриаршей администрации, а также профессоров и преподавателей духовных школ.

В Румынской Православной Церкви высшая власть по всем духовным и каноническим вопросам принадлежит Свящ. Синоду, к-рый состоит из председателя, к-рым является Патриарх, и всех митрополитов и епископов. В отсутствие Патриарха в Синоде председательствует митрополит Молдовы и Буковины, а при его отсутствии председательствуют (последовательно) митрополит Трансильвании, митрополит Олтении, митрополит Баната; в случае же отсутствия Патриарха и этих митрополитов функции председателя осуществляет старейший по хиротонии епископ. Свящ. Синод собирается на очередную сессию 1 раз в год, а на чрезвычайную - когда это окажется необходимым. Сессия Синода считается правомочной, если на ней присутствует не менее 12 архиереев. Решения принимаются большинством голосов присутствующих членов Синода.

Свящ. Синод обязан: хранить догматическое и каноническое единство Румынской Церкви с Вселенской Церковью; обсуждать любой догматический и канонический вопрос; визировать все законы и уставы, касающиеся Румынской Церкви; осуществлять контроль за выборами Патриарха, митрополитов и епископов и проверять соответствие кандидатов каноническим требованиям. Свящ. Синод избирает румын. правосл. епископов на кафедры, находящиеся за границей, а также патриарших викариев. Синод имеет право вершить суд над своими членами; он принимает апелляции клириков; руководит деятельностью исполнительных органов епархий, митрополий и Патриархии; следит за изданием Свящ. Писания, богослужебных книг и всей религ. лит-ры, за изготовлением икон и богослужебной утвари. Свящ. Синод ратифицирует решения, принятые Постоянным Синодом. Свои же решения он принимает путем открытого или тайного голосования. При равенстве голосов перевес дает голос председателя. Если при тайном голосовании обнаруживается равное количество голосов, то процедура голосования повторяется, а если результат оказывается тем же, то бросают жребий.

Сессии Свящ. Синода начинаются с того, что образуются 4 комиссии в составе 3 членов каждая: митрополита в качестве председателя и 2 епископов, один из к-рых - докладчик. Комиссии эти следующие: 1) по внешним связям; 2) по вопросам доктринальным и духовной жизни мон-рей; 3) по дисциплинарным, каноническим и юридическим вопросам; 4) по духовному образованию.

В периоды между сессиями Свящ. Синода действует Постоянный Синод, к-рый состоит из Патриарха - председателя - и митрополитов. В случае отсутствия Патриарха председательствуют митрополиты, согласно диптиху их кафедр. Патриарх может вызвать на заседание Постоянного Синода представителей клира, мон-рей и духовных школ. Компетенция Постоянного Синода аналогична компетенции Свящ. Синода, однако его решения подлежат ратификации Свящ. Синодом.

Центральным представительным органом Румынской Православной Церкви по всем административно-хозяйственным вопросам, не входящим в компетенцию Синода, является Национальное Церковное собрание. Оно состоит из представителей от каждой епархии: по 1 клирику и по 2 мирянина, избираемых Епархиальными собраниями на 4 года, и из членов Свящ. Синода. Председателем собрания является Патриарх, а в случае его отсутствия - один из митрополитов. Национальное Церковное собрание заседает 1 раз в год, а также по мере необходимости. Оно поддерживает права и интересы Румынской Православной Церкви, руководит ее культурными, благотворительными и хозяйственными учреждениями, принимает решения относительно изменений границ епархий и митрополичьих округов и открытия новых кафедр, распоряжается церковным имуществом, ревизует и утверждает общий бюджет и текущий счет Патриархии. Национальное Церковное собрание образует бюро, состоящее из 3 секретарей (1 клирика и 2 мирян). Один из секретарей объявляется Патриархом генеральным секретарем. Кроме того, собрание образует постоянные комиссии из 6 членов каждая (2 клириков и 4 мирян): 1) организационную; 2) церковную; 3) культурную; 4) финансово-экономическую; 5) мандатную; 6) бюджетную.

Решения собрания принимаются путем голосования (аплодисментами или поднятием руки). В случае необходимости проводится поименное или тайное голосование.

Высший адм. орган по делам всей Румынской Церкви - Национальный Церковный совет, являющийся одновременно исполнительным органом Свящ. Синода и Национального Церковного собрания. Он состоит из председателя - Патриарха (в случае отсутствия Патриарха его замещают митрополиты) - и 9 членов: 3 клириков и 6 мирян, избранных Национальным Церковным собранием на 4 года, а также из патриарших адм. советников, к-рые участвуют в заседаниях с правом совещательного голоса. В работе Национального Церковного совета могут также участвовать епископы - члены Свящ. Синода - с правом совещательного голоса. Заседания Национального Церковного совета созываются председателем - Патриархом,- когда это необходимо. Компетенция Национального Церковного совета соответствует компетенции Национального Церковного собрания, но его решения подлежат утверждению собранием.

Патриаршую администрацию составляют: 2 викарных архиерея, приравненные в правах к епархиальным епископам, 6 патриарших адм. советников - членов Национального Церковного совета, Патриаршая канцелярия и Отдел инспекции и контроля. Патриаршие адм. советники избираются путем открытого голосования Национальным Церковным собранием из числа священников 1-го разряда - докторов и лиценциатов богословия. Патриаршую канцелярию возглавляют директор и патриаршие адм. советники.

При патриархе состоит также кабинет, к-рым управляют директор и секретарь, назначенные Патриархом.

### В. у. Болгарской Церкви

Главой [Болгарской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Болгарская Православная Церковь.html>) является Святейший Патриарх, к-рый носит также титул митрополита Софийского. Патриарх, согласно Уставу Болгарской Православной Церкви 2001 г., должен быть не моложе 50 лет (Ч. I. Гл. 2. Чл. 15. 2); он избирается из числа митрополитов, не менее 5 лет управлявших епархией (Ч. I. Гл. 2. Чл. 15. 3). Избрание Патриарха совершается на Избирательном Церковно-Народном Соборе, в состав к-рого входят все епархиальные архиереи и по 7 представителей от каждой епархии: 3 клирика и 4 мирянина (от Софийской епархии - 6 клириков и 8 мирян), 1 представитель от ставропигиальных мон-рей из числа их игуменов - настоятелей, в состав Избирательного Собора входят также представители духовных школ, братств и др. учреждений (Ч. I. Гл. 2. Чл. 16).

По освобождении Патриаршего престола председателем Святейшего Синода становится старейший по продолжительности управления епархией митрополит, входящий в малый состав Синода. Он возглавляет Церковь в течение 7 дней до избрания наместника - председателя Святейшего Синода. Избрание Патриарха должно состояться не позже чем через 4 месяца после освобождения Патриаршего престола (Ч. I. Гл. 2. Чл. 17).

Патриарх Болгарский председательствует на заседаниях Святейшего Синода в полном и малом составе, а также на заседаниях Архиерейского Собора и Церковно-Народного Собора. Он следит за точным исполнением постановлений высших органов церковной власти. Патриарх представляет Болгарскую Церковь в сношениях с гос. властью и др. правосл. Церквами. Он пользуется преимуществом чести перед всеми болг. архиереями и носит титул «Святейшества». Вместе со Святейшим Синодом патриарх рукополагает епископов на кафедры Болгарской Церкви. Он освящает св. миро; управляет церковными общинами, находящимися за пределами Болгарии (Ч. II. Гл. 4. Чл. 111). Патриарх не решает ни одного вопроса без ведома Синода, но и Синод не может решить ни одного вопроса без ведома Патриарха или его заместителя, к-рым принадлежит высшая исполнительная власть в Церкви (Чл. 112). Как и всякий архиерей, Патриарх подлежит суду Святейшего Синода в полном составе (Чл. 113).

Святейший Синод в полном составе включает всех епархиальных архиереев Болгарской Церкви. Епархиальные архиереи имеют сан митрополитов. Синод собирается ежегодно, а в случае необходимости может быть созван на чрезвычайную сессию в любое время. Святейшему Синоду принадлежит высшая церковная власть. Он несет попечение о единении Болгарской Церкви с Вселенским Православием, следит за чистотой проповедуемого в Церкви правосл. учения, за правильным совершением таинств и богослужений. Синод обладает правом рукоположения епископов и избрания митрополитов, приготовления св. мира, канонизации святых. Святейший Синод заслушивает доклады епархиальных архиереев, рассматривает жалобы на архиереев и должностных лиц по делам, подведомственным Синоду. Синод назначает высших должностных лиц, присуждает церковные отличия, открывает новые мон-ри и духовные школы, утверждает церковный бюджет. Вместе с Патриархом Святейший Синод поминается за богослужением во всех храмах Болгарской Православной Церкви.

Святейший Синод в малом составе включает Патриарха и 4 епархиальных митрополитов, избираемых полным составом Синода сроком на 4 года из числа архиереев, не менее 2 лет управлявших своими епархиями (Ч. I. Гл. 3. Чл. 25). Святейший Синод в малом составе заседает постоянно и сам устанавливает для себя каникулярное время (Ч. II. Гл. 5. Чл. 116). В периоды между сессиями Синода в полном составе он осуществляет его функции по управлению Церковью. Синод в малом составе подотчетен Синоду в полном составе. Решения на заседаниях Синода как в полном, так и в малом составе принимаются большинством голосов. При равенстве голосов перевес дает голос председателя.

Церковно-Народный Собор состоит из всех архиереев, находящихся на кафедрах, и из представителей епархий: от каждой по 3 приходских священника и по 4 мирянина; в него входят также представитель от ставропигиальных мон-рей из числа их настоятелей, по 1 преподавателю от высших и средних духовных школ, избранных преподавательскими корпорациями; 5 духовных лиц с высшим образованием и 5 мирян из числа церковно-общественных деятелей, кооптируемых Церковно-Народным Собором путем тайного голосования; главный секретарь Святейшего Синода по должности (Ч. I. Гл. 4. Чл. 29). Председателем Церковно-Народного Собора является Патриарх или его заместитель (Ч. I. Гл. 4. Чл. 30). Церковно-Народный Собор должен заседать 1 раз в 4 года, а при необходимости собираться на чрезвычайные заседания в любое время (Ч. I. Гл. 4. Чл. 39).

К компетенции Собора относится внесение изменений и дополнений в Устав Болгарской Православной Церкви по предложению Святейшего Синода или половины членов Собора. Собор принимает, изменяет и дополняет церковно-законодательные акты, заслушивает и утверждает отчеты Верховного Церковного совета по хозяйственной, финансовой и благотворительной деятельности Церкви. Решения Церковно-Народного Собора по вопросам вероучительным (догматическим), каноническим и богослужебным вступают в силу, если в течение 15 дней не поступило протеста на них со стороны Синода. В случае такого протеста эти решения поступают на обсуждение очередной или чрезвычайной сессии Церковно-Народного Собора (Ч. I. Гл. 4. Чл. 35).

Верховный Церковный совет при Святейшем Синоде возглавляет Патриарх или его заместитель. В него входят: 1 член Святейшего Синода в малом составе, 2 клирика и 2 мирянина в качестве постоянных членов совета и столько же дополнительных членов совета, избранных Церковно-Народным Собором сроком на 4 года (Ч. I. Гл. 5. Чл. 40-41). Верховный Церковный совет распоряжается общецерковным и синодальным имуществом и денежными средствами, управляет церковным хозяйством. Он предоставляет на утверждение Синода в полном составе проект церковного бюджета. Все решения Верховного Церковного совета вступают в силу после их одобрения Святейшим Синодом в малом составе. Если Синод в малом составе отклоняет решение Верховного Церковного совета, то оно рассматривается Синодом в полном составе, вывод к-рого является окончательным. Верховный Церковный совет отчитывается за свою деятельность перед Церковно-Народным Собором.

### В. у. Кипрской Церкви

Офиц. наименование Церкви - Греческая Православная Кипрская Церковь (см. [Кипрская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Кипрская Православная Церковь.html>)). Ее главой является Архиепископ Нов. Юстинианы и всего Кипра, резиденция к-рого находится в Никосии. Высшая власть в Кипрской Церкви принадлежит Свящ. Синоду, состоящему из 10 архиереев: председателя - архиепископа, 5 митрополитов, 3 хорепископов и епископа. Устав Кипрской Церкви предусматривает возможность созыва чрезвычайного Синода для рассмотрения судебного дела, связанного с извержением из сана епископа, в том случае когда осужденный Синодом (а для этого требуется единогласное решение, при этом, конечно, подсудимый, даже если он член Синода, права голоса не имеет) не согласен с вынесенным приговором. Для участия в чрезвычайном заседании Синода приглашаются представители 4 вост. Патриархов и Синода Элладской Церкви. Если одна из Церквей, к к-рым обращаются в таком случае, по тем или иным причинам отказывается прислать представителя, то кипрский Синод обращается с аналогичной просьбой к к.-л. иной автокефальной Церкви. Судебное решение, принятое чрезвычайным Синодом с участием кипрских митрополитов и представителей др. Церквей, носит окончательный и безапелляционный характер.

### В. у. Элладской Церкви

Элладская Церковь имеет статус государственной. 3-я ст. Конституции Греческой Республики провозглашает: «Господствующей Церковью является религия Восточно-Православной Церкви Христовой. Православная Греческая Церковь, признающая своей Главой Господа нашего Иисуса Христа, неразрывно связана в своих догматах с великой Константинопольской Церковью и со всякой другой единоверной Церковью Христовой, неуклонно соблюдающей, как и она, святые апостольские и соборные каноны и священные Предания. Она является автокефальной и управляется Священным Синодом, включающим всех епископов по должности, и образуемым им Святым Синодом, как это указано в уставе Церкви и в соответствии с положением Патриаршей книги от 29 июня 1850 г. и акта Синода от 4 сентября 1928 г.».

Часть территории Греции не находится в каноническом ведении Элладской Церкви, входя в состав К-польского Патриархата, но в адм. порядке большая часть епархий на этой территории подведомственна высшей власти Элладской Церкви.

В Элладской Церкви высшая власть принадлежит Свящ. Архиерейскому Синоду, Постоянному Синоду и Генеральной церковной ассамблее (ныне не созывается). Высшими исполнительными органами являются Центральный Церковный совет и синодальная администрация. Возглавляет эти органы их председатель Блаженнейший Архиепископ Афинский и всей Эллады, власть к-рого вне пределов его епархии не выходит за границы председательства в высших органах церковной власти, его статус в известной мере аналогичен статусу первенствующего члена Святейшего Синода РПЦ в синодальную эпоху.

Архиепископа Афинского избирает из числа 3 кандидатов, предложенных Свящ. Архиерейским Синодом, глава гос-ва по представлению Совета министров.

Свящ. Архиерейский Синод состоит из председателя - архиепископа Афинского и всех епархиальных епископов. В Элладской Церкви епархиальные архиереи носят титул митрополитов. Свящ. Архиерейский Синод обязан хранить единство веры и поддерживать церковное общение с К-польским Патриархатом, др. Патриархатами и всеми автокефальными правосл. Церквами, Свящ. Архиерейский Синод решает вопросы, касающиеся догматов, христ. нравственности, св. канонов и богослужения; следит за соблюдением церковной дисциплины; осуществляет высший надзор за деятельностью органов церковного управления. Он контролирует деятельность всех епископов и епархиальных учреждений. При избрании архиепископа Афинского Архиерейский Синод предлагает 3 кандидатов на эту должность. Синод рассматривает жалобы епископов, являясь апелляционным судом по этой категории дел. По предложению Постоянного Свящ. Синода он назначает председателей и членов Постоянных синодальных комитетов. При обсуждении особенно важных церковных дел в заседаниях Синода могут участвовать викарные, титулярные архиереи и епископы, находящиеся на покое, но без права решающего голоса.

Свящ. Архиерейский Синод открывает заседания 15 нояб. каждого года. В случае когда на сессии не удается принять окончательное решение, то голосами 2/3 членов Синода принимается постановление о созыве сессии Синода 16 февр. Свящ. Архиерейский Синод собирается на сессию, если решение об этом будет принято Постоянным Свящ. Синодом или если этого пожелает половина от общего числа епископов, находящихся на кафедрах. Сессия Синода продолжается не более 15 дней. Для продления сессии еще на 10 дней требуется согласие 2/3 членов Синода.

Постоянный Свящ. Синод состоит из председателя - архиепископа Афинского и 12 митрополитов, избираемых на 1 год Свящ. Архиерейским Синодом, при этом половина его членов - представители епархий на канонической территории Элладской Церкви (т. н. старых территорий), а др. половина - представители епархий, канонически составляющих часть К-польского Патриархата (т. н. новых территорий). Вице-председателем Постоянного Синода Архиерейский Синод может назначить старейшего по хиротонии епископа.

В период между сессиями Постоянный Синод является высшим органом церковной власти и имеет всю полноту власти Архиерейского Синода, за исключением права предлагать 3 кандидатов для избрания архиепископа. Судебная власть Постоянного Синода ограничена тем, что Архиерейский Синод рассматривает апелляционные жалобы на приговоры Постоянного Синода и выносит по ним окончательные решения. Постоянный Синод координирует также деятельность Постоянных синодальных комитетов, руководит деятельностью духовных школ и богословских фак-тов, утверждает церковный бюджет, издает офиц. бюллетени.

Генеральная церковная ассамблея состояла из непременных и избираемых членов. Ее непременными членами являлись архиепископ Афинский (председатель), все епископы, находящиеся на кафедрах, секретари Постоянного Синода, генеральные директоры церковных учреждений и секретари - директоры Постоянных синодальных комитетов. Избираемыми членами ассамблеи являлись представители от епархий: по 1 члену и по 1 заместителю из мирян. Генеральная церковная ассамблея созывалась на 1 сессию в году. Чрезвычайная сессия созывалась по решению Постоянного синодального комитета или по письменному заявлению 1/3 избираемых членов ассамблеи. Генеральная церковная ассамблея решала финансовые и хозяйственные вопросы церковной жизни, обсуждала церковный бюджет, защищала материальные интересы Элладской Церкви; выносила на рассмотрение Архиерейского Синода предложения об изменении границ и названий епархий; обсуждала канонические способности кандидатов на архиерейские кафедры. В период между сессиями Генеральной церковной ассамблеи ее полномочия принадлежали ответственному перед ней Центральному Церковному совету, к-рый состоял из председателя - архиепископа - и вице-председателя Постоянного Синода, а также генеральных директоров церковных учреждений в качестве его непременных членов. Избираемыми членами совета являлись 2 пресвитера и 4 мирянина вместе с заместителями, избираемыми на 3 года Генеральной церковной ассамблеей.

Синодальная администрация включает синодальные службы: главный секретариат, исторический архив, библиотеку и др.; синодальные комитеты: Комитет по догматическим и каноническим вопросам, Комитет по христианской этике и делам молодежи, Комитет по межправославным и межхристианским связям, Комитет церковного образования и подготовки клира, Комитет по связям со средствами массовой информации и общественностью и др.; специальные синодальные комитеты: Комитет по литургическому возрождению, Комитет по правам человека, Комитет по делам Академии церковного искусства и др. В каждый комитет входят по 3 непременных члена в епископском сане, избираемые Архиерейским Синодом по предложению Постоянного Синода сроком на 3 года. Избираемые члены назначаются Архиерейским Синодом по предложению непременных членов. Непременными членами комитетов могут быть епископы, находящиеся на покое.

Центральным адм. органом церковной власти, исполняющим постановления всех высших органов церковной власти, является Архиепископ Афинский и всей Эллады.

### В. у. Албанской Церкви

Вслед. пережитых ею кровавых гонений во времена диктатуры Энвера Ходжи, когда любое проявление религ. жизни в Албании каралось в уголовном порядке, высшее управление [Албанской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/АЛБАНСКАЯ ПРАВОСЛАВНАЯ ЦЕРКОВЬ.html>) не существовало с 60-х до нач. 90-х гг. XX в. и восстановлено было в экстраординарном порядке. В 1992 г. Свящ. Синод К-польской Патриархии избрал главу Албанской автокефальной Церкви с титулом «Архиепископ всей Албании» - ранее, с 1991 г., он был Патриаршим экзархом Албании. Одновременно были избраны еще 3 кандидата в епископы на вдовствовавшие в течение долгих лет албан. кафедры. Их хиротонии в связи с препятствиями со стороны албан. правительства, не желавшего, чтобы епископами в Албании были греки, не могли состояться вплоть до 1996 г. Учредительное заседание Свящ. Синода, являющегося высшим органом власти в Албанской Церкви, состоялось только в 1998 г. В наст. время в состав Синода входят председатель - Архиепископ Тиранский, Диррахийский и всей Албании, 2 архиерея и секретарь - протопресвитер.

### В. у. Польской Церкви.

[Польскую Православную Церковь](<https://pravenc.ru/text/Польскую Православную Церковь.html>) возглавляет Митрополит Варшавский и всея Польши. Высшим органом церковной власти является Синод епископов, к-рый состоит из всех епископов Польской Православной Церкви. Председателем Синода является митрополит. Синод созывается не реже 2 раз в год. Синод избирает также на 7-летний срок заместителя митрополита, к-рый помогает председателю в исполнении адм. обязанностей, а также возглавляет Церковь по освобождении Первосвятительской кафедры вплоть до избрания нового Предстоятеля, причем период вдовства Первосвятительского престола не может продолжаться более 1 года. При митрополите и Синоде действуют Митрополичий совет, Церковный суд, Митрополичий миссионерский комитет, а также ряд комиссий, в т. ч. издательская, по образованию и подготовке кадров, ревизионная.

### В. у.

Церкви Чешских земель и Словакии. Глава Церкви носит титул Митрополита Пражского, Чешских земель и Словакии. Высшим органом законодательной и адм. власти Церкви является Поместный Собор, в состав к-рого входят все епископы, а также представители клириков и мирян, избираемые Епархиальными собраниями. Поместному Собору принадлежит и право избрания Предстоятеля - митрополита. Постоянно действующим исполнительным органом Собора является Митрополичий совет, половину членов к-рого составляют миряне. Свящ. Синоду, в состав к-рого входят все епископы под председательством митрополита, принадлежит право принимать решения по вопросам веры и нравственности, а также высшая судебная власть в Церкви. Секретарь Синода именуется канцлером и состоит в сане протоиерея.

### В. у. Церкви в Америке

Ее юрисдикция распространяется на территорию США и Канады. [Православную Церковь в Америке](<https://pravenc.ru/text/Православную Церковь в Америке.html>) возглавляет Архиепископ Нью-Йоркский, Митрополит всей Америки и Канады. Он является председателем всех коллегиальных органов высшего церковного управления: Всеамериканского Собора, Свящ. Синода, Постоянного малого Синода и Митрополичьего совета. Митрополит избирается Всеамериканским Собором, к-рому принадлежит высшая адм. и законодательная власть в Церкви, и утверждается Синодом. Собор созывается не реже 1 раза в 2 года и состоит из всех епископов, а также представителей от приходов - клириков и мирян, членов Митрополичьего совета, членов Ревизионной комиссии Церкви, представителей духовных школ и иных церковных учреждений.

Свящ. Синод состоит из всех правящих епископов, является органом высшей канонической и судебной власти в Церкви, заседает не реже 2 раз в год. Постоянно действующим органом Синода является Постоянный малый Синод, в к-рый входит не менее 3 епископов, избираемых Свящ. Синодом. Постоянным исполнительным органом Всеамериканского Собора является Митрополичий совет, в к-рый помимо председателя - митрополита - входят: 1 епископ по назначению Свящ. Синода, канцлер, секретарь, казначей, по 1 клирику и 1 мирянину от каждой епархии, избираемых Епархиальными ассамблеями, и 3 священника и 3 мирянина, избираемые Всеамериканским Собором.

### Сравнительная характеристика В. у. автокефальных православных Церквей

Устройство высшей власти Сербской, Румынской, Болгарской и Элладской Церквей обнаруживает большое сходство. Связано оно с рядом обстоятельств: во-первых, эти Церкви в отличие от древних Восточных Церквей или Американской, Польской и Чешских земель и Словакии являются национальными Церквами, объединяющими подавляющее большинство верующих своих народов; во-вторых, Матерью всех их является К-польская Церковь; в-третьих, автокефалию они либо впервые обрели (Румынская и Элладская Церкви), либо восстановили (Сербская Церковь), либо получили фактически, хотя и без согласия [кириархальной Церкви](<https://pravenc.ru/text/кириархальной Церкви.html>) (Болгарская Церковь) в одну эпоху - в XIX в.

Сходство в устройстве их управления заключается в том, что органы высшей церковной власти во всех этих Церквах, несмотря на то что называются они по-разному, в сущности одни и те же: глава и первый епископ Церкви - Патриарх - в Сербской, Румынской и Болгарской; Архиепископ - в Элладской; высший коллегиальный орган церковной власти, в компетенцию к-рого входит решение вопросов вероучительного, канонического и литургического характера,- Архиерейский Собор, включающий весь поместный епископат (Св. Архиерейский Собор - в Сербской Церкви, Свящ. Синод - в Румынской Церкви, Святейший Синод в полном составе - в Болгарской Церкви, Свящ. Архиерейский Синод - в Элладской Церкви); постоянно действующий орган Архиерейского Собора, состоящий из неск. архиереев,- это Свящ. Архиерейский Синод - в Сербской Церкви; Постоянный Синод - в Румынской и Элладской Церквах; Святейший Синод в малом составе - в Болгарской Церкви.

Адм., хозяйственные и финансовые вопросы решаются в этих Церквах Соборами, включающими представителей всех сословий: архиереев, клириков и мирян. Патриарший совет - в Сербской Церкви, Национальное Церковное собрание - в Румынской Церкви, Церковно-Народный Собор - в Болгарской Церкви, Генеральная церковная ассамблея - в Элладской Церкви. Исполнительными органами являются: Патриарший адм. комитет - в Сербской Церкви, Национальный Церковный совет - в Румынской Церкви, Верховный Церковный совет - в Болгарской Церкви, Центральный Церковный совет - в Элладской Церкви. Особенностью устройства В. у. Элладской Церкви является ограниченность полномочий ее Предстоятеля, для Болгарской Церкви характерно наделение широкими полномочиями представительного органа - Церковно-Народного Собора, место к-рого в структуре органов церковной власти до известной степени аналогично статусу Поместного Собора РПЦ. В Сербской Церкви судебная власть помимо Архиерейского Собора и Синода осуществляется также постоянно действующим судебным учреждением - Высшим церковным судом. До известной степени подобную структуру имеет и устройство управления Православной Церкви в Америке, а также Православной Церкви Чешских земель и Словакии.

Общие черты имеет и устройство В. у. вост. Патриархатов - Александрийского, Антиохийского, а также Кипрской, Польской и Албанской Церквей: в них высшая власть принадлежит Архиерейскому Собору, к-рый именуется Свящ. Синодом.

Устройство высшей власти РПЦ, К-польского, Иерусалимского и Грузинского Патриархатов имеет существенные особенности, вытекающие из особенностей их истории и совр. статуса и положения.

## Литература

Заозерский Н. А. О церковной власти. Серг. П., 1894; Никодим [Милаш], еп. Далматинский. Православное церковное право. СПб., 1897. С. 234-240, 285-288, 290-292, 302-314, 326-339, 441-457; Павлов А. С. Курс церковного права. Серг. П., 1902. С. 253-264, 266-279; Сергий (Страгородский), митр. О составе ожидаемого чрезвычайного Поместного Собора Российской Церкви. СПб., 1905; он же. О полномочиях Патриаршего Местоблюстителя и его Заместителя // ЖМП, 1931-1935. С. 18-22; Аксаков Н. П. Патриаршество и каноны. СПб., 1906; Гидулянов П. В. Восточные Патриархи в период четырех первых Вселенских Соборов. Ярославль, 1908; Мышцын В. Н. Устройство Христианской Церкви в первые два века. Серг. П., 1909; Суворов Н. С. Учебник церковного права. М., 19135. С. 197-233, 251-260; Симеон, архиеп. Фессалоникийский. Труды. М., 1916. С. 159-162; Ioannou P.-P. Pape, concile et patriarches dans la tradition canonique juisqu' au IXme siècle. R., 1962; Maxime des Sardes, metr. Le Patriarchat oecuménique dans l' Église Orthodoxe. P. 1975; Акты Свт. Тихона; Скурат К. Е. История Поместных Православных Церквей. М., 1994. 2 т.; Перич Д. Црквено право. Београд, 1999. С. 229-261, 269-272; Цыпин В., прот. Курс церковного права. М., 2002. С. 303-394.

Прот .  Владислав   Цыпин
