---
article_title: «ВЯТСКИЕ ЕПАРХИАЛЬНЫЕ ВЕДОМОСТИ»
author: Свящ.АлександрТроицкий
volume: '10'
page_numbers: 164-165
source_url: https://pravenc.ru/text/161165.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:43:13Z'
---

журнал, был разрешен к изданию Синодом 17 июля 1862 г. по ходатайству Вятского еп. [Агафангела (Соловьёва)](<https://pravenc.ru/text/Агафангела (Соловьёва).html>) и выходил в 1863-1918 гг. В первый и последний годы издания выходил под заголовком «Официальные известия по Вятской епархии». В подзаголовке в 1864-1867 и 1874-1892 гг. указывался издатель - Вятская духовная консистория, а в 1868-1873 и 1893 гг.- Вятская ДС. Первоначально издавался 2 раза в месяц, в 1906-1917 гг. (по № 22 от 1 июня) - еженедельно, с авг. 1917 г.- 3 раза в месяц (в 1917 со 2 июня по 1 авг. журнал не выходил, в авг.-дек. вышли № 1-15 новой нумерации; в 1918 вышли 20 номеров, последний датирован 1 авг.). В 1917 (авг.-дек.) и 1918 гг. (№ 1-17) публиковался только офиц. отдел.

Первым редактором был назначен инспектор ДС прот. Игнатий Фармаковский, в 1864 г. (с № 9) в редактировании офиц. и неофиц. частей его сменил архим. [Павел (Доброхотов](<https://pravenc.ru/text/Павел (Доброхотов.html>); впосл. епископ Олонецкий), в 1866 (№ 21) - 1871 гг. (№ 23) редактором был архим. [Иосиф (Баженов](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Баженов.html>); впосл. епископ Балтский), в 1871 (№ 24) - 1892 гг.- прот. Феодор Кибардин (был и автором журнала). После него с 1893 г. произошло разделение в редактировании офиц. и неофиц. частей. Первая была поручена секретарю консистории А. П. Стратилатову, в 1903 г. (№ 10) его сменил И. С. Борзецовский, в 1908 г. (№ 21) В. А. Ивановский, в 1911 г. (№ 32) А. М. Грабенко, в 1912 г. (№ 25) И. П. Ракитин, в 1915 г. (№ 15) секретарь консистории Н. И. Троицкий, последним редактором в 1918 г. (№ 10-20) был свящ. Николай Люперсольский. Неофиц. часть с 1893 по 1894 г. (№ 17) редактировал ректор ДС прот. Петр Смирнов, с 1895 (№ 12) по 1903 г. (№ 13) прот. Алексий Израилев, с 1903 (№ 23) по июнь 1917 г. Н. Г. Гусев; с 1893 г. была учреждена должность 2-го редактора, к-рую занимали преподаватели ДС: в 1893-1899 гг. П. П. Смелков, в 1899-1903 гг. А. И. Одоев, в 1903-1906 гг. А. А. Рукин. Эти же, а в отдельных номерах и др. сотрудники ДС исполняли обязанности 1-х редакторов в их отсутствие.

В неофиц. части «В. е. в.» было напечатано немало обстоятельных статей, посвященных истории Вятского края и епархии, архиереям и др. выдающимся деятелям, мон-рям и святыням: «Вятские архипастыри с 1658 г.» (1865), «Настоятели Вятского Трифоно-Успенского монастыря» (1865), «Настоятели мужских Трифонова и Слободского монастырей» (1866), «Настоятели Орловского мужского и настоятельницы Вятского и Слободского монастырей» (1866), «Протоиереи Вятского кафедрального собора» (1867. № 2) прот. Г. Пинегина, «История Вятской Духовной семинарии» (1868. № 1, 2, 4, 12, 14, 15) А. С. Верещагина, «О крестных ходах вятских» (1870) архим. Иосифа (Баженова), «Вятка и ее достопримечательности» (1874. № 7, 8) Г. А. Милорадовича, «Временник прот. [Луки] Юферева» (1879), статьи о Великорецкой чудотворной иконе свт. Николая прот. [Стефана Кашменского](<https://pravenc.ru/text/Стефана Кашменского.html>) (1875. № 9-12, 16, 17), прот. В. Огнева (1883. № 12) и Н. И. Суворова (1886. № 15). Особое внимание уделялось истории раскола и противораскольнических миссий, преимущественно в пределах епархии: «О первоначальном появлении раскола в Вятской епархии» (1868. № 5-6) прот. И. Фармаковского, «Нечто о средствах противу раскола по лжеиерархии австрийской» (1869), «Вопрос несносный и убийственный для австрийской секты» (1879) и ряд др. статей прот. С. Кашменского, «Моя жизнь в расколе» (1897. № 5, 6, 8, 10, 12, 18-20) С. А. Наймушина. Исключительный исторический и этнографический интерес представляют статьи об инородцах Вятского края - вотяках (удмуртах) и черемисах (марийцах): «О религии некрещеных черемис и вотяков Вятской епархии» (1868. № 8, 11), «Сведения о религиозных верованиях горных черемис» (1868. № 13) А. Филимонова, «Очерки из истории христианства среди вотяков» (1896-1898) и др. статьи П. Н. Луппова, «Боги некрещеных вотяков Елабужского уезда» (1894. № 13), «Обряды некрещеных вотяков Елабужского уезда при погребении и поминовении умерших» (1895. № 19), «Крепость вотского язычества» (1903. № 2-3), «О новых изданиях на вотском языке» (1906. № 17) и др. статьи удмурт. просветителя свящ. (впосл. протоиерея) Михаила Елабужского.

Печатались также статьи по истории РПЦ («О Православии между латышами и эстами в прибалтийских губерниях» (1864. № 9-11, 13-14, 22-24) архим. [Павла (Доброхотова)](<https://pravenc.ru/text/Павла (Доброхотова).html>), «Белое духовенство в России в XII и XIII вв.» (1864. № 15) свящ. Ф. Кибардина), по истории Поместных Церквей («Краткий очерк истории Сербской Церкви» (1877. № 1), «Основание самостоятельной Эллинской Церкви» (1877. № 3-4) свящ. Ф. Кибардина), о Свящ. Писании («О Евангелиях» (1872. № 13-14) прот. И. Фармаковского), о паломничествах («Из впечатлений паломника в Святую Землю» (1896-1898) свящ. Александра Трапицына (впосл. Куйбышевский архиепископ сщмч. [Александр](https://pravenc.ru/text/Александр.html))), а также множество богословских и церковно-исторических статей, нередко заимствованных из др. изданий, проповедей, биографических и библиографических заметок, дидактических материалов.

В качестве приложения к «В. е. в.» были изданы: «Извлечение из дневника епархиального миссионера» В. И. Мышкина (1895), «Описание Подрельского раскола» свящ. П. Цвейтова (1908), «Вятская епархия: Ист.-геогр. и стат. описание» Н. В. Кибардина и В. И. Шабалина (1912), отчеты Вятского комитета Православного миссионерского об-ва (1893-1915), отчеты местных духовных учебных заведений, братств, об-в, свечного завода, церковных б-к; списки лиц, служащих в духовно-учебных заведениях Вятской епархии (1899-1907), протоколы, журналы и др. офиц. документы съездов духовенства и комитетов и т. п.; дидактические и нравоучительные брошюры и листки, в т. ч. объединенные в серии: «Издание Вятского епархиального миссионерского совета» (1908-1914), «Слово жизни» (1915) и «Братский листок» (1915-1917).

После закрытия «В. е. в.» в 20-х гг. в Вятке издавались обновленческие журналы «Слово жизни: Орган Вятского губ. комитета обновления Церкви» (1923) и «Вятские епархиальные известия» (1924). После возрождения епархиальной издательской деятельности с 1990 г. выходит ежемесячная газ. «Вятский епархиальный вестник».

## Литература

Указ. распоряжений и постановлений правительства, напечатанных в «В. е. в.» за первые 10 лет издания их (с 1863 по 1873 г.). Вятка, 1873;Сергиев Н. П., свящ. Указ. статей, помещенных в духовно-лит. отделе «В. е. в.» с 1863 г. (нач. их изд-я) по 1886 г. включ. Вятка, 1887; Казанский В. Г. Указ. статей, помещенных в неофиц. части «В. е. в.» за 10-летие с 1887 г. по 1896 г. включ… Вятка, 1898; Алф. указ. действующих и руководственных циркулярных указов Вятской духовной консистории и распоряжений Вятского епарх. начальства, напечатанных в епарх. ведомостях. Вятка, 1910; Мултановский Я. Ф. Указ. неофиц. отдела «В. е. в.» за 16 лет (1897-1912 гг.). Вятка, 1913; Емельянович В. П. «В. е. в.» // ПБЭ. Т. 3. Стб. 1202-1212; Андреев. Христианская периодика. № 127.

Свящ.  Александр   Троицкий
