---
article_title: ГАБАШВИЛИ
author: М.Кавтария
volume: '10'
page_numbers: 173-174
source_url: https://pravenc.ru/text/161195.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:43:38Z'
---

[груз. გაბაშვილი] Закария [Захарий Николаевич] (1707-1783), груз. церковный деятель. Род. в семье священнослужителя, получил теологическое и философское образование. Рукоположен во иерея в Дманиси. С 1746 г. духовник и советник царя Теймураза II, возведенного на престол по правосл. обряду.

Г. возглавлял традиц. крыло в Грузинской Церкви, находился в конфронтации с Католикосом-Патриархом [Антонием I (Багратиони)](<https://pravenc.ru/text/Антонием I (Багратиони).html>), к-рый покровительствовал миссионерской деятельности католиков. В политических кругах Грузии надеялись на поддержку Рима и Французского королевства против мусульм. окружения. По инициативе Г. Антоний I в 1755 г. был низложен.

После смерти царя Теймураза II Католикосом-Патриархом Грузии в 1764 г. вновь становится Антоний, начавший преследования Г. 18 окт. 1764 г. Собор груз. духовенства осудил деятельность Г., лишил его духовного сана и выдворил из страны. В 1767 г. Г. с целью найти поддержку и реабилитироваться в глазах церковной власти предпринял поездку в Кизляр - главный политический, экономический и культурный центр юга России в XVIII в., где с 1735 г. обосновалась груз. колония и где с 1746 г. в Крестовоздвиженском мон-ре подвизался свт. Иоанн Манглисский. Затем Г. отправился в Астрахань к еп. Мефодию и в С.-Петербург, где он представил на суд Святейшего Синода РПЦ соч. в 6 ч. «Помыслы» (Кекел. H-1228). 7 июня 1770 г. Синод оправдал Г. Постановление подписали С.-Петербургский архиеп. Гавриил (Петров), Тверской еп. Гавриил (Кременецкий) и архим. Троице-Сергиевой лавры Платон (Левшин). Г. похоронен в Гелатском мон-ре.

## Литература

Хаханов А. С. Очерки по истории груз. словесности. М., 1901. Вып. 3: Лит. XIII-XVIII вв.; კეკელიმე კ., ბარამიმე ა. მველი ჟართული ლიტერატურის ისტორია. თბილისი, 1958. Т. 1.

М.  Кавтария
