---
article_title: ВЫСШИЙ ЦЕРКОВНЫЙ СОВЕТ
author: Прот.ВладиславЦыпин
volume: '10'
page_numbers: 109-111
source_url: https://pravenc.ru/text/161111.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:42:23Z'
---

(ВЦС), наряду со [Свящ. Синодом](<https://pravenc.ru/text/Свящ  Синодом.html>) коллегиальный орган высшего управления РПЦ, учрежденный [Поместным Собором Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместным Собором Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>)

Определение «О Священном Синоде и Высшем Церковном Совете» было вынесено Собором 7 дек. 1917 г. после дискуссии по докладу соборного Отдела высшего церковного управления, зачитанному на пленарном заседании проф. И. И. Соколовым. Согласно этому определению, «управление церковными делами принадлежит Всероссийскому Патриарху совместно со Священным Синодом и Высшим Церковным Советом». В соответствии с определением Собора «О круге дел, подлежащих ведению органов высшего церковного управления» к компетенции Свящ. Синода были отнесены дела иерархически-пастырского, вероучительного, канонического и литургического характера, к ведению ВЦС - церковно-общественного (адм., хозяйственные, финансовые, школьно-просветительные). Члены Синода и ВЦС входили в состав действовавших при высшем церковном управлении административного и финансово-хозяйственного отделов, а также миссионерского совета.

В области церковной администрации на ВЦС было, в частности, возложено установление штатов центральных и епархиальных церковных учреждений, назначение на должности в подведомственных учреждениях мирян, командирование за границу лиц по церковным поручениям. По части церковного хозяйства ведению ВЦС подлежали дела, касающиеся управления общецерковным имуществом, постройка и ремонт храмов, пенсионное обеспечение духовенства и лиц, служащих в церковных учреждениях, церковная благотворительность. На ВЦС возлагалось также рассмотрение административно-хозяйственных вопросов, связанных с деятельностью духовных академий, Учебного комитета, Училищного совета, Издательского совета, синодальных типографий и синодального архива. В компетенцию ВЦС входило рассмотрение епархиальных отчетов, проведение ревизий, составление заключений по вопросам юридического характера. Особо важные вопросы, такие как защита прав и привилегий Церкви, открытие новых епархий, духовных школ, подготовка к предстоящему Собору, а также утверждение сметы расходов и доходов церковных учреждений, решались «соединенным присутствием» Свящ. Синода и ВЦС.

В состав ВЦС, возглавляемого, как и Свящ. Синод, Святейшим Патриархом, входило в соответствии с определением Собора «О Священном Синоде и Высшем Церковном Совете» 15 членов, в т. ч. 3 архиерея из состава Свящ. Синода, к-рые делегировались самим Синодом, а также по избранию Поместного Собора на 3-летний межсоборный срок 1 монах из монастырских иноков, 5 клириков из белого духовенства и 6 мирян. В ВЦС из числа клириков могли быть избраны пресвитеры, диаконы и псаломщики, а также лица, не участвовавшие в Соборе, в случае их согласия. Вместе с членами ВЦС избирались также в равном числе заместители, к-рые должны были в межсоборный период заменять не имеющих возможности участвовать в заседаниях или выбывших членов ВЦС в порядке очереди, определяющейся количеством голосов, поданных на Соборе при избрании заместителей членов ВЦС. При этом выбывшими признавались (помимо скончавшихся) также те члены ВЦС, к-рые больше месяца не посещали заседаний без уважительной причины.

Дела в ВЦС решались общим согласием или большинством голосов, при этом в случае равенства голосов голос председателя давал перевес. В соответствии с соборным определением никто из присутствовавших не мог отказаться от голосования. В определении Собора содержалось положение о том, что если Патриарх признает, что принятое решение не принесет пользы и блага Церкви, то он может заявить протест на том же заседании, затем его необходимо изложить в письменном виде и передать в 3-дневный срок. По истечении 7 дней со времени подачи протеста дело вновь должно было рассматриваться ВЦС. Если Патриарх не найдет возможным согласиться и с новым решением дела, то оно приостанавливается и передается на рассмотрение ближайшего Поместного Собора либо Патриарх действует по своему усмотрению. Но принятое им т. о. решение выносится на рассмотрение очередного или чрезвычайного Поместного Собора, от к-рого и зависит окончательное разрешение вопроса. При этом такое право предоставлено было исключительно Патриарху, но не замещающим его по тем или иным обстоятельствам иерархам в качестве председательствующих на заседаниях ВЦС.

Избрание членов ВЦС состоялось 8 дек. 1917 г. Выдвинуто было 77 кандидатов из белого духовенства, 17 из числа монашествующих и 104 мирянина. Членами ВЦС Собор избрал от монашествующих архим. Виссариона, получившего 220 голосов; от клириков из белого духовенства - протопресвитеров Георгия [Шавельского](https://pravenc.ru/text/Шавельский.html) (204 голоса) и Николая Любимова (170 голосов), протоиереев Александра Санковского (216 голосов), Алексия [Станиславского](https://pravenc.ru/text/Станиславского.html) (199 голосов), псаломщика Александра Куляшева (170 голосов); от мирян - профессоров С. Н. [Булгакова](https://pravenc.ru/text/Булгаков.html) (210 голосов), И. М. Громогласова (169 голосов) и П. Д. Лапина (152 голоса), кн. Е. Н. [Трубецкого](https://pravenc.ru/text/Трубецкой.html) (156 голосов), А. В. [Карташёва](https://pravenc.ru/text/Карташёв.html) (173 голоса) и С. М. Раевского (161 голос). Заместителями членов ВЦС были избраны архим. Алексий (Житецкий), протоиереи Петр [Миртов](https://pravenc.ru/text/Миртов.html), Павел [Лахостский](https://pravenc.ru/text/Лахостский.html), Павел Соколов, Константин Агеев и свящ. Сергий Верховский, профессора П. П. [Кудрявцев](https://pravenc.ru/text/Кудрявцев.html), И. И. [Соколов](https://pravenc.ru/text/Соколов.html), Л. И. [Писарев](https://pravenc.ru/text/Писарев.html), кн. Г. Н. [Трубецкой](https://pravenc.ru/text/Трубецкой.html), П. И. Астров. В соответствии с соборным определением 3 члена ВЦС из числа архиереев не избирались Собором, а делегировались Свящ. Синодом из собственного состава.

В последние годы заседания ВЦС проводились нерегулярно и далеко не в полном составе ввиду обстоятельств, вызванных гражданской войной и гонениями на Церковь. Заседания Синода, а также «соединенные присутствия» органов Высшего церковного управления под председательством Патриарха проходили в основном в патриаршей резиденции на Троицком подворье. ВЦС проводил заседания в епархиальном доме, где также размещалась канцелярия Высшего церковного управления. За годы гражданской войны большинство членов ВЦС выбыло по разным причинам. Так, на совместном заседании Свящ. Синода и ВЦС, состоявшемся 20 нояб. 1920 г. под председательством Святейшего Патриарха свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html), когда принято было исключительно важное постановление о самоуправлении епархий при невозможности поддерживать связь с каноническим центром или в случае прекращения деятельности Высшего церковного управления, ВЦС представлен был помимо председателя и делегированных Синодом епископов митр. Владимирского [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>), митр. Крутицкого [Евсевия (Никольского)](<https://pravenc.ru/text/Евсевия (Никольского).html>) и архиеп. Гродненского [Михаила (Ермакова)](https://pravenc.ru/text/Михаил.html) лишь 3 членами: протопресв. Н. Любимовым, прот. А. Станиславским и А. Куляшевым.

В 1921 г. в связи с истечением межсоборного срока утрачены были полномочия членов ВЦС, избранных на 3 года, равно как и членов Свящ. Синода, большинство к-рых выбыло уже ранее этого срока. Свт. Тихон, однако, и после этого созывал заседания Свящ. Синода и ВЦС, в к-рых участвовало лишь меньшинство членов этих органов Высшего церковного управления. После ареста свт. Тихона 9 мая 1922 г. ВЦС не созывался.

Попытка возобновить деятельность ВЦС была предпринята в 1924 г. в связи с переговорами с одним из обновленческих лидеров Владимиром [Красницким](https://pravenc.ru/text/Красницким.html) о преодолении раскола. Красницкий приехал в Москву из Петрограда в марте 1924 г. и в течение 6 недель вел переговоры с Патриархом свт. Тихоном и его ближайшими помощниками. 19 мая по окончании переговоров он подал заявление на имя Патриарха с просьбой о принятии его вместе с «собратьями» в молитвенно-каноническое общение и о благословении «потрудиться на восстановление церковного мира и по подготовке очередного Поместного Собора» (цит. по: Шишкин А. А. Сущность и крит. оценка «обновленческого» раскола РПЦ. Каз., 1970. С. 254).

21 мая Святейший Патриарх Тихон и Временный Патриарший Синод вынесли постановление об образовании на срок впредь до созыва очередного Поместного Собора нового, расширенного Синода и ВЦС, в к-рый наряду со священнослужителями и с мирянами, оставшимися верными Патриарху, вводятся и готовые принести покаяние деятели «Живой церкви» во главе с Красницким. Этим указом членами ВЦС были назначены митрополиты Уральский [Тихон (Оболенский)](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Оболенский).html>), Тверской [Серафим (Александров)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Александров).html>), Крутицкий [Петр (Полянский)](<https://pravenc.ru/text/Петр (Полянский).html>), «протопресвитер» Владимир Красницкий, протоиереи Александр Смирнов, Иоанн Артоболевский, Василий Виноградов, Димитрий Боголюбов, Николай Братановский, Вячеслав Немов, Василий Архангельский, архим. Анемподист (Алексеев), миряне Александр Рахманов и Василий Белоликов. Достигнута была и договоренность о созыве Собора с участием обновленцев из числа сторонников Красницкого. 29 мая 1924 г. появилось воззвание о подготовке 2-го Поместного Собора и об организации епархиальных советов с участием раскаявшихся обновленцев.

Во время переговоров Красницкий требовал сохранить за ним звание «протопресвитера», полученное в расколе, и предоставить ему должность зам. председателя ВЦС. Поведение Красницкого вызвало возмущение у сотрудников Патриарха. Еп. [Венедикт (Плотников)](<https://pravenc.ru/text/Венедикт (Плотников).html>), управляющий Петроградской епархией, заявил, что он категорически отказывается принять в общение Красницкого. Митр. Казанский и Свияжский сщмч. [Кирилл (Смирнов)](<https://pravenc.ru/text/Кирилл (Смирнов).html>), вернувшийся в Москву из ссылки, в беседе с Патриархом не одобрил достигнутой договоренности. После этого позиция Патриаршего Синода на продолжавшихся переговорах с Красницким стала более жесткой: ему отказали в должности зам. председателя ВЦС и поставили главным условием воссоединения и созыва Собора публичное покаяние и переосвящение обновленческих храмов. Для Красницкого это требование оказалось неприемлемым, и переговоры прекратились. В интервью корреспонденту «Известий» Патриарх объяснил прекращение переговоров об образовании ВЦС отсутствием помещения для работы, а несколько ранее (1 июля) он распорядился прекратить деятельность Синода расширенного состава ввиду отсутствия гражданской регистрации этого органа. Резолюцией, положенной 9 июля 1924 г. на адресе елисаветградского духовенства Патриарху, он объявил ранее изданный акт об образовании Синода и ВЦС недействительным.

В фев. 2011 г. Патриарх Московский и всея Руси Кирилл (Гундяев) на Архиерейском Соборе Русской Православной Церкви выступил с инициативой создания Высшего Церковного Совета.
Архиерейский Собор постановил придать совещаниям глав синодальных учреждений «формальный статус с именованием их Высшим Церковным Советом, по аналогии с органом, учрежденным Всероссийским Церковным Собором в 1917 году и прекратившим работу в годы гонений» (Определение Собора «О вопросах внутренней жизни и внешней деятельности Русской Православной Церкви», п. 6). На заседании Синода от 22 марта 2011 г. во исполнение определения Собора было принято «Положение о Высшем Церковном Совете Русской Православной Церкви» и был утвержден состав Высшего Церковного Совета.

## Источники

Деяния Второго всезарубежного Собора. Белград, 1939;Евлогий (Георгиевский), митр. Путь моей жизни. П., 1947. М., 1994п; Вениамин (Федченков), митр. На рубеже двух эпох. М., 1994; Акты свт. Тихона. С. 91-93, 101-102, 103, 109, 111, 115, 116, 118, 125, 127, 129, 158, 165, 169, 177, 192, 193, 215, 318, 325; Собор, 1918. Деяния. Т. 5. С. 3-5, 60-115, 117-124, 295-304, 325-334, 360-367, 370-374; Там же. Определения. С. 7-11, 13-16.

## Литература

Троицкий С. В. О неправде карловацкого раскола. П., 1960; Johannes Chrysostomus (Blaschkewitz), hierom. Kirchengeschichte Russlands der neuesten Zeit. Münch., 1965-1968. 3 Bde; Стратонов И. А. Рус. церк. смута (1921-1931) // Из истории Христ. Церкви на родине и за рубежом в ХХ ст. М., 1995. С. 29-172. (МИЦ; 5); Цыпин В., прот. Рус. Церковь (1917-1925). М., 1996

Прот.  Владислав   Цыпин
