---
article_title: ВЯЗНИКОВСКИЙ В ЧЕСТЬ ВВЕДЕНИЯ ВО ХРАМ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ ЖЕНСКИЙ
  МОНАСТЫРЬ
author: А. В.Маштафаров
volume: '10'
page_numbers: 146-147
source_url: https://pravenc.ru/text/161159.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:43:05Z'
---

основан, вероятно, в 1-й четв. XVII в. на посадской земле Вязниковской слободы Ярополчской вол. Владимирского у. Впервые упомянут в писцовой книге А. Лодыгина и подьячего М. Клементьева 1627/28 г., где назван «новодевичьим» и находящимся в вотчине кнг. Ирины Мстиславской (вдовы кн. Федора Мстиславского).

С 1635 г. в патриарших окладных книгах упоминается холодная Введенская ц., к сер. XVII в. был построен теплый храм в честь Усекновения главы св. Иоанна Предтечи, к нач. XVIII в. возведен деревянный 2-этажный собор: верхний престол в честь Введения во храм Пресв. Богородицы, нижний во имя прор. Илии. В верхней церкви был расположен 5-ярусный иконостас. В 1702-1703 гг. вместо деревянного был построен каменный Введенский собор с приделами во имя прор. Илии и в честь Усекновения главы св. Иоанна Предтечи (антиминсы выданы 24 июня и 17 дек. 1703). К Иоанновскому приделу примыкала колокольня. Кельи и ограда были деревянными. К 1764 г. в обветшавшем соборе богослужения совершались только в Предтеченском приделе. Новый собор, грамоту на строительство к-рого дало 18 марта 1764 г. Яропольское духовное правление, возведен не был из-за упразднения В. м. в том же году.

В. м. не имел земельных владений, существовал за счет денежного и натурального ружного жалованья и вкладов. После посещения Вязниковской слободы царь [Михаил Феодорович](<https://pravenc.ru/text/Михаил Феодорович.html>) грамотой 1640/41 г. освободил В. м. «от всяких мирских разметов» с 5 церковных тяглых дворов. По челобитной игум. Марфы с 1652 г. прекратилось взимание дани с Введенского храма В. м., «потому что у той церкви мирских приходских людей нет». По распоряжению царя [Алексея Михайловича](<https://pravenc.ru/text/Алексея Михайловича.html>) с 1652/53 г. Вязниковские таможенный и кружечный дворы выдавали В. м. на ладан и церковное вино по 160 р. 20 алтын 4 деньги в год. Грамотой от 26 февр. 1657 г. повелевалось ежегодно отпускать мон-рю хлебную ругу (по 530 четв. ржи и овса) из запасов дворцового с. Б. Всегодичи. До 1698/99 г. игумении с сестрами, клиру и причетникам полагалось в качестве ружного жалованья по 186 пудов соли из Н. Новгорода. В нач. XVIII в. ружные деньги поступали из Вязниковского таможенного и кружечного дворов (300 р. 25 алтын 2 деньги), в 30-х гг. XVIII в.- из синодального экономического правления (267 р. 76 к.), в нач. 60-х гг. XVIII в.- из Владимирской провинциальной канцелярии (34 р. 53 к.). Из этих сумм в 1702 г. игумения получала 5 р. 20 алтын 1 деньгу, в 1763 г.- 2 р. 80 к.; в 1702 г. монахини - по 1 р. 16 алтын 11/2 деньги, в 1763 г.- по 80 к. Духовенство мон-ря также получало ругу: священники в 1702 г.- по 17 р. 30 алтын 2 деньги, в 1763 г.- по 2 р. 70 к.

В 1628 г. в В. м. проживали 44 старицы, 4 вдовы, 2 священника, в 1702 г.- игумения, казначея, 149 стариц, а также вкладчицы, бо́льшая часть к-рых жила у стариц в кельях, в 1764 г.- игумения, игумения на покое, 15 монахинь, а также священник, дьячок, пономарь, просвирница.

В 1764 г. В. м. был упразднен, Введенская ц. обращена в приходскую. По описанию прот. М. К. Нарбекова, в 1-й пол. 90-х гг. XIX в. основной объем храма 1702-1703 гг. представлял собой сложенный на «уступчатом» цоколе сплошной кладкой из «толстого, тяжеловесного» кирпича четверик с примыкающими к вост. стороне 2 полукружиями главного и придельного алтарей. Во Введенской ц. было 3 придела: прор. Илии, Усекновения главы св. Иоанна Предтечи и Владимирской иконы Божией Матери. Иконостас храма изготовил в 1765 г. первый приходский свящ. И. М. Левитский. В 1866 г. по инициативе еп. Владимирского свт. [Феофана Затворника](<https://pravenc.ru/text/Феофана Затворника.html>) на средства купца И. И. Сенькова был выполнен новый иконостас для церкви и расписаны стены храма. На месте разобранной в 1884-1885 гг. колокольни была выстроена новая. С 1885 г. при Введенской ц. существовал странноприимный дом.

На месте обветшавшей и в 1899 г. разобранной церкви «по древнему византийскому стилю» был построен новый Введенский храм (освящен 19 сент. 1904) с приделами во имя прор. Илии (3 окт. 1904) и прп. Серафима Саровского (4 окт. 1904); в 1905 г. храм был расписан. За постройку церкви староста купец Е. И. Дёмин получил звание потомственного почетного гражданина. К нач. XX в. в храме хранились 2 чтимые иконы Введения во храм Пресв. Богородицы, древний запрестольный крест, в б-ке - старопечатные книги 1627-1795 гг. На Триоди цветной, Октоихе и Прологе имелись вкладные записи от имени царя [Феодора Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Феодор Алексеевич.html>). К нач. XX в. в храме служили священник, диакон и псаломщик, к-рые содержались на проценты, полученные с церковного капитала, вложенного в доходные билеты, а также на средства, получаемые за службы и требы (до 1400 р. в год). Священник и диакон проживали в церковных домах. Храму также принадлежали 1,5 дес. усадебной и 11,5 дес. сенокосной земли. В приходе числилось 474 мужчины, 537 женщин.

14 дек. 1928 г. по делу «о сопротивлении вязниковского духовенства закрытию Казанского собора» вместе с еп. Вязниковским сщмч. [Германом (Ряшенцевым)](<https://pravenc.ru/text/Германом (Ряшенцевым).html>) был арестован свящ. Введенской ц. Пимен Сеноедов. Согласно доносу агентов ОГПУ, о. Пимен называл обновленцев «красными советскими еретиками». Он был обвинен в контрреволюционной деятельности и сослан в Нарымский край, по возвращении из ссылки служил в храме с. Булатникова Муромского р-на. Арестован 20 нояб. 1937 г., расстрелян. В кон. 20-х - нач. 30-х гг. Введенская ц. была закрыта, имущество расхищено или уничтожено. К нач. 2005 г. сохранился обезглавленный четверик храма, трапезная, апсиды и нижний ярус колокольни, в к-ром устроен спортивный зал.

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 237. Оп. 1. № 18; Ф. 280. Оп. 3. № 118; ГА Владимирской обл. Ф. 556. Р-357; Науч. архив Вязниковского ист.-худож. музея. III. № 165.

## Литература

ИРИ. Т. 3. С. 682; Старинное Евангелие во Введенской ц. г. Вязников // Москвитянин. 1854. № 22. С. 197;Тихонравов К. Н. Надпись на Евангелии в Введенской ц. в г. Вязниках // Владимирские ГВ. 1854. Ч. неофиц. № 45; Веселовский К. А., свящ. Город Вязники: История его древности и статистика. Владимир, 1871. С. 21-23; Сервицкий А. И. Упраздненные мон-ри в Владимирской епархии // Владимирские ЕВ. 1873. Ч. неофиц. № 8; Холмогоров В. И., Холмогоров Г. И. Мат-лы для истории Владимирской епархии. Вып. 1: Владимирская десятина жилых данных церквей 1628-1746 гг. Владимир, 1894. С. 187-189, 314; Вып. 2: Медушская, Яропольская и Гуская десятины жилых данных церквей 1628-1746 гг. Владимир, 1894. С. 128; Добронравов В., Березин В. Ист.-стат. описание церквей и приходов Владимирской епархии. Владимир, 1898. Вып. 5. С. 301-305; Памятники истории и культуры Владимирской обл. Владимир, 1996. С. 120; Тельчаров А. Д. Вязниковская слобода. М., 1999. С. 9-10.

А. В.  Маштафаров
