---
article_title: ВЮСТИЗМ
author: О. А.Лиценбергер
volume: '10'
page_numbers: 134-135
source_url: https://pravenc.ru/text/161145.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:42:51Z'
---

течение в протестантизме, получившее название по имени его основателя лютеран. пастора Эдуарда Вюста (23 февр. 1818 - 13 июля 1859).

Выпускник богословского фак-та Тюбингенского ун-та (1840); в 1841-1844 гг. служил викарием в Бад-Ритенау под Баккнангом; в 1844 г. был дважды уволен из лютеран. приходов Вюртемберга за проповедь [пиетизма](https://pravenc.ru/text/пиетизм.html). По совету своего учителя, основателя течения «Иерусалимские братья» (герм. темплеры) и издателя ж. «Deutsche Warta» К. Гофмана, в 1845 г. Вюст прибыл в Россию с целью служения среди нем. колонистов поселения Нойхоффнунг (Новая надежда). В 1847 г. женился на Паулине Лишинг. В 1843-1859 гг. Вюст проповедовал среди колонистов проведение «часов благочестия», «вечерей любви», свободной молитвы, выступал за введение неформальной проповеди, всеобщего священства, равенства и братства, призывал к пению религ. гимнов, к самостоятельному чтению и толкованию Библии, к спасению верой, к покаянию в грехах, к ликвидации таинств и церковной иерархии.

Его многочисленные последователи появились не только в колонии сепаратистов Нойхоффнунг, но и во мн. евангелическо-лютеран., меннонитских, гуттерских и римско-католич. нем. общинах от Бессарабии до Н. Поволжья. В Поволжье центральная община вюстистов существовала в католич. колонии Ной-Ямбург и насчитывала в 1858 г. 50 чел. Они вели активную миссионерскую деятельность в ряде нем. колоний, поддерживали контакты с Вюстом.

В 50-х гг. XIX в. под рук. Вюста в России на пожертвования существовало «Вюстово братство», ставившее целью распространение в стране идей «возрожденного пиетизма». Члены братства официально не выходили из своих церквей. Особое внимание вюстисты, получившие название «благочестивые», уделяли воспитанию и обучению детей и организации детских библейских кружков. В. способствовал расколу среди [меннонитов](https://pravenc.ru/text/меннониты.html) и зарождению движения братских меннонитов; возникновению секты «прыгунов» ([гюпферства](https://pravenc.ru/text/гюпферства.html)) в колониях Молочанского окр. Мелитопольского у. Таврической губ., появлению гуттерских коммун и даже возникновению южнорус. [штундизма](https://pravenc.ru/text/штундизма.html).

## Литература

Велицын А. Немцы в России: Очерки ист. развития и наст. положения нем. колоний на юге и востоке России. СПб., 1893; Kröker A. Pfarrer E. Wüst: der grosse Erweckungspredigerin den deutschen Kolonien Südrußlands. Lpz., 1903; Friesen P. M. Der Altevangelischen Mennonitische Bruderschaft in Russland. Halberstadt, 1911. Duderstadt, 1991r. S. 483-500; idem. The Mennonite Brotherhood in Russia (1789-1910). Fresno (Calif.), 1978;

## Литература

Безносова О. В. Позднее протестантское сектантство Юга Украины (1850-1905): Канд. дис. Днепропетровск, 1997; Лиценбергер О. А. Секты «танцующих братьев» и «гюпферов» в нем. колониях Поволжья // Рос. немцы: Пробл. истории, языка и совр. положения. М., 1997. С. 347-356; она же. Протестантские секты в нем. колониях Поволжья // Немцы в России: Пробл. культурного взаимодействия. СПб., 1998. С. 245-253; Kahle W. Evangelische Christen in Russland und der Sowetunion. Wuppertal. Kassel, 1978. S. 155, 169.

О. А.  Лиценбергер
