---
article_title: ВЭРЗЭРЕШТСКИЙ ВО ИМЯ ВЕЛИКОМУЧЕНИКА ДИМИТРИЯ СОЛУНСКОГО ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: Ю. Е.Букатина, В. Я.Гросул
volume: '10'
page_numbers: '134'
source_url: https://pravenc.ru/text/161143.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:42:50Z'
---

[Варзарештский] (Кишинёвской епархии), расположен в с. Вэрзэрешть (Варзарешты), в 62 км к северо-западу от Кишинёва. Время основания неизвестно, первоначально был муж. (Республика Молдова, Ниспоренский р-н). Впервые упоминается как Кишно-Варзаревский 25 апр. 1420 г. в грамоте молдав. господаря [Александра Доброго](<https://pravenc.ru/text/Александра Доброго.html>) боярину Вене. В ней говорится о ктиторе мон-ря, некоем Вэрзэре. Согласно этой грамоте, Вене передавалась во владение земля, принадлежавшая ранее обители. В XVII в. неоднократно разорялся татарами и турками. В 1770 г. трудами свящ. Власия Мэкэреску (впосл. принял постриг с именем Варлаам) и его сына прот. Константина В. м. был возобновлен как скит, в 1796 г. построена деревянная на каменном фундаменте ц. во имя вмч. Димитрия Солунского. Насельники В. м. во главе с иером. Варлаамом (Мэкэреску) возобновили [Хынковский во имя вмц. Параскевы Петки мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Хынковский во имя вмц  Параскевы Петки мон-рь.html>). С момента основания до завоевания Бессарабии тур. войсками в нач. XVI в. В. м. находился в юрисдикции Молдавской митрополии, затем - в Проилавской митрополии К-польского Патриархата, с 1792 г.- в составе Молдо-Влахийской митрополии РПЦ, с 1813 г. относится к Кишинёвской епархии РПЦ.

К 10-м гг. XIX в. в В. м. жили архим. Виктор и 1 монах, в 1815 г. скит был обращен в жен., в него переселились монахини Косоуцкого мон-ря, настоятельницей стала мон. Синклитикия. В 1840 г. из Рудянского жен. скита в В. м. была перенесена местночтимая чудотворная икона Божией Матери, впосл. названная «Варзарештская», в 1846 г. к В. м. был приписан Рудянский скит. В 1863 г. в В. м. построили каменный Димитриевский собор в стиле классицизма, в 1868 г.- теплую ц. в честь Рождества Пресв. Богородицы, колокольню; имелись сестринский корпус с трапезной и флигель. В 1872 г. при В. м. открылись церковноприходская школа и больница для монашествующих. В 1908 г. в обители было 28 монахинь и 52 послушницы, в 1917 г.- 40 монахинь и 67 послушниц. В 1903 г. мон-рь владел 190 дес. земли, в 1908 г.- 206 дес. земли и 47 дес. леса.

В 1934 г. часть сестер В. м. во главе с инокиней Зинаидой (Терзиогло) была переведена в [одесский во имя арх. Михаила мон-рь](<https://pravenc.ru/text/одесский во имя арх  Михаила мон-рь.html>). Ок. 1959 г. В. м. был закрыт, насельницы выселены, в 1990 г. возобновлен, возведены 2-этажный келейный корпус, хозяйственные постройки. Летом богослужения совершаются в Димитриевском соборе, зимой - в Рождество-Богородицкой ц. Главная святыня, Варзарештская икона Божией Матери, находится в Димитриевском соборе. К апр. 2005 г. в В. м. проживают 28 сестер, настоятельница - игум. Георгия (Плэчинтэ).

## Литература

Бессарабия: Геогр., ист., стат., экон., этногр., лит. и справ. сб. М., 1903. С. 68, 151, 205;Арсений (Стадницкий), митр. Исслед. и монографии по истории Молдавской Церкви. СПб., 1904; Бессарабский календарь-ежегодник. Кишинёв, 1910. С. 190; Зап. ООИД. 1848. Т. 2. С. 325, 813; Лит-ра ши арта Молдовей: Енчиклопедие. Кишинэу, 1985. Вол. 1; Памятники архитектуры Молдавии: XIV-XX вв. Кишинёв, 1986; Гоберман Д. Н. По Молдавии. Л., 1975; Grigoraş N., Caproşu I. Biserici şi mãnãstiri verchi din Moldova. Bucureşti, 1968.

Ю. Е.  Букатина,   В. Я.  Гросул
