---
article_title: ВЫСШЕЕ ЦЕРКОВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
author: Диак.ИлияСоловьёв
volume: '10'
page_numbers: 104-106
source_url: https://pravenc.ru/text/161105.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:42:18Z'
---

(ВЦУ), высший орган управления в обновленческом расколе. Создан реформаторской группой духовенства, сторонниками [обновленчества](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html), при поддержке ГПУ во время кампании по [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>), к-рая сопровождалась массовыми репрессиями священнослужителей. 12 и 18 мая 1922 г. на встречах с Патриархом свт. [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html), находившимся под домашним арестом, священники А. И. [Введенский](https://pravenc.ru/text/Введенский.html), Е. Х. [Белков](https://pravenc.ru/text/Белков.html), А. И. [Боярский](https://pravenc.ru/text/Боярский.html) и С. В. [Калиновский](https://pravenc.ru/text/Калиновский.html) убеждали Патриарха передать им высшую церковную власть, обвиняя святителя в том, что его линия управления Церковью стала причиной вынесения смертных приговоров на [московском процессе 1922 г.](<https://pravenc.ru/text/московском процессе 1922 г .html>) Они добились от свт. Тихона согласия на передачу дел патриаршей канцелярии митр. [Агафангелу (Преображенскому)](<https://pravenc.ru/text/Агафангелу (Преображенскому).html>), назначенному Патриархом руководителем церковного управления. Решение о передаче канцелярии обновленцы истолковали как передачу им церковной власти и объявили о создании ВЦУ, что явилось самовольным захватническим актом, противоречащим церковному праву. Программным документом обновленцев стало воззвание «Верующим сынам православной Церкви Российской», составленное «инициативной группой прогрессивного духовенства» [«Живая церковь»](<https://pravenc.ru/text/ Живая церковь .html>).

Первоначально в ВЦУ вошли: председатель еп. Верненский [Леонид (Скобеев)](<https://pravenc.ru/text/Леонид (Скобеев).html>), зам. председателя - прот. Введенский и прот. В. Д. [Красницкий](https://pravenc.ru/text/Красницкий.html), члены - священники Калиновский и Белков. 19 мая во главе ВЦУ стал заштатный еп. [Антонин (Грановский)](https://pravenc.ru/text/Антонин.html). Состав ВЦУ часто изменялся, и к июню 1922 г. были введены протоиереи Иоанн Альбинский, рукоположенный 11 июня 1922 г. живоцерковниками во епископа без пострижения в монашество, Николай Поликарпов и Константин Мещерский. Руководящие органы ВЦУ находились на самовольно занятом Троицком подворье в Москве, распоряжения и указы печатались в ж. «Живая церковь».

Деятельность ВЦУ проходила под контролем ГПУ и была в основном направлена против Патриарха. В провинции был создан институт уполномоченных ВЦУ, сотрудничавших с ГПУ и применявших насилие в большинстве случаев под прямым руководством ГПУ. По представлению ГПУ органы советской власти выделяли средства для финансовой поддержки ВЦУ. В кон. мая 1922 г. зам. Председателя ГПУ обратился в ЦК РКП(б) с секретным письмом, испрашивая средства для «колоссальной исторической работы по созданию раскола среди духовенства в Республике». Деньги требовались на финансирование уполномоченных ВЦУ («на передвижение по Республике», «на содержание целого штата приезжающих церковников»), на издание обновленческих печатных органов, на пропаганду «и другие работы, требующие немедленного исполнения».

Весной-летом 1922 г. изданы постановления ВЦУ об увольнении на покой ряда иерархов, не признавших законности ВЦУ. Несогласные с этим постановлением иерархи были сразу же арестованы. 16 июня 1922 г. в ж. «Живая церковь» появилось воззвание, в к-ром митр. Владимирский и Суздальский [Сергий (Страгородский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>), архиеп. Нижегородский [Евдоким Мещерский](<https://pravenc.ru/text/Евдоким Мещерский.html>) и архиеп. Костромской и Галичский [Серафим (Мещеряков)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Мещеряков).html>) признали каноничность обновленческого ВЦУ и призвали верующих подчиниться ему, что послужило соблазном для мн. членов Церкви, впосл. митр. Сергий разорвал отношения с обновленчеством и принес покаяние Патриарху Тихону. К авг. 1922 г. из 97 правящих епископов 37 признали платформу «Живой церкви» и ВЦУ, 36 высказались против нее, 24 архиерея не выявили своего отношения.

В июне 1922 г. было опубликовано циркулярное уведомление о создании ВЦУ, разосланное епархиальным преосвященным. Циркуляр предписывал немедленное создание в епархиях новых епархиальных управлений, признавших власть ВЦУ, во главе с местным архиереем из лиц, «принадлежащих к прогрессивному белому духовенству, коим и надлежит принять все меры к освобождению приходского белого духовенства от зависимости его от контррев. элементов общества». Об исполнении указанных мероприятий предлагалось срочно сообщить в ВЦУ.

6 июля 1922 г., в связи с тем что еп. Леонид (Скобеев) был переведен на Пензенскую кафедру, председательство в ВЦУ предложили митр. Сергию (Страгородскому), но он отказался, не желая работать вместе с еп. Антонином (Грановским).

23 авг. 1922 г. ВЦУ разослало по епархиям циркуляр № 36 с предписанием прекратить поминовение Патриарха свт. Тихона за богослужением и возносить молитвы за святейших правосл. патриархов, ВЦУ и местного епископа.

Из-за разногласий, возникших среди раскольников, образовались новые группировки - [Союз общин древлеапостольской церкви](<https://pravenc.ru/text/Союз общин древлеапостольской церкви.html>) (СОДАЦ) и [Союз церковного возрождения](<https://pravenc.ru/text/Союз церковного возрождения.html>). Под влиянием решений Всероссийского съезда группы «Живая церковь», принявшего в авг. 1922 г. ряд антиканонических постановлений, а также из-за крайней амбициозности обновленческих руководителей во 2-й пол. сент. 1922 г. в ВЦУ произошел раскол. Поводом послужила попытка «Живой церкви» ввести в состав ВЦУ вик. Харьковской епархии еп. Сумского [Корнилия (Попова)](<https://pravenc.ru/text/Корнилия (Попова).html>), объявившего о сложении монашеских обетов. Еп. Антонин категорически заявил, что Корнилия (Попова) епископом не признает и считает его мирянином; он высказался также против своего викария-«живоцерковника» еп. Николая Федотова, к-рый не поддержал епархиального архиерея. Подписание Николаем резолюций августовского съезда «Живой церкви» еп. Антонин расценил как разрыв канонического общения и заявил, что служение Николая в пределах Московской епархии невозможно по нравственным соображениям. Еп. Антонин назвал совершенные ВЦУ без его согласия хиротонии незаконными и отказал в церковном общении поставленным т. о. епископам. Требование еп. Антонина о передаче ему печати ВЦУ, чтобы прот. Красницкий не имел возможности самовольно рассылать бумаги, с к-рыми еп. Антонин не согласен, не было выполнено. 22 сент. 1922 г. в Заиконоспасском мон-ре еп. Антонин офиц. объявил о выходе из состава ВЦУ и прекращении евхаристического общения с группой «Живая церковь». В заявлении для печати еп. Антонин указал, что выходит из состава ВЦУ, потому что «уполномоченные группы «Живая церковь» на местах совершают целый ряд насилий над невинными людьми только за то, что они не принимают программы группы «Живая церковь»».

23 сент. ВЦУ исключило еп. Антонина из своих рядов и предложило ему покинуть пределы Московской епархии. Он не подчинился. 28 сент. прот. В. Красницкий отправил в ОГПУ донесение, заканчивавшееся просьбой выслать еп. Антонина из Москвы, т. к. он становится знаменем контрреволюции. Просьба была оставлена без последствий.

В кон. сент. 1922 г. под влиянием властей Красницкий пошел на примирение, послав еп. Антонину письмо, в к-ром выражал готовность идти на уступки ради сохранения единства обновленческого движения. А. Введенский предложил еп. Антонину вновь возглавить ВЦУ, где на равных правах должны были быть представлены все обновленческие группировки. Еп. Антонин дал согласие при условии, что «Живая церковь» не должна иметь в ВЦУ никаких привилегий и касса ВЦУ будет самостоятельной. Эти условия Красницким были приняты.

29 окт. 1922 г. ВЦУ провело пленум в обновленном «коалиционном» составе. Во главе ВЦУ стоял председатель - «митрополит Московский» Антонин (Грановский), его заместителями являлись протоиереи А. Введенский и В. Красницкий, митрополиты Сергий (Страгородский), Евдоким Мещерский, «архиепископ Краснодарский» [Иоанн Левицкий](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Левицкий.html>). Членами ВЦУ состояли протоиереи Николай Боголюбский, Фёдоровский (от Союза церковного возрождения), Вдовин, свящ. Александр Эндека (от СОДАЦ), еп. Николай Федотов, протоиереи Алексий Нименский, Павел Красотин и Покровский (от «Живой церкви»). Управляющим делами ВЦУ являлся А. И. Новиков.

25 дек. 1922 г. на Троицком подворье в Москве состоялся Всероссийский съезд ВЦУ и членов Московского епархиального управления, на к-ром было решено созвать Собор на Фоминой неделе 1923 г.

1 февр. 1923 г. члены обновленческого ВЦУ подписали положение о созыве Поместного Собора Православной Российской Церкви в 1923 г., к-рый должен был обсудить проблему преобразования Церкви «соответственно новым условиям жизни в России». «Поместному собору 1923 г.,- было записано в положении,- предстоит освободить Православную Русскую Церковь от материальной и идейной зависимости от объединения мирового капитала и его представителей в России и обеспечить ей действительную возможность служить нравственному пробуждению Русского общества». Для этого Собор должен был провести коренную реформу церковного управления и обеспечить руководящее положение людям, к-рые живут «от своего производительного труда». Предполагалось пересмотреть все стороны церковной жизни (вероучение, богослужение, церковноприходское управление) с целью устранения тех наслоений, к-рые возникли под влиянием союза Церкви с капиталистическим гос-вом, и выявления сокровищ Апостольского предания.

Положение о созыве собора 1923 г. было подписано расширенным составом ВЦУ под председательством «митрополита» Антонина, при заместителях протоиереях Введенском и Красницком, членах «митрополите Киевском» [Тихоне Василевском](<https://pravenc.ru/text/Тихоне Василевском.html>), архиеп. Нижегородском Евдокиме Мещерском, еп. Курском Никоне (Пурлевском), протоиереях Борисе Дикарёве, Дмитрии Адамове, Николае Боголюбском, Николае Попове, Дмитрии Соловьёве, Георгии Добронравове, Григории Колоколове, Александре Эндеке и управляющем делами Новикове.

Большинство решений Собора 1923 г. было принято по согласованию с органами гос. власти. Не был исключением и вопрос о судьбе обновленческого ВЦУ. Так, на заседании Антирелигиозной комиссии 27 февр. постановлено, чтобы собор принял решение о ликвидации ВЦУ и всех местных епархиальных управлений и тем «провел в жизнь» декрет 1918 г. [«Об отделении церкви от государства и школы от церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Об отделении церкви от государства и школы от церкви .html>). Узнав об этом предписании Антирелигиозной комиссии, члены обновленческого ВЦУ высказали свое несогласие. «Они,- писал 1 марта 1923 г. Е. М. [Ярославскому](https://pravenc.ru/text/Ярославскому.html) начальник VI отдела ОГПУ Е. А. [Тучков](https://pravenc.ru/text/Тучков.html),- на это идут крайне неохотно, им желательно, чтобы ВЦУ существовало и после собора». Тучков сообщал, что на местах сильную оппозицию обновленцам составляют гл. обр. миряне, и обоснованно опасался, что ликвидация ВЦУ не способствует сохранению раскола в Церкви. Поэтому власти решили сохранить ВЦУ.

Обновленческий собор в мае 1923 г. принял решение о переименовании ВЦУ в Высший Церковный Совет (ВЦС), образованный из обновленческих группировок на паритетных началах в составе 18 членов во главе с «митрополитом» Антонином. Заменивший Антонина митр. Евдоким Мещерский в авг. 1923 г. переименовал ВЦС в Священный Синод (см. ст. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)).

## Источники

Живая церковь: Журн. М., 1922-1923. № 1-11; Акты свт. Тихона. С. 212-219, 288-292; РПЦ и коммунистическое гос-во: 1917-1941: Док-ты и фотомат-лы. М., 1996; Политбюро и Церковь; Следственное дело Патриарха Тихона. М., 2000.

## Литература

Титлинов Б. В. Новая Церковь. М.; Пг., 1923; Шишкин А. А. Сущность и крит. оценка «обновленческого» раскола РПЦ. Каз., 1970; Регельсон Л. Трагедия Русской Церкви, 1917-1945. П., 1977. М., 1996р; Левитин, Шавров. Очерки смуты; Кривова Н. А. Власть и Церковь в 1922-1925 гг. М., 1997; Шкаровский М. В. Обновленческое движение в РПЦ ХХ в. СПб., 1999; «Обновленческий» раскол; Петров С. Г. Док-ты делопроизводства Политбюро ЦК РКП(б) как источник по истории Рус. Церкви (1921-1925). М., 2004.

Диак.  Илия   Соловьёв
