---
article_title: ВЫСШЕЕ ВРЕМЕННОЕ ЦЕРКОВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ СИБИРИ
author: Г. В.Скворцов
volume: '10'
page_numbers: 84-85
source_url: https://pravenc.ru/text/161101.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:42:14Z'
---

(ВВЦУ Сибири), было сформировано на сибир. Соборном Церковном совещании 14 нояб.- 3 дек. 1918 г. Открытие первого в истории РПЦ провинциального Соборного совещания состоялось в томском кафедральном Троицком соборе, работа проходила в Покровском домовом храме (в актовом зале) нового Томского жен. епархиального уч-ща. На совещании присутствовали 39 делегатов, представлявших епархии Сибири, Урала и Поволжья, территории к-рых находились под властью правительства адмирала А. В. Колчака, провозглашенного Верховным Правителем России. Из архиереев в совещании участвовали: митр. Казанский и Свияжский [Иаков (Пятницкий)](https://pravenc.ru/text/Иаков.html), избранный почетным председателем совещания; архиепископы Симбирский и Сызранский [Вениамин (Муратовский)](<https://pravenc.ru/text/Вениамин (Муратовский).html>), Омский и Павлодарский [Сильвестр (Ольшевский)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестр (Ольшевский).html>), Иркутский и Верхоленский [Иоанн (Смирнов)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Смирнов).html>), Оренбургский и Тургайский [Мефодий (Герасимов)](<https://pravenc.ru/text/Мефодий (Герасимов).html>), епископы Томский и Алтайский [Анатолий (Каменский)](<https://pravenc.ru/text/Анатолий (Каменский).html>), Уфимский и Мензелинский [Андрей (Ухтомский)](<https://pravenc.ru/text/Андрей (Ухтомский).html>), Екатеринбургский и Ирбитский [Григорий (Яцковский)](<https://pravenc.ru/text/Григорий (Яцковский).html>), Енисейский и Красноярский Назарий (Андреев), Чебоксарский вик. Казанской и Свияжской епархии [Борис (Шипулин)](<https://pravenc.ru/text/Борис (Шипулин).html>), Берёзовский вик. и управляющий Тобольской и Сибирской епархией [Иринарх (Синеоков-Андреевский)](<https://pravenc.ru/text/Иринарх (Синеоков-Андреевский).html>), викарии Томской и Алтайской епархии Бийский [Иннокентий (Соколов)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий (Соколов).html>) и Барнаульский [Гавриил (Воеводин)](<https://pravenc.ru/text/Гавриил (Воеводин).html>). Среди делегатов совещания были представители духовенства и мирян, участники [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>), в частности прот. Иаков [Галахов](https://pravenc.ru/text/Галахов.html), главноуправляющий правительства адмирала Колчака по делам вероисповеданий, проф. П. А. Прокошев, а также бывш. ректор Томского ун-та, министр народного просвещения Сибирского временного правительства В. В. Сапожников.

Ввиду невозможности связаться с Патриархом Московским и всея России свт. [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) делегатами совещания было принято решение об образовании ВВЦУ Сибири, полномочия к-рого признавались до восстановления прерванной гражданской войной связи с патриархом. В управление вошли архиеп. Симбирский и Сызранский Вениамин (Муратовский), еп. Уфимский и Мензелинский Андрей (Ухтомский), протоиереи И. Галахов и В. Садовский, профессора Прокошев и Л. И. Писарев, главой управления был избран архиеп. Омский и Павлодарский Сильвестр (Ольшевский).

В соответствии с постановлением правительства адмирала Колчака от 28 марта 1919 г. ВВЦУ Сибири было признано временным высшим представительным органом правосл. Церкви. Сношения управления с органами правительственной власти совершались при посредстве Главного управления по делам вероисповеданий. В случае необходимости представитель высшей церковной власти имел право непосредственно обращаться к Верховному Правителю. По настоянию адмирала Колчака местонахождение ВВЦУ Сибири было определено в Омске. 29 янв. 1919 г. глава ВВЦУ Сибири архиеп. Сильвестр принял присягу от Верховного Правителя и министров его правительства.

Адмирал Колчак, разделявший идею устройства в России гос-ва на теократических началах, рассчитывал, что правосл. Церковь, соединенная с авторитарной системой власти, близкой настроениям рус. крестьянства, поможет ему стабилизировать и контролировать политическую ситуацию в Сибири. Он полагал, что идея защиты Православия и исконных духовных национально-патриотических традиций может привлечь на его сторону не только крестьянство, но и всю нацию. На территориях, контролируемых адмиралом Колчаком, Церкви были возвращены земли и собственность, в школах было восстановлено преподавание Закона Божия, возобновлена учебная деятельность в 5 духовных семинариях и в 5 духовных уч-щах Сибири.

В февр. 1919 г. ВВЦУ Сибири принимало участие в разработке условий конкурса по созданию нового Всероссийского гимна, к-рый «должен быть составлен с оттенком религиозности», и в рассмотрении проектов орденов-крестов «Освобождение Сибири» и «Освобождение России» 4 степеней.

С 1 марта 1919 г. в Омске издавался ж. ВВЦУ Сибири «Сибирский благовестник». В мае-июне 1919 г. под началом ВВЦУ Сибири в Томске, Красноярске и Иркутске прошли епархиальные съезды и было основано Томское епархиальное благовестничество, призванное защитить Сибирь от «разрушительного влияния атеистической идеологии, провозглашенной исходным пунктом в коммунистическом учении Маркса».

В апр. 1919 г. в Омске состоялся организованный ВВЦУ Сибири Собор правосл. духовенства Сибири, предавший анафеме руководителей большевистской партии и установивший молитвенное поминовение адмирала Колчака на великом [входе](https://pravenc.ru/text/входе.html), великой и сугубой [ектениях](https://pravenc.ru/text/ектениях.html) и в [многолетии](https://pravenc.ru/text/многолетии.html) как Верховного Правителя России. В благословение адмиралу от Собора была передана икона Христа Спасителя. Собор также направил духовенству Сибири обращение с призывом участвовать в движении за освобождение России от большевистского ига. В обращении, в частности, утверждалось, что священство имеет нравственное право на борьбу с большевизмом и никто не должен рассматривать эту борьбу как неподобающую Церкви, как вмешательство Церкви в политические и общественные дела гос-ва.

В Сибирской Белой Армии в 1919 г. находилось свыше 2 тыс. подчиненных ВВЦУ Сибири священнослужителей. В окт. того же года главный священник армии и флота правительства адмирала Колчака прот. А. Касаткин подал Верховному Правителю доклад о необходимости возглавления военного духовенства епископом. В ответ на этот доклад на должность Главы военного духовенства Сибирской Белой Армии и Флота был назначен Чебоксарский еп. Борис (Шипулин).

С июля 1919 г. по указанию адмирала Колчака ВВЦУ Сибири участвовало в организации в различных городах Сибири проповеднических отрядов для всех фронтов Белого движения в России по образцу Первого проповеднического отряда, созданного в янв. 1919 г. для Сибирского фронта. В числе омских сотрудников ВВЦУ Сибири в 1918-1919 гг. были еп. [Нестор (Анисимов)](<https://pravenc.ru/text/Нестор (Анисимов).html>) и рус. религ. философ кн. Е. Н. [Трубецкой](https://pravenc.ru/text/Трубецкой.html), опубликовавший для воинов Сибирской Белой Армии и Флота очерк «Великая революция и кризис патриотизма» (Омск, 1919), к-рый вместе с др. духовно-нравственными и патриотическими изданиями распространяли проповедники.

В 1919 г. ВВЦУ Сибири участвовало в организации сибир. военных дружин Св. Креста, возглавляемых ген. кн. В. В. Голицыным. Эти отряды были сформированы по предложению проф. философии Пермского ун-та Д. В. Болдырева, эвакуированного в Томск. В 1917 г. он вместе с Н. О. Лосским и А. В. Карташёвым участвовал в создании петроградского [Софии Святой братства](<https://pravenc.ru/text/Софии Святой братства.html>) для объединения культурных сил нации вокруг правосл. Церкви. Его же трудами в Омске в 1919 г. было организовано братство св. Ермогена, митр. Московского, при братстве действовал штаб боевых дружин, состоявший из представителей различных вероисповеданий, объединенных идеей освобождения России. В 1918-1919 гг. в Сибири под рук. ВВЦУ Сибири было сформировано братство св. Александра Невского. В атеистической лит-ре сложилось искаженное представление о т. н. полках Иисуса и Богородицы, организация к-рых приписывалась ВВЦУ Сибири, и в частности Уфимскому еп. Андрею. Церковная печать этого периода содержит сведения лишь о проповеднических отрядах, руководимых главой ВВЦУ Сибири Омским и Павлодарским архиеп. Сильвестром, но не приводит фактов участия священнослужителей в боевых действиях. Миф о боевых частях монахов и священников был создан уже после окончания гражданской войны.

В 1918-1919 гг. ВВЦУ Сибири совместно с правительством провело в Сибири обновление органов местной власти на основе церковного прихода, руководимого советом из духовенства и мирян во главе с избранным председателем.

В мае 1919 г. по примеру сибир. ВВЦУ в Ставрополе на Юго-Восточном Русском Церковном Соборе было сформировано [Временное высшее церковное управление на Юго-Востоке России](<https://pravenc.ru/text/Временное высшее церковное управление на Юго-Востоке России.html>).

В кон. 1919 г., со вступлением в Омск частей Красной Армии, ВВЦУ переместилось в Иркутск и действовало здесь до 20 янв. 1920 г. После разгрома войск Колчака нек-рым членам ВВЦУ Сибири удалось эмигрировать в Шанхай и Харбин (впосл. они вошли в [Русскую Православную Церковь за рубежом](<https://pravenc.ru/text/Русскую Православную Церковь за рубежом.html>)). Архиепископы Симбирский и Сызранский Вениамин (Муратовский), Омский и Павлодарский Сильвестр (Ольшевский), еп. Уфимский и Мензелинский Андрей (Ухтомский) были арестованы в февр. 1920 г. в Новониколаевске (ныне Новосибирск) «за соучастие в преступлениях белогвардейцев» и приговорены к расстрелу. 26 февр. архиеп. Сильвестр был убит, а архиеп. Вениамин и еп. Андрей выступили с заявлением о лояльности к советской власти. Еп. Андрей был освобожден из-под стражи и направлен в Уфу, архиеп. Вениамин вернулся в Симбирск. К этому времени была восстановлена связь сибир. епархий с Патриархом свт. Тихоном, что по Уставу ВВЦУ Сибири означало прекращение его деятельности.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. Р-140. Оп. 1. Д. 1-20.

## Источники

Сибирская жизнь. 1918. Нояб.-дек.; ЖМП, 1931-1935. С. 21.

## Литература

Эйнгорн И. Д. Очерки истории религии и атеизма в Сибири (1917-1937 гг.). Томск, 1982; Иванов В. Н. Огни в тумане. М., 1991; Булгаков С. В. Настольная книга для священно-церковно-служителей. М., 1993р. Ч. 2; Томская старина. 1995. № 9; Исаков С. А., Дмитриенко Н. М. Томские архиереи: Биогр. словарь, 1834-2002. Томск, 1996; Профессора Томского ун-та: Биогр. словарь. Вып. 1. 1888-1917. Томск, 1996; Цыпин В., прот. Рус. Церковь (1917-1925). М., 1996. С. 115-157; Кашеваров А. Н. Церковь и власть: РПЦ в первые годы Советской власти. СПб., 1999. С. 105-134; он же. Временные церк. управления на территориях, занятых белыми // Русская Церковь, ХХ в.: Мат-лы конф. «История РПЦ в ХХ в. (1917-1933) в г. Сентендре (Венгрия) 13-16 нояб. 2001 г. Мюнхен, 2002. Кн. 1. С. 70-92.

Г. В.  Скворцов
