---
article_title: ГАБОН
author: Э.Небольсин
volume: '10'
page_numbers: 174-178
source_url: https://pravenc.ru/text/161201.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:43:42Z'
---

[Габонская Республика; франц. République Gabonaise], гос-во на зап. побережье Центр. Африки, расположенное по обе стороны экватора. Граничит на северо-западе с Экваториальной Гвинеей, на севере с Камеруном, на востоке и юго-востоке с Республикой Конго. На западе омывается Атлантическим океаном. Площадь - 267,7 тыс. кв. км. Столица - г. Либревиль (661 тыс. жителей). 2-й по величине город страны - Порт-Жантиль (116 тыс. жителей). География. Территорию Г. делят на 4 физико-географических района. Прибрежный район включает низкие, покрытые лесом горы Майомбе на юге и низменность, вытянутую вдоль всего побережья, шириной от 30 до 200 км, к-рая пересекается нижними течениями неск. рек, в т. ч. Огове - главной торговой артерией страны. На территории Г. преобладают обширные тропические леса, меньше представлены саванны. В течение года происходит чередование 4 сезонов - влажных и сухих, причем последние на юге отличаются большей продолжительностью и более резко выражены. Хрустальные горы, расположенные к северу от р. Огове, сильно расчленены. Самые высокие и обширные горы Г.- Шайю на юге страны достигают наибольшей высоты - 1024 м (гора Ибунджи, высшая точка страны). Плато Волё-Нтем высотой до 760 м находится на северо-востоке Г.- к востоку от Хрустальных гор и к северу от р. Огове. Плато Батеке, высотой до 830 м, расположено на юго-востоке Г. Это самый жаркий и сухой район Г. Население. В 2004 г. в Г. проживало 1,4 млн чел. Наиболее многочисленная этническая группа - фанг, составляющие 1/3 населения страны, сосредоточены в районах к северу от р. Огове. Этот народ появился на территории совр. Г. в сер. XIX в. (вероятно, мигрировал из Бахр-эль-Газаля в Судане). Фанг восприняли обычаи коренного населения и приспособились к его образу жизни в условиях лесистой местности, перешли к оседлому земледелию. Мпонгве (мьене) вместе с др. меньшими по численности и близкими к ним племенами, говорящими на языке омьене, в XVI в. заселили побережье Г. В колониальный период они составляли большинство квалифицированных рабочих и гос. служащих. На северо-востоке Г. живут бакота, искусные резчики небольших плоских деревянных статуэток (чаще всего это схематичное изображение головы человека). Леса вдоль верхнего и среднего течения р. Огове населяют группы родственных народов мбете, пуну и др., к-рых иногда объединяют под общим названием ньяби; в глубине тропических лесов обитают пигмеи. Размещение населения Г. в целом неравномерно и сосредоточено вокруг основных дорог, районов лесозаготовок и больших городов. Обширные внутренние районы, особенно на востоке страны, не заселены. Офиц. язык Г.- франц., также используются местные языки - омьене, фанг, а в юж. районах распространены нек-рые языки банту.

### Государственное устройство

Согласно Конституции Г. 1991 г., главой гос-ва является президент, избираемый на основе всеобщего прямого избирательного права на 7-летний срок. С 1967 г. президентом является Альбер Бернар Бонго. В 1968 г. он объявил о введении в стране однопартийной системы и создании Габонской демократической партии (ГДП). С тех пор на всех президентских и парламентских выборах почти единогласно переизбирались президент Бонго и депутаты Национального собрания, обязанные быть членами правящей партии - ГДП. За годы независимости полномочия президента Г. значительно расширились, а прерогативы парламента были сужены. По Конституции 1991 г., в стране были легализованы политические партии, президент назначает премьер-министра, к-рый возглавляет правительство, изменена структура парламента. Законодательный орган состоит из 2 палат - сената (91 сенатор) и Национального собрания (120 депутатов), избираемого на 5-летний срок прямым всеобщим голосованием. В дек. 1996 г. состоялись последние по времени выборы в Национальное собрание. Сенат избирается коллегией выборщиков от местных территориальных единиц. Первые выборы сенаторов прошли в янв. 1997 г. Правящая ГДП имеет большинство в обеих палатах парламента.

### Религия

Основные религии Г.- христианство (католицизм и протестантизм), ислам и традиц. местные культы. Согласно правительственной статистике, христианство практикуют ок. 60% граждан Г., местные религии - почти 40 и ислам - 1%. Однако эта статистика не может считаться точной, во-первых, потому, что мн. верующие, называя себя христианами, обращаются к местным анимистским культам, а во-вторых, в Г. велико число иностранных граждан, значительная часть к-рых происходит из стран Зап. Африки с большой численностью мусульман. С учетом неграждан и совмещения религий христианство частично практикуют хотя бы ок. 74% населения (католицизм - 60% и протестантизм - 14%), ислам - ок. 4,5, новые религ. движения - 11,5, исключительно традиц. местные религии - 4 и не исповедуют никакой религии или являются атеистами 5%.

#### Католическая Церковь

представлена митрополией Либревиль, управляемой с 1998 г. Архиепископом Базилем Мве Энгоне - главой Католической Церкви Габона. Митрополии подчинены 4 еп-ства-суффрагана (Франсвиль, Оем, Порт-Жантиль, Муила) и 1 Апостольская префектура - Макоку. Всего в Г. 54 прихода, управляемые 122 священниками. В стране 39 монахов и 180 монахинь. Общее количество католиков - 840 тыс. чел. (2004).

#### Протестантские церкви, деноминации и секты

Евангелическая Церковь Габона, основанная в 1842 г. Американским департаментом верховного комиссариата зарубежных миссий, является наиболее крупной из протестант. церквей Г. Она имеет 500 приходов с общим количеством верующих ок. 150 тыс. чел. (2001). Церковь христианского альянса Габона образовалась в 1956 г. в результате многолетней миссионерской активности [Христианского миссионерского альянса](<https://pravenc.ru/text/Христианского миссионерского альянса.html>) (CMA - Christian & Missionary Alliance) на юге Г., насчитывает 40 тыс. верующих в 213 общинах (2001). Евангелическая церковь пятидесятницы, отделившаяся в 1936 г. от Парижского евангелического миссионерского об-ва, имеет 20 приходов с общим количеством верующих 10 тыс. чел. (2001). Адвентисты седьмого дня (АСД) представлены Габонской миссией, подчиненной Миссии Центральноафриканского союза, к-рая входит в состав Дивизиона Зап. и Центр. Африки. Габонская миссия Асд, начавшая деятельность в 1986 г., в 2003 г. имела 11 общин, общее количество верующих - 2423 чел. Новоапостольская Церковь имеет 20 приходов, ок. 2 тыс. верующих. У свидетелей Иеговы 47 общин, число адептов - 2333 чел.

#### Новые религиозные движения

Церковь Банзи (движение Бвити) объединяет приверженцев синкретического культа, состоящего из элементов традиц. верований и христ. символики и связанного с употреблением растения ибога, к-рое вызывает галлюцинаторные эффекты, необходимые для установления контакта с миром духов или умерших предков. Численность членов движения Бвити - ок. 120 тыс. чел., однако еще 20 тыс. чел. принадлежат к др. менее известным афрохрист. новым религ. образованиям. Последователи [Бахаи религии](<https://pravenc.ru/text/Бахаи религия.html>) насчитывают в Г. ок. 400 чел., проживающих в основном в крупных городах. Ок. 2 тыс. чел. сторонников у церкви Христа на Земле прор. Симона Кимбангу (см. ст. [Кимбангуизм](https://pravenc.ru/text/Кимбангуизм.html)), попавшей в Г. благодаря выходцам из Бельгийского Конго (совр. Демократическая Республика Конго) в 1955 г.

#### Ислам

исповедуют ок. 60 тыс. чел., сунниты маликитского обряда, в основном принадлежащие к этносам фулани, хауса, вулоф.

#### Анимизм

не смешанный ни с одной из традиц. религий, распространен среди местных племен в отдаленных районах Г. Точное количество последователей анимистских культов определить невозможно.

### История Г.

до появления там португальцев в посл. четв. XV в. почти неизвестна. В течение последних 7 веков народности, говорящие на банту, приходили в район совр. Г., чтобы спастись от врагов или найти новые земли. В XVI-XVII вв. юж. часть страны входила в состав гос-ва Лоанго. В период могущества Лоанго занимало обширное пространство между реками Огове и Конго. Гос-во являлось федерацией провинций, к-рыми управляли вожди, избираемые из наиболее влиятельных кланов. Сев. часть совр. Г. входила в состав гос. образования Иомба. Первыми европейцами здесь были португ. купцы, к-рые приехали в 1472 г. и назвали страну португ. словом «габао» (капюшон плаща, напоминающий по очертанию бухту). В XVI в. они, действуя совместно с вождями прибрежных областей, начали прибыльную торговлю рабами из внутренних районов. Вскоре к ним присоединились работорговцы из Нидерландов, Англии и Франции.

В сер. XVII в. на территории совр. Г. появились первые католич. миссионеры. В 30-х гг. XIX в. правительство Франции предписало командующему франц. эскадрой Э. Буэ-Вийомезу создать в этом районе христ. миссии, фактории и базы для заправки судов топливом. В 1839 и 1841 гг. он заключил договоры о передаче Франции юж. и сев. берегов бухты Габон, к-рыми владели вожди местных племен. В 1842-1862 гг. французы подписали аналогичные договоры с правителями прилегающих территорий. По приказу Буэ-Вийомеза освобожденными рабами в 1849 г. было основано поселение Либревиль - буд. столица Г. В это же время в Г. появились первые протестант. миссионеры из Америки.

В 1884-1885 гг. Берлинская конференция признала право Франции на владение новой колонией. С 1886 по 1891 г. Франция захватила власть в Г., присоединив его к Французскому Конго. В 1903 г. Г. стал отдельной колонией, а с 1910 по 1958 г. входил в состав Французской Экваториальной Африки. В кон. XIX в. правительство дало франц. компаниям монополию на торговлю на этих землях и их освоение. Местному населению навязывалась новая культура, разрушавшая традиц. устои. В качестве ответной реакции на изменение условий возник синкретический культ Бвити, возникший среди племен Центр. Г. и заимствовавший мн. ритуалы и верования народов банту. Это религ. движение широко распространилось в кон. XIX в. и в годы первой мировой войны. Предводители секты едят ибога перед общением с духами или предками, посвящаемый, съев ибога, должен увидеть Бвити - посредника между человеком и бессмертным богом Мванга. Бвити - божество, к-рое открывается посвящаемому, этим же словом называют и культовый столб или идола, являющегося религ. символом. Кроме того, этот термин употребляется по отношению к предкам и душам умерших, а также к христ. святым. В 1920-1950 гг. движение расширилось, захватив юж. часть Камеруна. В 1931 г., после разрушения колониальной властью нек-рых культовых строений Бвити, религ. деятельность секты стала тайной, а приверженцы Бвити ушли в отдаленные районы Г.

Согласно Конституции 1946 г., Г. в 1947 г. получил статус «заморской территории» Франции с выборной Территориальной ассамблеей и представительством во франц. парламенте. В послевоенные годы в Г. появились новые религ. движения: в 1945 г.- свидетели Иеговы, в 1955 г.- первые проповедники Церкви Христа на Земле прор. Симона Кимбангу.

В нояб. 1958 г. Г. стал самоуправляющейся автономией в составе Французского сообщества, а 17 авг. 1960 г. был провозглашен независимым гос-вом. С обретением независимости религ. жизнь Г. изменилась: уменьшилось количество исповедующих племенные анимистические культы, отсутствие привилегированной конфессии, какой при франц. владычестве был католицизм, способствовало распространению новых религ. движений, а также росту числа последователей культа Бвити. Длительное сосуществование с христианством наложило отпечаток на вероучение и религ. практику Бвити: так, главная богиня - Первая женщина, в чьей власти находится связь между землей и небом,- приравнена к Деве Марии, а в ритуалах посвящения символические животные, защитники каждого из посвящаемых, носят библейские имена. Фанг верят в наказание после смерти за грехи. Под влиянием христианства освящение нового храма происходит без человеческих жертвоприношений. В храмах Бвити в более цивилизованных селениях, где зап. культура и христ. религия имеют больше влияния, возрастает доля иконографии, передающей различные христ. образы. Существует неск. различных направлений в движении Бвити, каждое со своей символикой, мифами, ритуалами и танцами. В основном его членами являются мужчины, лишь у отдельных этнических групп могут инициироваться женщины. Монашеская секта мбири состоит только из мужчин, однако есть и отдельные группы (нджембе), состоящие только из женщин. Общая численность последователей Бвити - ок. 120 тыс. чел.

1-я пол. 60-х гг. XX в. характеризовалась борьбой за власть между лидером партии Габонский демократический блок (ГДБ) Л. Мба, избранным в 1961 г. президентом страны, и руководителем партии Габонский демократический и социальный союз (ГДСС) Ж. И. Обамом. В этой борьбе победил Мба, сумевший благодаря вмешательству франц. войск, действовавших в соответствии с военными соглашениями между Г. и Францией, подавить в 1964 г. гос. переворот, организованный армией и сторонниками Обама. Позднее по результатам выборов ГДБ получил большинство мест в парламенте, а Мба сохранил за собой пост президента. После смерти Мба в 1967 г. президентом Г. стал бывш. вице-президент А. Б. Бонго, к-рый ввел однопартийную систему; единственной правящей партией стала созданная им ГДП. В 1970 г. был издан указ, запрещающий деятельность свидетелей Иеговы. Указ формально остается в силе, но до наст. времени не приведен в исполнение. В 1973 г. Бонго был переизбран на очередной 7-летний срок. Тогда же он принял ислам и стал называться Омаром Бонго. В 1974 г. Г. стал членом Исламской конференции. 15 янв. того же года на совещании Совета министров по обсуждению конфессиональных вопросов были подтверждены существующие законодательные акты, гарантирующие свободу исповеданий. Быстрое развитие экономики Г. в 70-х гг. способствовало миграции рабочей силы из соседних, в основном мусульманских, стран, что нашло отражение в религиозно-конфессиональной демографии. Количество мусульман среди граждан Г. невелико (ок. 4 тыс.), однако общее количество мусульман, включая иностранцев, гораздо больше. Возрождение многопартийной системы в 1991 г. усилило давление на нетрадиц. конфессии: Мин-во внутренних дел должно официально регистрировать религ. группы, за исключением местных племенных культов, в результате чего ок. 10 религ. групп получили отказ. В стране работают католич. и протестант. радиостанции. Правительство содействует диалогу между традиц. религиями, способствуя проведению встреч глав католич. и протестант. церковной иерархии и Исламского совета. Встречи проводятся 1 раз в год или каждый 2-й год. В 1979, 1986, 1993 и 2001 гг. Бонго переизбирался на очередной 7-летний срок.

### Распространение христианства

началось в 1673 г., с появлением в Лоанго итал. капуцинов, в 1777 г. прибыли португ. миссионеры с о-ва Сан-Томе, к-рые включили Г. в состав еп-ства, основанного ими на острове. В это же время франц. свящ. Ливен Бонавентюр Пруайаяр, занимавшийся обращением в католичество населения на побережье, собирал сведения об истории и обычаях гос-в Лоанго и Конго. В 1841 г. франц. жен. монашеская конгрегация Непорочного зачатия (по др. данным, Св. сердца Марии) прислала в страну первых миссионеров, в 1844 г. к ним присоединились прибывшие в Г. члены конгрегации Св. Духа.

22 янв. 1842 г. была образована Апостольская префектура двух Гвиней и Сенегамбии, через 4 года название изменилось на Апостольский викариат двух Гвиней и Сенегамбии. 6 февр. 1863 г., согласно решению Папского престола, викариат был разделен на Апостольский викариат Сенегамбии и Апостольский викариат двух Гвиней, в состав к-рого и вошла Католическая Церковь Габона. Помимо конгрегации Св. Духа кларетинцы и [салезианцы](https://pravenc.ru/text/салезианцы.html) занимались миссионерской деятельностью, опекали освобожденных из рабства африканцев, заботились о беженцах из соседних стран.

18 мaрта 1890 г., после основания Апостольской префектуры Камеруна, Апостольский викариат двух Гвиней был переименован в Апостольский викариат Габона. 10 июля 1947 г. данная структура была переименована в Апостольский викариат Либревиля, к-рый в свою очередь после 14 сент. 1955 г. стал называться еп-ством Либревиль. После получения Г. автономии эта структура обрела статус архиеп-ства (митрополии), 11 дек. 1958 г. образовался суффраган - еп-ство Муила.

Независимость Г. способствовала укреплению митрополии, в организации церковной жизни произошел ряд существенных перемен: в 1961 г. состоялось посвящение первого епископа-африканца - Франсуа Ндонга. 29 мая 1969 г. вместо архиеп. Жана Жерома Адама, представлявшего конгрегацию Св. Духа, члены к-рой с 1892 г. бессменно возглавляли управление данной территорией, правящим архиепископом Либревиля, управляющим Католической Церковью Габона стал Андре Фернан Aнжиле. В составе митрополии было образовано еп-ство Оем. Образование новых еп-ств-суффраганов продолжалось и в последующие годы: от еп-ства Муила 5 окт. 1974 г. было отделено еп-ство Франсвиль. С 3 апр. 1998 г. архиепископом Либревиля и главой Католической Церкви Габона является Базиль Мве Энгоне. 19 мaрта 2003 г. образовано еп-ство Порт-Жантиль.

Первыми протестант. проповедниками в Г. были представители Американского департамента верховного комиссариата зарубежных миссий. Амер. миссионеры из Нов. Англии основали миссию в 1842 г. в сел. Гласс, на сев. побережье бухты Габон. В 1870 г. миссия была подчинена амер. пресвитерианам, однако те в 1892 г. вынуждены были покинуть Г., т. к. знание франц. языка стало обязательным условием проповеди. Миссии были переподчинены Парижскому евангелическому миссионерскому об-ву (PESM). 1-я пол. XX в. характеризовалась ростом числа прихожан: в 1900 г. протестантов было ок. 3 тыс., в 1950 г.- ок. 40 тыс. чел. Самым известным проповедником в Г. был музыкант и врач А. Швейцер, лауреат Нобелевской премии мира 1952 г., приехавший в Ламбарене в 1913 г. и трудившийся здесь до смерти в 1965 г. После обретения Г. независимости орг-ция стала автономной и называлась Евангелическая Церковь Габона (Église Évangélique du Gabon-EEG).

В 30-х гг. XX в. стали создаваться и др. протестант. орг-ции. В 1934 г. Парижское евангелическое миссионерское об-во попросило отд-ние Христианского миссионерского альянса в Конго взять на себя осуществление евангельской проповеди в юж. части Г. В 1956 г. была основана Церковь христианского альянса Габона (Église d'Alliance Chrétienne du Gabon-EACG). Благодаря возрождению этой церкви в 1968 г. количество верующих увеличилось на 20% за 1 год.

Евангелическая церковь пятидесятницы (Église Évangélique de Pentecôte) была создана в 1936 г. миссионером, вышедшим из рядов Парижской миссии.

### Религиозное законодательство

Г.- светское гос-во, в к-ром взаимоотношения с религ. орг-циями регулируются Конституцией. В 1-й габонской Конституции, принятой в 1961 г. и дополненной в 1967 г., гарантировались свобода совести и вероисповедания (Ст. 1. § 1), а также право на создание религ. орг-ций (Ст. 1. § 8). Габонская Республика «уважает все верования» (Ст. 2). Гос. образование строится на основе религ. нейтралитета, при этом сохраняется возможность для получения религ. образования по просьбе родителей (Ст. 1. § 12). В 1991 г. вступила в силу новая Конституция.

## Литература

Gardinier D. E. The Beginnings of the French Catholic Evangelization in Gabon and African Responses, 1844-1883 // French Colonial Studies. 1978. N 2. P. 49-74; Fernandez J. W. Bwiti: An Ethnography of the Religious Imagination in Africa. Princeton, 1982; Isichei E. A history of Christianity in Africa: From Antiquity to the Present. L., 1995. P. 185, 205-206.

Э.  Небольсин
