---
article_title: ГАБРОВСКИЕ МОНАСТЫРИ
author: Хр.Темелски
volume: '10'
page_numbers: 179-180
source_url: https://pravenc.ru/text/161213.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:43:52Z'
---

Великотырновской епархии Болгарской Православной Церкви.

### В честь Благовещения Пресв. Богородицы

(не сохр.), находился в центре Габрова, на левом берегу р. Янтры. Основан архим. Иосифом (Сокольским) и мон. Евфросинией (Попниколовой) в 30-х гг. XIX в. В 1834-1846 гг. была построена каменная церковь, в 1836 г. для мон-ря был куплен большой участок земли. В дек. 1839 г. вышел султанский фирман о защите мон-ря от произвола местной власти. Иконостас церкви выполнен Антоном Станишевым, позолочен в 1862 г. свящ. Генком Петровым из Трявны. В нач. 60-х гг. зограф из Калофера Антон Варский (Киричков) расписал храм. Насельницы мон-ря оказывали содействие участникам Апрельского восстания, во время освободительной войны в мон-ре была устроена больница для рус. солдат. В 1936 г. в обители был открыт детский дом, в 1937 г.- 1-й в Болгарии правосл. пансион для девочек; оба действовали до 1944 г. В 1954 г. в мон-ре была открыта фабрика по производству ладана. В июле-авг. 1959 г. местными властями в связи с «оформлением административного и культурного центра Габрова» мон-рь был разрушен. Монахини и фабрика переехали в габровский Сокольский мон-рь.

### Сокольский в честь Успения Пресв. Богородицы

действующий, в наст. время проживают 3 насельницы. Расположен на р. Янтре, в местности Сокола. Основан осенью 1832 г. архим. Иосифом (Сокольским). В 1833 г. мон-рь получил султанский фирман. 15 авг. 1834 г. митр. Тырновским [Иларионом Синаитом](<https://pravenc.ru/text/ИЛАРИОН СИНАИТ.html>) была освящена 1-купольная церковь мон-ря (13×8,30 м) с открытым притвором. В 1862 г. был сделан иконостас и частично расписаны стены Павлом и Николаем Поповичами из Шипки. В 1835 г. при мон-ре открылось уч-ще, в к-ром преподавали иером. Иерофей и диак. Иларион, иером. [Неофит (Бозвели)](<https://pravenc.ru/text/Неофит (Бозвели).html>). В 50-60-х гг. при мон-ре формировались болг. повстанческие отряды, во время освободительной войны квартировали рус. военные части.

В 1918 г. при пожаре сгорело сев. крыло, в к-ром находился архив. В 1924 г. мон-рь был обращен в женский, в том же году пожар уничтожил зап. крыло. В нач. 40-х гг. мон-рь вновь стал мужским, но после переезда сюда в 1959 г. насельниц габровской Благовещенской обители - женским. В 1980-1982 гг. мон-рь был реконструирован. С 1959 по 1990 г. на территории мон-ря находилась фабрика по производству ладана.

## Литература

Стоянов Тр. Габровски Соколски ман-р. Габрово, 1939; Христов Хр. Габровските ман-ри през Възраждането // ИП. 1983. Кн. 1. С. 76-89; Темелски Хр. С динамит срещу светата обител // ДК. 1991. Кн. 7. С. 10-20.

Хр.  Темелски
