---
article_title: ГАВРИИЛ
author: К. А.Панченко
volume: '10'
page_numbers: 206-207
source_url: https://pravenc.ru/text/161275.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:44:46Z'
---

(† между 1652 и 1657), митр. Назаретский, церковно-политический деятель и писатель. По происхождению грек, как и все высшее духовенство Иерусалимской Церкви в 1-й пол. XVII в. До поставления во митрополита 3 года нес послушание в Египте в одном из святогробских подворий. Дата возведения Г. в архиерейский сан неизвестна, но это произошло до отъезда Иерусалимского патриарха [Паисия](https://pravenc.ru/text/Паисий.html) в Россию в 1648 г. Весной 1650 г. по решению иерусалимского клира Г. отправился на поиски патриарха Паисия, от к-рого давно не было известий. Митрополит встретился с Паисием в Молдавии в июле 1650 г. и в последующие месяцы выполнял его поручения политического характера. В сент. того же года вместе с [Арсением (Сухановым)](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Суханов).html>) он был отправлен с грамотами к Богдану Хмельницкому и в Москву. Встречаясь с укр. гетманом в Чигирине в нояб., Г. выступил посредником в контактах Хмельницкого с Россией и в переговорах о переходе Украины в подданство московского царя. Во время пребывания в Москве (с дек. 1650) Г., владевший слав. языками, составил послание к царю Алексею Михайловичу, компилятивное соч. дидактического характера «Советы отеческие», описание св. мест Палестины, сделал ряд переводов с греческого (в т. ч. перевод пророчества, связанного с именем патриарха Геннадия II Схолария, согласно к-рому «народ русии вкупе с причастники» победит «всего Измаиля» и освободит К-поль). Г. настойчиво предлагали остаться в России для преподавательской деятельности, но он отказался и в мае 1651 г. был отпущен из Москвы с богатой милостыней и грамотами от рус. правительства к Хмельницкому. В июле Г. и подьячий Г. К. Богданов вели переговоры с гетманом в Корсуни, отчет о них, составленный Г., не сохранился. Осенью того же года Г. через Молдавию вернулся в Стамбул, а оттуда в Палестину, где весной 1652 г. снова встречался с Арсением (Сухановым). Периодически передавал в Россию информацию о политической ситуации в Османском гос-ве. На средства, привезенные из Москвы, начал храмовое строительство в Палестине, однако вскоре скончался.

Сочинения Г. способствовали тесному знакомству рус. общества с правосл. Востоком; его дипломатическая деятельность лежала в общем русле устремлений греч. клира сер. XVII в., направленных на активизацию политической роли Русского гос-ва как защитника правосл. народов.

## Сочинения

Повесть о святых и богопроходных местах св. града Иерусалима, приписываемая Гавриилу, Назаретскому архиепископу (1651 г.) / Под ред. С. О. Долгова. СПб., 1900. (ППС; Т. 18. Вып. 1); РГАДА. Ф. 52/4. № 42.

## Литература

ПроскинитарийАрсения Суханова, 1649-1653 гг. / Под ред. Н. И. Ивановского. СПб., 1889. С. 42, 73, 82, 89 (ППС; T. 7. Вып. 3); Каптерев Н. Ф. Сношения иерусалимских патриархов с рус. правительством. СПб., 1895. Т. 1. С. 158-159 (ППС; Вып. 13. Т. 15); Miklas H. Der Nazarether Mitropolit Gabriel und seine russische Übertragung der mit dem Namen Patr. Gennadios II. verknüpften Orakeldeutung über das Schicksal Konstantinopels // Cyrillomethodianum. 1984/1985. T. 8/9. Р. 121-148; Заборовский Л. В. Католики, православные, униаты: Пробл. религии в рус.-польск.-укр. отношениях кон. 40-80-х гг. XVII в. М., 1998. Ч. 1. C. 91-92, 102, 299, 302.

К. А.  Панченко
