---
article_title: ГАВРИИЛ
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '10'
page_numbers: '197'
source_url: https://pravenc.ru/text/161243.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:44:21Z'
---

Иванович Архангельский (25.03.1890, с. Урлейка Петровского у. Саратовской губ.- 4.09.1937, Пенза), сщмч. (пам. 22 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи псаломщика. Первоначальное образование получил в Петровском ДУ. В 1910 г. определен исправляющим должность псаломщика в с. Гуселка Камышинского у. Саратовской губ. В 1917 г. окончил Саратовскую ДС. Рукоположен во диакона и в 1918 г. во священника, служил в храмах Пензенской епархии. 29 нояб. 1929 г. арестован в числе священнослужителей ц. Рождества Богородицы в с. Канаевка (ныне Городищенского р-на Пензенской обл.); 12 февр. 1930 г. приговорен к 5 годам заключения в концлагере. Отбыв срок, с 1934 г. продолжил служение в храмах Пензенской епархии. 10 янв. 1936 г. Пензенский еп. [Феодор (Смирнов)](<https://pravenc.ru/text/Феодор (Смирнов).html>), к-рого Г. знал по учебе в ДС, направил его в храм с. Покрово-Берёзовка (ныне Кондольского р-на Пензенской обл.). В разоренном безбожниками храме не осталось богослужебных сосудов. С благословения епископа Г. закупил стеклянную посуду и стал служить литургии. По-видимому, вскоре храм был закрыт. 5 апр. 1936 г. Г. уехал в Пензу, где по благословению еп. Феодора служил псаломщиком в Митрофаниевской ц., где находилась архиерейская кафедра. Совершал панихиды на Мироносицком кладбище и побуждал прихожан обновленческой Успенской ц. перейти под омофор законного архиерея, что власти расценили как антисоветскую агитацию.

18 окт. 1936 г. вместе с еп. Феодором и 4 священниками по обвинению в принадлежности к контрреволюционной организации церковников заключен в Пензенскую тюрьму. На допросах отрицал предъявленные обвинения. 10 апр. 1937 г. дело было отправлено в Специальную коллегию Куйбышевского обл. суда, по требованию члена коллегии возвращено на доследование и вновь определено к слушанию на 31 июля. 7 авг. Особая тройка УНКВД по Куйбышевской обл. приговорила еп. Феодора и арестованных вместе с ним священников к высшей мере наказания. Г. был расстрелян и погребен в общей безвестной могиле. В авг. 2000 г. канонизирован Архиерейским юбилейным Собором.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Пензенской обл. Д. 10554-П, 11977.

Игум .  Дамаскин   (Орловский)
