---
article_title: ГАВРИИЛ
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '10'
page_numbers: '198'
source_url: https://pravenc.ru/text/161247.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:44:24Z'
---

Стефанович Преображенский (21.03.1878, погост Котельно Островского у. Псковской губ.- 26.02.1919), сщмч. (пам. 13 февр., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе Псковских святых), свящ. Из семьи священника. В 1896 г. окончил Порховское ДУ. В 1896-1898 гг. служил псаломщиком в церкви погоста Купуй Великолукского у., затем в церкви погоста Врев Островского у. (до 1903); преподавал пение во Вревской школе.

31 авг. 1903 г. рукоположен во диакона к храму Рождества Богородицы в погосте Дубровно Порховского у. В 1907 г. перемещен в Псков диаконом на штатной вакансии псаломщика ц. свт. Николая с Усохи. 6 мая 1909 г. награжден архипастырским благословением по случаю тезоименитства имп. Николая II. В 1911 г. хиротонисан во священника к Предтеченскому храму в погосте Апросьево Новоржевского у. Со тщанием окормлял паству прихода, насчитывавшего 79 деревень с 4500 жителями. Преподавал Закон Божий в Апросьевском министерском одноклассном уч-ще, был заведующим и законоучителем Новоусадищенской церковноприходской школы и Боровско-Апросьевской школы грамоты (обе неподалеку от Бежаниц). Участвовал в работе съезда духовенства Псковской епархии (1911) и съезда депутатов Великолукского училищного округа (1916).

В 1919 г. арестован. Расстрелян в числе 16 содержавшихся в тюрьме Новоржевского рабочего дома «контрреволюционеров» по постановлению Временного военно-революционного комитета ввиду возможного их освобождения восставшими против большевиков крестьянами уезда. Прославлен постановлением Свящ. Синода РПЦ от 30 июля 2003 г.

## Литература

Арх.: ГА Псковской обл. Ф. 39. Оп. 1. Д. 659. Л. 23-38.

## Литература

Псковские ЕВ. 1903. № 19. Ч. офиц. С. 257 [рукоположение в сан диакона]; 1916. № 22. С. 215 [Список отцов депутатов Великолукского училищного окр.]; Новгородские ЕВ. 1919. № 4. С. 16; Памятная кн. Псковской губ. за 1913-1914 гг. Псков, 1913. С. 264, 267-268; ЖМП. 2003. № 8. С. 7; Святая седмерица: Жития св. священномучеников Псковской епархии XX ст. Псков, 2004. С. 34-46.

Игум .  Дамаскин   (Орловский)
