---
article_title: ГАВРИИЛ
author: Э. П. Р.
volume: '10'
page_numbers: 199-200
source_url: https://pravenc.ru/text/161255.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:44:30Z'
---

(Гур Гавриил Иванович; 24.04.1898, дер. Огородники Слуцкого у. Минской губ.- 19.11.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), прмч. (пам. 6 нояб., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), иером. Из крестьянской семьи. В 1914 г. окончил 3 класса церковноприходской школы. В 1918 г. поступил послушником в Николаевский муж. мон-рь Оренбургской епархии. После закрытия мон-ря в 1922 г. уехал на Афон. Вернувшись, 22 янв. 1925 г. принял монашеский постриг в Николаевском кафедральном соборе г. Баку; в дек. 1925 г. рукоположен во иеродиакона Прикаспийским и Бакинским еп. Арсением (Соколовским), служил при Николаевском соборе. В 1929 г. приехал в Москву, в окт. рукоположен Орехово-Зуевским еп. [Питиримом (Крыловым)](<https://pravenc.ru/text/Питиримом (Крыловым).html>) во иеромонаха в кафедральном Богоявленском Дорогомиловском соборе и назначен в Успенский храм бывш. Левкиева мон-ря с. Левкиева Шаховского р-на Московской обл. Ревностно относился к пастырским обязанностям. По показаниям свидетелей, «хорошо и долго выполнял службы, хорошо говорил проповеди», ходил по домам с молебнами, имел «громадное влияние на несознательную часть населения».

Арестован 23 янв. 1930 г. по обвинению в антисоветской агитации, заключен в Бутырскую тюрьму. Виновным себя не признал. 13 февр. 1930 г. приговорен коллегией ОГПУ к заключению сроком на 3 года, по отбытии заключения (в Ухтинско-Печорском ИТЛ) возвратился в нояб. 1932 г. в с. Левкиево. Назначен Дмитровским архиеп. Питиримом (Крыловым) в храм Вознесения Господня с. Рахманова Пушкинского р-на Московской обл. В 1933 г. переведен в Никольский храм Саввинской Слободы близ Звенигорода, где прослужил ок. месяца и вынужден был уйти из-за отказа в прописке. Служил в Клинском р-не, в 1934 г. награжден золотым крестом (в 1935 продал для уплаты налогов). С июня 1936 до 3 февр. 1937 г. работал на Клинском стекольном заводе старшим электромонтером, затем служил в Знаменской ц. с. Лисинцева Наро-Фоминского р-на, 22 июня 1937 г. переведен Дмитровским еп. [Сергием (Воскресенским)](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Воскресенским).html>) в храм святых апостолов Петра и Павла с. Лыткарина Ухтомского р-на. 29 сент. 1937 г. арестован по обвинению в антиколхозной агитации, распространении «провокационных слухов о якобы имеющемся голоде в колхозах» и «о якобы имеющемся в СССР гонении на религию и духовенство»; заключен в Бутырскую тюрьму. Виновным себя не признал. Расстрелян по приговору Особой тройки УНКВД СССР от 17 нояб. 1937 г., погребен в безвестной могиле. Прославлен постановлением Свящ. Синода от 12 марта 2002 г.

## Литература

Арх.: Архив МП. Послужной список; ГАРФ. Ф. 10035. Оп. 1. Д. № П-49069; Д. № У-19182.

## Литература

Цыпин. История РЦ; Мон-ри и храмы Моск. епархии: Справ. М., 1999; Правосл. Москва: Справ. мон-рей и храмов. М., 2001; Жития новомучеников и исповедников Российских XX в. Моск. епархии. Доп. т. 1. Тверь, 2005. С. 228-239.

Э. П. Р.
