---
article_title: ГАВРИИЛ
author: О. В. Л.
volume: '10'
page_numbers: '195'
source_url: https://pravenc.ru/text/161239.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:44:17Z'
---

[греч. Γαβριήλ] († ок. 480), прп. Палестинский (пам. греч. 26 янв.), ученик прп. [Евфимия Великого](<https://pravenc.ru/text/Евфимия Великого.html>), упоминается в житии этого святого, написанном Кириллом Скифопольским. Г. и его братья Косма и Хрисипп, родом из Каппадокии, были первыми иноками, принятыми знаменитым подвижником в лавру св. Евфимия. Г. был скопцом, и прп. Евфимий сначала не хотел брать его в мон-рь. Однако по божественному указанию он принял пришедших к нему юношей. Г. вел строгую подвижническую жизнь, в течение 25 лет не выходя из келлии. По истечении этого срока он впервые вошел в церковь и сподобился видения: сошествия огня во время Трисвятой песни на жертвенник. Впосл. Г. был поставлен пресвитером в храме Воскресения Христова в Иерусалиме, а затем (между 455 и 460) игуменом в жен. мон-ре во имя первомч. Стефана, основанном имп. Евдокией, женой визант. имп. Феодосия II. Он читал и писал на греч., лат. и сир. языках. На 24-м году игуменства Г. построил небольшой мон-рь в долине у вост. склона Елеонской горы и удалялся туда после Отдания праздника Богоявления до Вербного воскресенья. В этом мон-ре он скончался во время Великого поста, прожив 80 лет. Прославился как чудотворец.

Память Г. отмечена в ряде визант. стишных синаксарей: напр., ГИМ. Син. греч. 354, 1295 г. (Владимир (Филантропов). Описание. С. 535) и Paris. gr. 1582, XIV в. (SynCP. Col. 425). В слав. календарях память Г. отсутствует.

## Источники

BHG, N 647-648; Житие иже во святых отца нашего Евфимия Великаго // Палестинский патерик. СПб., 1898. Вып. 2. С. 26-27, 51, 56, 60-61, 64, 69; ЖСв. Янв. Ч. 2. С. 178, 190;Kyrillos von Skythopolis. Vita Euthymii / Ed. E. Schwartz. Lpz., 1939. S. 25, 45, 49, 53-56, 60. (TU; Bd. 49. Hf. 2).

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 25; Vailhé S. Les monastères et les églises S.-Étienne à Jérusalem // EO. 1905. Vol. 8. P. 78-86; Sauget J.-M. Gabriele, egumeno del monastero di S. Stefano a Gerusalemme // BiblSS. Vol. 5. Col. 1340-1341; Sauget J.-M. Gabriel (21) // DHGE. T. 19. Col. 558.

О. В. Л.
