---
article_title: ГАВРИИЛ
author: С. И.Никитин
volume: '10'
page_numbers: 204-205
source_url: https://pravenc.ru/text/161267.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:44:41Z'
---

визант. гимнограф. Под именем Г. или Гавриила Монаха сохранились кондаки (многострофные), каноны и самогласная стихира. Ж. Б. Ф. Питра отождествлял его с прп. [Гавриилом Иверским](<https://pravenc.ru/text/Гавриилом Иверским.html>) (XI в.), др. исследователи (К. Крумбахер, С. Петридис (Ж. Б. Рабуа-Буске), К. Эмеро, П. Николопулос, П. Пасхос, К. Мицакис) предполагали, что это был к-польский монах из Евергетидского или из Студийского мон-ря, живший в IX-X вв.

8 из 9 кондаков, носящих имя Г., содержатся только в Патмосском Кондакаре, минейная и триодная части к-рого (Patm. gr. 212 и 213) были созданы одним переписчиком (возможно, в К-поле) в XI в., по мнению Николопулоса, для вклада патриарха К-польского Николая III Грамматика в основанный в 1088 г. прп. Христодулом мон-рь св. Иоанна Богослова на Патмосе. Кондаки Г. посвящены предпразднству Богоявления (5 янв.), сщмч. Феопемпту и 1003 мученикам (7 февр.), прп. Феофилакту, еп. Никомидийскому (8 марта), Собору арх. Гавриила (26 марта), прмц. Февронии (25 июня), прп. Симеону, Христа ради юродивому (21 июля), предпразднству Преображения Господня (5 авг.; по указанию Мицакиса, этот гимн имеет сходство с богоявленским кондаком прп. [Романа Сладкопевца](<https://pravenc.ru/text/Романа Сладкопевца.html>)) и усопшим монахам (в одну из суббот Пятидесятницы). Авторство Г. подтверждается наличием его имени в акростихах. Еще один кондак, надписанный именем Г.,- на память мучеников Никомидийских Фотия и Аникиты (12 авг.) - сохранился не полностью в 7 рукописях X-XIII вв. (Ath. Vatop. gr. 1041, Sinait. gr. 926 и др.) (проимий и 4 строфы; реконструкция именного акростиха допустима); в печатные Минеи проимий и 1-я строфа вошли в качестве кондака и икоса; Пасхос сомневается, что этот гимн написан тем же Г.

В печатные богослужебные книги вошел канон Г. прп. Луке Стириоту († 946; пам. 7 февр.) 2-го плагального (6-го) гласа, сохранившийся также в Минее рубежа XIII и XIV вв. (ГИМ. Син. греч. № 153. Л. 59-63), происходящей из к-польского мон-ря св. Иоанна Предтечи и нек-рое время хранившейся в Иверском мон-ре на Афоне. В той же рукописи (Л. 28) находится самогласная стихира Г. св. Симеону Богоприимцу (2 февр.) Σήμερον τὸν Χριστόν (Днесь Христа) 2-го плагального (6-го) гласа. Каноны Г. для Недели ваий и Недели св. праотцов (оба 4-го гласа) известны в к-польской и афонской рукописных традициях с XIII в. (Paris. gr. 13 (olim Colbert. 121); Vatop. gr. 1178; AHG. 1976. T. 4. Р. 418-426). Канон Г. в честь иконы Божией Матери Портаитиссы 4-го плагального (8-го) гласа содержится только в 2 рукописях XVII-XVIII вв., что дало основание Пасхосу считать его сочинением более позднего гимнографа с тем же именем. На полях рукописи XIII в. (Palat. gr. 138. Fol. 292v - 294v) именем Г. надписан канон 4-го гласа свт. Николаю Мирликийскому (6 дек.), нач.: Δοθήτω μοι ἄνωθεν (Даждь ми свыше), иногда приписываемый Феофану (AHG. 1976. T. 4. Р. 129-142). Во всех перечисленных канонах есть акростихи (имя Г. содержится только в акростихе канона Портаитиссе), отсутствует 2-я песнь, в каждой песни содержится от 2 до 5 тропарей.

## Литература

Pitra J. B. Hymnographie de l'Église greque. R., 1867. P. 11, 13-16; idem. Analecta sacra. T. 1. P. 330-331; Krumbacher K. Die Akrostichis in der griechischen Kirchenpoesie // SBA. 1903. Hf. 4. S. 603, 609-617; Παπαδόπυλος-Κεραμέυς Α. ῾Ο ὑμνογράφος Γαβριήλ // BZ. 1903. T. 12. P. 171-172; Pétridès S. David et Gabriel hymnographes // EO. 1905. Vol. 8. P. 298-301; Émereau C. Hymnographi Byzantini // EO. 1923. Vol. 22. P. 422-424; Τωμαδάκης Κ. Μ. ῾Ρωμανοῦ τοῦ Μελῳδοῦ ὕμνοι. ᾿Αθῆναι, 1955. Τ. 2. Σ. 132, 166, 175, 183, 219, 233, 242, 357, 365; Νικολόπουλος Π. Γ. Γαβριὴλ ὁ μελωδός // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 127; Paschos P. B. Gabriel l'Hymnogrape: Kontakia et canons: Thèse de doctorate. P., 1970. 2 t.; idem. Gabriel l'Hymnographe: Kontakia et canons (avec Introd., texte crit., trad. et not.). P.; Athènes, 1978-1979; Μιτσάκης. Βυζαντινὴ ὑμνογραφία. Τ. 1. Σ. 206, 207, 253, 510, 512; Szöverffy. Hymnography. Pt. 2. P. 52-53 [Библиогр.].

С. И.  Никитин
