---
article_title: ГАВРИИЛ
author: Свящ.М.Пэкурариу
volume: '10'
page_numbers: 220-221
source_url: https://pravenc.ru/text/161299.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:45:05Z'
---

(Каллимаки) (ок. 1710, Кымпулунг-Молдовенеск - 20.02.1786, Яссы), митр. Молдавский в 1760-1786 гг. Мирское имя Георге Кэлмашу. Принял монашеский постриг в мон-ре [Путна](https://pravenc.ru/text/Путна.html), где и получил образование. Благодаря ходатайству своего брата Йоана Теодора, вел. драгомана при дворе Оттоманской Порты в Стамбуле, Г. стал архидиаконом в К-польской Патриархии (по примеру брата изменил фамилию на Каллимаки). С апр. 1745 г. митрополит Фессалоникийский. Когда в 1758 г. Й. Т. Каллимаки стал господарем Молдавского княжества, он обратился к К-польскому патриарху [Серафиму II](<https://pravenc.ru/text/Серафиму II.html>) с просьбой о переводе Г. на митрополичью кафедру в Яссы. Согласие на перемещение было получено 15 апр. 1760 г. С этого времени и до кончины Г. возглавлял Молдавскую митрополию. Он способствовал развитию школьного дела и книгопечатания, по его благословению было издано ок. 20 богослужебных и поучительных книг: служебное Евангелие (1762), Часослов (1763, 1773, 1777), Молитвослов (1764, 1774, 1785), Ермологий (1778), «Исправление грешников, или Поучение кающемуся, и как подобает исповедаться» (1768), «Катехизис, или Краткое православное исповедание» (1777) и др. В 1761 г. при митрополите началось строительство нового кафедрального собора св. Георгия в Яссах (известный под названием Старая митрополия). В 1763 г. Г. благословил прп. [Паисия (Величковского)](<https://pravenc.ru/text/Паисия (Величковского).html>), прибывшего в Молдавию с большой группой иноков, поселиться в мон-ре [Драгомирна](https://pravenc.ru/text/Драгомирна.html), а в 1775 г.- перейти в мон-рь Секу. Г. проводил политику сближения с Россией во время русско-тур. войны 1768-1774 гг.; вел переписку с российской имп. [Екатериной II](<https://pravenc.ru/text/Екатериной II.html>). Выступал защитником молдав. крестьянства от эксплуатации господарей-фанариотов и вел. бояр.

## Литература

Laurent V. L'élection de Gabriel Callimachi à la Métropole de Moldovalachie: Date et circonstances // Bull. de la Séct. Hist. de l'Acad. Roumaine. 1945. N 1. P. 139-159; Callimachi Sc., Georgescu V. Mitr. Gavriil Callimachi şi Rusia // BOR. 1961. № 9/10. P. 791-813; Mosor C. Aspecte principale din viaţa şi activitatea mitropolitului Moldovei Gavriil Callimachi (1760-1786) // Ibid. 1970. № 7/8. Р. 764-777.

Свящ.  М.  Пэкурариу
