---
article_title: ГАВРИИЛ
author: П. И.Жаворонков
volume: '10'
page_numbers: '207'
source_url: https://pravenc.ru/text/161277.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:44:48Z'
---

митр. Фессалоникийский (1397-1416/19), визант. писатель, гомилетик. Сын священника из Фессалоники. В юности принял постриг в мон-ре Hea-Мони в Фессалонике, игумен к-рого Макарий Хумн стал его духовным отцом. С 1368 г. нередко исполнял, будучи иеромонахом, в отсутствие своего учителя обязанности игумена. После смерти игумена (1383) стал настоятелем Неа-Мони. В 1384 г. ввиду угрозы завоевания города тур. войсками султана Мурада I Г. отправился в К-поль, где был назначен игуменом мон-ря [Хора](https://pravenc.ru/text/Хора.html), а через 5 лет избран митрополитом Халкидона (1389-1397). В нач. 1394 г., когда вновь стал игуменом Неа-Мони (1394-1397), и в нач. 1395 г. на время возвращался в захваченную турками Фессалонику. По рекомендации умирающего митр. Фессалоники [Исидора Главы](<https://pravenc.ru/text/Исидора Главы.html>) летом 1397 г. Г. был избран митрополитом родного города. Время его предстоятельства было тяжелым для Фессалоники как с т. зр. отношений с османами, так и из-за разногласий с К-польским Патриархатом. Однако в результате 2 посольств в 1397-1402 гг. к султану Баязиду I он добился благоприятных условий для своего города. Противоречия с К-полем были устранены после низложения патриарха [Матфея I](<https://pravenc.ru/text/Матфеq I.html>) (1410), чему Г. немало способствовал. В XV в. было написано (вероятно, [Макарием Макрисом](<https://pravenc.ru/text/Макарием Макрисом.html>)) похвальное слово Г.

Вскоре после смерти Г. из 83 его проповедей был составлен сборник. Большинство из них (66) посвящены воскресным праздничным дням церковного года. В 17 др. затронуты различные моменты религ. жизни и этики. 1 из гомилий была произнесена по случаю победы Тамерлана над турками при Анкире (1402). Проповеди Г. содержат свидетельства о религ. жизни того времени, образцом для них служили сочинения св. [Григория Паламы](<https://pravenc.ru/text/Григорий Палама.html>) и Исидора Главы. Г. состоял в переписке с имп. [Мануилом II Палеологом](<https://pravenc.ru/text/Мануил II Палеолог.html>), к-рый адресовал ему 2 письма.

## Сочинения

Γαβριὴλ Θεσσαλονίκης ῾Ομιλίαι / ᾿Εκδ. Β. Λαούρδας // ᾿Αθηνᾶ. 1953. T. 17. Σ. 194-214.

## Источники

Λαούρδας Β. ῾Ο Γαβριὴλ Θεσσαλονίκης // ᾿Αθηνᾶ. 1952. T. 56. Σ. 199-214; Συνδίκα-Λαούρδα Λ. ᾿Εγκώμιον εἰς τὸν ἀρχιεπίσκοπον Θεσσαλονίκης Γαβριὴλ // Μακεδονικά. 1955-1960. Τ. 4. Σ. 352-370; Laurent V. Ecrits spirituels inédits de Macaire Choumnos // ῾Ελληνικά. 1955. T. 14. Σ. 44-45, 52-53, 62; Lettres de l'empereur Manuel Paléoloque / Ed. E. Legrand. P., 1893. Ep. 78, 87.

## Литература

Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 777-778; Λαούρδας Β. ᾿Εγκώμια εἰς τὸν ἅγιον Δημήτριον κατὰ τὸν δέκατον τέταρτον αἰῶνα // ΕΕΒΣ. 1954. Τ. 24. Σ. 387-388; Laurent V. Le métropolite de Thessalonique Gabriel (1397-1416/19) et le couvent de la Néa Moni // ῾Ελληνικά. 1954. Τ. 13. Σ. 241-255; idem. Ecrits spirituels inédits de Macaire Choumnos // Ibid. 1955. Τ. 14. Σ. 40-86; Θεοχαρίδης Γ. ῾Η Νέα Μονὴ Θεσσαλονίκης // Ibid. 1955. Τ. 14. Σ. 334-352; Βακολοπούλος Α. Ε. ῾Ο ἀρχιεπίσκοπος Γαβριὴλ καὶ ἡ πρώτη τουρκικὴ κατοχὴ τῆς Θεσσαλονίκης (1391-1403) // Μακεδονικά. 1955. Τ. 4. Σ. 371-373.

П. И.  Жаворонков
