---
article_title: ГАВРИИЛ
author: Свящ.АлександруМорару
volume: '10'
page_numbers: '205'
source_url: https://pravenc.ru/text/161271.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:44:43Z'
---

[румын. Gavril], иером., иконописец, работавший в кон. XV в. в Молдавском княжестве и в Трансильвании. В 1493 г. создал обширный цикл настенной росписи в ц. [Бэлинешти](https://pravenc.ru/text/Бэлинешти.html) (совр. Румыния, жудец Сучава), в к-ром заметно влияние искусства Ренессанса (цикл Страстей Господних представляет собой единый фриз без деления на эпизоды). Новый тип композиции в ктиторском портрете логофета Йона Тэуту был воспринят иконописцами как образец и просуществовал до сер. XVI в. В работе мастеру помогали 2 иконописца, что является свидетельством существования 1-й иконописной мастерской в Молдавском княжестве, возглавляемой Г. Он принадлежит к молдав. школе иконописания, связанной с византийско-палеологовской традицией, выражающейся в эллинистической утонченности и соразмерности тщательно прописанных образов. В творчестве Г. заметно влияние западноевроп. культуры, проявившееся после его пребывания в Трансильвании. Предполагается, что иконописец работал в мон-ре Плоска и в ц. во имя свт. Николая в Хунедоаре. В сохранившемся помяннике этой церкви упоминается «иеромонах Гавриил».

## Литература

Porumb M. Dicţionar de pictură veche românească din Transilvania sec. XIII-XVIII. Bucur., 1998; Drăguţ V. Dicţionar enciclopedic de artă medievală românească. Bucur., 1976; Drăguţ V., Florea V., Grigorescu D., Mihalache M. Pictura românească în imagini. Bucur., 19762.

Свящ.  Александру   Морару
