---
article_title: ГАВРИИЛ
author: Д. Г.Давиденко
volume: '10'
page_numbers: 219-220
source_url: https://pravenc.ru/text/161297.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:45:04Z'
---

(Домецкий; † после 1708), архим., духовный писатель. Вероятно, принял постриг в змиёвском во имя свт. Николая Чудотворца мон-ре и обучался в Киево-Могилянской коллегии. Источником сведений о Г. является, в частности, письмо иеродиак. Дамаскина, оппонента Г., Новгородскому митр. [Иову](https://pravenc.ru/text/Иов.html) от 8 июля 1705 г. По словам Дамаскина, пребывая на гражданской службе, Г. совершил некое преступление, находился под судом, после чего принял монашество (Яхонтов И. Иеродиак. Дамаскин, рус. полемист XVII в. СПб., 1883. С. 9, 11, 13).

Согласно П. М. [Строеву](https://pravenc.ru/text/Строеву.html), с 1677 по 1680 г. Г. был игуменом [Данилова московского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/ДАНИЛОВ ВО ИМЯ ПРЕПОДОБНОГО ДАНИИЛА СТОЛПНИКА МОСКОВСКИЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), затем в сане архимандрита возглавил [Симонов Новый московский в честь Успения Пресв. Богородицы мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Симонов Новый московский в честь Успения Пресв  Богородицы мон-рь.html>) (Строев. Списки иерархов. Стб. 151, 198). В грамоте, датированной июнем 1680 г., он упомянут как Симоновский архимандрит (ДАИ. Т. 9. № 68. С. 146). При нем и по его поручению в мон-ре были возведены трапезная с церковью, «сушило», больничные кельи, приглашены мастера для художественных, отделочных работ. В 1682 г. Г. подавал прошение о том, чтобы из обители была выведена отставная надворная пехота, отправленная туда на прокорм и содержание, и чтобы мон-рь перешел в ведение Посольского приказа. Последняя просьба была удовлетворена (Там же. Т. 10. № 31. С. 84-85; ЦГИАМ. Ф. 420. Оп. 1. Д. 1738. Л. 33-36). На Г. посылались доносы, его подозревали в грубом обращении с монахами, пособничестве бегству [Сильвестра (Медведева)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестра (Медведева).html>) в Литву, злословии на царицу Наталию Кирилловну Нарышкину и патриархов [Иоакима (Савёлова)](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html) и [Адриана](https://pravenc.ru/text/Адриан.html). В янв. 1691 г. Г. подвергся допросу (ГИМ ОР. Син. 1399а-3, 1399-3), к марту того же года был отправлен в [Валдайский Святоозерский в честь Иверской иконы Божией Матери мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Валдайский Святоозерский в честь Иверской иконы Божией Матери мон-рь.html>) (РИБ. Т. 5. № 380). В 1699 г. управлял мон-рем, конфликтовал с насельниками, к-рые посылали на него жалобы на присвоение не принадлежавшего ему имущества и грубое обращение с подчиненными (Там же. № 397, 398, 400). К марту 1701 г. Г. был перемещен в [Юрьев новгородский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Юрьев новгородский мон-рь.html>). В это время он предлагал повысить доходы казны с помощью введения гос. монополии на бани, о чем пытался известить имп. [Петра I](<https://pravenc.ru/text/Петр I.html>). Очевидно, в нач. XVIII в. положение Г. укрепилось, установились хорошие отношения с Новгородским митр. Иовом. В дек. 1704 г. Г. был определен настоятелем Юрьева мон-ря, занялся хозяйственной и адм. деятельностью. Но летом 1708 г. был обвинен в нерадении, продаже монастырских угодий и вотчин, отрешен от должности и уволен (ИРИ. Кн. 6. С. 809). Точных сведений о его дальнейшей деятельности не найдено. В лит-ре без достаточных оснований кончина Г. датируется 1709 г.

Г. написал ок. 20 лит. произведений, занимался переводами. Главными являются труды, созданные во время пребывания в Симоновом и Иверском мон-рях. «Киновион, или Изображение иноческого общего жития...» (1683) представляет собой повествование о предпочтительности общежительства в мон-рях, содержит размышления о монашеских добродетелях - нищете, чистоте, послушании. В соч. «О звании во иночество» (1683) описаны преимущества монашеского чина в духовном совершенстве и указаны средства его достижения. Вопросам нравственного облика монаха, управления мон-рем посвящены также «Уставы Симонова монастыря» (1683-1690), «Чин общежительный… Симонова монастыря» (1690), «Ярем благий» (1694) и др. «Учение всегдашнее монастырское» (1683) является своеобразным келейным уставом с разъяснением распорядка дня, правил поведения, послушаний монашествующих. Г. выступает как сторонник строгой дисциплины, но при этом допускает послабления в аскетическом образе жизни. В «Размышлении на семь дней о семи добродетелях» (1683) и «Образе благоговейного размышления горького страдания Иисуса Христа» (1697) излагаются эпизоды земной жизни Спасителя, память о к-рых побуждает стремиться к духовному совершенству. Перу Г. также принадлежат поучения «Слово о пьяницах» (80-е гг. XVII в.), «Учение о смерти» (1689; советы здоровому, больному и умирающему человеку), «Путь к вечности» (1690; о загробном мире, 12 способах спасения: о покаянии, постоянной готовности к смерти, презрении к земным радостям, частом причащении, терпении скорбей, молитве, милостыни, презрении к самому себе, беззлобии, частом размышлении о страданиях Христа, страхе Божием, укрощении плотских похотей) и др. Г. является составителем «Вертограда духовного» (1685) - переводного сочинения, содержащего призыв к молитве и рекомендации, о чем думать в различных жизненных ситуациях.

Др. группу произведений Г. представляют полемические труды, созданные в нач. XVIII в. и посвященные вопросам Пресуществления Св. Даров, отношения к Римской Церкви, к укр. духовенству. Взгляды Г. на эти вопросы отразились в письмах Новгородскому митр. Иову, в замечаниях на кн. «Остен». Автор изучал польск. и лат. лит-ру, в богословской полемике рубежа XVII-XVIII вв. принадлежал к «латинской партии», был сторонником Сильвестра (Медведева) в споре о Пресуществлении Св. Даров, защищал укр. духовенство, указывал на нек-рые общие моменты в учениях правосл. и католич. Церквей, призывал к сближению с католиками. В то же время в 1681 г. дискутировал с Я. Белобоцким, отстаивая правосл. вероучение (Челобитная Павла Негребецкого на Яна Белобоцкого // ЧОИДР. 1884. Кн. 3. С. 198, 205).

## Литература

Арх.: ГИМ ОР. Воскр. 1010. Л. 1-120; Сим. 31; Увар. 38; Чуд. 295, 296; РГБ ОР. Унд. 424, 658; РНБ ОР. Q 1-917; БАН ОР. П. I. В. 7.

## Сочинения

Путь к вечности. СПб., 1784; Слово о пьяницах // ПС. 1862. Ч. 1. С. 386-398; Плач и рыдание о безвинном страдании // ЧОИДР. 1895. Кн. 4. Смесь. С. 5-10.

## Источники

Чистович И. А. Новгородский митр. Иов, его жизнь и переписка с разными лицами // Странник. 1861. № 2. С. 83, 85; ОДДС. Т. 1. Прил. 8. С. 17, 84, 92, 95; Белокуров С. А. Мат-лы для рус. истории. М., 1888. С. 550-552; Родосский А. С. Описание 432 ркп., принадлежащих СПбДА и составляющих ее 1-е по времени собр. СПб., 1893. № 118, 142, 160, 161; Никольский А. И. Описание рукописей, хранящихся в арх. Св. Правительствующего Синода. СПб., 1910. Т. 2. Ч. 2. С. 624-635.

## Литература

Евгений. С. 76-77; Филарет (Гумилевский). Обзор. С. 265-266; Образцов И. Я. Архим. Гавриил Домецкий и иеродиак. Дамаскин // ДБ. 1865. № 1. С. 20-31; № 2. С. 59-63; № 3. С. 83-96; Любимов С. Борьба между представителями великорус. и малорус. направления в Великороссии в кон. XVII и в нач. XVIII в. // ЖМНП. 1875. Сент. С. 74-104; Шляпкин И. А. Св. Димитрий Ростовский и его время. СПб., 1891; Сменцовский М. Н. Братья Лихуды. СПб., 1899; Браиловский С. Н. К лит. деятельности Гавриила Домецкого // ИОРЯС. 1904. Кн. 4. С. 17-96; Кацнельсон Р. Ансамбль Симонова мон-ря в Москве // Архит. наследство. М., 1956. Вып. 6. С. 87-106; Белоброва О. А. Гавриил Домецкий // СККДР. Вып. 3. Ч. 1. С. 190-191.

Д. Г.  Давиденко
