---
article_title: ГАВРИИЛ I
author: А. А.Турилов, мон.Игнатий(Шестаков)
volume: '10'
page_numbers: 232-233
source_url: https://pravenc.ru/text/161337.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:45:34Z'
---

(Раич; † 18.07.1659, Бурса (Пруса), Турция), сщмч. (пам. серб. 13 дек., рус.- в соборе Сербских святителей 30 авг.), патриарх Печский (1648-1655). Вероятно, происходил из семьи серб. землевладельцев, владевших с. Штитково на р. Тисовице в обл. Стари-Влах или живших в нем. В 1719 г. проживавший там его внук кн. Авраам из рода («племени») Раичей дал вкладную в построенную Г. в этом селе ц. Благовещения (Стоjановић. Записи. Књ. 2. С. 53. № 2367). До избрания в 1643 г. митрополитом Нови-Пазарским и Рашским был митрополитом Смедеревским. В 1644 г. на свои средства обновил мон-рь [Ковиле](https://pravenc.ru/text/Ковиле.html), в к-ром нек-рое время проживал, построил в нем кельи и ветряную мельницу, возвратил обители утраченные ранее и приобрел новые земли (Там же. Књ. 1. С. 352. № 1389). В нач. 1648 г. избран Печским патриархом, при вступлении на престол заплатил тур. султану Мехмед-аге налог 100 тыс. акчи. Став патриархом, Г. построил «от основания» ц. Благовещения в с. Штиткове, куда 1 нояб. 1656 г. отправил из Москвы печатную Триодь Цветную (Там же. Књ. 3. С. 173. № 5680). Г., используя ослабление Османской империи после войны с Венецией, старался облегчить положение Печской Патриархии в условиях османского ига, для чего в 1649 г. посетил Стамбул. В этой поездке, возможно в пределах лишь своей епархии, Г. сопровождал митр. Коласайский (Кратовский, Кюстендильский) [Михаил (Боичич)](<https://pravenc.ru/text/Михаил (Боичич).html>), к-рый в записях на рукописном Октоихе (НБКМ, № 193) сообщает о поездке и обвиняет Г. в корыстолюбии: патриарх взял с него за поставление 19 тыс. аспр и часто вымогал дорогие подарки (Там же. Књ. 4. С. 158. № 6852-6855; Ангелов Б. Ст. Руско-южнослав. книжовни връзки. София, 1980. С. 16-17). В 1650-1651 гг. объехал серб. епархии для поддержки паствы. В 1652 г. встретился с Павлином Демским, членом католич. Конгрегации по распространению веры, и Франом Стоимировичем, католич. епископом Призрена, через к-рых просил помощи у Рима. Обсуждал с ними вопрос о заключении унии, но соглашение не было достигнуто. Для сбора средств на выплаты тур. казне ездил на родину, в Стари-Влах. В нач. 1653 г. отправился в Москву за милостыней, но его не пустили в страну, т. к. не прошло еще 7 лет после последнего посещения Москвы представителем Печской Патриархии, положенных по соглашению. Он остановился у воеводы [Матея Басараба](<https://pravenc.ru/text/Матея Басараба.html>) в Тырговиште, содействовал его примирению с гетманом Богданом Хмельницким.

1 мая 1654 г. Г. прибыл в Путивль, 28 мая - в Москву. 5 июня в Посольском приказе он сообщил, что в Печской Патриархии 8 митрополитов и 32 епископа. Из-за притеснений турков он решил остаться в России навсегда и отослал свою свиту на родину с поручением избрать нового патриарха. Г. неск. раз встречался с патриархом Московским [Никоном](https://pravenc.ru/text/Никон.html). Стал свидетелем опустошения, к-рое произвела в Москве эпидемия чумы 1654 г. В дек. от патриарха Никона получил грамоту с разрешением рукополагать ставленников во священство. 12 февр. 1655 г. был представлен царю Алексею Михайловичу и получил от него богатые дары. Вместе с патриархом Антиохийским [Макарием III](<https://pravenc.ru/text/Макарием III.html>) принимал участие в Соборе 1655 г., на к-ром патриарх Никон провел церковные реформы. Подписал послание патриарха Макария к патриарху Никону, содержащее проклятие тем, кто придерживается двуперстия (см. Макарий. История РЦ. 1997п. Т. 7. С. 104). Посетил Троице-Сергиев мон-рь. [Павел Алеппский](<https://pravenc.ru/text/Павел Алеппский.html>), описывая пребывание патриарха Макария в Москве, сообщал, что как патриарх Макарий, так и патриарх Никон не признавали патриаршего статуса Г. и подчеркнуто титуловали его архиепископом Сербским, что последнему не нравилось (Павел Алеппский. Путешествие. С. 282, 517). На возникновение неприязни между Г. и патриархом Никоном повлиял, возможно, находившийся в Москве с осени 1651 до лета 1654 г. и не испытывавший уважения к своему патриарху митр. Коласайский Михаил (Ангелов Б. Ст. Руско-южнослав. книжовни връзки. София, 1980. С. 20-21). Отпросившись у царя на богомолье в Иерусалим с обещанием вскоре вернуться, 14 марта 1655 г. Г. покинул Россию (Бантыш-Каменский Н. Н. Реестры греч. делам Моск. архива Коллегии иностр. дел. М., 2001. С. 117), но вместо паломничества возвратился в Сербию.

В дек. 1657 г. вновь приехавший в Москву митр. Михаил сообщил в Посольском приказе, ссылаясь на серб. митрополитов, к-рых видел в К-поле, что «патриарх Гаврило в сербские земли здоров, а лиха никакова над ним от турков не было. А на престол де патриаршеской выбран новой патриарх Максим из митрополитов. А отобран де для того, как он, Гаврило патриарх, был на Москве и писал от себя в сербскую землю ко властем, что он остался в Москве на имя царского величества, и они о себе отбирати иного патриарха, кого хотят. И они де по тову ево писму нового патриарха и отобрали. А ныне де он, патриарх Гаврило, хочет быть по прежнему на патриаршеской престол, а власти де того не хотят» (Ангелов Б. Ст. Руско-южнослав. книжовни връзки. София, 1980. С. 40, 42).

Из текста «Печского сказания» известно, что тур. власти обвинили Г. в подстрекательстве рус. царя начать войну против Османской империи, в крещении неск. иудеев и турок. Г. «неправедным судом был осужден и повешен, как жертва мира», некий пресв. Павел похоронил его. О мученической кончине Г. и чудесах от его мощей сообщается в приписке в богослужебной книге Печского мон-ря. О посмертных чудесах невнятно и в самой общей форме говорится в записи XIX в. на старопечатной книге из б-ки Печской Патриархии (Стоjановић. Записи. Књ. 3. С. 60. № 4992). Г. прославляется как «законный первопрестольник Сербской Церкви... и заступник многострадального народа сербского».

Г. любил и собирал книги, постоянно делал книжные вклады в различные мон-ри и церкви. В мае 1649 г. Г. дал «в подержание» Нишскому митр. Лонгину Требник из мон-ря Грачаница (Там же. Књ. 1. С. 369. № 1471). В 1649-1650 г. выменял в Овчарско-Кабларском Сретенском мон-ре Типик и вложил его в патриарший собор в Пече (Там же. С. 364. № 1446), в Цетинском мон-ре получил Служебник венецианской печати, к-рым благословил Скопского митр. Филиппа (Там же. С. 378. № 1515). В 1650-1651 гг. вложил рукописное Евангелие (САНУ, № 65) в новую Никольскую ц. мон-ря Ковилье (Там же. С. 352. № 1389).

В Москве Г. обратился к патриарху Никону с просьбой издать на Московском печатном дворе и отправить в Сербию привезенные им книги: «Типик, избрание многое от 34-х книг на латынскую ересь цареградского патриарха Михаила Кавасила» (!) и «Житие и повесть святых царей сербских и патриархов» (сочинение серб. архиеп. [Даниила II](<https://pravenc.ru/text/Даниила II.html>) и его продолжателей - своеобразный серб. аналог XIV в. «Книги степенной царского родословия»). Это прошение не было удовлетворено (РГАДА. Ф. 52. 1654 г. № 15. Л. 11). Патриарху Никону Г. лично поднес 3 книги (Там же): «Свиток жития всех святых сербских архиепископов, откуды изыде царствие и патриаршество», «Тетради Кирила Философа, учителя словенского» и «Книгу Василия Великого, а в ней напечатано три литоргии» (Служебник. Венеция, 1519: ГИМ. Син. печ. № 112 - см.: Иванова Ж. Н. Записи на старопечатных книгах Синодального собрания ГИМ // Рус. книжность: Вопросы источниковедения и палеографии. М., 1998. С. 378). Судьба этих книг, кроме Служебника, неизвестна.

## Литература

Христианские мученики, пострадавшие на Востоке с времени завоевания турками К-поля / Пер. П. Соколова. СПб., 1862. С. 100-101;Белокуров С. А. Собирание патриархом Никоном книг с Востока // ХЧ. 1882. № 9-10. С. 38-39; Димитриjевић С. Одношаjи пећких патриjарха са Русиjом у XVII в. // ГСКА. 1900. Књ. 58. С. 244-270; Турилов А. А. Эпизод болгаро-сербско-русских связей сер. XVII в.: Гипотеза о происхождении Карловацкой рукописи «Сказания о письменах» Константина Костенецкого // Славяноведение. № 2. С. 87-97.

А. А.  Турилов, мон.  Игнатий   (Шестаков)
