---
article_title: ГАВРИИЛ
author: Свящ.МаксимМаксимов
volume: '10'
page_numbers: '231'
source_url: https://pravenc.ru/text/161321.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:45:22Z'
---

(Яцик Гавриил Петрович; 20.11.1880, г. Борзна Черниговской губ.- 23.09.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), прмч. (пам. 10 сент., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), архим. Род. в семье торговца, содержавшего кожевенную мастерскую. В 1901 г. окончил в Киеве учительскую семинарию. В 1906 г. поступил послушником в Троице-Сергиеву лавру, где был помощником заведующего в типографии. В мае 1917 г. мобилизован и направлен рядовым в 56-й полк в Кремлевские казармы. В 1918 г. в Троице-Сергиевой лавре принял монашеский постриг с именем Гавриил.

В 1919 г. был арестован Саратовской ЧК по подозрению в том, что является профессиональным военным и белогвардейцем; вскоре освобожден. С 1920 г. жил в московском муж. мон-ре Донской иконы Божией Матери; в том же году рукоположен во диакона. В 1924 г. рукоположен во иерея, в 1929 г. возведен в сан архимандрита и назначен настоятелем Петропавловской ц. с. Петровского-Лобанова Сходненского р-на Московской обл.

7 сент. 1937 г. арестован и заключен в Таганскую тюрьму. При обыске в его доме среди церковной лит-ры были найдены книги «Первые дни христианства» Ф. У. [Фаррара](https://pravenc.ru/text/Фаррар.html) и «Великое в малом» С. А. [Нилуса](https://pravenc.ru/text/Нилуса.html).

Обвинен в антисоветской агитации, виновным себя не признал. Расстрелян по постановлению Особой тройки УНКВД от 22 сент. 1937 г., погребен в безвестной общей могиле. Прославлен постановлением Свящ. Синода от 7 мая 2003 г.

## Литература

Арх.: Архив МП. Послужной список; ГАРФ. Ф. 10035. Д. 22899; РГАДА. Ф. 1204. Оп. 1. Д. 19182.

## Литература

Мартиролог «Бутово»; ЖНИР: Моск. Доп. Т. 2. С. 185-188.

Свящ.  Максим   Максимов
