---
article_title: ГАВРИЛЯК
volume: '10'
page_numbers: 247-248
source_url: https://pravenc.ru/text/161381.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:46:07Z'
---

Иосиф Адамович (1900, Уилкс-Барре, шт. Пенсильвания, США - 28.10.1969, Пассейик, шт. Нью-Джерси, США), протоиерей Экзархата МП в Сев. и Юж. Америке.

Род. в рабочей семье выходцев из Галиции. В 11-летнем возрасте с согласия родителей стал насельником [Тихона Задонского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Тихона Задонского мон-ря.html>) (шт. Пенсильвания). Нес различные послушания в течение 6 лет, учился в ДС. В 1917 г. сдал экзамены за семинарский курс и был признан достойным принятия священного сана, однако не был рукоположен вслед. юного возраста. Архиеп. Евдоким (Мещерский) направил Г. в Кирилло-Мефодиевский храм в г. Монессен (шт. Пенсильвания) на должность регента и приходского учителя. В этом приходе Г. организовал хор, ставший известным во всей округе. В нояб. 1922 г. Г. был рукоположен во диакона, 19 дек. того же года еп. Питтсбургским Стефаном (Дзюбой) - во пресвитера и назначен в храм Иоанна Предтечи в Спринг-Валли (шт. Нью-Йорк). В 1927 г. переведен в Нью-Йорк, где организовал новый приход. В 1930 г. был назначен настоятелем храма св. апостолов Петра и Павла в г. Пассейик. Благодаря трудам Г. был устроен новый иконостас и созданы настенные росписи, построено приходское здание, где разместились также классы воскресной школы. В 1954 г. Г. избран казначеем Экзархата МП в Сев. и Юж. Америке, в 1955 г.- председателем Совета Экзархата.

Г. был знатоком церковной музыки, перевел на англ. язык тексты мн. церковных песнопений и оставил немало собственных церковно-певч. композиций. За пастырский труд был удостоен всех священнических наград. В 1960 г. Патриарх Московский и всея Руси [Алексий I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>) наградил Г. орденом св. Владимира 1-й степени. Г. неоднократно посещал СССР, последний раз был в Москве в 1968 г. в составе делегации амер. Экзархата на юбилейных торжествах по случаю 50-летия восстановления Патриаршества в РПЦ.

## Литература

Стаднюк М., прот. Некролог // ЖМП. 1970. № 4. С. 33-35.
