---
article_title: ГАВРИИЛ V
author: A. А.Войтенко
volume: '10'
page_numbers: '237'
source_url: https://pravenc.ru/text/161347.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:45:41Z'
---

патриарх Коптской Церкви, 88-й патриарх кафедры св. Марка (1409-1427). Возможно, род. в пров. Гиза, к югу от Каира. Был сборщиком налогов в этой провинции. Затем, решив стать монахом, оставил должность и пришел в мон-рь Самуила Каламунского (Дейр-Анба-Самуил) в Файюме. В этом же мон-ре был рукоположен во священника. Избранию его патриархом способствовало пророчество патриарха Матфея I (1378-1408). Сначала Г. стал настоятелем ц. Богородицы (аль-Муаллака) в Ст. Каире, а 26 пармуте/21 апр. 1409 г.- патриархом.

Патриаршество Г. пришлось на сложный для Коптской Церкви период. Ситуация в Египте была крайне нестабильной: часто происходили массовые беспорядки, экономика была ослаблена, за 30-летний период в стране 4 раза свирепствовали опустошительные эпидемии.

Егип. христиане страдали от ужесточения религ. политики мамлюкских султанов-бурджитов. Был возобновлен запрет христианам и иудеям занимать посты в администрации, вновь введены ограничения в одежде, различные денежные обложения, снос церковных зданий. Подобные меры стимулировали переход в ислам тех христиан и иудеев, к-рые желали сохранить свои позиции в гос. администрации мусульм. Египта. Последовали и прямые гонения, к-рых, как предполагается, было 5. В 1412 г. в присутствии мусульм. духовенства султан аль-Муайяд (1412-1421) собрал представителей копт. и иудейской общин в мечети аль-Хаким и потребовал, чтобы немусульмане платили удвоенный подушный налог (джизью). В 1414 и 1419 гг. аль-Муайяд запретил коптам доступ в свои здания и здания своего эмира. В 1419 г. он усилил меры по ограничению в одежде для немусульман. Начатые репрессии продолжились в правление Барсбая (1422-1438). В мае 1422 г. был обнародован новый указ, запрещающий службу коптов в гос. учреждениях, за нарушение к-рого полагался большой денежный штраф. В 1423 г. эфиоп. царь Йисхак (Исаак) (1414-1429) напал на мусульман Эфиопии и опустошил ислам. султанат Адаль. В ответ на это Барсбай начал новые репрессии против коптов. У Г. осложнились отношения с эфиоп. царем. Йисхак прекратил посылать денежную помощь на нужды Коптской Церкви.

В копт. и эфиоп. традициях с именем Г. связано сообщение о чудесном перенесении мощей св. Георгия в посвященную ему церковь в Ст. Каире. Есть данные, что Г. участвовал в миропомазании сир. патриарха Игнатия IX (мар Василия Бахнама) в ц. св. Меркурия (Абу-Сайфайн) в Каире. Эти сведения позволяют предполагать достаточно тесные контакты между Коптской и Сирийской Церквами в период, когда в ситуации внутренних смут Сирийская Церковь нуждалась в поддержке со стороны коптов. Во время Патриаршества Г. венецианцы выкрали из Египта главную реликвию коптов - главу св. ап. Марка. Мусульм. историк аль-Макризи (1364-1441), современник Г., писал, что его Патриаршество было самым бесславным: егип. христиане были так несчастны, как никогда прежде, а Г. подвергался незаслуженным унижениям. Однако копт. традиция почитает Г. как аскета.

Он известен также как реформатор копт. литургии. Его литургические преобразования сравнивают с теми изменениями в богослужебной практике, к-рые осуществил в Римско-католической Церкви папа Пий V. Г. не ввел ничего нового, но, тщательно рассмотрев все существующие практики, унифицировал богослужение. Он оставил после себя только одно значительное сочинение - сборник литургических правил «Установление» (араб. Китаб Тартиб). Изучив предшествующие служебники, Г. выработал на их основе единые правила, использовав в максимальном объеме существовавшие тексты. 3 мая 1411 г., собрав клириков из всех областей Египта в ц. св. Меркурия в Каире, Г. предложил их вниманию текст «Установления». После того как собрание его одобрило, Г. предписал использовать этот новый богослужебный устав во всех копт. храмах. Сб. «Установление» включает каноны крещения, брака, литургию свт. Василия Великого, правило рукоположения священников, правило миропомазания для больных, панихиду, правило копт. св. абу Тарбу (молитвы против собачьих укусов, широко практикуемые в Коптской Церкви) и др. разделы. «Установление» было издано по неск. араб. рукописям А. Абдаллой в 1962 г. Небольшой раздел со стихами на крещение, к-рый издатель поместил в текст сборника, скорее всего отсутствовал в оригинале и был составлен Афанасием, еп. Куса (XIII-XIV или XV-XVI вв.).

## Сочинения

L'Ordinamento Liturgico di Gabriele V, 88 patriarca copto (1409-1427) / Ed. A. Abdallah. Cairo, 1962. (SOC. Aeg.).

## Литература

Cerulli E. Etiopi in Palestina: Storia d. communità etiopica di Gerusalemme. R., 1943. Vol. 1; Kamil Salih Naklah. Silsilat Tarikh al-Babawat Bataricat al-Kursi al-Iskandari. Dayr al-Syrian, 1954. Vol. 4. P. 6-9; Darraj A. L'Égypte sous le règne de Barsbay (825-841/1422-1438). Damas, 1961; Khalil Samir. Chrétiens sous les Mamluks // Bull. d'Arabe chrétien. 1979. N 3. P. 68-74; idem. Gabriel V // CoptE. Vol. 4. P. 1130-1133.

A. А.  Войтенко
