---
article_title: ГАВРИЛОВИЧ
author: Д.Петрович
volume: '10'
page_numbers: '247'
source_url: https://pravenc.ru/text/161379.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:46:05Z'
---

Гаври́лович [серб. Гавриловић] Лука (1904, Земун - 1980, там же), серб. хоровой дирижер и композитор. Получил богословское образование. Работал учителем и преподавал Закон Божий в начальной школе им. серб. кор. Петра I Карагеоргиевича в г. Земуне (находилась во дворе ц. Богородицы). Изучил основы игры на фортепиано. В 1937-1941 гг. работал аккомпаниатором в Югославском академическом певч. об-ве и в Профессиональном певч. просветительском братстве в Земуне. После второй мировой войны в Земуне был преподавателем пения и дирижером хора в гимназии, дирижером в Профессиональном певч. просветительском братстве при ц. свт. Николая. В 1966-1970 гг. руководил I Белградским певч. об-вом, члены к-рого регулярно пели в соборной ц. арх. Михаила в Белграде на воскресных и праздничных литургиях, венчаниях и отпеваниях, а также на местных и церковных праздниках, таких как Видовдан (28 июня), дни памяти святителей Василия Великого (день «крестной славы» об-ва - см. [Крсна слава](<https://pravenc.ru/text/Крсна слава.html>)) и Саввы Сербского, 1100-я годовщина святых Кирилла и Мефодия (1969), 750-я годовщина автокефалии Сербской Православной Церкви (1969). Для нужд хора Г. гармонизовал ряд образцов городского фольклора и церковных песнопений (автографы хранятся в б-ке I Белградского певч. об-ва). Обширный нотный архив Г. находится в б-ках хоров в Земуне и Белграде. В сотрудничестве с дирижером А. [Гаванским](https://pravenc.ru/text/Гаванским.html) подготовил 2 сборника хоровых композиций: «Чика Лукин зборник» (Сборник дяди Луки), в к-рый вошли духовные сочинения (гл. обр. рус. композиторов) и неск. гармонизаций народных песен для муж. хора; «Собрание мадригалов», предназначенное для хора «Белградские мадригалисты» и составленное в то время, когда Г. руководил этим хором.

## Литература

Муз. соч.: «Креће се лађа француска», «Тамо далеко»: Гармонизации для смеш. хора. 1967; «Бранково коло»: Для смеш. хора; «Православиjа наставниче» (тропарь свт. Савве): Гармонизация для смеш. хора. 1967; «Небоjављенаго» (тропарь свт. Василию): Для смеш. хора. 1970.

Д.  Петрович
