---
article_title: ГАВРЫ
author: С. П.Карпов
volume: '10'
page_numbers: '248'
source_url: https://pravenc.ru/text/161383.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:46:09Z'
---

[греч. Γαβράδες, Γαυράδες], визант. аристократический род вост., вероятно арм., происхождения. Известны со 2-й пол. Х в. как крупные землевладельцы сев.-вост. Анатолии (Халдия, Колония, Армениак). Опираясь на местные ополчения, контролировали плодородные долины и горные перевалы, открывающие доступ к черноморскому побережью, и защищали их от сельджуков и Данишмендидов. Стремились к автономности своих владений и не раз участвовали в сепаратистских движениях против императоров. Константин Г. присоединился к Варде Склиру в годы его мятежа против имп. Василия II и был убит в 979 г. Михаил Г. составил заговор вместе с Григорием Таронитом и был ослеплен в 1040 г. Св. [Феодор](https://pravenc.ru/text/Феодор.html) Г. ок. 1075 г. смог изгнать турок из взятого ими за 3 года до этого Трапезунда. Был назначен Алексеем I дукой Халдии, с успехом защищал Колонию и Неокесарию от эмира Данишменда, отвоевал Пайперт у турок. Носил титулы севаста и патрикия. Основал полунезависимое княжество на Понте, принял мученическую смерть от турок, попав в плен (1098). Местночтимый святой с XII в., канонизирован в XIV в. Его сын Григорий Г. был назначен дукой Халдии в 1103 г., обвинен имп. Алексеем I в заговоре, заключен в темницу в К-поле, но затем прощен и освобожден. Брат Григория Г. Константин II (дука Халдии ранее 1119 - после 1140) укрепил независимость Халдии, и Иоанну II Комнину с большим трудом удалось присоединить ее к империи. В дальнейшем часть рода Г. перешли на визант. службу, часть - на сторону сельджуков, стали эмирами и приняли ислам. Михаил II Г. был пансевастом и дукой Сирмия в правление Мануила I Комнина. После 1204 г. в Византии и в Трапезундской империи Г. известны как средние чиновники и землевладельцы. Михаил IV Г. († ранее 1346) был сакеллием Св. Софии в К-поле. Известен богатым эпистолографическим наследием. Отнесение правителей кн. Мангуп (Феодоро) в Крыму к роду Г. спорно.

## Литература

Каждан А. П. Армяне в составе господствующего класса Визант. империи в XI-XII вв. Ереван, 1975. С. 88-92; Bryer A. A Byzantine Family: the Gabrades, c. 979 - c. 1653 // Idem. The Empire of Trebizond and the Pontos. L., 1980. (Col. stud. ser.; N 3); Bryer A., Fassoulakis St., Nicol D. M. A Byzantine Family: the Gabrades: An Additional Note // Bsl. 1975. T. 36. P. 38-45; Бартикян Р. М. О визант. аристократической семье Гаврас // ИФЖ. 1987. № 3. С. 190-200; № 4. С. 181-193; 1988. № 1. С. 163-178; Μπαρτικιάν Χρ. Η βυζαντινή αριστοκρατική οικογένεια των Γαυράδων (Γαβράδων). Αθήνα, 1993.

С. П.  Карпов
