---
article_title: ГАВРИИЛ VII
author: А. А.Войтенко
volume: '10'
page_numbers: 237-238
source_url: https://pravenc.ru/text/161349.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:45:42Z'
---

(ок. 1476 - 26 окт. 1568), патриарх Коптской Церкви, 95-й патриарх кафедры св. Марка (1525-1568). Его отец Джирджис ибн Руфаил был приходским священником в ц. св. Меркурия (Абу-Сайфайн) в Каире. До пострижения Г. был известен под именем ибн Муханна. Его пострижение под именем Руфаил состоялось в мон-ре Сирийцев (Дейр-эс-Суриан) в [Скиту](https://pravenc.ru/text/Скит.html). Вскоре после этого Г. был рукоположен во священника, а затем стал игуменом. По сохранившимся сведениям, он был человеком, склонным к строгой аскезе, продолжительным молитвам и постам.

5 февр. 1524 г. скончался патриарх Иоанн XIII, и после обсуждений и споров, к-рые длились ок. 20 месяцев, 4 паопе/1 окт. 1525 г. новым патриархом был избран Г. За время Патриаршества он много сделал для восстановления мон-рей, в особенности св. Антония Великого и св. Павла Фивейского. Мон-рь св. Антония Великого (Дейр-эль-Каддис-Антван) был полностью перестроен, мон-рь св. Павла Фивейского (Дейр-эль-Каддис-Булус) реставрирован. Г. также восстановил часть мон-ря Дейр-эль-Мухаррак возле своей родной деревни и мон-рь Дейр-эль-Меймун. На проведение строительных работ было истрачено много денег, при этом налоговый гнет со стороны гос-ва неуклонно возрастал. Верующие стали упрекать патриарха в стяжательстве, однако это обвинение не имело оснований - после смерти Г. его келья оказалась совершенно пустой.

В 1561 г. папа Римский [Пий IV](<https://pravenc.ru/text/Пий IV.html>) направил к Г. 2 иезуитов, Христофора Родригеса и Джанбатисту Элиано, с целью присоединить Коптскую Церковь к Римско-католической. Папа просил, чтобы Г. послал своего представителя на [Тридентский](https://pravenc.ru/text/Тридентский.html) [Собор](https://pravenc.ru/text/Собор.html) и делегировал в Рим группу молодых людей, чтобы они познакомились с основными положениями католичества, а также предлагал подписать документы о присоединении Коптской Церкви к Римско-католической. Идея этой миссии была инициирована неким Ибрагимом ас-Суриани (известным также под именем Авраам), к-рый неск. годами ранее появился в Риме, представляясь посланником Г. Он привез с собой письма, якобы подписанные Г., где патриарх признавал главенство Римского папы. Позднее выяснилось, что письмо от Г. носило рекомендательный характер, а все проч., включая и признание главенства Римско-католической Церкви, было сфальсифицировано Авраамом. Тем не менее патриарх принял папских послов и согласился послать делегата на Тридентский Собор. Но Г. отказался посылать группу молодых коптов в Рим, сказав, что турки воспримут это крайне негативно. Г. склонялся к признанию главенства Римского папы, но по совету копт. епископа Кипра переменил свою позицию. Однако консультации с послами продолжились. По поручению Г. их вели Авраам и некий Георгий. Когда патриарх вновь стал склоняться к подписанию документов, в дело вмешался молодой мон. Гавриил (буд. копт. патриарх Гавриил VIII), имевший значительное влияние на Г. Папские посланники характеризовали мон. Гавриила как умного, но крайне фанатичного. Он отсоветовал Г. подписывать документы, назвав их еретическими. Г. тем не менее разрешил папским послам путешествовать по Египту и крестить всех, кто этого пожелают. Проехав по стране, иезуиты были удивлены крайне плачевным состоянием баптистериев. Убедившись в бесплодности своих попыток, они вернулись в Каир, а затем в Рим. Свою неудачу послы объясняли как отсутствием достоверной информации, так и упрямством мон. Гавриила. Эта 1-я римско-католич. миссия к коптам положила начало целой серии поездок к преемникам Г. Все они закончились неудачей. Несмотря на то что в XIX в. Рим оставил попытки заключить унию с Коптской Церковью, ему все же удалось создать из немногочисленных своих сторонников копт. католич. общину (см. [Коптская католическая Церковь](<https://pravenc.ru/text/Коптская католическая Церковь.html>)).

В 1568 г. султан увеличил налоговое бремя на христиан и иудеев, с тем чтобы покрыть расходы на военную экспедицию в Йемен. Г. не смог собрать требуемую сумму и удалился в любимый им мон-рь св. Антония Великого, где скончался. Его тело было перевезено в Каир, и 25 нояб. 1568 г. в присутствии 85 епископов и священников состоялись похороны Г. в ц. св. Меркурия.

## Литература

Rabbath A. Documents inédits pour servir à l'histoire du Christianisme en Orient. P., 1905. N. Y., 1973. Vol. 1. P. 194-314; Hebbelynck A., Van Lantschoot A. Codices coptici vaticani Barberniani Borgiani Rossiani. Vat., 1937; Beshah G., Aregay M. W. The Question of the Union of Churches in Luso-Ethiopian Relations (1500-1632). Lisbon, 1964. P. 55 sq.; Khalil Samir. Gabriel VII // CoptE. Vol. 4. P. 1133-1135; Базетти-Сани Д. Отношения францисканцев и коптов в XVI-XIX вв. // Традиции и наследие христ. Востока: Мат-лы междунар. конф. М., 1996. С. 95-116.

А. А.  Войтенко
