---
article_title: ГАГАНЕЦ
author: С. С.Лукашова
volume: '10'
page_numbers: 248-249
source_url: https://pravenc.ru/text/161385.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:46:11Z'
---

Га́ганец [Gaganec] Иосиф (10.04.1793, Вишни-Тварожец, близ совр. Бардеёва, Словакия - 22.12.1875, Эперьеш (Пряшев), ныне Прешов, Словакия), униатский еп. Пряшевский, карпаторосский просветитель. Изучал философию в Вельки-Варадине (ныне Орадя, Румыния) (1810-1812), богословие в Альбертинском католич. колледже в Трнаве (1812-1816). 8 марта 1817 г. был рукоположен во греко-католич. пресвитера, имел приходы в русинских селах Руске-Пекляни (1817-1820) близ Пряшева, Вислава (1820-1828) и Хейёкерестур (1828-1835). В 1835 г. Пряшевским греко-католич. еп. Григорием Тарковичем был назначен диоцезальным канонистом, в 1839 г.- каноником Пряшевского капитула. После смерти еп. Тарковича († 16 янв. 1841) Г. был избран капитулярным викарием Пряшевского еп-ства (2 авг. 1842). 25 июня 1843 г. введен в должность епископа в Вене в присутствии имп. двора, рукоположен 30 янв. 1843 г. При Г. была завершена организация Пряшевского греко-католич. еп-ства, выделенного в 1818 г. из Мукачевского (см. ст. [Словацкая греко-католическая Церковь](<https://pravenc.ru/text/Словацкая греко-католическая Церковь.html>)).

Г. возобновил строительство епископской резиденции в Пряшеве, при нем был перестроен униатский кафедральный собор в соответствии с нормами визант. обряда (сооружены алтарь и иконостас). Епископ отстаивал чистоту вост. обряда и противился попыткам латинизации униатской русинской Церкви. С 17 нояб. 1868 г. ассистент Папского престола.

Г. уделял внимание проблемам национального самосознания закарпатских русинов - восточнослав. населения, жившего на территории Австрийской империи. В 1848 г. провел 1-й епархиальный синод, к-рый принял меры к национально-религ. возрождению пряшевских русинов. В 1849 г. подал доклад в Ужгородскую консисторию «по делу прав угрорусов» и добился поддержки позиции русинских депутатов в австр. парламенте (рейхсрате) в Вене. В окт. того же года он направил послание Мукачевской консистории, призывая, в частности, к поддержке русинского языка и лит-ры. С этой целью епископ предлагал создать культурно-просветительское об-во «Литературное содружество», к-рое занималось бы изданием книг на русинском языке. Согласно решению Мукачевской консистории, с янв. 1850 г. офиц. языками, на к-рых должно говорить и писать греко-католич. духовенство, стали русинский и мадьярский (для мадьяров). Духовенство должно было воодушевлять своих прихожан на употребление родного языка. Сначала Г. покровительствовал А. В. [Духновичу](https://pravenc.ru/text/Духновичу.html), греко-католич. свящ., русинскому просветителю, основавшему культурно-просветительское об-во «Литературное заведение в Пряшеве», к-рое издавало художественно-лит. альманах «Поздравление русинов» (1851-1853). Позднее под давлением венг. националистов Г. вынудил Духновича закрыть об-во (1853). Однако в отличие от Мукачевского еп. Стефана Панковича Г. не проводил офиц. политики мадьяризации русинского населения, воздержался от введения григорианского календаря и латиницы и принудительного обучения в начальной школе на мадьярском языке.

В 1997 г. памятник Г. с надписью на русинском языке был поставлен в его родном селе.

## Литература

Pekar A. Priashivskyi vladyka I. Gaganets' vizytator Vasylijan // Analecta OSBM. R., 1979. Sect. II. Vol. 10 (16). P. 379-393; Krajňák P. Pocta veŀkým mužom eparchie: Jozef Gaganec // Slovo. Bratislava, 1993. N 11. S. 12-13; Блажейовський Д. Iєрархiя Киïвськоï церкви (861-1996). Львiв, 1996. С. 335; Rudlovchak O. I. Hahanets i chotyry tovarystva zakarpats'kykh ukraďntsiv // Duklia. Prešov, 1996. Vol. 44. T. 2. P. 41-51; T. 3. P. 40-50; T. 4. P. 40-46; T. 5. P. 43-52; T. 6. P. 47-55.

С. С.  Лукашова
