---
article_title: ГАВРИЛА СТАРЫЙ
author: Э. В.Шевченко
volume: '10'
page_numbers: '247'
source_url: https://pravenc.ru/text/161377.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:46:03Z'
---

(Старой), новгородский иконописец XVI в.; упом. в одной из ранних редакций Жития свт. Филиппа (Колычева) (РГБ. Унд. (Ф. 310). № 380. Л. 69-69 об., нач. XVII в.) в связи с созданием для Преображенского собора (освящен в 1566) Соловецкого мон-ря икон деисусного и местного рядов: «...доброписцы иконные были у него Великого Новограда Гаврило Старой да Илья, да Крас». Монастырская опись 1570 г. позволяет реконструировать облик соборного иконостаса, устроенного попечением игум. Филиппа: 4-ярусный иконостас, в местном ряду к-рого находилось 16 икон, в деисусном - 19, в праздничном - 22; почти все иконы были в серебряных, золоченых окладах или писаны на золотых фонах (СПб ИРИ РАН. Архив. Кол. 2. Д. 121. Л. 2). Иконы в связи с обновлением иконостаса в XVIII-XIX вв. перемещались в др. храмы и часовни мон-ря; после закрытия мон-ря (1921) его святыни поступили в музеи страны (ГММК, АИХМ, ГИМ, ГРМ).

Активность новгородских мастеров, приглашаемых для выполнения иконописных работ в мон-ре в период вплоть до кон. XVI в., прослеживается по приходо-расходным книгам посл. трети XVI в. и связана как с исторически сложившимися связями Соловков и Новгорода, так и с признанием высокого художественного уровня новгородской иконописи. Однако с усилением с кон. XV в. на культурную жизнь этого региона московского влияния вычленить с достаточной определенностью новгородские работы, в т. ч. упомянутого заказа, сложно. Предположительно к ним можно отнести 2-ю икону из местного ряда «Прп. Зосима и Савватий Соловецкие с житием» (55 клейм; между 1538 и 1549 гг., ГИМ).

Возможно, Г. С. в 1594 г. были исполнены для собора Св. Софии в Новгороде 25 икон-пядниц с образом св. Никиты (Макарий (Миролюбов), архим. Археол. описание церк. древностей в Новгороде и его окрестностях. М., 1860. Ч. 2. 22).

## Литература

Скопин В. В. Иконописцы на Соловках в XVI - сер. XVIII в. // ДРИ. М., 1989. [Вып.:] Худож. памятники рус. Севера. С. 286-287; Щенникова Л. А., Клевцова Р. И., Соколова И. М. Св. иконы в Соловецком мон-ре // Соловецкий мон-рь. М.; СПб., 2000. С. 210-243; Клевцова Р. И. Св. иконы обители // Сохраненные святыни Соловецкого мон-ря: Кат. выст. М., 2001. С. 64. № 8; Кочетков. Словарь иконописцев. С. 136.

Э. В.  Шевченко
