---
article_title: ГАВРИИЛ II
author: А. А.Войтенко
volume: '10'
page_numbers: 236-237
source_url: https://pravenc.ru/text/161345.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:45:40Z'
---

ибн-Турайк (в миру Абу аль-Ала) († ок. 1145), патриарх Коптcкой Церкви, 70-й патриарх кафедры св. Марка (1131-1145) (пам. копт. 10 пармуте/5 апр.). Происходил из древней копт. династии писцов. Получил христ. воспитание. Церковное служение начал диаконом в ц. св. Меркурия в Ст. Каире. Избрал целибат и посвятил себя служению больным, вдовам и сиротам, к-рые были в его общине. Когда Г. было ок. 40 лет, он был писцом одновременно в отделе гос. корреспонденции (диван аль-мукатабат) и налоговом департаменте (байт аль-маль), что подтверждает его высокий профессиональный статус. Он стал известен и как переписчик библейских книг, принимал активное участие в наиболее важных патриарших богослужениях при патриархе Макарии II. После смерти патриарха в 1128 г. кафедра оставалась вдовствующей 3 года, пока не была предложена кандидатура Г., к-рая устраивала всех. Избрание на Патриаршество кандидата, не имевшего епископского сана, было исключением. В истории Коптской Церкви с конца халифата Фатимидов до времени образования султаната Айюбидов известно еще 2 случая подобного рода. Миропомазание Г. состоялось в ц. аль-Муаллака в Ст. Каире, интронизация в Александрии 5 амшира (30 янв.) 1130 г. Но только в следующем году, после предварительных консультаций с монахами мон-ря св. Макария (Дейр-Анба-Макар) в [Скиту](https://pravenc.ru/text/Скит.html) (Вади-эн-Натрун), Г. был окончательно признан предстоятелем Коптской Церкви. По установившейся традиции новый патриарх прибыл в мон-рь св. Макария, где отслужил литургию. Вероятно, в мон-ре Г. вступил в спор с монахами относительно исповедания единства Божества и человечества Иисуса Христа при освящении св. хлеба для Евхаристии. В результате полемики была предложена формула «без смешения и без смятения», к-рая вошла с того времени в копт. литургию. Патриарх, разрешивший т. о. богословский спор, был признан повсеместно, в т. ч. и в среде наиболее консервативных копт. монахов.

Став патриархом, Г. запретил хоронить верующих в церквах. Одна из церквей, где вопреки его воле был похоронен священник, была на нек-рое время закрыта, останки патриарха Макария были вынесены из ц. аль-Муаллака и перезахоронены в мон-ре св. Макария. Г. начал борьбу с симонией, рукоположил 53 епископа, не взяв за это денег. Общее состояние Египта при халифе аль-Хафизе было нестабильным, но для Коптской Церкви оно было благоприятным, поскольку пост везира получил армянин Бахрам. Во время его правления армяне заняли много адм. должностей в егип. провинциях, а копты практически монополизировали все высшие посты в департаментах налогов и финансов. Такое положение не могло продолжаться долго. Нек-рые мусульм. чиновники опасались того, что копты, принявшие ислам, могут отречься от новой веры и вернуться в лоно христ. Церкви. Возможно, это обстоятельство стало одной из причин восстания Хасана, сына аль-Хафиза, против отца, что привело к временному отстранению халифа от управления страной и репрессивным мерам против христиан. Г. был арестован и посажен в тюрьму, но богатые копты за тысячу динаров выкупили его оттуда.

После восстановления на троне аль-Хафиза его кабинет проводил жесткую политику в отношении христиан. Было вновь законодательно запрещено их участие в адм. аппарате, возобновлены запреты на ношение определенной одежды и езда верхом на лошадях. Подушная подать (джизья) на христиан и иудеев была удвоена. Нек-рые христ. церкви в Каире подверглись нападению, был разрушен арм. мон-рь аз-Зухри. Нападения на христ. храмы были совершены и в др. городах. Однако внутриполитическая обстановка для коптов была терпимой: погромы церквей не носили целенаправленного характера и не пользовались поддержкой халифа, несмотря на запрещения, мусульм. чиновники прибегали к помощи копт. писцов и т. д. Это позволяло Г. успешно решать не только внутрицерковные, но и внешнеполитические задачи, в т. ч. касавшиеся отношений с Эфиопией. Эфиоп. царь хотел, чтобы патриарх как можно больше рукоположил епископов для Эфиопской Церкви, однако Г. настаивал на прежнем количестве. Эфиоп. царь в послании к халифу просил оказать давление на Г., чтобы патриарх принял соответствующее решение. Однако Г. объяснил халифу, что такое изменение епископов-эфиопов может привести к избранию эфиоп. патриарха, к отделению Эфиопской Церкви от Коптской и к потере влияния Египта на эфиоп. мусульман. Вероятно, эти аргументы убедили халифа, и просьба эфиоп. царя не была удовлетворена.

Г. был составителем сборников и переводчиком сочинений отцов Церкви. Предполагается, что он хорошо владел коптским, но вряд ли знал греческий. Г. составил 3 сборника церковных канонов, 3 богослужебные книги и Номоканон из 74 глав. Фрагменты этих произведений обнаружены в б-ке Коптского Патриархата в Каире, Номоканон издан по единственной рукописи в 1993 г. В приписываемых Г. церковных канонах осуждались распространенные в среде духовенства пьянство и симония, затрагивались вопросы литургии, поведения епископов и священников, отправления ими своих обязанностей (в т. ч. совершение обрядов обрезания, венчания и похорон), священникам и мирянам запрещалось использовать церкви под жилье, монахи имели право покидать мон-ри только с разрешения настоятеля. «Законы о наследстве», входящие в каноны, также приписывают Г. Часть из сборников канонов Г. вошла в Номоканон Михаила, еп. Дамиетты, составленный во время Патриаршества Марка III 
(1167-1189).

## Сочинения

Le Nomocanon du patriarche copte Gabriel II ibn Turayk (1131-1145) / Éd. A. Aziz Mina. Beirut, 1993. 2 vol. (Patrimonie Arabe Chrétien; 12-13).

## Литература

Neale J. M. A History of the Holy Eastern Church. L., 1847. 2 vol.; Butcher E. L. The Story of the Church of Egypt. L., 1897. Vol. 1-2; Lane-Pole S. A History of Egypt in the Middle Ages. N. Y., 1901, 1969r; Meinardus O. F. A. Christian Egypt Ancient and Modern. Cairo, 19772; Roncaglia M. P. Histoire de l'Eglise copte. Beirut, 1985-1994. 4 vol.; Subhi Y. Labib. Gabriel II (ibn Turaik) // CoptE. Vol. 4. P. 1127-1129.

А. А.  Войтенко
