---
article_title: ГАВРИИЛ ДИОНИСИАТСКИЙ
volume: '10'
page_numbers: 239-240
source_url: https://pravenc.ru/text/161357.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:45:49Z'
---

[греч. Γαβριὴλ ὁ Διονυσιάτης, в миру Георгий Казасис; 1886 - 25.10.1983], архим., старец и игумен афонского мон-ря Дионисиат ([Дионисия прп. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Дионисия прп  мон-рь.html>)). Род. в сел. Месениколас (ном Кардица). В 1910 г. прибыл на Афон и в 1911 г. принял постриг в мон-ре Дионисиат. Трудился на монастырском подворье Орфани, во время первой мировой войны был взят в плен и депортирован в Болгарию. В 1936-1976 гг. был игуменом мон-ря Дионисиат, многое сделавшим для возрождения монашеской жизни на Св. Горе и заселения обезлюдевшего мон-ря. При нем отреставрированы гостиница и ряд др. зданий, построен параклис во имя прп. Дионисия (1960), систематизирована монастырская б-ка и др. Известный старец и духовник, писатель, церковный деятель, отстаивавший традиц. права афонского монашества в отношениях между гос-вом и Св. Горой. Во время празднования 1000-летия Св. Горы Афон Г. играл главную роль в организации и проведении торжества. Г. является автором ряда статей и книг: «Новый Евергетидский сборник» (Νέος Εὐεργετινός. Βόλος, 1951); «Лавсаик Св. Горы» (Λαυσαϊκὸν τοῦ ῾Αγίου ̀ρδβλθυοτεΟρους. Βόλος, 1953); «Глас вопиющего в пустыне» (Θωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ. Βόλος, 1955); «Воспоминания и ностальгия» (᾿Αναμνήσεις καὶ νοσταλγίαι. Θεσσαλονίκη, 1958); «Святогорский монастырь св. Дионисия» (῾Η ἐν ῾Αγίῳ ̀ρδβλθυοτεΟρει ῾Ιερὰ Μονὴ τοῦ ῾Αγίου Διονυσίου. ᾿Αθῆναι, 1959); «Монашеская жизнь согласно писаниям святых отцов» (῾Η μοναχικὴ ζωὴ κατὰ τοὺς ῾Αγίους Πατέρας. ᾿Αθῆναι, 1963) и др. Его произведения переиздаются до наст. времени: «Из дедушкиного сада» (Από τον κήπο του παππού. Θεσσαλονίκη, 1994), «Руководство духовника и исповедуемого» (Οδηγός πνευματικού και εξομολογουμένου. Αθήνα, 1997); «Лавсаик Св. Горы» (Λαυσαϊκόν του Αγίου ´Ορους. ´Αγιον ´Ορος, 2004) и др.

## Литература

Γαβριὴλ ὁ Διονυσιάτης // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 131-132;Θεόκλητος Διονυσιάτης, μον. Ο γέροντάς μου ηγούμενος Γαβριήλ Διονυσιάτης. Θεσσαλονίκη, 1987; Тацис Д., свящ. Поучения старцев. М., 1999; Херувим (Карамбелас), архим. Современные старцы Горы Афон: Пер. с новогреч. М., 20022. С. 292-293.
