---
article_title: ГАВРИИЛ СЕВИР
author: П. В. К.
volume: '10'
page_numbers: 246-247
source_url: https://pravenc.ru/text/161375.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:46:02Z'
---

[греч. Γαβριὴλ ὁ Σεβῆρος] (ок. 1540/41 - 21 окт. 1616, Лесина, совр. Хвар, Хорватия), титулярный митр. Филадельфии Лидийской, предстоятель греч. общины в Венеции, правосл. богослов-полемист. Наст. фам. Свир (Σβῆρος) переделана на манер лат. Severus; родители Г. С. выехали из Монемвасии после захвата города турками (1540), незадолго до или вскоре после его рождения. В юности жил на Крите и на Ионических о-вах. Приехав в Венецию (1572), уже имел сан иерея; через год получил место священника в храме св. Георгия греч. общины и вскоре зарекомендовал себя как деятельный и образованный клирик (он учился в Падуанском ун-те, переписывался с учеными, собирал рукописи). Во время посещения К-польского Патриархата Г. С. был рукоположен во митрополита Филадельфийского (18 июля 1577). Но, вместо того чтобы отправиться на свою кафедру (находившуюся на тур. территории), он решил вернуться в Венецию. Не без нек-рых затруднений венецианские власти признали Г. С. в качестве фактического духовного предстоятеля греч. общин в венецианских владениях в Сев. Италии и Далмации, а также на Ионических о-вах и на Крите; тем самым православные этих областей получили особый статус вне юрисдикции католич. Венецианского Патриархата. На протяжении всей архипастырской деятельности Г. С. пользовался неизменным уважением со стороны властей республики. Впрочем, эти отношения едва не были омрачены в 1588 г., когда по доносу некоего священника митрополит был обвинен в заговоре против гос-ва, арестован и отдан под суд, но затем торжественно оправдан.

Жалобы филадельфийцев на постоянное отсутствие их архиерея долго игнорировались в К-поле, где у Г. С. были влиятельные друзья (среди них - буд. патриарх [Мелетий Пигас](<https://pravenc.ru/text/Мелетий Пигас.html>)). Наконец, в 1590 г. патриарх [Иеремия II](<https://pravenc.ru/text/Иеремия II.html>) (Транос) вынес этот вопрос на обсуждение Синода; Г. С. было предложено либо обратить внимание на нужды епархии, либо отказаться от кафедры. В ответ он сослался на то, что его пребывание в Венеции необходимо, а Филадельфия слишком бедна, чтобы содержать митрополичий двор, и предложил назначить его патриаршим экзархом для попечения о многочисленных греч. общинах в Венеции и Далмации. Это предложение нашло поддержку в К-польском Патриархате, церковная власть к-рого распространялась т. о. на области Италии. С того времени (1591) митрополиты Филадельфийские пребывали в Венеции в качестве патриарших экзархов.

В многолетней деятельности по организации церковной и общественной жизни греков, переселившихся в венецианские владения и живших в католич. окружении, Г. С. особое внимание уделял сохранению чистоты Православия. Ведя полемику с католиками, он в то же время ревностно обличал попытки догматических компромиссов со стороны единоверцев; в частности, труд [Максима Маргуния](<https://pravenc.ru/text/Максима Маргуния.html>) о Filioque (1583) он воспринял как предательство отеческой веры, вынудив автора покинуть Венецию. К-польский Синод оправдал Маргуния и настоял на примирении именитых богословов (1593).

Г. С. скончался в мон-ре св. Параскевы в Лесине (Далмация) во время одной из пастырских поездок; его останки были перевезены в Венецию и торжественно захоронены в соборе св. Георгия. После кончины Г. С. остались богатая б-ка и собрание рукописей, из к-рых более 30 были приобретены б-кой [Амброзиана](https://pravenc.ru/text/Амброзиана.html) в Милане, а еще 17 попали в Турин, где часть из них сгорела в 1904 г.

### Сочинения

Полемические труды Г. С. отражают его твердую правосл. позицию, хотя и носят следы влияния схоластического зап. богословия. Предметом нападок со стороны как католич., так и протестант. теологов была правосл. литургическая традиция; ее систематическому описанию и разъяснению посвящен «Синтагматион о святых и священных Таинствах» (Συνταγμάτιον περὶ τῶν ἁγίων καὶ ἱερῶν μυστηρίων), изданный в Венеции в 1600 г. и неоднократно переиздававшийся. В трактате Г. С. выделяет 7 св. Таинств (акцентируя символику этого числа), разъясняет их сущность, название, происхождение, «материю и форму», связанные с ними обряды и их цель; приводятся многочисленные цитаты из Библии и святоотеческой лит-ры (в т. ч. блж. Августина), соборных постановлений и трудов визант. канонистов. Сочинение было широко известно как в правосл., так и в католич. среде. В 1623 г. в Дерманском Свято-Троицком мон-ре близ Острога на Волыни был сделан перевод на укр. язык («просту мову») под названием «Синтагматион, или О святых седми тайнах церковных списание», выполненный предположительно архидиак. Киприаном из Острога. Церковнослав. перевод трактата напечатан в Москве в 1659 г. в качестве заключительной части «Скрижали духовной». Лат. перевод был выполнен Р. Симоном (Fides Ecclesiae Orientalis, seu Gabrielis Metropolitae Philadelphiensis opuscula. P., 1671, 16862) и использовался католиками в полемике с кальвинистами. Богословскому содержанию отдельных аспектов правосл. литургической практики посвящен небольшой памфлет «Против утверждающих, что православные сыны Восточной Церкви дурно и противозаконно совершают почитание и поклонение Св. Дарам, когда поется херувимская песнь и священник, неся их, возлагает на св. престол; а также о частицах, отрезаемых на св. дискосе; и о коливе и зернах, приносимых на праздники святых и за усопших православных», изданный в Венеции в 1604 г., лат. перевод опубликован вместе с предыдущим сочинением.

Важнейшим полемическим трактатом является «Изложение против невежественно говорящих и беззаконно учащих, что мы, подлинные и православные чада Восточной Церкви, являемся схизматиками в отношении святой и кафолической Церкви» (̀ρδβλθυοτεΕκθεσις κατὰ τῶν ἀμαθῶς λεγόντων καὶ παρανόμως διδασκόντων...), где обстоятельно опровергаются обвинения в «заблуждениях», предъявленные православным в сочинениях иезуитов Р. [Беллармина](https://pravenc.ru/text/Беллармин.html) и А. [Поссевино](https://pravenc.ru/text/Поссевино.html). Из 3 частей трактата, написанного ок. 1591 г., лишь 1-я была опубликована в К-поле (1624?) вместе с трудами Мелетия Пигаса и Георгия Коресиоса. Полный текст имеется в неск. афонских рукописях XVII-XVIII вв. (Ath. 1616 (Karakal. 103), Ath. 2137 (Esph. 124), Ath. 2791 (Doch. 117)). «Слово на возвращение мощей св. Иоанна Златоуста» издано М. Гедеоном в ж. «Μεσαιωνικὰ Γράμματα» (Т. 2. Σ. 222-226). Письма Г. С. опубликованы в книгах: Lami G. Deliciae eruditorum. Florentia, 1744. T. 15. P. 1-131; Crusius M. Turcograecia. Basileae, 1584. Modena, 1972r. P. 522-633. Среди ученых трудов Г. С.- участие в подготовке 8-томного собрания творений св. Иоанна Златоуста, изданного Г. Савиллом (Eaton, 1612).

## Литература

Legrand. Bibl. hell. XVe-XVIe s. 1885. T. 2. P. 142-151; Jugie M. Un théologien grec du XVIe s. Gabriel Sévère et les divergences entre les deux Églises // EO. 1913. T. 16. P. 97-108; idem. Gabriel Sévère // DTC. T. 6. Col. 977-984; Σιδερίδης Ξ. Γαβριὴλ Σεβήρου ἱστορικὴ ἐπιστολή. ᾿Αλεξάνδρεια, 1913; ᾿Αριστάρχης, μητρ. Διοκαισαρείας. Γαβριὴλ ὁ Σεβῆρος, μητροπολίτης Θιλαδελφίας // Νέα Σιών. 1926-1927. T. 21-22; 
Hofmann
 
G
. Briefwechsel zwischen Gabriel Severos und Anton Possevino 
// OCP. 1949. T. 15. P. 416-434; 
Πατρινέλης Χ. Γ. Γαβριὴλ ὁ Σεβῆρος 
// 
ΘΗΕ. Τ. ῝. Σ. 113-115; Καλογήρου Ι. ῾Η ἐγκαθίδρυσις ̀λδβλθυοτεΕλληνος ἀρχιεπισκόπου εἰς Βενετίαν κατὰ τὰ τέλη τοῦ ΙΣΤ´ αἰῶνος // La Chiesa greca in Italia dall' VIII al XVI s.: Atti d. Conv. Bari, 1969. Padova, 1972. P. 89-131; Manussacas M. I. La communità greca di Venezia e gli arcivescovi di Filadelfia // Ibid. P. 69-87; Podskalsky. Griechische Theologie. S. 118-124 [Библиогр.]; Ясиновский А. «Синтагматион» Гавриила Севера: греч. оригинал и укр. пер. // Славяне и их соседи. 1996. Вып. 6. С. 163-168; он же. Про венецiансько-острозькi культурнi контакти: «Синтагматiон» Гавриïла Севера // Украïна XVII ст. мiж Заходном та Сходом Європи. К.; Венецiя, 1996. С. 556-567; он же. Зi спостережень над укр. перекладом «Синтагматiона про сiм св. тайн» Гавриïла Севера // Християнство й укр. мова. Львiв, 2000. С. 131-136.

П. В. К.
