---
article_title: ГАВРИИЛ ИЗ АНХИАЛА
author: С. И.Никитин
volume: '10'
page_numbers: 240-241
source_url: https://pravenc.ru/text/161363.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:45:54Z'
---

(нач. XVII в.), иером., греч. мелург. Как следует из прозвища, происходил из г. Анхиала во Фракии (совр. Поморие, Болгария) или жил там. В рукописной традиции может называться монахом, иногда смешивается с др. мелургом и теоретиком иером. [Гавриилом из мон-ря Ксанфопулов](<https://pravenc.ru/text/Гавриилом из мон-ря Ксанфопулов.html>) (1-я пол. XV в.). Сохранился выполненный рукой Г. список Номоканона (1626). Песнопения Г. чаще всего встречаются в певч. сборниках 2-й пол. XVII-XVIII в., в т. ч. составленных известными мелургами - [Германом](https://pravenc.ru/text/ГЕРМАН.html), митр. Нов. Патр, иеромонахами [Космой Македонцем](<https://pravenc.ru/text/Космой Македонцем.html>), [Афанасием Ивиритом](<https://pravenc.ru/text/Афанасием Ивиритом.html>).

Из муз. творений Г. часто встречается «песненный» вариант Трисвятого (греч. ἀσματικὸν τρισάγιον) 1-го плагального (5-го) гласа, к-рый в рукописях может помещаться после версии великого славословия того же гласа Мелхиседека, еп. Редестского (Stauronik. 165, посл. четв. XVII в.; Ivir. 970, 1686 г.; Pantel. 919, 1687 г.; Philoth. 133, кон. XVII в., и др.). Нек-рое противоречие с др. данными о Г. составляет датировка рукописи. Pantel. 1046 (сер. XVI в.- Στάθης. Χειρόγραφα. Τ. 2. Σ. 503, 505): в рукописи помещен указанный распев Трисвятого, а в надписании указан еще один, утраченный,- 2-го плагального (6-го) гласа. Сохранилось также Трисвятое 1-го гласа ἔσω двухорное и 4-го гласа (Lesb. Leim. 245, 1649 г.) с именем Г.

Известностью также пользовался распетый Г. на 2-й плагальный (6-й) глас νενανώ литургийный стих «Буди имя Господне благословено» (Ivir. 951, 2-я пол. XVII в.; Doch. 324, 1686 г.; РНБ. Греч. № 237, посл. четв. XVII в.; Pantel. 959, кон. XVII в.; РНБ. Греч. № 130 и 711, XVIII в.; Pantel. 901, 1734 г.; БАН. РАИК. № 42, сер. XVIII в., и др.). В 1829 г. это песнопение Г. было транскрибировано с помощью нотации «нового метода» хартофилаксом [Хурмузием](https://pravenc.ru/text/Хурмузием.html) (S. Sepulcri. 705), а позднее напечатано (Γεώργιος Ε. Ρεδεστινός. Πεντηκοστάριον [...] μελοποιηθὲν καὶ διά τινων ἄλλων ἀνεκδότων ἀρχαίων βυζαντινῶν μαθήματων πλουτισθέν. Κωνσταντινούπολις, 1886. Σ. 233-236).

Г. является автором калофонических стихов (δοχαί или δοχές - Lesb. Leim. 212, ок. 1600 г.), ихим (Pantel. 959), херувимских и причастнов (Gregor. 32, сер. XVII в.) и нек-рых др. песнопений (Xenoph. 158, нач. XVIII в.).

Канон Пасхи «Воскресения день» 1-го плагального (5-го) гласа может принадлежать Г. либо [Константину из Анхиала](<https://pravenc.ru/text/Константину из Анхиала.html>) (кон. XVI в.) (Pantel. 959). Спорное авторство имеют ихима 2-го гласа «Гавриила монаха, украшенная Кариком», т. е. протопсалтом [Феофаном](https://pravenc.ru/text/Феофан.html), впосл. патриархом К-польским, кон. XVI в. (Pantel. 965, сер. XVII в.), и «украшенная» версия причастна «В память вечную» 4-го гласа (Xeropot. 229, 1-я пол. XVIII в.).

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης), πρώην μητρ. Λεοντοπόλεως. Θρᾷκες μουσικοί // ΕΕΒΣ. 1936. ᾿Αρ. 12. Σ. 50; Χατζηγιακουμής. Χειρόγραφα Τουρκοκρατίας. Τ. ῾. Σ. 270-271; Στάθης. Χειρόγραφα. Τ. 1-3; Герцман Е. В. В поисках песнопений Греч. Церкви: Преосвящ. Порфирий (Успенский) и его колл. древних муз. рукописей. СПб., 1996. С. 199; он же. Греч. муз. рукописи Петербурга. СПб., 1996-1999. Т. 1-2.

С. И.  Никитин
