---
article_title: ГАВРИИЛИЯ
volume: '10'
page_numbers: '242'
source_url: https://pravenc.ru/text/161369.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:45:57Z'
---

(греч. Γαβριηλία γερόντισσα, в миру Аврилия Папаянни; 2.10.1897, К-поль - 28.03.1992, о-в Лерос, Греция), старица. Род. в богатой семье, в 1923 г. после учебы в агротехнической школе в Швейцарии поступила в качестве слушательницы на философский фак-т Фессалоникского ун-та. С 1932 г. работала в различных лечебных заведениях Афин. В 1938-1946 гг. жила в Великобритании, где получила специальность физиотерапевта. В 1947 г. открыла в Афинах собственную терапевтическую клинику. В 1955 г. Г. отправилась в Индию, где 5 лет посвятила лечению прокаженных и др. больных. Она проповедовала Православие не столько словами, сколько делами милосердия и примером своей жизни. Многих инославных и даже еретиков своей любовью она обратила в Православие.

В 1959 г. она стала послушницей в мон-ре святых Марфы и Марии в Вифании, где прожила 3 года. В апр. 1962 г. К-польский Патриарх Афинагор послал ее в качестве члена правосл. присутствия во Францию, затем как миссионер она едет в США и Канаду. В 1963 г. Г. была пострижена в малую схиму на о-ве Патмос старцем Амфилохием (Макрисом) и вскоре после этого вновь отправилась в Индию. Здесь она прожила 3 года в г. Найни-Тал (шт. Уттар-Прадеш), где помогала правосл. миссионеру иером. Лазарю (Муру) в переводах Псалтири и творений св. отцов. С 1966 г. Г. поселилась в мон-ре Нов. Иерусалим в Аттике. С 1967 по 1977 г. она совершила миссионерские поездки в Кению и Танзанию, вновь посетила Зап. Европу, США, Св. землю и Синай. С 1979 г. Г. жила в полузатворе в квартире в центре Афин, к-рую стали именовать «Домом ангелов»: сюда приходили за наставлениями многочисленные посетители.

В 1989 г. Г. переехала в Покровскую пуст. на о-ве Эгина, вблизи мон-ря Св. Троицы, основанного свт. Нектарием Эгинским, митр. Пентапольским. В нач. 1990 г. Г. была госпитализирована с диагнозом рак лимфоузлов. В день Пасхи она причастилась и раковая опухоль полностью исчезла. После чудесного исцеления Г. переехала на о-в Лерос, где жила в келлии св. Ангелов в безмолвии и приняла великую схиму. Г. похоронена в ц. Панагия ту Кастру внутри крепостных стен.

## Сочинения

Γαβριηλία μοναχή. Η ασκητική της Αγάπης: Γερόντισσα Γαβριηλία. Αθήνα, 199810 (пер.: Подвиг любви: Геронтисса Гавриилия / Пер.: игум. Илия (Жуков); Св.-Покровская монашеская община. Покров-Задорожье, 2000).
