---
article_title: ГАГАРА
author: А. А.Турилов
volume: '10'
page_numbers: '249'
source_url: https://pravenc.ru/text/161387.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:46:12Z'
---

Василий Яковлевич (посл. треть XVI в., г. Плёс, ныне Ивановской обл.- после 1637), казанский купец, паломник, автор «Хождения» в Грузию, в Св. землю, на Синай, в Египет и в К-поль. Единственным источником сведений о нем является его паломническое сочинение. Г., вероятно, переселился из Плёса в относительно спокойную Казань в [Смутное время](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>). Паломничество в Св. землю он предпринял в 1634 г., уже на склоне лет в связи с чередой житейских неурядиц (гибель судна с товаром на море, смерть жены), к-рые сам Г. объясняет Божиим наказанием за «житие скверно и блудно». После принятия обета о паломничестве Г., по его словам, вновь разбогател «единым годом и со вторицею против того погибшего».

В путешествие купец отправился с 8 «товарищами» и с «человеком своим Гаранкой» не обычным путем, а через Грузию и «Турскую землю», совместив его на этом этапе с поездкой по торговым делам. Обратный путь Г. лежал через К-поль, румын. земли и Речь Посполиту. В Виннице он был задержан польск. властями: его приняли за рус. посла в Турцию А. Буколова и Г. «живот свой мучил за приставом 15 недель», до тех пор пока не выяснилось, что грамоты, к-рые он вез в Москву от «греческих митрополитов», не имеют отношения к русско-тур. союзу, направленному против Польского гос-ва.

«Хождение» Г. сохранилось в значительном числе списков XVII-XIX вв. (ок. 20), относящихся к 2 редакциям. Тексту «Хождения» хронологически предшествует сохранившаяся в дефектном списке «сказка» рус. посольства в Персию («Кизылбашскую землю») об анонимном паломнике, к-рый путешествовал «во святый Еросалим через Грузинское царство», основанная на рассказе «полонеников крестьянские веры крещеныя» (этим паломником мог быть как сам Г., так и кто-то из его спутников). Сведения «сказки» совпадают с информацией «Хождения» Г., в ней отсутствуют биографические сведения и лит. вставки, но в целом рассказ даже более подробен; кроме того, Г. в «Хождении» вспоминает о встрече с «полонениками» на пути через Турцию. Возможно, по возвращении в Москву Г., к-рый на обратном пути осуществлял дипломатическую миссию, получил доступ к посольской «сказке» и положил ее текст в основу своего лит. обработанного повествования.

1-я редакция «Хождения» Г. может быть отнесена к числу «посадских» (или «купеческих») паломнических сочинений XVII - 1-й четв. XVIII в., таких как «хождения» Ф. Котова (в Персию), М. Г. Нечаева, отчасти И. Лукьянова (старца Леонтия), и по кругу интересов авторов, и в языковом отношении. Основное место в «Хождении» Г. уделено описанию святынь Палестины, Иерусалима и Синая. Автор, в частности, описывает чудесные свойства благодатного огня, сходящего в Великую Субботу в храме Гроба Господня (Г. пытался подпалить бороду благодатным огнем - «ни единого власа не скорчило, ни припалило», после чего купец покаялся в своем первоначальном неверии). Путешественник также уделяет много внимания диковинкам и экзотическим обычаям Востока (баням в Тифлисе, пирамидам и инкубаторам в Египте, записывает фантастический рецепт изготовления чудодейственного териака («фирьяка») из тел невольников и т. п.), при этом паломник неразрывно соседствует в нем с «торговым человеком». Г. с полным доверием зафиксировал в своем «Хождении» ряд редких устных преданий, порой апокрифических. Таков рассказ груз. митрополита о Гоге и Магоге, заточенных в Кавказских горах, к-рые в последнее время «почали выдиратися» через щель, но ее с трудом удалось заложить (по одной из версий - «всею Грузинскою землею»). В связи с празднованием Пасхи в Иерусалиме Г. сообщает о «костях человечьих», к-рые с «Великой Пятницы до Вознесеньева дни» выходят из земли и «шевелятца, уподобяся живым». Повествование в этой редакции «Хождения» ведется на языке, близком к приказному, с отдельными церковнослав. элементами.

2-я редакция «Хождения» представляет опыт стандартизации памятника (в т. ч. в языковом отношении), сближения с традиц. «хождениями» (прежде всего с «Хождением Трифона Коробейникова»), из текста исключены биографические подробности и необычные детали. Отрывок 1-й редакции «Хождения» Г. с описанием Грузии и Арарата под заглавием «О казанце о Василии» включен в ряд списков Хронографа Русского редакции 1617 г. (Попов А. Н. Обзор хронографов русской редакции. М., 1869. Вып. 2. С. 252-256).

## Литература

Изд.: Иерусалимское хождение // ВОИДР. 1851. Кн. 10. Разд. III: Смесь. С. 14-23; Леонид (Кавелин), архим. Иерусалим, Палестина и Афон по рус. паломникам ХIV-ХVII вв. // ЧОИДР. 1871. Кн. 1. С. 66-79; Житие и хождение в Иерусалим и Египет казанца Василия Яковлева Гагары, 1634-1637 гг. / Под ред. С. О. Долгова // ППС. 1891. Т. 11. Вып. 3; Записки рус. путешественников ХVI-ХVII вв. / Сост. Н. И. Прокофьев, Л. И. Алехина. М., 1988. С. 68-87. (Сокровища древнерус. лит-ры).

## Литература

Адрианова-Перетц В. П. Хождение в Иерусалим и Египет Василия Гагары // Сб. Рос. Публ. б-ки. Пг., 1924. Т. 2, вып. 1: Мат-лы и исслед. С. 230-247; Шепелева Л. С. Культурные связи Грузии с Россией в Х-ХVII вв. // ТОДРЛ. 1953. Т. 9. С. 297-322; Данилов В. В. О жанровых особенностях древнерус. «хождений» // ТОДРЛ. 1962. Т. 18. С. 21-37; Seemann K. D. Die altrussische Wallfahrtsliteratur: Theorie und Geschichte eines literarischen Genres. Münch., 1976. S. 318-334, 437-438, 456; Белоброва О. А. Василий Гагара // СККДР. СПб., 1992. Вып. 3 (XVII в.). Ч. 1 (А-З). С. 162-163 [Библиогр.]; Там же. СПб., 2004. Вып. 3. Ч. 4: Т-Я. Дополнения. С. 677.

А. А.  Турилов
