---
article_title: ГАВРИИЛ ИЗ МОНАСТЫРЯ КСАНФОПУЛОВ
author: С. И.Никитин
volume: '10'
page_numbers: 241-242
source_url: https://pravenc.ru/text/161365.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:45:55Z'
---

(1-я пол.- сер. XV в., К-поль), иером., доместик, визант. муз. теоретик, мелург. Автор музыкально-теоретического трактата «О знаках и интервалах в церковном пении и [о] их этимологии» (существуют и др. варианты заглавия), названный в рукописи XVI в. (Laur. E 148 (610)) иером. и доместиком из мон-ря Ксанфопулов, отождествляется исследователями с мелургом, упомянутым в рукописи кон. XVI - нач. XVII в. (Doch. 315). Мон-рь Ксанфопулов, основанный в К-поле, вероятно, в кон. XIV в., являлся одним из певч. центров: с ним связана деятельность еще 2 мелургов XV в.- иеромонахов [Герасима](https://pravenc.ru/text/Герасима.html) и Марка (впосл. митр. Коринфского). Согласно сообщению еп. [Порфирия (Успенского)](<https://pravenc.ru/text/Порфирия (Успенского).html>), в одной из афонских рукописей (возможно, в Zogr. 120, XVIII в.) было указано, что Г. составил музыкально-теоретический трактат, когда находился в ссылке в Риме (ἐν τῇ ἐξορίᾳ ἐν τῇ πόλει ῾Ρώμῃ τῇ μεγάλη). В рукописной традиции Г. именуется «философом» (Xeropot. 318, нач. XIX в.), а также «изумительным и сладчайшим» (Ivir. 976, 1-я пол. XVI в.; Gregor. 3, XVII в.; БАН. РАИК. № 30, посл. четв. XVI в.), иногда смешивается с иером. [Гавриилом из Анхиала](<https://pravenc.ru/text/Гавриилом из Анхиала.html>) (Cutl. 461, XVII в.). Ж. Б. Тибо ошибочно отождествлял Г. с переписчиком рукописей Lesb. Leim. 259 и Cutl. 459, жившим в посл. трети XVI в. (ему же принадлежат рукописи Ivir. 976 и БАН. РАИК № 30, в к-рых содержатся муз. творения Г.- Герцман. Греч. муз. рукописи. Т. 2. С. 92-94).

Самым ранним списком трактата Г. является рукопись Иоанна Плусиадина (впосл. [Иосиф](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html), еп. Мефонский) кон. XV в. (Dionys. 570). В сочинении Г., предназначавшемся не для мелургов или теоретиков, а для исполнителей, рассматриваются интервальные знаки (σημάδια φωνητικά), знаки выразительности (σημάδια ἄφωνα) и их этимология, объяснение мелодических фигур (θέσεις) при помощи хирономии, учение о гласах. В изложении теории звука Г. пользовался философской терминологией аристотелевской школы и подвергал критике примитивные интерпретации, использовавшиеся в протеориях Пападики. Так, он различает для каждого гласа познаваемый и являемый виды (γνωριστική и δηλωτικὴ ἰδέα) и относит к объему звука понятие εἶδος. Если ἰδέα относится к внутреннему образу, сущности гласа, то εἶδος может обозначать и конкретные качества (свойства) звука. Г. использует также понятие μέλος, к-рое относит к мелодической формуле как к важнейшему структурному элементу церковного распева. В сравнении с написанным неск. позднее и посвященным [фторам](https://pravenc.ru/text/фторам.html) трактатом [Мануила Хрисафа](<https://pravenc.ru/text/Мануила Хрисафа.html>) о них в сочинении Г. говорится кратко, что объясняется учебной направленностью последнего. Г. также кратко касается понятий «метрофония» и «параллаги», появившихся в период калофонического пения (см. в ст. [Византийская нотация](<https://pravenc.ru/text/Византийская нотация.html>)); более широкое освещение они получили в руководствах поствизант. периода. В рассмотрении калофонического пения Г. ограничивается практическими указаниями для певца сообразно с его голосовым регистром; этим подтверждается и относительная звуковысотная характеристика гласов. Совершенный певец (τέλειος ψάλτης) должен не только мастерски владеть искусством исполнения песнопений, но и быть знатоком нотации как для грамотного воспроизведения распевов, так и для их составления (Gabriel Hieromonachos. S. 22-24).

Как мелургу Г. принадлежат стихиры на Рождество Иоанна Предтечи (24 июня) «Прииде глас благодати» 2-го гласа ἔξω (Ivir. 975, сер. XV в.; БАН. РАИК. № 30, посл. четв. XVI в., и др.), на Преображение Господне «Мрак законный» (Τὸν γνόφον τὸν νομικόν) 4-го плагального (8-го) гласа (Doch. 369, XVII в.), по 50-м псалме «Множество содеянных» 2-го плагального (6-го) гласа (Xeropot. 383, 2-я пол. XV в.), [анаграмматизмы](https://pravenc.ru/text/анаграмматизмы.html) на праздники (Gregor. 3, кон. XVII в.), калофонические стихи, в т. ч. «И радуйтеся Ему с трепетом» (Пс 2. 11) на глас βαρύς (Athen. Bibl. Nat. 2406, 1453 г.; Doch. 315, XVI-XVII вв.; БАН. РАИК. № 42, сер. XVIII в.; РНБ. Греч. № 711, XVIII в.; РНБ. Греч. № 132, посл. треть XVIII в.) и на 4-й плагальный глас (РНБ. Греч. № 130, нач. XVIII в.), стих «Вкусите и видите» с кратимой 2-го гласа (Xeropot. 265, сер. XVI в.; Doch. 315, XVI-XVII вв.), позднее «украшенной» протопсалтом Великой ц. [Феофаном](https://pravenc.ru/text/Феофан.html) Кариком (впосл. патриарх К-польский, кон. XVI в.) (Xeropot. 291, 1-я пол. XVIII в.; Doch. 310, 2-я пол. XVIII в.; РНБ. Греч. № 130, нач. XVIII в.; РНБ. Греч. № 711, XVIII в.). В рукописях сохранились различные кратимы Г.: 2-го гласа (Ivir. 977, кон. XV - нач. XVI в.; Cutl. 395 et 396, 2-я пол. XVI в.; Ivir. 964, 1562 г., и др.), 4-го плагального гласа (Xeropot. 287. Fol. 226v-229, 1724 г.) и др. (Doch. 314, XVI в.; Pantel. 1271, XVII-XVIII вв.; Xeropot. 317 и 319, XVIII в.). Г. принадлежат также теретизмы (Xeropot. 287, 1724 г.), матимы (Dionys. 569, 1685 г.; Stauronik. 237, 2-я пол. XIX в.), Δύναμις (последняя часть Трисвятого) 2-го гласа (БАН. РАИК. № 30, посл. четв. XVI в.).

Ряд сочинений визант. периода надписан как творение иером. Гавриила без к.-л. уточнения: ихима 2-го гласа, сокращенная Иоасафом Новым Кукузелем (Cutl. 446, 1757 г.), кратимы (Xeropot. 265, сер. XVI в.), кратима 2-го плагального гласа (Ivir. 972, 1-я пол. XV в.), ирмос 9-й песни канона Недели о блудном сыне «От земнородных кто слыша» 2-го гласа (Lesb. Leim. 258. Fol. 127-128, 1527 г.), ирмосы катавасий Рождества Христова с ихимами (Cutl. 437, 1757 г.), стихира на Вознесение Господне «Отеческих недр не разлучився» 2-го плагального гласа (Lesb. Leim. 300. Fol. 79v - 80v, посл. четв. XV в.), воскресный причастен «Хвалите» 4-го плагального гласа (Ivir.
993, сер. XVII в.; Ivir. 961, кон. XVII в.; РНБ. Греч. № 130, нач. XVIII в.).

## Сочинения

Gabriel Hieromonachos. Abhandlung über den Kirchengesang / Hrsg. v. C. Hannick, G. Wolfram. W., 1985. (MMB. CSRM; 1).

## Литература

Порфирий (Успенский), еп. Второе путешествие по св. горе Афонской... в гг. 1858, 1859 и 1861 и описание скитов Афонских. М., 1880. С. 162; Thibaut J. B. Les traités de musique byzantine // BZ. 1899. Bd. 8. S. 482; Σάββας Σ. Γαβριὴλ ὁ ἱερομόναχος, μελοποιός // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 127-128; Χατζηγιακουμής. Χειρόγραφα Τουρκοκρατίας. T. 1. Σ. 270, 271; Hunger. Literatur. Bd. 2. S. 204-207; Στάθης. ᾿Αναγραμματισμοὶ καὶ μαθήματα; idem. Χειρόγραφα. Τ. 1-3; Герцман Е. В. В поисках песнопений Греч. Церкви: Преосвящ. Порфирий (Успенский) и его колл. древних муз. рукописей.
СПб., 1996. С. 82-84, 89; он же. Греч. муз. рукописи Петербурга. СПб., 1996. Т. 1-2; MGG. Perstl. Bd. 7. Sp. 327-328.

С. И.  Никитин
