---
article_title: ГАЙАН
author: М. В.Грацианский
volume: '10'
page_numbers: 276-277
source_url: https://pravenc.ru/text/161459.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:47:12Z'
---

[греч. Γαιανός, лат. Gaianus], (VI в.) патриарх Александрийский (535), монофизит, сторонник [Юлиана](https://pravenc.ru/text/Юлиана.html) Галикарнасского. Во время патриаршества в Александрии Тимофея IV в Египте нашли прибежище многие противники Халкидонского Собора, против к-рых при имп. [Юстине I](<https://pravenc.ru/text/Юстине I.html>) (518-527) было начато гонение. Среди них произошел раскол: сторонники Юлиана Галикарнасского (юлианисты, афтартодекты, фантасиасты) разделяли его учение о том, что тело Христово как до, так и после Воскресения было нетленным (см. ст. [Афтартодокетизм](https://pravenc.ru/text/Афтартодокетизм.html)), в то время как сторонники [Севира](https://pravenc.ru/text/Севир.html), изгнанного с Антиохийской кафедры, отрицали это учение. Юлианисты пользовались поддержкой населения Александрии и нек-рых монашеских кругов; Севира поддерживала часть городской знати, а также представители имп. власти (августал и дукс Египта) и сам Тимофей IV.

В 534 г. в Александрию прибыл приближенный императрицы [Феодоры](https://pravenc.ru/text/Феодоры.html), супруги имп. [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>), евнух Калотихий, к-рый должен был подготовить почву для переговоров с Севиром (к-рого большинство монофизитов Востока признавало своим главой) о воссоединении его сторонников с официальной Церковью. По всей видимости, Севиру была при этом обещана поддержка центральной власти в борьбе против юлианистов. Планировалось, что переговоры в К-поле возглавит Тимофей IV Александрийский, но он вскоре умер (8 февр. 535). Вместо него в столицу для переговоров с императором об унии был вынужден направиться сам Севир. В Александрии власти в лице августала и дукса, следуя инструкциям императора, при содействии Калотихия провели избрание на престол [Феодосия I](<https://pravenc.ru/text/Феодосий I.html>), секретаря (λογογράφος) покойного патриарха Тимофея.

Жители Александрии, а также клирики Александрийской Церкви, среди к-рых преобладали юлианисты, узнав об этом, возмутились, т. к. в Александрии было принято рукополагать нового патриарха только с ведома городского клира. Возмущенная толпа во главе с монахами явилась в храм, где был рукоположен Феодосий, изгнала его и возвела на кафедру архидиакона Г., сторонника Юлиана Галикарнасского. Феодосий был вынужден укрыться в одном из егип. мон-рей.

Г. пробыл на Александрийском Патриаршем престоле 103 дня. Император и императрица, до к-рых дошла жалоба Феодосия, направили в Александрию судей для разбирательства. Было установлено, что рукоположение Феодосия было совершено раньше и без нарушения канонов. Г. был низложен и, согласно Либерату Карфагенскому, выслан в Карфаген, а затем на Сардинию; согласно менее правдоподобной версии в «Истории александрийских патриархов», он остался в Александрии, примирившись с Феодосием.

Поскольку население Александрии было настроено резко против Феодосия I, тот долго не мог вернуться в город. Через 2 месяца после низложения Г. в Александрию был отправлен кувикуларий Нарсес, к-рому было поручено водворить Феодосия в Александрии, даже если потребуется применение военной силы. После возвращения Феодосия в Александрию население вновь возмутилось против него, так что Нарсесу пришлось вести против бунтовщиков боевые действия в городе, прибегая при этом даже к поджогам.

## Источники

Leontius Byzantinus. De sectis // PG. 86/1. Col. 1229-1232, 1246, 1260; Liberatus. Breviarium causae Nestorianorum et Eutychianorum. 20 // ACO II. T. 5. P. 134-135; Michel le Syrien. Chronique / Ed. J.-B. Chabot. P., 1901. T. 2. P. 193-194, 224-235; Severus Ben el Muqaffa‘. Historia patriarcharum Alexandrinorum / Ed. C. Seybold. Louvain, 1962r. P. 89-92. (CSCO; 52. Arab.; 8); Timotheus presbyter Constantinopolitanus. De receptione haereticorum // PG. 86/1. Col. 44, 57.

## Литература

DTC. T. 6. Col. 999-1002;Jülicher A. Die Liste der alexandrinischen Patriarchen im 6. u. 7. Jh. // Festgabe K. Müller. Tüb., 1922. S. 7-23; Maspero J. Histoire des patriarches d'Alexandrie: depuis la mort de l'empereur Anastase jusqu'à la réconciliation des Églises jacobites (518-616). P., 1923. P. 95-127, 370; Duchesne L. L'Église au VIe s. P., 1925. P. 90-92; Stein E. Histoire du Bas Empire. P., 1949. P. 380-381; Frend W. H. C. The Rise of the Monophysite Movement. L., 1972. P. 270; Grillmeier A. Jesus d. Christus im Glauben d. Kirche. Bd. 2/4: Die Kirche von Alexandrien mit Nubien und Äthiopien. Freiburg e. a., 1990. S. 45-52.

М. В.  Грацианский
