---
article_title: ГАЙМОН ОСЕРСКИЙ
author: Д. В.Зайцев
volume: '10'
page_numbers: 283-284
source_url: https://pravenc.ru/text/161469.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:47:21Z'
---

Га́ймон Осе́рский [лат. Haymo Autissiodorensis] († 865/66), лат. экзегет эпохи Каролингов. О его жизни известно из небольшого анонимного произведения, созданного в Мельке: Г. О. был монахом при мон-ре св. Германа в Осере (аббатство Сен-Жермен-д'Осер, Франция). Согласно этому источнику, он «...написал на Апостола книгу бесконечную по объему, написал огромное изъяснение на Апокалипсис, написал на Песнь Песней, написал на текст двенадцати пророков, и на Евангелия, написал многие беседы». (De scriptoribus ecclesiacticis. 76 // PL. 213. Col. 977). О Г. О. упоминают и др. авторы XII в.: Сигеберт из Жамблу (De scriptoribus ecclesiacticis. 135 // PL. 160. Col. 577), Ордерик Виталий (Historia ecclesiastica. I 27 // PL. 188. Col. 94), Гонорий Отёнский (De luminaribus ecclesiae 4. 6 // PL. 172. Col. 230), однако, по-видимому, они не были знакомы с трудами Г. О., а брали сведения из сборников (Collectanea), составленных учеником Г. О. [Эйрихом Осерским](<https://pravenc.ru/text/Эйрихом Осерским.html>). Др. его учеником был [Ремигий Осерский](<https://pravenc.ru/text/Ремигий Осерский.html>) († 907). Г. О. был не простым монахом, как он хочет представить себя в одной из гомилий (Homilia de tempore. 21 // PL. 118. Col. 161), а монастырским учителем (scholasticus). Он получил хорошее образование, знал творения классических авторов и отцов Церкви. О времени деятельности Г. О. точных сведений нет, известно только, что в 865 г. в мон-рь св. Германа в Осере был направлен его ученик Эйрих, к-рый, видимо, сменил его на посту монастырского учителя.

«Explanatio in Pauli apostoli epistulas» (Толкование на Послания ап. Павла) является самым значительным сочинением Г. О., раскрывающим основной принцип его экзегезы: давать толкование в виде ответа на риторический вопрос, а также рассматривать неск. альтернативных интерпретаций. В «Expositio in Apocalipsim» (Изъяснение на Апокалипсис) автор следует за толкованиями предшественников: Примасия, Беды Достопочтенного, Амвросия Аутперта, рассматривая кн. Откровение Иоанна Богослова как указание на тайну отношений Христа и Церкви. «In Cantica Canticorum» (Толкование на Песнь Песней) в ряде средневек. рукописей ошибочно приписывалось Кассиодору и даже Фоме Аквинскому. Это сочинение использовал при составлении одноименного произведения Бернард Клервоский. Авторство соч. «In duodecim prophetas minores» (На двенадцать малых пророков) принадлежит не только Г. О., но и его ученикам. В Лионском издании 1677 г. «Maxima bibliotheca Patrum» комментарии на Иоиля и Амоса из этого собрания помещены под именем Ремигия Осерского.

Анонимный автор из Мелька приписывает Г. О. также «многие гомилии на Евангелия». Возможно, что ряд проповедей из лионского гомилиария каролингской эпохи «Псевдо-Флор» (Homiliariuim Lugdunence) восходят к школе Г. О. Сигеберт из Жамблу упоминает среди трудов Г. О. «Толкование на Исаию» (Expositio in Isaiam). Иоганн [Тритемий](https://pravenc.ru/text/Тритемий.html), аббат Шпонхаймский, приписывает св. [Гаймону](https://pravenc.ru/text/Гаймону.html), еп. Хальберштадтскому, не дошедшие до нас толкования на пророков Иеремию, Иезикииля и Даниила (PL. 116. Col. 189-190), однако в одном средневек. каталоге б-ки аббатства Клюни оба произведения упоминаются под именем Г. О. Нек-рые труды Г. О. дошли до нас в неск. редакциях, что дает основание предположить, что Эйрих или Ремигий впосл. вносили в первоначальный текст Г. О. свои коррективы и исправления.

Эйрих Осерский в сборнике (Collectenea) собрал схолии на вопросы Г. О. (Scholia quaestinum) и ответы на них. В сочинениях Г. О. предвосхищает методологию подачи экзегетического материала, получившую распространение в школе Ансельма Ланского. В рукописной традиции Г. О. приписывается авторство соч. «Сокращенная священная история» (Historia sacra epitome), во многом следующего за Евсевием Кесарийским (в пер. Иеронима и Руфина Аквилейского), Иосифом Флавием, однако точная его принадлежность является спорной.

В сочинениях Г. О. заметно хорошее знание трудов Оригена, Евсевия Кесарийского (в переводе Руфина Аквилейского), свт. Амвросия Медиоланского, Илария Пиктавийского, блж. Иеронима, блж. Августина, свт. Григория Великого (Двоеслова), прп. Венедикта Нурсийского, Исидора Севильского. Из более близких по времени авторов он цитирует Беду Достопочтенного, св. Амвросия Аутперта, Клавдия Туринского, а также своих современников - Смарагда и Рабана Мавра.

С т. зр. традиц. разделения смыслов Свящ. Писания по Оригену (разработано на западе Иоанном Кассианом Римлянином) Г. О. отдает предпочтение моральному аспекту Свящ. Писания. Слово Божие должно прежде всего наставлять в вере. Комментируя 1 Кор 14. 19, где ап. Павел отрицательно высказывается по поводу говорения на незнакомых языках, Г. О. пишет: «В церкви хочу лучше пять слов сказать умом моим, чтобы и других наставить» (In Ep. 1 ad Cor. 14. 19). Задачу экзегета Г. О. видит в том, чтобы говорить то, что полезно для «приготовления и созидания храма Божия в сердце слушающих» (In Ep. 1 ad Tim. 1. 4; ad Rom. 14. 19). Берущийся толковать Свящ. Писание прежде всего должен понять его текст, а затем уже переходить к разрешению возникающих в связи со священным текстом вопросов. Правильное истолкование подразумевает также увещание и утешение (In Ep. 1 ad Cor. 14, 3). Увещание - форма наставления и учения (species praedicacionis et doctrinae), но если оно обращено к страждущей душе, то должно быть и утешение (In Ep. ad Rom. 12. 8). Экзегет должен быть простым, чтобы быть понятным и, следов., полезным для других. Идеал «мудрого мужа» (vir sapiens) заключается в том, чтобы понимать Писание, вникнуть в него и изложить почерпнутое для пользы других. Так поступали древние толкователи Иероним, Августин и особо чтимый Г. О. папа Григорий Великий (Двоеслов) (In Ep. 1 ad Cor. 12. 8). «Мудрый муж» не ищет большого знания для себя, но ищет то, что служит к наставлению более простых людей. Для этого изучение Писания делается со смирением и любовью: «Знание велико и полезно само по себе, если оно смиряется в любви, которая делает его еще более изобильным кладезем» (In Ep. 1 ad Cor. 8. 1).

Толкования Г. О. были хорошо известны в средневек. Европе. С его «Толкованием на Послание ап. Павла» были знакомы Эрве де Бурж-Дью († 1150), Ламберт Сент-Омерский († 1125), [Гильберт Порретанский](<https://pravenc.ru/text/Гильберт Порретанский.html>) († 1154), [Петр Ломбардский](<https://pravenc.ru/text/Петр Ломбардский.html>) († 1160) и Петр [Абеляр](https://pravenc.ru/text/Абеляр.html) († 1142). [Петр Дамиани](<https://pravenc.ru/text/Петр Дамиани.html>) советовал чтение комментариев Г. О. монахам аббатства Фонте-Авеллана как доставляющее пищу духовному размышлению (Opusculum 14 // PL. 145. Col. 334). [Фульберт](https://pravenc.ru/text/Фульберт.html), еп. Шартрский, дважды приводит буквальные цитаты из «Толкования на Послания ап. Павла» (Ep. 112; Sermo 8 // PL. 141. Col. 258; 335). Вибальд из Ставло (Стабульский) († 1158) причислял Г. О. к выдающимся экзегетам христ. мира (PL. 189. Col. 1250). Однако с развитием схоластики имя Г. О. в позднее средневековье забылось; его сочинения благодаря авторитету Иоганна Тритемия были приписаны св. Гаймону, еп. Хальберштадтскому (PL. 116-118).

## Литература

Gross 
J. Haymo // LTK. Bd. 
4.
Sp. 1325; Barré 
H. Haymon d'Auxerre // DSAMDH. T. 44. Col. 91-97; Vaccari A.
L'editio princeps del commento di Aimone alle Cantica e la chiave di un problema letterario // Biblica. 1924.
T. 
5.
P. 
183-191; Smalley 
B. The Study of the Bible in the Middle Age.
Oxf., 19522. P. 
39-40; Ohly 
F. Hohelied-Studien: Grundzüge einer Geschichte d. Hoheliedauslegung d. Abendlandes bis um 1200. Wiesbaden, 1958; Riedlinger 
H. Die Makellosigkeit der Kirche in den lateinischen Hoheliedkommentaren des Mittelalters. Münster, 1958; Scheffczyk L.
Das Mariengeheimnis in Frömmigkeit und Lehre der Karolingerzeit. Lpz., 1959; Lubac H., de. Typologie, Allegorie, Geistiger Sinn: Stud. z. Geschichte d. сhristl. Schriftauslegung. Freiburg i. Br., 1999.

Д. В.  Зайцев
