---
article_title: ГАДЕЛОГА
author: Д. В.Зайцев
volume: '10'
page_numbers: '261'
source_url: https://pravenc.ru/text/161407.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:46:27Z'
---

[лат., нем. Hadeloga] (VIII в.), прп. Китцингенская (пам. зап. 2 февр.). Согласно анонимному житию XII в., была дочерью франк. майордома Карла Мартелла. В юности отвергла предложения о браке и жила в целомудрии. Позднее была обвинена в связи с дворцовым капелланом и изгнана вместе с ним из дворца. После долгих скитаний они остановились в лесистой местности Китцинген на р. Майн во Франконии (близ совр. Вюрцбурга, Германия), где основали мон-рь, первой настоятельницей обители стала Г. Вскоре слава подвижнической жизни Г. достигла Карла Мартелла, к-рый, убедившись в ее невиновности, подарил мон-рю ряд земельных владений. Погребена под алтарем ц. Богородицы в этом же мон-ре. Мощи Г., хранившиеся в Китцингенском мон-ре, в 1525 г. были осквернены протестантами, а мон-рь разорен. В 1695-1699 гг. мон-рь был восстановлен, однако о мощах Г. к этому времени не упоминается.

Предание об основании Г. Китцингенского мон-ря, а также ряд деталей ее биографии вызывают серьезные сомнения в исторической достоверности, т. к., согласно более ранним источникам эпохи Каролингов VIII-IX вв. (в частности, житие св. Бонифация, написанное св. Виллибальдом), Китцингенский мон-рь был основан св. [Бонифацием](https://pravenc.ru/text/Бонифацием.html), ап. Германии, и первой его настоятельницей была св. Фекла.

## Источники

ActaSS. Febr. T. 1. P. 303-309, 943-958; ActaSS. Oct. T. 7. P. 63.

## Литература

Zimmermann A.-M. Adeloga // BiblSS. Vol. 1. Col. 246-247.

Д. В.  Зайцев
