---
article_title: ГАИТИ
author: Ю. В.Смирнов
volume: '10'
page_numbers: 270-275
source_url: https://pravenc.ru/text/161455.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:47:08Z'
---

[Республика Гаити; креол. Ayti, Repiblik Dayti; франц. Haïti, République d'Haïti], гос-во в Вест-Индии, расположенное в зап. части о-ва Гаити и на прилегающих островах: Гонав, Тортю и др. Территория Г.- 27 750 кв. км - занимает немногим более 1/3 острова. На востоке Г. граничит с Доминиканской Pеспубликой, омывается на севере Атлантическим океаном, на юге Карибским м., на западе Наветренный прол. отделяет Г. от Кубы (88 км в самой узкой части пролива). Столица Г.- Порт-о-Пренс, крупнейший город страны (1461 тыс. чел. с пригородами, по оценке 1995). Др. крупные города (по оценке 1995): Кап-Аитьен (92,1 тыс. чел.), Гонаив (63,3 тыс. чел.), Ле-Ке (45,9 тыс. чел.). География. Рельеф страны гористый (Ayti с аравакского - гористая земля); неск. горных хребтов пересекают страну в направлении с запада-северо-запада на восток-юго-восток. Наивысшая точка Г.- гора Ла-Сель (2680 м). С гор стекают многочисленные реки; самая крупная - судоходная р. Артибонит. Климат тропический пассатный. Территория Г. подвержена разрушительным землетрясениям и ураганам. Население, по данным на 2004 г., составляет 8 121 622 чел. Ок. 95% гаитян - потомки чернокожих рабов, завезенных из Африки в XVI-XVIII вв., остальные - преимущественно мулаты, принадлежащие к правящему классу Г. Офиц. языки Г.- гаитянский креольский (на основе франц.) и французский. В этническом и культурном отношении Г. отличается от испаноязычных гос-в Карибского бассейна. Креол. культура Г. имеет много общего с культурой франкоязычных островов Вест-Индии, где в основном живут потомки чернокожих рабов (Гваделупа, Мартиника и т. д.). Бо́льшая часть населения, ок. 64%, несмотря на увеличивающийся отток молодежи в города, проживает в сельской местности, как правило в прибрежной полосе и в плодородных межгорных бассейнах рек. Большинство горожан обитают в трущобах.

Г.- самая слаборазвитая страна Лат. Америки, занимает 153-е место в мире, согласно Индексу человеческого развития ООН (из 177 стран - 2002). Средняя продолжительность жизни (2004) - 51,78 года, детская смертность - ок. 74 умерших на 1 тыс. рожденных (2004). Только 52,9% гаитян умеют читать и писать (2003). Государственное устройство. Г.- президентская республика. Действующая Конституция принята 29 марта 1987 г. Глава гос-ва - президент, избираемый населением на 5-летний срок. Он назначает премьер-министра, представляющего парламентское большинство. Законодательная власть принадлежит 2-палатному Национальному собранию, состоящему из сената (27 сенаторов избираются населением на 6-летний срок) и палаты депутатов (83 депутата избираются населением на 4-летний срок). Члены Национального собрания утверждают кабинет министров по представлению президента и премьер-министра. В адм. отношении территория Г. делится на 9 департаментов во главе с префектами. Денежная единица - гурд.

### Религия

Ок. 80% жителей Г. исповедуют католицизм. При этом подавляющее большинство гаитянских католиков одновременно являются приверженцами культа [вуду](https://pravenc.ru/text/вуду.html), в к-ром католич. ритуалы смешаны с анимистическими верованиями, завезенными рабами из Зап. Африки. 18% населения принадлежит к различным протестант. деноминациям: лютеран., англикан., баптист., пятидесятническим, «Движению святости» и проч. Количество представителей иных религий (иудаизм, ислам, кит. народных верований) незначительно. Атеистов не более 2 тыс. чел.

#### Православие

представлено на Г. 2 миссиями США. 1-я возникла в окт. 1986 г. и принадлежит к Центральноамериканской митрополии К-польского Патриархата, подчинена митр. Панамскому, Мексиканскому и Карибскому Афинагору. 2-я была организована РПЦЗ в 1994 г. Миссия находится в подчинении у еп. Манхаттанского, вик. Восточноамериканской епархии, Гавриила (Чемодакова). Общее количество православных на Г. на 2004 г. составляет неск. сот человек.

#### Католическая Церковь Гаити

состоит в наст. время из 7 еп-ств и 2 архиеп-ств: митрополии Порт-о-Пренс, возглавляемой архиеп. Франсуа Вольфом Лигонде (имеет 3 суффрагана), и митрополии Кап-Аитьен, возглавляемой архиеп. Юбером Констаном, при к-рой на покое находится архиеп. Франсуа Гайо (имеет 4 суффрагана). Католич. духовенство составляют 3 архиепископа, 14 епископов, 657 священников, 708 монахов, 993 монахини; 280 католич. приходов объединяют 6500 тыс. чел. Высший орган Католической Церкви Гаити - совет епископов.

#### Протестантские церкви, деноминации и секты

Лютеранская Церковь Гаити имеет 5 приходов и 1 тыс. верующих. Англиканство представлено 1 еп-ством, подчиненным Епископальной Церкви США, являющейся членом Англиканского Сообщества, и имеет 324 прихода и 103 тыс. верующих. Меннониты входят в 3 орг-ции, насчитывающие 1265 прихожан. Методистская Церковь Гаити состоит из 270 приходов, имеет 20 тыс. верующих. Африканская Методистская Епископальная Церковь и Епископальная Методистская Христианская Церковь, популярные среди темнокожего населения Г., имеют ок. 100 общин с общим числом прихожан ок. 25 тыс. чел.

Баптисты принадлежат к 7 орг-циям: Баптистской конвенции Гаити (89 общин, 120 тыс. верующих), Независимым Церквам баптистов (42 общины, 9 тыс. верующих), Церкви Эбенезер (75 общин, 12 тыс. верующих), Баптистской миссии (5 общин, 10 тыс. верующих), Консервативной баптистской миссии (345 общин, 68 тыс. верующих), Евангелической баптистской миссии Гаити (345 общин, 28,5 тыс. верующих), Евангелической баптистской миссии Юж. Гаити (275 общин, 100 тыс. верующих).

У пятидесятников, к-рые относятся к церкви Ассамблеи Бога, 203 общины и ок. 100 тыс. верующих, существуют и более мелкие пятидесятнические группы, такие как Новозаветная Церковь Бога с центром в Кливленде (США) (289 общин, 117 тыс. верующих), Церковь Бога пророчеств (206 общин, ок. 39 тыс. верующих), Божия церковь пятидесятников (100 общин, 18 тыс. верующих), Объединенная церковь пятидесятников (140 общин, 13 тыс. верующих), пятидесятническая Церковь святости (42 общины, 9 тыс. верующих).

Армия спасения имеет 30 общин с общим числом адептов 2 тыс. чел.

Новоапостольская Церковь, подчиняющаяся центру в Цюрихе (Швейцария), насчитывает 20 общин, 3 тыс. верующих.

Адвентисты седьмого дня имеют на Г. объединенную миссию для 4 районов (сев., сев.-зап., центрального и юж.). Миссия насчитывает более 366 общин, членами к-рых являются более 290 тыс. чел.

«Движение святости» представлено на Г. такими конфессиями, как Церковь назареев (290 общин, ок. 41 тыс. верующих), Уэслианская церковь Гаити (113 приходов, 10 тыс. чел.), Методистская Свободная Церковь (50 общин, более 33 тыс. верующих), Церковь Бога, основанная П. Андерсоном (50 общин, ок. 6 тыс. прихожан), Евангелическая Церковь Гаити (120 общин, 60 тыс. верующих), Миссия веры и святости (235 общин, 44 тыс. верующих), т. н. Миссионерская Церковь (74 прихода, 34 тыс. чел.). В проч. мелкие протестант. орг-ции входит ок. 20 тыс. чел.

Свидетели Иеговы насчитывают 13 тыс. адептов и объединены в 219 общин.

Достаточно распространены мелкие неохаризматические секты, ориентированные на богословие черного расизма. Число их приверженцев - более 80 тыс. чел. Общее количество протестантов ок. 1500 тыс. чел.

#### Ислам

имеет незначительное число последователей - ок. 2 тыс. чел., в основном это потомки купцов из Сирии и Ливана, приехавших на Г. в кон. XIX в.

#### Новые религиозные движения

представлены в первую очередь синкретическим культом вуду, сочетающим элементы традиц. верований и христ. символики, возникшим в кон. XVIII в. в среде чернокожих рабов как ответная реакция на рабство, тяжелые условия жизни и насильственное внедрение чуждой европ. культуры. Этот культ объединяет подавляющее большинство граждан Г.: его приверженцами являются даже те, кто формально являются членами католич. Церкви. Бахаизм исповедуют ок. 17 тыс. чел.

### История

До кон. XV в. территорию Г. населяли индейские племена аравакской языковой группы. 6 дек. 1492 г. о-в Гаити был открыт испан. экспедицией Х. Колумба, к-рый назвал его Эспаньола. Уже в нач. XVI в. испан. колонизаторы завезли на Эспаньолу чернокожих рабов из Африки для работы на золотых рудниках и плантациях сахарного тростника. С этого времени плантационное рабство стало приносить основной доход экономике страны. Истощение золотых приисков острова и завоевания в Нов. Свете привели к утрате Эспаньолой былого значения для испанцев. К сер. XVI в. коренные жители острова были практически полностью истреблены карательными экспедициями испанцев, непосильным рабским трудом и завезенными испанцами инфекциями. В нач. XVII в. количество испан. поселений на острове заметно сократилось, а оставшиеся были сосредоточены в его вост. части (территория совр. Доминиканской Республики). Этой ситуацией воспользовались франц. каперы. В 1625 г. они основали поселение - «береговое братство» на о-ве Тортуга (совр. Тортю), расположенном у сев. побережья совр. Г. С 1633 г. поселение на Тортуге находилось под упр. франц. губернатора. В это же время зап. часть Эспаньолы, оставаясь формально владением Испании, начала заселяться французами (буканьерами), к-рые основали в 1644 г. в сев. части Г. г. Пор-де-Пе. В 1664 г. франц. поселения на Эспаньоле получили признание франц. правительства, став частью Французской Вест-Индской компании. В 1697 г. по Рисвикскому миру Испания признала де-юре зап. часть острова франц. владением со столицей Кап-Франсе (ныне Кап-Аитьен). Новая франц. колония, границы к-рой приблизительно совпадали с совр. границами Г., получила название Сан-Доминго. В XVIII в. Сан-Доминго превратилось в богатейшую колонию Нов. Света, на к-рую приходилась половина валового продукта всех франц. колоний. Здесь выращивались и производились хлопок, сахар, кофе, какао, индиго, бананы. Высокая производительность обеспечивалась рабским трудом. Приток африкан. рабов особенно усилился после того, как в 1685 и 1689 гг. рабство и работорговля были юридически оформлены эдиктами Людовика XIV. К кон. XVIII в. в Сан-Доминго ежегодно завозилось по 40 тыс. африкан. рабов. В 1789 г. в Сан-Доминго насчитывалось 500 тыс. чернокожих (большей частью рожденных в Африке), 32 тыс. белых и 24 тыс. свободных цветных (мулатов и черных вольноотпущенников). Господствующее положение в колонии занимали белые плантаторы-рабовладельцы, крупная торговая буржуазия, высшие чиновники и офицеры. Значительную часть белого населения составляла мелкая буржуазия. Свободное цветное население фактически не имело никаких политических прав, хотя мн. мулаты владели плантациями и рабами. Особенно тяжелым было положение рабов, многие стремились убежать в горы (становясь маронами) и неоднократно поднимали восстания.

Революция 1789 г. во Франции положила начало многолетней освободительной борьбе. В 1790 г. восстали свободные мулаты с требованием равных прав с белыми; в авг. 1791 г. началось всеобщее восстание рабов. Во главе восстания встал Ф. Д. Туссен-Лувертюр, чернокожий вольноотпущенник. После начавшейся в 1793 г. войны Франции с Испанией и Великобританией армия Туссен-Лувертюра временно перешла на сторону вторгшейся в Сан-Доминго испан. армии. Однако после того, как в 1794 г. Национальный конвент объявил об отмене рабства, повстанческая армия перешла на сторону республиканской Франции. Испан. войска были изгнаны с территории колонии, а в 1795 г. по Базельскому мирному договору Испания уступила Франции всю территорию острова. В 1798 г. армия Туссен-Лувертюра нанесла поражение англичанам, к-рые вынуждены были покинуть территорию острова. К этому времени Туссен-Лувертюр, первоначально управлявший островом совместно с комиссарами франц. правительства, стал единоличным правителем. В 1801 г. он провозгласил отмену рабства, а в июле того же года вступила в силу Конституция Сан-Доминго, сделавшая Туссен-Лувертюра пожизненным губернатором с диктаторскими полномочиями. Оставаясь формально колонией Франции (все жители острова были объявлены франц. гражданами), Сан-Доминго по сути превращалось в самостоятельное гос-во, где власть принадлежала чернокожему большинству.

Чернокожим рабам, насильно оторванным от исторической родины, удалось сохранить верования своих предков. После того как они восприняли нек-рые элементы католицизма, образовался синкретический культ вуду, к-рый стал основой гаитянской народной культуры. Именно в ходе тайной вудуистской церемонии в авг. 1791 г. было принято решение о начале борьбы чернокожих рабов за освобождение. После обретения независимости немногочисленная элита республики была ориентирована на зап. культуру, франц. язык и католицизм, креологоворящее большинство гаитян, проживавших в сельской местности, принадлежали к африкан. культурной традиции и практиковали вуду.

Католич. Церковь отрицательно восприняла возникновение нового религ. движения, запрещая его ритуалы, поэтому в XIX - XX вв. соблюдение обрядов вуду происходило тайно, церемонии совершались, как правило, ночью. С т. зр. приверженцев культа, вудуизм не противоречит католицизму, а лишь дополняет его (вудуистские лоа отождествляются во мн. случаях с католич. святыми). С первых дней появления у культа вуду не было иерархии, а существовали разные уровни посвящения (канцо, унси, мамбо, унганы).

Желая предотвратить отделение колонии, восстановить там рабство и вновь сделать ее неиссякаемым источником доходов, первый консул Франции Наполеон Бонапарт направил в 1802 г. туда карательную экспедицию ген. Леклерка. После неск. месяцев военных действий большинство генералов Туссен-Лувертюра перешли на сторону Леклерка. Туссен-Лувертюр сдался в плен на почетных условиях, но позднее был арестован и вывезен во Францию, где скончался в заключении. Однако, после того как перспектива восстановления рабства стала реальной, на острове вновь поднялось восстание. Повстанческую армию возглавил соратник Туссен-Лувертюра Ж. Ж. Дессалин. К кон. 1803 г. франц. армия, ослабленная эпидемией желтой лихорадки, капитулировала. 1 янв. 1804 г. Дессалин провозгласил Декларацию независимости острова от Франции, создав первое в Лат. Америке независимое гос-во. Страна получила свое старое индейское название - Гаити. В 1806 г. США, Франция и Испания, не признавшие новой республики, объявили ей экономическую блокаду. В окт. 1804 г. в подражание Наполеону Дессалин был провозглашен императором. Через 2 года он был убит в ходе начавшейся гражданской войны.

В 1807 г. страна распалась на Государство Гаити со столицей Кап-Анри (ныне Кап-Аитьен) во главе с А. Кристофом - сподвижником Дессалина - и Республику Гаити со столицей Порт-о-Пренс, к-рую контролировали мулаты во главе с А. Петьоном. А. Кристоф, ставший в 1811 г. кор. Анри I, создал на подконтрольной территории квазифеодальный режим, превратив офицерство в титулованную аристократию и сохранив плантационное хозяйство. Петион пошел по пути дробления плантаций на мелкие натуральные хозяйства. В 1809 г. Испании удалось отвоевать вост. часть острова. Борьба между Республикой Гаити и Государством Гаити продолжалась до 1821 г., когда преемнику Петиона ген. Ж. П. Буайе удалось распространить власть на север страны, образовав единое гос-во - Республику Гаити. В 1822 г. Буайе вновь удалось взять под контроль испаноязычную часть острова (Санто-Доминго), к-рая годом раньше добилась независимости от Испании. Только в 1844 г. в результате антигаитянского восстания Санто-Доминго обрело независимость и получило название Доминиканская Республика. В июле 1825 г. Франция признала независимость Г. в обмен на компенсацию в 100 млн золотых франков, к-рую Г. выплачивала в XIX в. В результате финансы Г. попали под контроль иностранных банков. В 1843 г. Буайе был свергнут. С этого времени на Г. наступил долгий период военных переворотов. Между 1843 и 1915 гг. из 22 глав гос-ва только 1 продержался у власти до конца президентского срока.

К кон. XIX в. Г. оказалась в сфере влияния преимущественно амер. капитала (США признали Г. в 1863). Страна стала амер. колонией, после того как в 1905 г. управление гаитянскими таможнями перешло в ведение США. В июле 1915 г. США оккупировали Г., а в сент. был подписан гаитянско-амер. договор о передаче США контроля над финансами Г., в результате к-рого страна превратилась в амер. протекторат. Опорой амер. господства помимо амер. войск стала гаитянская жандармерия (позднее переименованная в гвардию), обученная и возглавляемая амер. офицерами. Хотя американцам удалось относительно легко подавить восстание 1918-1920 гг., в 1929 г. они вновь столкнулись с массовыми выступлениями против оккупации, начало к-рым положили студенческие волнения. В 1934 г. амер. войска были выведены, но США напрямую контролировали бюджет Г. до 1941 г., косвенно - до 1947 г.

30-40-е гг. были отмечены ростом влияния гаитянской гвардии в политике. Особенно оно усилилось в правление президента Э. Леско (1941-1946), фактического диктатора Г. В янв. 1946 г. Леско ушел в отставку в результате массовых протестов, власть перешла к военной хунте, созданной гвардией. В авг. 1946 г. под надзором военных были проведены президентские выборы, на к-рых одержал победу умеренный популист Д. Эстиме. Попытки укрепить власть и уйти из-под опеки гвардии (с 1947 - армии) закончились его смещением с поста президента в мае 1950 г., власть вновь перешла к армии. В окт. 1950 г. на первых в Г. всеобщих президентских выборах победу одержал один из лидеров хунты, полковник П. Э. Маглуар; крупные оппозиционные партии к этому времени были запрещены. Маглуар пытался продлить свой президентский срок, но это вызвало массовые выступления протеста в 1956 г., после чего он был вынужден бежать из страны.

В течение 9 месяцев в 1957 г. у власти попеременно находились 6 президентов, 1 коалиционное правительство и 1 правительственная хунта. В результате выборов в окт. 1957 г. под антимулатскими лозунгами к власти пришел Ф. Дювалье, обещавший покончить с коррупцией, восстановить социальную справедливость. Дювалье, по прозвищу Папа Док (он был врачом), установил режим неограниченной личной власти. Он проводил политику репрессий и террора: запретил деятельность всех политических партий, орг-ций, закрыл все оппозиционные издания, распустил офицерский корпус, заменив его своими выдвиженцами. Для устрашения и расправы над соперниками он использовал добровольческие эскадроны смерти (тонтон-макуты), к-рые по численности превосходили армию. В 1961 г. Дювалье, фальсифицировав результаты выборов, добился переизбрания на 6 лет. В 1964 г. он объявил себя «пожизненным президентом» и «воплощением гаитянской нации».

С целью завоевать популярность простого народа Дювалье придал культу Вуду фактически офиц. статус. Поскольку Церковь последовательно боролась с «суевериями» и на законодательном уровне запрещала церемонии Вуду, это решение было негативно встречено католич. Церковью. Дювалье имел также напряженные отношения с Церковью из-за репрессий, направленных против католич. священнослужителей. В 1964 г. он был отлучен от Церкви на 2 года.

После смерти Ф. Дювалье в 1971 г. власть перешла по наследству к его сыну Жану Клоду Дювалье. Первые 9 лет правления Жан Клод был занят лишь выполнением церемониальных функций и расхищением гос. средств; реальная власть принадлежала ближайшим соратникам его отца. В марте 1983 г., когда во время визита в Г. папа [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>) заявил, что в этой стране нужно «что-то менять», недовольство народа стало нарастать. В окт. 1985 г. в различных частях страны началось народное восстание. В янв. 1986 г. Дювалье-сын лишился поддержки Вашингтона, а в февр. был свергнут группой офицеров и покинул страну. Власть временно перешла к военной хунте. В марте следующего года на референдуме была одобрена новая демократическая Конституция, к-рая отменила гос. статус католич. Церкви и гарантировала свободу исповедания всем религиям. Отношение католич. Церкви к культу Вуду стало более терпимым.

Активисты тонтон-макутов заняли ведущие позиции в рядах армии и полиции и сохранили огромное влияние в стране. В нояб. 1987 г. они сорвали проведение всеобщих выборов. Новое голосование в янв. 1988 г. принесло победу лидеру правоцентристского Объединения прогрессивных национальных демократов Лесли Манига, избранному Президентом Г. Но его попытки поставить под контроль армию и полицию закончились путчем и возобновлением военного правления. Соперничество за власть среди генералитета вскоре закончилось новым переворотом, в результате к-рого в сент. 1988 г. к власти пришел ген. П. Авриль. Но раскол среди военных сохранился и даже усилился из-за раскрытия причастности ряда высокопоставленных военных к международной наркоторговле. В марте 1990 г. армия свергла Авриля.

16 дек. 1990 г. в стране были проведены всеобщие выборы. Президентом стал Жан Бертран Аристид, выдвинутый широкой левоцентристской коалицией Национального фронта за перемены и демократию. Аристид, католич. священник, приверженец «Теологии освобождения», не раз подвергался за активную общественную позицию покушениям и был исключен по идеологическим соображениям в 1988 г. из конгрегации салезианцев. В февр. 1991 г. Аристид приступил к осуществлению программы социальных реформ и чистке гос. аппарата и армии от дювальеристов и коррупционеров. Желая способствовать демократизации религ. жизни, Аристид принял в президентском дворце делегацию вудуистских священников. В апр. специальным постановлением правительства вудуизм был признан полноправной религией. Однако это не нашло понимания у протестант. церквей, к-рые отрицательно относились к культу Вуду и запрещали своим прихожанам посещать вудуистские церемонии. 30 сент. 1991 г. президент был свергнут военными и изгнан из страны. Военная хунта во главе с ген. Р. Седра расправилась со сторонниками Аристида; люди пытались бежать из страны, пересекая море на лодках. Против Г. было введено торговое эмбарго. Только 18 сент. 1994 г. под давлением США военная хунта согласилась вернуть власть президенту Аристиду; 19 сент. началась высадка амер. войск (ок. 20 тыс. чел.), призванных обеспечить порядок в стране в переходный период. 15 окт. Аристид вернулся в страну и приступил к исполнению обязанностей президента. В февр. 1995 г. он отправил в отставку весь офицерский корпус старше майора, затем армия была распущена и заменена гражданской полицией. На парламентских выборах в июне 1995 г. победу одержала пропрезидентская партия «Лавалас». 17 дек. 1995 г., получив 87% голосов, кандидат от «Лаваласа» Рене Преваль стал президентом. Из левого крыла OPL была сформирована партия «Семья Лавалас», к-рая на парламентских выборах в мае 2000 г. получила подавляющее количество голосов. Правая оппозиция не признала результатов выборов и бойкотировала президентские выборы в нояб. 2000 г., где Аристид получил 91,8% голосов. США и ЕС, недовольные возвращением Аристида к власти, заморозили экономическую помощь и предоставление кредитов Г. В кон. 2003 г. оппозиция сорвала проведение парламентских выборов, а в февр. 2004 г. поддержала вооруженный мятеж, организованный криминальными бандами, бывш. офицерами распущенной армии и главарями эскадронов смерти при военных режимах. 29 февр. 2004 г., после ультиматума, предъявленного мятежниками и послом США, Аристид подал в отставку (хотя сам он не признал факта отставки) и был вывезен на амер. самолете в Центральноафриканскую Республику (Аристид заявлял, что он был похищен). Пост президента временно занял глава Верховного суда Бонифас Александр. Он обратился к ООН с просьбой направить в страну международные силы для прекращения бесчинств мародеров и наведения порядка. Легитимное правительство Г. до сих пор не создано; сторонники Аристида подвергаются преследованиям.

#### Распространение христианства

История католицизма на Г. началась с высадки на острове экспедиции Колумба. Буллами от 3 и 4 мая 1493 г. папа Римский [Александр VI](<https://pravenc.ru/text/Александр VI.html>) даровал вновь открытые земли испан. короне при условии, что туда будут немедленно направлены католич. миссионеры. Первыми прибыли на Эспаньолу монахи-[бенедиктинцы](https://pravenc.ru/text/бенедиктинцы.html), за ними - францисканцы, основавшие в 1503 г. духовное уч-ще.

В 1704 г. на Г. прибыли [капуцины](https://pravenc.ru/text/капуцины.html) и [иезуиты](https://pravenc.ru/text/иезуиты.html). В эпоху франц. господства колониальные власти уделяли мало внимания распространению католич. веры в Сан-Доминго и дважды изгоняли из колонии иезуитских миссионеров, пытавшихся проповедовать Евангелие чернокожим рабам. Несмотря на то что Конституция Г. провозгласила католицизм гос. религией, с 1804 по 1860 г. положение католич. Церкви не стало лучше: разрыв с Европой (европ. державы не признавали независимости Г.) привел к острой нехватке образованных священнослужителей. Неоднократные обращения к Римской курии президента Ж. П. Буайе (1818-1843) с просьбой о заключении конкордата закончились безрезультатно.

Конкордат между правительством Г. и Папским престолом был подписан 28 марта 1860 г. На Г. прибыла группа католич. миссионеров; территория республики была разделена на еп-ства, во главе были поставлены приехавшие из Европы архиереи. В стране развернулось строительство сотен новых храмов и церковноприходских школ. С целью обеспечения еп-ств собственными кадрами в 1872 и 1894 гг. были открыты семинарии. В 1915-1934 гг. католич. Церковь на Г. во многом зависела от амер. властей, что явилось препятствием для успешной проповеди католиков. При участии приехавших в 1942 г. на Г. миссионеров-иезуитов из Квебека (Канада) была организована еще 1 семинария (1948). В 1966 г. в епископский сан впервые были посвящены уроженцы Г. В годы диктатуры Дювалье мн. католич. священнослужители подвергались репрессиям. В 70-х гг. нек-рые молодые священники, служившие в кварталах бедноты, стали проповедовать принципы [«Теологии освобождения»](<https://pravenc.ru/text/ Теологии освобождения .html>). В марте 1983 г. с пастырским визитом Г. посетил папа [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>).

Протестантизм появился в стране после обретения Г. независимости. А. Кристоф, управлявший сев. частью Г., в нач. XIX в. пригласил группу англ. учителей-протестантов для вновь открывавшихся школ при условии, что они не будут заниматься протестант. пропагандой и прозелитизмом. В 1816 г. в юж. часть страны, где у власти был А. Петьон, прибыло из Англии неск. методистских проповедников. Но они были изгнаны президентом Буайе. После свержения Буайе в 1843 г. методисты вновь вернулись на Г. и приступили к активной миссионерской деятельности. За ними последовали баптисты, прибывшие в 1823 г.

Община англикан возникла в 1861 г., когда по приглашению правительства в страну прибыла из США группа бывш. рабов, к-рые построили в Порт-о-Пренсе англикан. собор Св. Троицы и открыли семинарию для подготовки англикан. пасторов. В 1874 г. Англиканская Церковь Гаити получила своего епископа.

Адвентисты седьмого дня начали миссионерскую деятельность в 1879 г. Мн. протестант. церкви и конфессии, в основном баптистского и пятидесятнического толка, проповедовавшие на Г. с 1-й пол. XX в., не имели успеха до 50-х гг., когда Г. наводнили миссионеры амер. фундаменталистских сект. Росту влияния протестантизма способствовало неск. факторов. Во-первых, католич. Церковь была ослаблена режимом Дювалье, к-рый изгнал из страны бо́льшую часть епископов, протестант. секты в политику не вмешивались и репрессиям не подверглись. Во-вторых, протестант. миссионеры первыми начали проповедовать на креол. языке и основывали миссии в глухих сельских районах. В-третьих, мн. гаитяне видят в принадлежности к протестант. сектам с их развитым духом братства и общности способ самозащиты от враждебного окружающего мира.

Самой многочисленной протестант. деноминацией на Г. являются баптисты (более 350 тыс. чел.); им принадлежат 2 ун-та на севере и на юге страны. «Движение святости», включающее 7 орг-ций и насчитывающее в общей сложности более 230 тыс. последователей, является наиболее быстро растущей конфессиональной группой. Протестантам принадлежит влиятельная теле- и радиосеть «Люмьер».

Правосл. миссия на Г. входит в состав Центральноамериканской митрополии К-польского Патриархата и подчинена митр. Панамскому, Мексиканскому и Карибскому Афинагору. Начало общине было положено в окт. 1986 г. правосл. миссионером (с 1998 архимандрит) свящ. Михаилом Грейвсом († 2004) при поддержке Православного христианского миссионерского центра США. Cтав благочинным карибских приходов, Грейвс по благословению Антиохийского Патриарха [Игнатия IV](<https://pravenc.ru/text/Игнатия IV.html>) развернул активную миссионерскую деятельность в расчете на привлечение правосл. выходцев с Ближ.Востока. Но его община состоит преимущественно из новообращенной афрогаитянской молодежи. Центр правосл. миссии (Православный дом) находится в г. Петьонвиле; на территории Православного дома действует часовня свт. Нектария Эгинского, чудотворца. На 1999 г. правосл. община состояла из 2 приходов: во имя св. Георгия в Петьонвиле и в честь Воскресения Господня в Метивье; в каждом приходе есть церковноприходская школа (более 400 учеников).

Правосл. миссия РПЦЗ была организована на Г. в 1994 г. и находится в подчинении еп. Манхаттанского, вик. Восточноамериканской епархии, Секретаря Архиерейского Синода РПЦЗ Гавриила (Чемодакова). Миссией управляет свящ. Григорий Вильямс в соответствии с указом Синода от 1999 г. В наст. время существуют приходы в честь Рождества Богородицы в Порт-о-Пренсе, во имя блж. Августина Гиппонского в дер. Cивадье, рядом с г. Жакмель, и св. Николая в Кап-Аитьене, а также часовня, освященная во имя св. Моисея Чёрного, в Фонтамаре, на юге Порт-о-Пренса. Растущая община верующих в Ле-Ке не имеет постоянного места для регулярных богослужений. В Порт-о-Пренсе открыты 4 школы, организованные миссией. В др. приходах и миссиях служат священники Жан Шенье Дюме и Грегуар Легуте, оба уроженцы Г. В апр. 2004 г. для общины прихода в честь Рождества Богородицы и для верующих в Ла-Плене был рукоположен во диакона Амбруаз Ноэль. Количество православных на Г. на 2004 г. достигло неск. сот человек.

### Религиозное законодательство

Ст. 30 Конституции Г. гарантирует гражданам свободу совести. Все религии и культы на территории Г. свободны. Каждый имеет право исповедовать свою религию и культ, если только это не нарушает общественного порядка и мира. Конституция запрещает препятствовать кому бы то ни было вступать в религ. орг-ции и получать религ. образование согласно его убеждениям. По ст. 289 Конституции, 1 представитель от Епископской конференции и 1 представитель от протестант. церквей должны входить в национальную избирательную комиссию.

## Литература

Cabon A. P. Notes sur l'histoire religieuse d'Haiti: de la Révolution au Concordat (1789-1860). Port-au-Prince, 1933; Мартынов М. В. Гаити. М., 1969; Гонионский С. А. Гаитянская трагедия. М., 1974; Страны Карибского бассейна: тенденции экон. и соц.-полит. развития. М., 1985; Кулакова Н. Н. Гаитийцы: формирование этноса (колониальная эпоха). М., 1993; Dayan J. Haiti: History and the Gods. Berkeley, 1995; Jeanty E. A. Le Christianisme en Haiti. Port-au-Prince, 2000; Латинская Америка и Карибы: Полит. ин-ты и процессы: [Сб. ст.] / Отв. ред. З. В. Ивановский. М., 2000.

Ю. В.  Смирнов
