---
article_title: ГАЙАНА
author: Ю. В.Смирнов
volume: '10'
page_numbers: 277-282
source_url: https://pravenc.ru/text/161461.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:47:13Z'
---

[Кооперативная Республика Гайана; англ. Сooperative Republic of Guyana], бывш. Британская Гвиана, гос-во в сев.-вост. части Юж. Америки. Площадь - 214 970 кв. км. Г. граничит на западе с Венесуэлой, на юге и юго-западе с Бразилией, на востоке с Суринамом, с севера омывается Атлантическим океаном. Венесуэла и Суринам продолжают предъявлять к Г. территориальные претензии. Джорджтаун (200 тыс. чел.), столица и самый крупный город страны, расположен в устье р. Демерара. Др. крупные города: Линден - центр бокситодобывающей промышленности и Нью-Амстердам - портовый город в устье р. Бербис. География. Территория Г. в географическом отношении делится на 3 зоны. Узкая прибрежная полоса шириной от 8 до 65 км находится ниже уровня моря, защищена от него системой дамб и пересечена многочисленными каналами. Это основной сельскохозяйственный район страны, где проживает 90% населения. К югу от побережья находится холмистая равнина шириной от 150 до 250 км, большей частью покрытая густыми тропическими лесами, а на востоке - саванной. Бедные песчаные почвы этой зоны непригодны для сельского хозяйства, но территория богата минеральными ресурсами (бокситы, золото, алмазы). К югу от песчаной равнины находится обширная зона возвышенностей (часть Гвианского плоскогорья). Значительная часть этой зоны покрыта саваннами, самая крупная из них, Рупунуни, находится на юге Г. Климат субэкваториальный, жаркий и влажный. Слово «гайана» означает на языке одного из коренных народов «водная страна». Многочисленные реки (самые большие - Эссекибо с притоком Куюни, Демерара, Бербис, Корантейн) изобилуют порогами и водопадами. Даже наиболее крупные реки Эссекибо и Корантейн судоходны лишь в устье. Население Г., по данным на 2003 г., составляет 768 900 чел., ок. 35% проживают за чертой бедности (1999). Индопакистанцы (индогайанцы) - самая многочисленная этническая группа, ок. 51% населения,- проживают преимущественно в сельских районах побережья. Афрогайанцев - 38%, они занимают 2-е место по численности и проживают в основном в городах, заняты на промышленных предприятиях и бокситовых разработках, среди них есть фермеры и сельскохозяйственные рабочие. Индейцы, древнейшее население Г., составляют ок. 7% населения. Их делят на 2 группы: береговую (араваки, варао, карибы) и внутриматериковую (акавайо, арекуна, вайави, ваписиана, карибы р. Барама, макуси, патамона). Араваки и ваписиана говорят на языках аравакской семьи, варао - макрочибчанской, все остальные - карибской. К остальным 4% населения относятся китайцы, европейцы (в основном португальцы) и метисы. Гайанцы кит. и португ. происхождения проживают преимущественно в городах. Офиц. язык Г.- англ., на к-ром говорит практически все население страны; в быту широко распространен гайанский креольский. Индуисты используют в религ. практике язык хинди, мусульмане - урду. Гайанская народная культура имеет много общего с культурой островных англоязычных гос-в Вест-Индии. Государственное устройство. Г.- президентско-парламентская республика. Глава гос-ва и правительства - президент, избирается на 5 лет партией, победившей на всеобщих выборах. Он также является главнокомандующим Вооруженными силами и обладает правом роспуска парламента. Законодательная власть принадлежит однопалатному парламенту - Национальной ассамблее (срок полномочий - 5 лет), исполнительная - кабинету министров, назначаемому президентом.

### Религия

51% населения Г. исповедует христианство: 40% гайанцев принадлежат к различным протестант. церквам, 10 - к Римско-католической Церкви, 1% - приверженцы Эфиопской Православной Церкви. Индуизм исповедуют 33% гайанцев, ислам - более 8%. В XX в. получили распространение новые религ. движения, как христ., так и синкретические, они составляют ок. 3%; среди афрогайанцев встречаются последователи культа [Вуду](https://pravenc.ru/text/Вуду.html) и [растафари](https://pravenc.ru/text/растафари.html). Кит. меньшинство в основном исповедует буддизм (0,2%) или придерживается кит. народных верований (0,3%). В лесных районах живут индейские племена (арекуна и макуси), сохраняющие традиц. анимистические культы (2,2%). Ок. 2% - атеисты или люди, не причисляющие себя ни к какой конфессии.

#### Христианство

Римско-католическая Церковь - 2-я по численности христ. конфессия в Г. Большинство гайанских католиков проживают в Джорджтауне. Католики есть среди всех этнических групп Г., но преимущественно это этнические португальцы. Нехалкидонские исповедания представлены приверженцами Эфиопской Православной Церкви с центром в Аддис-Абебе, имеющей в Г. 30 приходов, насчитывающих ок. 8 тыс. верующих. Лютеранская Церковь Гайаны имеет 52 прихода с общим количеством верующих 13 тыс. чел. [Англиканская Церковь](<https://pravenc.ru/text/АНГЛИКАНСКАЯ ЦЕРКОВЬ.html>) - самая многочисленная христ. конфессия (ок. 10% населения). До обретения независимости англиканство имело статус гос. религии Британской Гвианы. Глава гайанских англикан - епископ Г. Гайанская епархия входит в состав пров. Вест-Индия и состоит из 3 округов, 150 приходов, к-рые объединяют ок. 78 тыс. чел. Пресвитериане представлены в Г. 2 орг-циями: Пресвитерианской Церковью Гайаны (44 прихода, 3 тыс. верующих) и Пресвитерией Гайаны (40 приходов, ок. 5800 верующих). Баптисты относятся к 3 орг-циям: Баптистской кооперативной конвенции, Баптистским «мид-мишнз» (Baptist Mid-Missions) и т. н. Баптистам седьмого дня. Имеют ок. 30 приходов, в к-рых не более 2700 чел. Методистская церковь Америки и Карибских о-вов представлена в Г. одним округом из 46 приходов, объединяющих 9 тыс. чел. Африканская методистская Епископальная Церковь и Африканская методистская Епископальная Церковь Сион, популярные среди темнокожего населения Г., имеют ок. 15 общин с общим числом прихожан ок. 2 тыс. чел. У Адвентистов седьмого дня - более 85 общин, к к-рым принадлежат более 23 тыс. гайанцев. Сообщество конгрегационистов Гайаны насчитывает 44 общины и ок. 8 тыс. верующих. «Движение святости» представлено в Г. Церковью Назареев (45 общин и ок. 4 тыс. верующих), Уэслианской церковью (38 приходов, 2500 приверженцев), т. н. Библейской миссионерской Церковью (3 общины, ок. 500 верующих). Церковь Бога, основанная Андерсоном, имеет 52 прихода и 6 тыс. верующих. Моравская церковь объединяет 8 приходов и 1200 чел. Пятидесятники принадлежат к церкви Ассамблеи Бога (ок. 200 общин и ок. 60 тыс. верующих), к Новозаветной церкви Бога с центром в Кливленде (США) (40 общин, 3500 верующих), к Церкви Бога пророчеств (7 общин, ок. 600 верующих), к Пятидесятнической церкви Элим (21 община, 7 тыс. верующих). Армия спасения имеет 23 общины с общим числом адептов 1500 чел. Новоапостольская церковь, подчиняющаяся центру в Цюрихе (Швейцария), насчитывает 10 общин, объединяющих 1300 верующих. Свидетели Иеговы имеют в Г. 30 общин, 4720 адептов. Более 6 тыс. гайанцев, считающих себя христианами, не принадлежат ни к одной из церквей.

#### Индуизм

распространен среди потомков инд. иммигрантов, прибывших в Г. в XIX в., к-рые исповедуют специфическую разновидность вишнуитского (вайшнавитского) индуизма. Общее количество индуистов - ок. 280 тыс. чел.

#### Буддизм

сохранился среди гайанцев кит. происхождения, число буддистов не превышает 2 тыс. чел. Помимо буддизма они придерживаются кит. народных верований.

#### Ислам

суннитского толка исповедуют потомки инд. иммигрантов, говорящих на урду и приехавших в Г. для работы на плантациях. Всего ок. 70 тыс. гайанцев являются мусульманами.

#### Новые религиозные движения

Церковь Аллилуия - синкретический культ, объединяющий элементы христианства с традиц. индейскими верованиями, насчитывает 12 общин и ок. 4500 приверженцев. Вуду и растафарианизм появились в Г. в 70-х гг. XX в. в результате миграции темнокожего населения с Антильских о-вов. Среди потомков рабов, завозившихся в Г. голландцами и англичанами из Зап. Африки, распространены различные спиритические культы, возникшие из племенных верований Ашанти (совр. Гана). Общее количество последователей этих движений - ок. 17 тыс. чел. Бахаизм (см. [Бахаи религия](<https://pravenc.ru/text/Бахаи религия.html>)) исповедуют 14 600 чел.

#### Анимизм

по-прежнему распространен среди таких индейских племен, как арекуна и макуси. Общее число индейцев, придерживающихся традиц. племенных культов, не уменьшается.

### История

Изначально территория Г. была населена индейскими племенами варао, араваками и карибами. Хотя испанцы считали эту территорию своей, они воздерживались от ее колонизации, и земли между устьями Ориноко и Амазонки долгое время носили название Дикий берег. Первыми европ. поселенцами в Г. были голландцы, основавшие торговую факторию в 1616 г. вверх по р. Эссекибо. В 1621 г. Генеральные штаты Соединенных провинций передали управление новой колонией Эссекибо Нидерландской Вест-Индской компании. В 1627 г. появилась еще одна голл. колония - на р. Бербис; в 1773 г. между Эссекибо и Бербисом возникла 3-я колония - Демерара. Голл. суверенитет над Г. был признан Испанией по Мюнстерскому миру в 1648 г. Уже к сер. XVII в. торговые поселения голландцев превратились в сельскохозяйственные, производившие табак и сахарный тростник. Плантационное хозяйство сосредоточилось в прибрежной полосе. Столкнувшись с нехваткой рабочей силы из-за высокой смертности индейцев, голландцы стали завозить африкан. рабов. Коренное индейское население, чья численность заметно сократилась, было оттеснено вглубь страны. Подвергавшиеся жестокой эксплуатации чернокожие рабы неоднократно поднимали восстания, крупнейшее из к-рых произошло в 1763 г. в колонии Бербис. Лидер восстания Каффи почитается в совр. Г. как национальный герой.

Во 2-й пол. XVIII в. происходит значительный рост числа англ. колонистов в голл. колониях; к 1760 г. они уже составляли большинство белых жителей Демерары. В 1781-1784 гг. колонии оккупировались поочередно англичанами и французами. В 1795 г. республиканская Франция завладела Соединенными провинциями и образовала Батавскую республику. Голл. плантаторы недолго сочувствовали Батавской республике. Осознав свою зависимость от англ. купцов, контролировавших атлантическую торговлю, и англ. рынка для производившегося в колониях хлопка, они поддержали брит. оккупацию колоний в 1796-1802 и 1803-1814 гг.

В 1814 г. колонии Эссекибо, Демерара и Бербис были формально переданы Нидерландами Великобритании. В 1831 г. они были объединены в колонию Британская Гвиана. Еще в 1807 г. брит. парламент принял закон об отмене работорговли в брит. колониях, его действие распространилось и на Г. Принятие брит. парламентом в 1823 г. закона об улучшении условий содержания рабов породил в Демераре слухи, что плантаторы скрывают от них закон о полном освобождении. Недовольство рабов вылилось в восстание, к-рое было жестоко подавлено. Акт об отмене рабства на территории Британской империи был принят в 1833 г. и вступил в силу через год. 100 тыс. чернокожих рабов получили свободу, но должны были оставаться во временно обязанном состоянии (apprenticeship) в течение 6 лет, рабовладельцам брит. правительство выдало компенсацию за каждого раба. Освобожденные рабы или покидали плантации, или объединялись в общины и совместно выкупали землю у своих бывш. владельцев. Пытаясь спасти хозяйства (после прекращения временно обязанного состояния число плантаций сократилось почти вдвое), плантаторы начали приглашать в Британскую Гвиану иностранных кабальных (indentured) рабочих, к-рые подписывали с хозяевами временный контракт, на срок действия к-рого их положение мало чем отличалось от положения рабов. Сначала, чтобы увеличить процент белого населения, ставка была сделана на выходцев из Европы, прежде всего на португ. крестьян с о-ва Мадейра. По истечении срока контракта португальцы покидали плантации, стремясь занять более престижное место в гвианском обществе, как правило в сфере торговли. Также поступали и кит. иммигранты, к-рые начали прибывать в Гвиану с 1851 г. Проблема дефицита рабочих рук была решена массовым притоком рабочих из Британской Индии, т. н. кули. Отработав контрактный срок, большинство инд. кабальных рабочих селились компактно на заброшенных плантациях, становясь фермерами.

В 1840 г. Венесуэла как региональная преемница Испании, ссылаясь на папскую буллу 1493 г. и Мюнстерский мир 1648 г. между Испанией и Нидерландами, стала претендовать на территорию Г. к западу от р. Эссекибо, где были открыты золотые прииски. При этом власти Венесуэлы ссылались и на то, что эти земли ранее входили в состав генерал-капитанства Венесуэла, образованного в 1773 г. Территориальный спор за владение 150 кв. км едва не перерос в вооруженный конфликт, когда в 1895 г. США вмешались в него на стороне Венесуэлы. В февр. 1897 г. стороны договорились перенести окончательное решение вопроса в международный арбитраж. Решение арбитража, к-рый состоялся в 1898-1899 гг. в Париже под председательством рус. юриста Ф. Ф. Мартенса, было в пользу Британской Гвианы, она получила 116 тыс. кв. км, Венесуэле были отданы лишь 13 тыс. кв. км, хотя это позволило ей полностью контролировать дельту р. Ориноко. Демаркация границы была завершена в 1932 г.

В XIX в. власть в колонии принадлежала назначенным метрополией чиновникам во главе с губернатором и белым (т. е. англ. и голл. происхождения) плантаторам, представленным в палате управления и в судах. Финансами колонии распоряжалась Объединенная палата, состоявшая из палаты управления и выборных представителей. В 80-х гг. представители афрогайанской и португ. буржуазии развернули борьбу за расширение избирательного права. Реформа 1891 г. ликвидировала коллегию выборщиков, но избирательное право существенно расширено не было. После реформы 1909 г., снизившей имущественный ценз, афрогайанцы составили большинство избирателей. Но основная часть населения колонии, рабочие на плантациях, были лишены избирательного права, часто бастовали и бунтовали (напр., в 1905). В 1916 г. началась разработка залежей боксита канад. и амер. алюминиевыми компаниями. В 1917 г. под влиянием критики со стороны инд. национального движения система кабального труда была запрещена на территории Британской империи и ввоз инд. рабочих в Г. прекратился, к этому времени они составляли самую многочисленную этническую группу колонии (в 1838-1917 было ввезено ок. 240 тыс. чел.).

Обеспокоенные ростом популярности Народной партии, представлявшей интересы цветного большинства, брит. власти в 1928 г. придали Британской Гвиане статус коронной колонии, что предполагало перераспределение власти от избранных представителей к имперским чиновникам. Новая Конституция колонии заменила палату управления и Объединенную палату однопалатным Законодательным советом, большинство членов к-рого до 1943 г. назначались губернатором.

Во время второй мировой войны на территории Британской Гвианы появились военно-морская и военно-воздушная базы США. Конец второй мировой войны был отмечен подъемом антиколониальной борьбы в Британской империи. Основным проводником антиколониальной агитации в Г. стал образованный в 1946 г. Политический комитет, выступавший также за введение всеобщего избирательного права и социалистический путь развития. В 1947 г. прошли выборы в Законодательный совет по новому избирательному закону, понизившему имущественный ценз. Большинство избранных членов парламента выступали на выборах от цветного большинства (Союз цветного населения Британской Гвианы) и рабочего класса (Лейбористская партия), но, оказавшись в парламенте, депутаты перешли на умеренные, пробрит. позиции. В янв. 1950 г. на базе Политического комитета была образована Народная прогрессивная партия (НПП) - первая массовая политическая партия Г., выступавшая с последовательно антиколониальной и демократической программой. Лидерами партии стали Ч. Джаган, врач инд. происхождения, и Ф. Бёрнхем, юрист афрогайанского происхождения.

В 1951 г. брит. правительство утвердило новую Конституцию Британской Гвианы. На всеобщих выборах в апр. 1953 г. абсолютное большинство голосов получила НПП. Однако под давлением консервативных кругов (прежде всего Ассоциации производителей сахара) и США брит. правительство распустило правительство НПП в окт. того же года, обвинив его в сочувствии коммунизму и СССР. Действие Конституции было приостановлено, введено чрезвычайное положение, новые министры были назначены колониальной администрацией. Мн. члены НПП, включая ее лидера Джагана, оказались в тюрьме. В 1955 г. власти спровоцировали раскол в НПП, правое крыло партии во главе с Бёрнхемом вышло из ее состава. Всеобщие выборы состоялись в авг. 1957 г. НПП вновь одержала победу и сформировала правительство. Однако раскол в НПП обострил расовое противостояние в обществе. За партию Джагана голосовали преимущественно гайанцы-индопакистанцы, за партию Бёрнхема Народный национальный конгресс (ННК) - афрогайанцы. НПП потеряла поддержку среди афрогайанцев, после того как правительство этнического индийца Джагана наложило в 1958 г. вето на вхождение страны в Вест-Индскую федерацию из опасения, что индопакистанцы окажутся в меньшинстве в федерации, населенной преимущественно чернокожими.

В 1961 г. брит. правительство предоставило стране новую Конституцию, расширившую внутреннее самоуправление, но оставившую в ведении метрополии вопросы внешней политики и обороны. Выборы в том же году принесли победу НПП. Сформированное Джаганом правительство разработало 5-летний план экономического развития страны, предусматривавший ограничение деятельности иностранных монополий, создание многоотраслевой структуры производства, национальной финансовой системы, принятие мер для решения аграрного вопроса. Оно потребовало от правительства Великобритании предоставления Британской Гвиане независимости в кратчайшие сроки. 1962-1964 годы были отмечены дестабилизацией и массовыми беспорядками в стране, организованными оппозицией при поддержке метрополии и США. В мае 1964 г. губернатор досрочно отправил правительство Джагана в отставку, объявил чрезвычайное положение и ввел брит. войска. В дек. были проведены новые парламентские выборы на основе пропорциональной избирательной системы. Наибольшее число мест получила НПП, однако было сформировано коалиционное правительство из представителей правых партий - ННК и Объединенной силы, вместе набравших большее количество мест. Новый премьер-министр Бёрнхем стал проводить проамер. курс во внешней политике (порвал дипломатические отношения с Кубой) и прокапиталистический курс во внутренней политике.

26 мая 1966 г. была провозглашена независимость Г. в составе Британского Содружества. На выборах 1968 г. победу одержал ННК, сформировавший однопартийное правительство. С этого времени политика ННК стала более левой и премьер-министр Бёрнхем считал своей задачей построение социализма.

В 1970 г. Г. была провозглашена Кооперативной Республикой (вместо генерал-губернатора введен пост президента) и вступила в движение неприсоединения (отношения с Кубой вновь стали дружественными). В 70-х гг. правительство Бёрнхема провело широкомасштабную национализацию, прежде всего компаний, принадлежавших иностранному капиталу. К кон. 70-х гг. до 80% народного хозяйства Г. было национализировано. Авторитарные тенденции режима достигли апогея в 1979 г., когда правительство оказалось причастно к убийству популярного левого политика и теоретика У. Родни, лидера оппозиционного Альянса трудового народа.

6 окт. 1980 г. была принята новая Конституция, по к-рой президент стал главой исполнительной власти. Новым президентом был избран Бёрнхем. Парламентские выборы 1980 г. были признаны оппозицией и международными наблюдателями сфальсифицированными. Эпоха Бёрнхема завершилась его смертью в авг. 1985 г. Президентом стал бывш. вице-президент Д. Хойт. Президентство Хойта было отмечено нарастающим экономическим кризисом. Стремясь привлечь иностранные инвестиции, правительство Хойта начало осуществлять программу приватизации. В 1985 г. левоцентристские оппозиционные партии объединились в Патриотическую коалицию за демократию, задачей к-рой было добиться проведения свободных и честных выборов. В окт. 1992 г. президентом страны был избран лидер НПП Джаган, вернувшийся к власти после 28 лет оппозиционной деятельности. Несмотря на марксистские корни, правительство НПП в 90-х гг. проводило политику экономической либерализации и сотрудничало с МВФ. В марте 1997 г. президент и, по общему признанию, основатель гайанской нации Джаган скончался. На президентских выборах в дек. 1997 г. победу одержала его вдова Джанет Джаган, одна из основателей НПП. Оппозиционный ННК во главе с бывш. президентом Хойтом оспорил результаты выборов и организовал массовые беспорядки, сопровождавшиеся столкновениями на расовой почве. Однако специальная комиссия, образованная странами Карибского сообщества и Общего рынка, подтвердила справедливость результатов выборов 1997 г. В авг. 1999 г. президент Джаган подала в отставку в связи с ухудшением здоровья. Новым президентом стал бывш. министр финансов Б. Джагдео. На выборах 2001 г. Джагдео был переизбран на 2-й президентский срок, они были признаны международными наблюдателями, но вызвали сопровождавшуюся насилием волну протестов со стороны оппозиции. Следующие выборы пройдут в 2006 г.

### Индуизм

84% инд. иммигрантов, прибывших в Г., принадлежали к вишнуитскому (вайшнавитскому) толку индуизма, к-рый остается основной религией гайанцев-индопакистанцев и в наст. время, хотя и в измененном виде. Изменения коснулись прежде всего кастовой системы, к-рая практически отсутствует в совр. гайанском обществе. Сложная система сект, характерная для вишнуизма в Индии, также не сохранилась в Г. До 30-х гг. XX в. политика брит. властей в отношении индуизма была жесткой, британцы пытались обратить индуистов в христианство. Наиболее репрессиям подвергались те немногие из инд. иммигрантов, кто принадлежали к касте брахманов, власти рассматривали их как основных носителей индуистской религ. традиции. Индуистские религ. собрания, как правило для чтения «Рамаяны», происходили в ночное время. Впервые религ. церемония кремации умершего индуса была допущена в Г. в 1956 г.; до этого закон предписывал хоронить индуистов в земле. С сер. XX в. популярностью среди гайанских индуистов пользуется реформаторское течение [Арья самадж](<https://pravenc.ru/text/Арья самадж.html>), проповедующее монотеизм, отвергающее особую роль брахманов, поклонение священным изображениям и ряд традиц. ритуалов индуизма. Самая авторитетная индуистская орг-ция в совр. Г. и во всем Карибском регионе - Севашрам Сангха, к-рая готовит собственных религ. проповедников (свами). Орг-ция Гайанская индуистская дхармическая сангха была присоединена к Народной прогрессивной партии. Весенний праздник Холи и осенний праздник огней Дивали имеют статус государственных.

### Ислам

Среди рабов, завозившихся голландцами и англичанами из Зап. Африки, многие были мусульманами. Однако отсутствие образованных богословов, текстов Корана и невозможность соблюдать надлежащим образом мусульм. обряды в условиях плантационного рабства привели к тому, что мусульм. традиция среди чернокожих рабов была прервана. 16% инд. иммигрантов, приехавших в Г. для работы на плантациях, были мусульманами-суннитами. Среди множества мусульм. орг-ций старейшая - Гайанский объединенный садр исламский Анджуман, основанный в 1937 г. В 60-70-х гг. Анджуман находился в состоянии внутреннего конфликта из-за различных политических пристрастий его лидеров (сторонников НПП и ННК). В 1979 г. была создана Центральная исламская орг-ция Гайаны, призванная объединить мусульм. общину на неполитической платформе. Совр. мусульм. община Г. переживает серьезный конфликт сторонников традиц. ислама, привезенного из Индостана, с реформаторами, требующими очистить ислам от инноваций, противоречащих истинному исламу. Последняя группа возникла в 60-х гг., когда мусульм. молодежь вернулась после изучения ислама в араб. странах Ближ. Востока - Египте, Ираке, Ливии, Саудовской Аравии. Многие из них, подпавшие под влияние ваххабитского направления в исламе, стали требовать отказа от традиций, типичных для индостанского ислама, в т. ч. от языка урду в пользу араб. Проводником этого влияния в Г. является орг-ция Гайанский исламский траст.

После иран. исламской революции 1979 г. в Г. возникла небольшая шиитская община. С 1998 г. Г. является постоянным членом Орг-ции Исламской Конференции. В незначительном количестве присутствует псевдоисламская мессианская группа Ахмадия, неоднократно квалифицировавшаяся исламским сообществом как секта. Конец Рамадана, праздник жертвоприношения и день рождения Мухаммада имеют статус государственных.

### Христианство

появилось в Г. вместе с голл. колонистами. Первоначально миссионерская деятельность на территории колоний была разрешена лишь конфессиям, чьи представители прибыли из Нидерландов: первыми развернули проповедь миссионеры Голландской лютеранской церкви, прибывшие в 1683 г. и создавшие церковную орг-цию в 1743 г. Хотя приверженцам др. исповеданий было разрешено селиться в колониях, им запрещалось занимать офиц. должности до сер. XVIII в. В период монопольного положения в Г. голл. церковь не предпринимала никаких попыток проповедовать среди чернокожих рабов и индейцев; до брит. оккупации в 1796 г. в колонии Демерара не существовало ни одного церковного здания, в Эссекибо было одно, а службы совершались в домах плантаторов.

Первая попытка христ. проповеди среди рабов была предпринята моравскими братьями, получившими право на миссионерскую деятельность в 1738 г.; однако, столкнувшись с враждебностью плантаторов, они были вынуждены свернуть свою миссию через 2 года. В 1766 г. в Г. прибыли миссионеры-пресвитериане из Шотландии, организовавшие т. н. Пресвитерию Гайаны, к-рая находилась под шотл. юрисдикцией до получения автономии в 1967 г. В 1802 г. появились методисты, к-рые помимо проповеди Евангелия занимались освобождением рабов, конгрегационисты начали миссионерскую деятельность в 1807 г., англикане - в 1810 г. В колонии Бербис активная проповедь лютеран и шотл. пресвитериан, несмотря на чинимые им препятствия, привела к тому, что к нач. XIX в. большинство местных плантаторов-реформатов перешли в лютеранство или стали пресвитерианами. В 1809 г. начинается деятельность Лондонского миссионерского об-ва (ЛМО), ведущая роль в к-ром принадлежала конгрегационистам. В школу (служившую одновременно храмом), открытую ЛМО, допускались и рабы; в 1814 г. 5 рабов было посвящено во диаконский сан. После восстания рабов 1823 г. колониальные власти запретили ЛМО преподавать рабам и проповедовать среди них, т. к. в Англии ЛМО участвовало в кампании за отмену рабовладения.

С этого времени инициатива в просвещении и христианизации рабов и индейцев была перехвачена англикан. Церковью, имевшей к этому времени статус офиц. в Британской Гвиане. Особым покровительством властей пользовалось англикан. Об-во по распространению христ. знания. К 1841 г. им была открыта 101 начальная школа для детей бывш. рабов. В 1851 г. была организована Высшая епископская школа для подготовки англикан. священнослужителей.

В связи с притоком португ. рабочих с о-ва Мадейра в колонии резко возрастает численность католич. общины. Первый католич. священник, получивший право на служение в Британской Гвиане, прибыл в 1826 г. В 1837 г. католич. община колонии обрела статус апостольского викариата. В 1857 г. католич. миссия в Британской Гвиане перешла в ведение ордена иезуитов. В 1866 г. был открыт католич. колледж св. Станислава. Неоднократные попытки христ. Церквей колонии обратить в свою веру выходцев из Индии, как правило, заканчивались безуспешно. К 1930 г., когда индопакистанская община насчитывала 124 тыс. чел., число христиан среди них не превышало 7 тыс. (англикане, католики, баптисты). В 1885 г. возникла т. н. Пресвитерианская церковь Британской Гвианы, основанная миссионерами из Канады, но ей не удалось добиться видимых успехов в проповеди. В 1887 г. прибыли проповедники Адвентистов седьмого дня, а в 1900 г.- Свидетелей Иеговы.

В 1-й пол. XX в. началось создание латиноамер. Церквей, нацеленных на проповедь среди индейского и креольского населения. Напр., в 20-х гг. особую популярность приобрела т. н. Церковь Аллилуия, созданная еще в 1870 г. и проповедовавшая синкретическое учение, объединяющее христианство с индейскими традициями. Также начали проявлять активность темнокожие миссионеры из США, сумевшие привлечь приверженцев из числа потомков африканцев, привезенных в Г.

После второй мировой войны появились такие протестант. орг-ции, как Ассамблеи Бога, и др. пятидесятнические конфессии. В период борьбы за независимость Г. англикан. и католич. Церкви играли роль основных идеологических защитников существующего колониального порядка. Печатный орган католич. Церкви «Католик Стэндард» в 50-х гг. подвергал критике лидера борьбы за независимость Джагана, обвиняя его и его партию в «безбожии» и коммунистических симпатиях. Политическое крыло католич. Церкви, орг-ция «Меч духа», стала ядром консервативной партии «Объединенная сила». Финансовая помощь пропагандистской кампании поступала от амер. ультраправой орг-ции «Христианский антикоммунистический крестовый поход». В 60-х гг. и особенно после обретения независимости позиция англикан. и католич. Церквей по социально-политическим вопросам неск. смягчилась.

Проблемой для Г. в 60-70-х гг. стала активность псевдохрист. деструктивных культов из США. К ним относится наиболее известная секта «Дом Израиля», организованная афроамериканцем Д. Хиллом (прибыл в Г. в 1972), принявшим имя рабби Эдуард Вашингтон. «Дом Израиля» проповедует превосходство черной расы и считает всех выходцев из Чёрной Африки «избранным народом», активно использует ВЗ в идеологических целях. В 70-х гг. «Дом Израиля» пользовался особым покровительством правительства Бёрнхема и объединял ок. 8 тыс. чел. Члены секты использовались для запугиваний и расправ над противниками режима ННК, в частности были ответственны за убийство оппозиционного католич. священника. В правление президента Хойта лидеры и активные участники этой секты были преданы суду и получили длительные сроки заключения. Секта «Народный храм Христа», основанная в США Дж. Джонсом, оказавшись в Калифорнии вне закона, в полном составе перебралась в Г. и основала в зап. части страны поселение Джонстаун. В 1978 г. в Джонстаун прибыла комиссия амер. конгрессмена Л. Райана для расследования сведений об издевательствах Джонса над членами секты и обвинений в том, что он удерживает людей в секте против их воли. Райан был застрелен по приказу Джонса, когда покидал пределы поселения. До того как органы правопорядка Г. прибыли на место преступления, Джонс приказал всем членам секты совершить самоубийство. Погибло 912 чел., включая Джонса. Подобные факты привели к тому, что в 80-х гг. традиц. христ. Церкви выступали с критикой режима Бёрнхема. При последующих президентах взаимоотношения гос-ва и христ. деноминаций улучшились. Все крупные христ. деноминации объединены в Гайанском совете Церквей. Рождество и Пасха имеют статус гос. праздников.

### Религиозное законодательство

Ст. 145 Конституции Г. гарантирует всем гражданам свободу совести. Они имеют право исповедовать публично и частным образом, проповедовать и менять любую религию. С 70-х гг. XX в. религия отделена от гос. образовательной системы и граждане Г. не обязаны получать религ. образование, а также посещать религ. церемонии и принимать участие в обрядах. Запрещено принуждать гражданина к присяге, если это противоречит его религ. убеждениям. Религ. свобода, гарантированная ст. 145, не может быть нарушена ни одним законом, если этого не потребуют обоснованные интересы обороны, общественной безопасности, порядка, морали и здоровья, а также необходимость защиты законных прав и свобод граждан, в т. ч. права свободного исповедания религии, без вмешательства со стороны представителей др. религии.

## Литература

Jayawardena C. Religious Belief and Social Change: Aspects of the Developement of Hinduisme in British Guyana // Comparative Studies in Society and History: an Intern. Quarterly. L.; N. Y., 1966. Vol. 8, N 2. P. 211-240; Roth W. E. An Inquiry into the Animism and Folk-lore of the Guyana Indians. Wash., 1915. N. Y., 1970r; Beatty P. A History of the Lutheran Church in Guyana. South Pasadena, 1970; Bisnauth D. A. A Short History of the Guyana Presbiterian Church. Georgetown, 1979.

Ю. В.  Смирнов
