---
article_title: ГАДИАБ И САБИНО
author: А. А. В.
volume: '10'
page_numbers: 261-262
source_url: https://pravenc.ru/text/161411.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:46:31Z'
---

[Гадияб, Гадихаб, Гадиав; Савин, Сабина] (IV в.), епископы Бет-Лапата (или Гундишапура в обл. Хузистан), персид. мученики. Упоминаются в Сирийском Мартирологе в списке епископов, пострадавших «на Востоке» (т. е. в Персии) во время гонений Шапура II. Существование 2 епископов в одном городе можно объяснить тем, что в то время католикосом христиан Персии поставлялось архиереев больше, чем было епископских кафедр, хотя эта практика находила одобрение не у всей христ. общины. Возможно также, что сосуществование 2 архиереев связано с их этническим происхождением: есть сведения, что Г. был сирийцем, а С.- греком. Такие примеры в истории Персидской Церкви встречались. В мученичестве сщмч. [Милия](https://pravenc.ru/text/Милия.html) (пам. 10 нояб.) указано, что Г., еп. Бет-Лапата, рукоположил его во епископа г. Шуш (античные Сузы) (в греч. версиях Г. назван Геннадием). В мученичестве Шиммуна (Симона) бар Саббаэ, еп. Селевкии-Ктесифона, к-рый 1-м пострадал во время гонений Шапура II, упомянуты др. христиане, заключенные в тюрьму в г. Карка-де-Ледан и впосл. казненные. Исходя из этого, вероятную дату мученичества Г. и С. можно отнести к апр. 341 г. (Ж. Соже) или ок. 340 г. (Ж. Лабур). В Церковной истории Созомена (Sozom. Hist. eccl. II 13: PG. 67. Col. 968), в рассказе о мученической кончине еп. Акепсимы, перечислены имена др. епископов, пострадавших во время гонения Шапура II, в т. ч. Гаддиаб (Γαδδιάβης) и Сабин (Σαβῖνος). Скорее всего речь идет о Г. и С.

## Источники

BHG, N 2276; ActaSS Orient. P. 65; Narratio de beato Simeone Bar Sabba´e // Patrologia Syriaca. P., 1907. Vol. 1 (2). Col. 780, 832; ЖСв. Нояб. С. 197-198.

## Литература

Labourt. Le Christianisme dans l'empire perse. P. 20, 66, 70; Lantshoot A., van. Bêth Lapat // DHGE. Vol. 8. Col. 1233-1235; Sauget J.-M. Gadihab e Sabina // BiblSS. Vol. 5. Col. 1344-1345; Peeters P. La date du martyre de s. Symeon // AnBoll. 1938. Vol. 56. P. 118-143.

А. А. В.
