---
article_title: ГАЛАКТИОН
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '10'
page_numbers: 288-289
source_url: https://pravenc.ru/text/161481.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:47:29Z'
---

(Урбанович (Новиков) Григорий Станиславович (Степанович); 11.03.1870, дер. Пудино Лидского у. Виленской губ.- 19.12.1937, с. Талды-Курган Алма-Атинской обл.), прмч. (пам. 7 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), иером. Из крестьянской семьи. 20 июня 1900 г. поступил в [Спасо-Преображенский Валаамский муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Преображенский Валаамский муж  мон-рь.html>). 19 окт. 1904 г. зачислен в послушники. 1 марта 1908 г. пострижен в монашество. 24 марта 1911 г. рукоположен во диакона Финляндским и Выборгским архиеп. Сергием ([Страгородским](https://pravenc.ru/text/Страгородским.html); впосл. Патриарх Московский и всея Руси) в храме скита Всех святых; 24 дек. 1915 г.- во иерея. Состоял нарядчиком рабочих в мон-ре, а после окт. 1917 г.- экономом на Валаамском подворье в Москве.

С 1925 г. служил при ц. Ржевской Оковецкой иконы Божией Матери в Москве. 29 июня 1927 г. арестован по обвинению в шпионаже; постановлением Коллегии ОГПУ от 25 июля 1927 г. заключен в СЛОН сроком на 5 лет.

Вернувшись в 1932 г., поселился в пос. Верхний Посад Звенигородского р-на Московской обл.; служил в одном из храмов района. 4 нояб. 1936 г. арестован по обвинению в том, что «вел антисоветскую агитацию, разъяснял Свящ. Писание в контрреволюционном духе»; заключен в Бутырскую тюрьму в Москве. Виновным себя не признал. 20 янв. 1937 г. приговорен ОСО при НКВД к 5 годам ссылки в Казахстан. Срок отбывал в с. Талды-Курган. В нояб. 1937 г. арестован по обвинению в антисоветской агитации. В свидетельских показаниях характеризовался как сторонник Патриарха свт. Тихона и противник обновленчества. Виновным в контрреволюционной деятельности себя не признал. 4 дек. 1937 г. приговорен Особой тройкой УНКВД по Алма-Атинской обл. к расстрелу. Погребен в общей безвестной могиле. Прославлен постановлением Свящ. Синода от 27 дек. 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-78582; АФВМ. Еа: 107. № 65 за 1902 г.; Ва: 80. № 291; Еа: 125. № 15 за 1911 г.; Письмо УФСБ по Моск. обл. от 4.04.01 за № 10А-1292; Архив Управления ДКНБ по г. Алматы и Алматинской обл. в г. Талдыкоргане. Д. 1800.

## Литература

ККНмч. С. 25.

Игум. Дамаскин   (Орловский)
