---
article_title: ГАЗАВАТ
author: В. С.Рыбалкин
volume: '10'
page_numbers: '265'
source_url: https://pravenc.ru/text/161417.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:46:37Z'
---

[от араб. ед. ч. газв - вторжение, нашествие, внезапное нападение, налет, набег], в доисламский период - столкновения между племенами за обладание колодцами, скотом или пастбищами, а также набеги на территорию др. племен; в исламе - вооруженная борьба с «неверными» во имя торжества ислама (см. [Джихад](https://pravenc.ru/text/Джихад.html)), а также вооруженные набеги с целью грабежа, завоевания земель, покорения народов.

Лицо, принимающее участие в Г., называется «гази», что первоначально обозначало мусульм. воина, охранявшего границы. Постоянное участие гази в атаках против соседей, исповедующих иную веру, или язычников открывало путь для экспансии ислама. «Для гази в пограничных районах являлось религиозным долгом разорять поселения неверных, которые оказывали сопротивление исламу, принуждая их к подчинению» (Cambridge History of Islam. P. 283). В более поздние периоды исламской истории слово «гази» приобрело значение почетного титула. Им наделялись те мусульм. правители, кто добились значительного успеха на поприще расширения территории, на к-рой исповедуют ислам. Наивысшее политическое значение титул «гази» приобрел во времена Османской империи, когда его принимали султаны за особо успешные военные кампании. Газйа как способ реализации Г. опирается на идеологию джихада. В более широком смысле Г. со временем и стал частью джихада и означал «усердие, борьбу с самим собой на пути Бога, священную войну за веру». Первоначально под джихадом понималась борьба за распространение ислама и его защита; в разработанных позже концепциях (IX-X вв.) термин приобрел более широкое содержание: это и борьба с собственными дурными наклонностями, и принятие дисциплинарных мер в отношении преступников, и вооруженная борьба с неверными. Именно в последнем значении джихад означает борьбу во имя торжества ислама, выступая синонимом слов «Г.» и «фатх».

В [Коране](https://pravenc.ru/text/Коране.html) термин «Г.» не встречается, так же как и не существует однозначного толкования понятия «джихад». С одной стороны, с неверными надо разговаривать «мудро», а с др.- нападать на них. По вопросу набегов в одном месте сказано, что вести надо только оборонительные войны, в др.- что надо нападать на неверных, но только не в священный месяц рамадан, а в третьем - уничтожать их всюду и в любое время. [Мухаммаду](https://pravenc.ru/text/Мухаммаду.html) приписывают слова: «...мы вернулись с малого джихада, чтобы приступить к джихаду великому» - и делают из этого вывод, что духовное усовершенствование - это великий джихад, а Г.- малый джихад. После того как джихад канонизировали как одну из основных обязанностей мусульманина, каждый правоверный толкует это понятие в меру своей политизированности.

Под знаменами Г. вели войны омейядские, аббасидские, фатимидские и кордовские халифы, монг. ханы, султаны-мамлюки Египта, тур. султаны-халифы и правители др. мусульм. гос-в. Так, идея Г. служила султану Махмуду Газневи (999-1030) прикрытием для его захватнических походов из Газни (Афганистан) в Сев. Индию, а также Тимуру (1370-1405), поработившему и в течение десятилетий разорявшему народы мн. стран. Войны между властителями отдельных гос-в, где господствовали разные направления ислама, также выдавались за Г. В XIX в. идея Г. была использована в восстании махдистов в Судане, в Кавказской войне 1834-1852 гг. и при создании горского гос-ва-имамата Шамиля. Однако и на территории имамата Г. не прекратился, т. к. неверными считались те, кто были не согласны с шариатом Шамиля.

## Литература

The Cambridge History of Islam. Vol. 1: The Central Islamic Lands / Ed. P. M. Holt. Camb., 1970;Lewis B. The Political Language of Islam. Chicago, 1991; Firestone R. Jihad: The Origins of Holy War in Islam. Oxf., 1999.

В. С.  Рыбалкин
