---
article_title: ГАИЙ, ФАВСТ, ЕВСЕВИЙ, ХЕРИМОН, ЛУЦИЙ, ПЕТР, ПАВЕЛ
author: А. А. В.
volume: '10'
page_numbers: '270'
source_url: https://pravenc.ru/text/161453.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:47:06Z'
---

(III в.), мученики Александрийские (пам. 4 окт.). Пострадали во время гонений имп. Валериана. О них упоминается в сохранившихся фрагментах послания свт. [Дионисия Великого](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ ВЕЛИКИЙ.html>), патриарха Александрийского (247-265), к еп. Герману, а также в послании к Дометию и Дидиму, к-рые цитируются в «Церковной истории» Евсевия Кесарийского.

Во время гонений рим. имп. [Деция](https://pravenc.ru/text/Деций.html) Г., Ф., Петр и Павел вынесли свт. Дионисия из г. Тапосириса. Во время гонений Валериана свт. Дионисий вместе с пресв. Максимом и диаконами Ф., Е. и Х. предстал перед префектом Египта Эмилианом, к-рый приказал им отречься от Христа. Они отказались это сделать и были сосланы в дер. Кефро, где вокруг них образовалась христ. община. Через нек-рое время Эмилиан отправил их в район Маредотиды, но, как сообщает свт. Дионисий, его, Г., Ф., Е., Петра и Павла похитили из конвоя и он, Г. и Петр оказались в Ливийской пустыне близ Паретония. По сведениям Евсевия Кесарийского, Ф. пережил гонения Валериана, но впосл. был обезглавлен (Euseb. Hist. eccl. VII 11).

Возможно, эти данные послужили источником для создания агиографической традиции, объединившей этих мучеников в одну дружину (состав имен и дни памяти варьируются). В греч. синаксарях упоминаются свт. Дионисий и 8 его спутников. В К-польском Синаксаре X в. под 3 окт. перечислены свт. Дионисий, Ф., Г., Петр, Павел, Е. и Х. (в нек-рых рукописях Синаксаря упом. о др. мучениках). В рукописи Vat. gr. 1613 память Дионисия, Г., Ф., Х. и Е. отмечена 4 окт.

День памяти этих мучеников, вероятнее всего, восходит ко дню памяти свт. Дионисия (3 окт.). Из греч. синаксарей сведения об этих мучениках попали в Римский мартиролог. Там под 3 окт. упомянуты Дионисий, Ф., Г., Петр, Павел и еще 4 мученика, имена к-рых установить невозможно. Там же под 19 нояб. упомянут Ф. Отождествление Ф. с диаконом Александрийского патриарха вполне возможно, а со священником, упомянутым в Римском мартирологе под 26 нояб. и в Сирийском мартирологе под 8 элула (8 сент.),- сомнительно. По всей видимости, составитель Римского мартиролога имел в распоряжении текст мученичества Ф. с указанием дня его казни.

## Источники

Euseb. Hist. eccl. VI 40; VII 11; ActaSS. Oct. Vol. 2. P. 26-31; SynCP. Col. 102-104; MartRom. P. 432, 434, 534, 546.

## Литература

Les martyrs d'Égypte // AnBoll. 1922. Vol. 40. P. 25, 34, 62-64, 83;Lucchesi G. Gaio, Fausto, Eusebio, Cheremone, Lucio, Pietro e Paolo // BiblSS. Vol. 5. P. 655-657.

А. А. В.
