---
article_title: ГАЗИС
author: П. И.Жаворонков
volume: '10'
page_numbers: '267'
source_url: https://pravenc.ru/text/161423.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:46:42Z'
---

Гази́с [греч. Γαζῆς] Феодор (ок. 1400, Фессалоника - 1475/76), греч. ученый, философ, гуманист, переводчик. Входил вместе с др. визант. гуманистами ([Иоанн Аргиропул](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Аргиропул.html>), Михаил [Апостолис](https://pravenc.ru/text/Апостолис.html), Андрей Каллист, [Георгий Трапезундский](<https://pravenc.ru/text/Георгий Трапезундский.html>)) в окружение кард. [Виссариона](https://pravenc.ru/text/Виссарион.html) Никейского. В 1420-1427 гг. Г.- секретарь визант. имп. [Иоанна VIII Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Иоанн VIII Палеолог.html>) в К-поле. Там же познакомился с итал. гуманистом Ф. Филельфо. Участвовал в [Ферраро-Флорентийском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийском Соборе.html>) 1438-1439 гг. как сторонник церковной унии, к-рая, по его мнению, могла бы остановить натиск турок на Византию и Европу. После заключения унии остался в Италии, преподавал греч. язык в Павии (1440), учил латынь у Витторино да Фельтре в Мантуе (1443-1446). С 1446 г. профессор Феррарского ун-та, затем его ректор; отклонил приглашение Козимо Медичи-Старшего занять кафедру греч. грамматики и диалектики во Флоренции.

В Ферраре Г. написал «Введение в греческую грамматику», к-рое стало основным учебником греч. языка в Италии и в XVI в. переиздавалось 9 раз. В годы ректорства Г. написал «Речь о значении изучения греческого языка», в к-рой доказывал необходимость знания греч. для участия в политической жизни. В 1451 г. по поручению папы [Николая V](<https://pravenc.ru/text/Николая V.html>) в Риме сделал ряд переводов (больше похожи на парафразы) на лат. язык сочинений Аристотеля, Теофраста, Дионисия Галикарнасского, Плиния, а неск. позже - на греч. язык произведений Цицерона и др. Вскоре после смерти Николая V (1455) Г. вслед. материальной необходимости переехал ко двору неаполитанского кор. Альфонса V Арагонского, к-рому посвятил перевод гомилий свт. Иоанна Златоуста «Против Аномеев». После смерти короля (1458) при содействии Виссариона Никейского Г. получил постоянный доход от мон-ря св. Иоанна в Поликастро (Кампания), жил в Риме. Г. сотрудничал с Виссарионом в написании соч. «In calumniatorem Platonis» (Опровержение клеветы против Платона), работая одновременно над своим трудом «᾿Αντιρρητικόν». В трактовке Аристотеля Г. пытался сблизить его учение с христ. доктриной о Св. Троице, полемизируя в этом вопросе с Георгием Гемистом [Плифоном](https://pravenc.ru/text/Плифоном.html) («Против Плифона»). Г. поддерживал фаталистическое представление Плифона о неизбежности тур. завоевания («О судьбе»), живо интересовался историей османов, написав соч. «О происхождении турок» (Περὶ ἀρχαιογονίας τούρκων). Среди др. произведений Г.- 2 филологических сочинения (парафразы «Илиады» и «Батрахомиомахии»), к-рые он, вероятно, составил для Филельфо, риторическое произведение «Экономий собаке» (Κυνὸς ἐγκώμιον), «Книга о названиях античных месяцев» (Περὶ μηνῶν), ряд писем к Филельфо, Иоанну Аргиропулу, Константину Ласкарису и Георгию Трапезундскому (Mohler. S. 572-592), а также 2 неопубликованных теологических сочинения: «Декрет союза греков и латинян в Ферраре» и «О чистилище» (Cod. Paris. gr. 1287).

После смерти папы [Павла II](<https://pravenc.ru/text/Павла II.html>) (1471) и кард. Виссариона Никейского (1472) Г. переехал из Рима в мон-рь св. Иоанна. Свою б-ку он завещал Димитрию Халкокондилу, к-рый в 1449 г. приехал в Рим и стал его учеником, а впосл. 1-м издателем Гомера.

## Сочинения

Liber de mensibus // PG. 19. Col. 1168-1216; Laudatio canis, De origine turcarum // PG. 161. Col. 985-1014; De Fato / Ed. I. W. Taylor // Univ. of Toronto Studies. Philol. ser. 1925. Vol. 3. P. 236-246; Traktat gegen G. Trapezuntios / Ed. L. Labowsky // Medieval and Renaissance Studies. Lewiston, 1968. Vol. 6. P. 171-198.

## Литература

Пер.: Τομαδάκης Ν. Β. Νεοελληνιστικαὶ μεταφράσεις, παραφράσεις καὶ διασκευαὶ τῆς Βατραχομυομαχίας. ᾿Αθηνᾶ. 1973. N 57. Σ. 17-23; Marci Tullii Ciceronis Liber de senectute in Graecum translatus / Ed. I. Salanitro. Lpz., 1987; Μετάφρασις Κάτωνος τοῦ πρεσβυτέρου Περὶ γῆρος τοῦ Μάρκου Τυλλίου Κικέρωνος / Hrsg. A. X. Megas. Θεσσαλονίκη, 1993.

## Литература

Gercke A. Theodoros Gazes. Greifwald, 1903; Mohler L. Kardinal Bessarion als Theologe, Humanist und Staatsmann. Paderborn, 1942. Bd. 3; Kristeller P. O. Catalogus translationum et commentariorum: Medieval and Renaissance Latin Transl. and Comment. Wash., 1960. Vol. 1. P. 127-130; Vol. 2. P. 266-268, 273-274; Irmscher I. Theodoros Gazes als griechischer Patriot // La parole del Passato. 1961. T. 78. P. 161-173; Legrand. Bibl. XVe-XVIe. T. 1. P. 31-49; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 769; ODB. Vol. 2. P. 825-826; PLP. P. 3450; Kindstrand Y. F. Notes on Theodorus Caza's Canis Laudatio // Eranos. Oslo, 1993. T. 91. P. 93-105.

П. И.  Жаворонков
