---
article_title: ГАЛАКТИОН
author: Е. Р.Стрельникова
volume: '10'
page_numbers: '289'
source_url: https://pravenc.ru/text/161485.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:47:32Z'
---

(в схиме Варлаам?) (сер. XV в., Белоозеро - 1506, Ферапонтов мон-рь), блж., Христа ради юродивый (пам. 12 янв. и в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборах Вологодских и Новгородских святых). Сведения о Г. содержатся в Житии прп. Мартиниана Белозерского. Рассказ о «славных» учениках прп. [Мартиниана](https://pravenc.ru/text/Мартиниана.html) списатель жития (по предположению В. О. [Ключевского](https://pravenc.ru/text/Ключевский.html), автором древнейшей редакции жития мог быть ферапонтовский инок Матфей, составивший незадолго до Собора 1549 службу прп. Мартиниану) начинает с Г. В 1807-1811 гг. старообрядческий мон. [Иона Керженский](<https://pravenc.ru/text/Иона Керженский.html>) на основе жития и Степенной книги составил отдельное Житие Г. (находится в «Алфавите русских святых» - ЯМЗ. Инв. № 15544. Л. 368-369 об.; Г. под 25 авг. упом. также в составленном Ионой Месяцеслове - Там же. Л. 19).

Г. в молодости состоял на военной службе, затем пришел в [Ферапонтов в честь Рождества Пресв. Богородицы мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Ферапонтов в честь Рождества Пресв  Богородицы мон-рь.html>), где был пострижен прп. Мартинианом в иночество. Будучи учеником преподобного, жил в его келье. Когда прп. Мартиниан стал стар и немощен, Г. носил его «на соборное пение». Прп. Мартиниан благословил ученика «на чюдное... и блаженное делание» юродства. Г. отличался крайним самоотречением. Блаженный не имел своей кельи. Выходя из церкви или трапезной, он следовал за кем-нибудь из монахов и если успевал попасть вместе с ним в келью, то оставался там до заутрени, а если находил дверь закрытой, то ночевал под дверью. Никогда ничего не просил и довольствовался тем, что из жалости давали ему старцы.

Ферапонтовские монахи записали свидетельства о прозорливости Г. В 1489 г. он предсказал пожар в мон-ре, когда сгорела только что построенная трапезная и большинство построек. Во время пожара, узнав, что в келье свт. [Иоасафа (Оболенского)](<https://pravenc.ru/text/Иоасафа (Оболенского).html>), жившего на покое в Ферапонтовом мон-ре, хранилась некая драгоценная вещь, Г. бесстрашно вошел в пламя, осенив себя крестным знамением, и вынес это сокровище. На средства, спасенные блаженным, в 1490 г. в обители был построен и в 1502 г. расписан иконописцем [Дионисием](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html) каменный собор в честь Рождества Пресв. Богородицы.

В Степенную книгу занесено предание о том, что блаженный предсказал покорение Казани царем [Иоанном IV Васильевичем](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН IV ВАСИЛЬЕВИЧ.html>). После неудачного похода на Казань рус. войск в 1506 г. блаженный сказал, что еще не раз вел. кн. [Василий III Иоаннович](<https://pravenc.ru/text/Василий III Иоаннович.html>) будет воевать против Казани, но безуспешно и только его «богодарованный сын овладеет Казанским царством». Возможно, поэтому Иоанн Грозный щедро одаривал Ферапонтов мон-рь, дважды посещал его: в 1547 г., после венчания на царство, и в 1553 г., после взятия Казани. Г. предсказал не только день своей кончины, но и день кончины своего друга просфорника Саввы (возможно, перед кончиной Г. принял схиму). Оба инока были похоронены около звонницы, на ее месте в XVII в. была построена колокольня. Во 2-й пол. ХХ в. старожилы с. Ферапонтова показывали место под папертью возле колокольни, где прежде стояли кресты над могилами Г. и просфорника Саввы.

О Г. сообщает в Месяцеслове [Симон (Азарьин)](<https://pravenc.ru/text/Симон (Азарьин).html>) (сер. 50-х гг. XVII в.): «Преподобный отец Галахтион, Ферапонтова монастыря инок, иж пророчества о рожении царя и великаго князя Ивана Васильевича, и о взятии Казанском, и о победе на безбожных татар, бысть же при великом князе Василии, иж во иноцех Варлам [возможно, это схимническое имя святого.- Е. С.]» (РГБ. МДА. № 201. Л. 334-334 об.). Блаженный упоминается в «Описании о российских святых» (кон. XVII-XVIII в.). Ныне память святого празднуется в тот же день, что и память прп. Мартиниана. В Акафисте прп. Мартиниану (не издан), в 8-м икосе, в числе «преславных» учеников преподобного чествуется и Г. Местная канонизация святого подтверждена включением его имени в Собор Вологодских святых, установленный в 1841 г. по благословению Вологодского еп. [Иннокентия (Борисова)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия (Борисова).html>), и в Собор Новгородских святых, к-рый был установлен ок. 1831 г. и окончательно подтвержден в 1981 г.

## Источники

Степенная книга / Изд. Г. Ф. Миллера. М., 1775. Ч. 2. С. 175, 176; Минея (МП). Янв. Ч. 1. С. 592; Описание о российских святых. С. 143; Житие и подвиги прп. отца нашего Мартиниана // Преподобные Кирилл, Ферапонт и Мартиниан Белозерские / Под ред. Г. М. Прохорова. СПб., 1993. С. 274, 276.

## Литература

Филарет (Гумилевский). РСв. Янв. С. 69-71; Ключевский. Древнерусские жития. С. 272-273; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 113; Бриллиантов И. Ферапонтов Белозерский, ныне упраздненный мон-рь, место заточения патр. Никона: К 500-летию со времени его основания, 1398-1898. СПб., 1899. С. 44-48; Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 253; Муравьёв А. Н. Преподобные Ферапонт и Мартиниан, Белозерские чудотворцы, и основанный ими Ферапонтов мон-рь. Кириллов, 1913. С. 42-46.

Е. Р.  Стрельникова
