---
article_title: ГАЗСКИЕ МУЧЕНИКИ
volume: '10'
page_numbers: 267-268
source_url: https://pravenc.ru/text/161425.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:46:43Z'
---

(пам. зап. 6 нояб. и 17 дек.), 60 визант. солдат во главе со стратигом Каллиником из гарнизона [Газы](https://pravenc.ru/text/Газы.html), к-рые в 637 или 638 г. были казнены арабами за отказ принять ислам. Греч. оригинал мученичества Г. м. утрачен, видимо, еще в древности, сохранился лишь краткий лат. перевод.

В ходе [арабских завоеваний](<https://pravenc.ru/text/Арабские завоевания.html>) после победы мусульман на р. Ярмук в 636 г. и сдачи им Иерусалима в нач. 637 г. Газа оставалась одной из многочисленных визант. крепостей в Палестине и Сирии, нек-рое время еще оказывавших сопротивление арабам, несмотря на их решительный перевес. Гарнизон состоял из скифской когорты регулярных войск и когорты добровольцев, жителей Газы и расположенного неподалеку г. Элевтерополя. Солдаты отказались капитулировать на почетных условиях и, после того как город был взят силой, были закованы в цепи и брошены в тюрьмы Газы и Элевтерополя; затем 60 чел. перевезены в Иерусалим. Согласно мученичеству Г. м., в Иерусалиме араб. полководец Амр ибн аль-Ас предложил Каллинику и еще 9 воинам принять ислам и перейти на службу к арабам. После их решительного отказа он приказал 11 нояб. для устрашения обезглавить всех десятерых у городских ворот на глазах у др. воинов. Перед казнью Каллиника и его товарищей посещал свт. [Софроний I](<https://pravenc.ru/text/Софроний I.html>), патриарх Иерусалимский, укрепляя их в решимости пострадать за веру. Остальных Г. м. Амр отправил в цепях в Элевтерополь, где им публично в присутствии их жен и детей было предложено принять ислам, получить свободу или умереть. Воины проявили твердость в вере и 17 дек. были казнены.

На Востоке о почитании Г. м. неизвестно. На Западе они впервые включены в Мартиролог Флора Лионского (IX в.), в к-ром указана ошибочная дата поминовения - 6 нояб. Она возникла из-за путаницы между рим. цифрами XI и VI, но утвердилась в церковной традиции.

## Источники

AnBoll. 1904. T. 23. P. 289-303; ActaSS. Nov. T. 3. P. 247-249; MartRom. P. 500, 589.

## Литература

Pargoire J. Les 60 martyrs de Gaza // EO. 1905. Vol. 8. P. 40-43; BHL. Suppl., N 5672m; DHGE. Vol. 20. Col. 177-178.
