---
article_title: ГАЛАКТИОН
author: А. В.Маштафаров
volume: '10'
page_numbers: 289-291
source_url: https://pravenc.ru/text/161487.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:47:33Z'
---

(2-я четв. XVI в.- 2.07.1609, Суздаль), архиеп. Суздальский и Тарусский. Запись рода Г. в синодике суздальского кафедрального собора позволяет предположить, что он происходил из духовенства (ГВСМЗ ОР. № 5636/147. Л. 20 об.). Поставление Г. на Суздальскую кафедру совершилось в период между летом 1594 г. (его предшественник архиеп. Иона скончался 24 июня 1594) и весной 1595 г. (самый ранний сохранившийся документ с упоминанием Г. в сане архиепископа относится к 29 марта 1595 - ГА Владимир. обл. Ф. 575. Оп. 1. № 106. Л. 5). (В лит-ре высказывалось мнение, что Г. до архиерейской хиротонии являлся архимандритом [казанского в честь Преображения Господня муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/казанского в честь Преображения Господня муж  мон-ря.html>). Последнее упоминание архимандрита данного мон-ря Гавриила содержится в акте, датируемом 1 марта 1592, жалованная грамота мон-рю 5 нояб. 1593 адресована уже архим. Герману (РГАДА. Ф. 281. ГКЭ (Казань). № 21/6429. Л. 1 об.- 5, 41-43). Поскольку хиротония Г. во архиепископа Суздальского и Тарусского произошла спустя почти 2 года, он не мог быть к этому времени архимандритом данного мон-ря.) В 1603/4 г. Г. титуловался «Суздальский, Тарусский, Калужский и Шуйский» (АСЗ. Т. 3. М., 2002. С. 267).

За время управления Г. Суздальской епархией прекратился рост земельных владений кафедры. Цари лишь подтверждали владельческие права архиерея: [Феодор Иоаннович](<https://pravenc.ru/text/Феодор Иоаннович.html>) подтвердил на имя Г. жалованные грамоты: в 1578 г.- на вотчины во Владимирском, Суздальском и Московском уездах, в 1587 г.- на луга под Суздалем, в 1588 г.- на рыбные ловли по рекам Волге и Ветлуге. Позднее подтвердительные акты были выданы Г. [Борисом Феодоровичем](<https://pravenc.ru/text/Борисом Феодоровичем.html>) Годуновым (25 марта 1599), [Лжедмитрием I](<https://pravenc.ru/text/Лжедмитрием I.html>) (11 сент. 1605), [Василием Иоанновичем](<https://pravenc.ru/text/Василием Иоанновичем.html>) Шуйским (31 июля 1606), [Лжедмитрием II](<https://pravenc.ru/text/Лжедмитрием II.html>) (1609). В янв. 1598 г. Г. получил от Бориса Годунова для суздальского кафедрального Рождество-Богородицкого собора 200 р.- вклад по умершему царю Феодору Иоанновичу.

Известны 2 благословенные грамоты Г. архим. [Евфимиева суздальского в честь Преображения Господня муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Евфимиева суздальского в честь Преображения Господня муж  мон-ря.html>) Левкию: на постройку церкви в с. Антилохове Суздальского у. (7 мая 1596) и на возведение каменной ц. в честь Похвалы Пресв. Богородицы в самом мон-ре (19 авг. 1604). Вероятно, в 1598 г. по распоряжению владыки были «обложены серебряным окладом» раки с мощами святителей Феодора и [Иоанна](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) Суздальских в кафедральном соборе.

Г. принимал участие в политических событиях кон. XVI - нач. XVII в.: подписал утвержденную грамоту 1598 г. об избрании на царство Бориса Годунова, 18 марта 1604 г. присутствовал на приеме у патриарха св. [Иова](https://pravenc.ru/text/Иов.html) в честь груз. послов старца Кирилла и подьячего Саввы. При Лжедмитрии I Суздальский архиепископ входил в состав «совета его цесарской милости духовных и светских персон» (сената). Участвовал в чине бракосочетания самозванца и Марины [Мнишек](https://pravenc.ru/text/Мнишек.html) - принимал «бармы и диадему» вместе с Крутицким митрополитом у архимандритов «Владимирского и Спасского» мон-рей, нес эти регалии патриарху. О перевороте в Москве (17 мая 1606), низложившем Лжедмитрия I, Г. получил известительную грамоту (Архив СПбФИРИ РАН. Ф. 174. Оп. 2. № 250) и, очевидно, присягнул новому монарху Василию Шуйскому. В церемонии венчания Василия Шуйского на царство Новгородский митрополит должен был послать «по царьский венец архиепископов Суздальского да Тверского, да архимандритов Володимерского да Симоновского». Сохранился подлинник грамоты Г. от 4 июня 1606 г. властям [суздальского в честь Покрова Пресв. Богородицы жен. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/суздальского в честь Покрова Пресв  Богородицы жен  мон-ря.html>) - игум. Ольге и келарю Алферии - с известием о восшествии на престол Василия Шуйского.

В отечественной историографии, начиная с Н. М. [Карамзина](https://pravenc.ru/text/Карамзин.html) (История гос-ва Российского. М., 1989. Кн. 3. Т. 12. Стб. 76), существует мнение, что Г. был низложен сторонниками Лжедмитрия II в 1608 г. и скончался в изгнании. Это мнение сложилось гл. обр. на основании не совсем конкретного известия из «Сказания» [Авраамия (Палицына)](<https://pravenc.ru/text/Авраамия (Палицына).html>): «Такоже и Суздальский архиепископ во изгнании скончася» (РИБ. Т. 13. СПб., 1891. Стб. 513). Между тем документы свидетельствуют, что прибывшие в Суздаль 14 окт. 1608 г. эмиссары «Тушинского вора» Первой Бекетов с товарищами привели к присяге жителей города: «И Суздальской архиепискуп Галахтион, и дворяне, и дети боярские, и посацкие люди, и монастырьские ко государю и великому князю Дмитрею Ивановичу всеа Руси с повинною послали». В ответной грамоте Лжедмитрия II, доставленной в Суздаль 30 окт. 1608 г. и адресованной на имя Г., самозванец похвалил духовенство и всех суздальцев за верность и обещал им свою милость и льготы (АИ. Т. 2. С. 132-133). В статье «Нового летописца» под названием «О измене Суздаля» также сообщается о присяге Суздаля «вору» и о том, что «архиепископ Галахтион за то не постоял, и поцеловаше крест всем городом» (ПСРЛ. Т. 14. С. 82). По-видимому, Г. жаловался в Тушино на то, что польск. и рус. войска (бесчинствовавшие в Суздале и уезде до 1611) разоряют владения кафедры. Сохранилась грамота Лжедмитрия II Я. П. Сапеге 24 янв. 1609 г. с просьбой прекратить опустошение владений Суздальского архиепископа (Biblioteka Polskiej akademii nauk w Krakowie. Rkp. 345. K. 129). В кратком изложении сохранилась жалованная грамота самозванца на имя Г., подтверждавшая пожалования Суздальской епархии 1568 г.

Точная дата смерти Г.- 2 июля 1609 г., указанная в кормовой части синодика Рождество-Богородицкого собора, свидетельствует, что владыка умер в Суздале. Похоронен в кафедральном соборе «у правого столпа». Г. завещал собору «Октай печатный и колокол большой, и за тот вклад поминать июля в 13 день». Со смертью владыки следует связывать описание суздальского собора и его имущества 1609 г., текст к-рого не сохранился, часть информации описи была использована А. Фёдоровым.

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 149. Оп. 1. № 9. Л. 1-1 об.; Ф. 281. ГКЭ (Казань). № 6427-6429; ГИМ ОР. Увар. № 252. Л. 10 об.- 11 об.; ГА Владим. обл. Ф. 575. Оп. 1. № 34. Л. 27-28.

## Источники

СГГД. Т. 2. С. 208, 292; ААЭ. Т. 2. С. 41, 46, 106; АИ. Т. 2. С. 132, 133;Белокуров С. А. Сношения России с Кавказом. М., 1889. Вып. 1: 1578-1613 гг. С. 407, 416; ПСРЛ. Т. 14. С. 82; АССЕМ (по указ.); Маштафаров А. В. Суздальский владычный дом в док-тах XVI - нач. XVII в. // РД. 1999. Вып. 5. № 10. С. 86; № 14-15. С. 89-94; АСЗ. М., 2002. Т. 3. № 325. С. 267.

## Литература

Фёдоров А. Ист. собрание о богоспасаемом граде Суждале // ВОИДР. 1855. Кн. 22. Мат-лы. С. 31, 32, 46, 201; Иоасаф (Гапонов), иером. Церковно-ист. описание суздальских достопамятностей. Чугуев, 1857. Стб. 293, 655-656; Воробьёв Г. А. Смутное время: Деятельность духовенства (1605-1613 гг.) // РА. 1892. № 1. С. 24; Диев М. Я., Титов А. А. Суздальская иерархия. М., 1892. С. 62, 65-68. (Мат-лы по истории РЦ; Вып. 4); Николай Михайлович, вел. кн. Рус. провинциальный некрополь. М., 1914. Т. 1. С. 179, 360; Мордовина С. П. К истории утвержденной грамоты 1598 г. // АЕ за 1968 г. М., 1970. С. 138-139; Ульяновский В. И. Правосл. церковь и Лжедмитрий I // Архив РИ. 1993. Вып. 3. С. 37; Тюменцев И. О. Смута в России в нач. XVII столетия: Движение Лжедмитрия II. Волгоград, 1999.

А. В.  Маштафаров
