---
article_title: ГАИЙ
author: А.Е.Петров, О.В.Лосева, Э.В.Шевченко
volume: '10'
page_numbers: '268'
source_url: https://pravenc.ru/text/161431.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:46:48Z'
---

[греч. Γάϊος; лат. Caius, Gaius], ап. от 70 (пам. 5 нояб. и 4 янв.- в Соборе 70 апостолов), еп. Эфесский, ученик ап. Павла. Был крещен ап. Павлом вместе с Криспом, начальником синагоги, и «домом Стефановым» (1 Кор 1. 14, 16). Впосл. ап. Павел останавливался в доме Г., где собиралась и вся христ. община Коринфа (Рим 16. 23). В Свящ. Писании отмечается «странноприимство» Г. (Рим 16. 23), свт. Иоанн Златоуст в комментарии подчеркивает его щедрость и аскетизм (Ad Rom. XXXII 2 // PG. 60. Col. 677). Лат. имя апостола указывает, вероятно, на то, что он был рим. гражданином.

В НЗ имя Гаий встречается в 1 Кор 1. 14, Рим 16. 23, Деян 19. 29; 20. 4, 3 Ин 1, но идентификация упомянутых лиц затруднительна. Традиционно, как в церковном предании, так и в большей части исследований, считается, что о Г. говорится в 1 Кор 1. 14 и в Рим 16. 23 (Собор св. 70 апостолов. C. 113; Orbiso. P. 651-653; Gillman. P. 869). Более сомнительной представляется идентификация с Г. спутников ап. Павла - Македонянина (Деян 19. 29) и Дервянина (Деян 20. 4). Несомненно, что 
др. лицом является Гаий из 3 Ин 1. 1 - ученик ап. Иоанна и адресат этого послания. Его неверно отождествил с Г. [Беда Достопочтенный](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>) (In III Epistolam Joannis // PL. 93. Col. 121 sq.). Нек-рые исследователи считают Г. одним лицом с Титием Иустом, к-рый также жил в Коринфе (Деян 18. 7) (Goodspeed E. J. Gaius Titius Justus // JBL. 1950. Vol. 69. P. 82-383).

Церковное предание не сохранило подробных сведений о жизни Г. В [апостольских списках](<https://pravenc.ru/text/Апостольские Списки.html>) Псевдо-Ипполита, Псевдо-Епифания (VI-VII вв.) и Псевдо-Дорофея (VIII-IX вв.) он упомянут среди 70 апостолов как еп. [Эфеса](https://pravenc.ru/text/Эфеса.html), преемник ап. [Тимофея](https://pravenc.ru/text/Тимофей.html) на этой кафедре. По др. версии, отраженной у Оригена, Г. был 1-м епископом Фессалоники (Orig. Comm. in Ep. ad Rom. X // PG. 14. Col. 1289). Эту версию поддержал Л. Пти, но ее отвергли болландисты, а также С. Тильмон и Г. Барди, считавшие, что здесь имеется в виду Гаий Македонянин.

В Римском мартирологе память Г. празднуется 4 окт. вместе с Криспом, начальником коринфской синагоги.

## Источники

ActaSS. Oct. T. 2. P. 326-329;Schermann Th. Prophetarum vitae fabulosae, indices apostolorum discipulorumque Domini Dorotheo, Epiphanio, Hippolyto aliisque vindicate. Lpz., 1907. P. 122, 139; Dolbeau F. Une liste latine de disciples et d'apôtres traduite sur la recension grecque du Pseudo-Dorothée // AnBoll. 1990. T. 108. Fasc. 1-2. P. 65.

## Литература

Собор св. 70 апостолов. Каз., 1907. С. 113-115; 
Tillemont. Mémoires. Vol. 1. P. 240; Petit L. Les évêques de Thessalonique // EO. 1901. Vol. 4. P. 138; Orbiso T. G., de. Caio di Corinto // BiblSS. Vol. 3. Col. 651-652; Gillman J. Gaius // ABD. Vol. 2. P. 869.

А. Е. Петров, О. В. Лосева 

### Иконография

Г. изображается человеком средних или преклонных лет с недлинной бородой, облачен в хитон и гиматий, в руках - свиток (или без него); в поздних памятниках представлен как епископ, с омофором, одетым поверх хитона и гиматия, обозначающих его апостольский чин. Единоличные изображения святого распространения не получили, как правило, изображается вместе с апостолами Патровом, Ермом, Лином, Филологом, чья память приходится на один день (5 нояб.), а также в композиции «Собор святых апостолов».

В «Ерминии» [Дионисия Фурноаграфиота](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ ФУРНОАГРАФИОТ.html>) (нач. XVIII в.) представлено описание 2 апостолов с именем Гай, оба - старцы: один - «с длинною бородою», другой - «с остроконечною бородою» (Ч. 3. § 7. № 23, 33). В иконописном подлиннике сводной редакции (Большаковский подлинник, XVIII в.) память Г. не указана. В Филимоновском сводном иконописном подлиннике (XVIII в.) - память под 5 нояб., описание под 4 янв. (празд. Собора 70 апостолов) в числе др. апостолов: «подобием сед, власы просты, брада аки Матфея Евангелиста и Иоанна Богослова, риза апостольская светло-зеленая, исподняя желтодикая, в омофоре, в руках книга».

Изображения с апостолами Патровом, Ермом, Лином, Филологом: на миниатюре Ватиканского минология (Vat. gr. 1613 - под 4 нояб.); в греко-груз. рукописи XV в. (РНБ. O. I. 58 - под 5 нояб.; изображения Патрова и Г. перенесены на Л. 86, Ерма, Лина, Филолога - на Л. 85 об.) - все в рост, в хитоне и гиматии, в руках - свиток.

Наличие образа Г. в рус. минейных циклах неустойчиво, обычно под 5 нояб. помещены изображения мч. Галактиона и мц. Епистимии.

Подписное изображение Г. в композиции «Собор святых апостолов» представлено на правом нижнем поле иконы «Апостольская проповедь» (1660-1662) письма Феодора Евтихиева [Зубова](https://pravenc.ru/text/Зубова.html) (?) (ЯИАМЗ), а также на иконе «Спас Вседержитель с апостольскими страстями» (1652) из иконостаса придела во имя Трех святителей ц. Воскресения Христова на Дебре (Кострома).

## Литература

Ерминия ДФ. С. 157;Филимонов. Иконописный подлинник. С. 185, 238 (№ 43); Евсеева. Афонская книга. С. 250.

Э. В. Шевченко
