---
article_title: ГАЛАТИЯ
author: Л. А. Беляев, Д. В. Зайцев
volume: '10'
page_numbers: 302-304
source_url: https://pravenc.ru/text/161507.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:47:47Z'
---

[греч. Γαλατία; лат. Galatia], область в М. Азии (совр. Турция) на Анатолийском нагорье, в среднем течении рек Сангарис (совр. Сакарья) и Галис (совр. Кызылырмак), центр - г. [Анкира](https://pravenc.ru/text/Анкира.html) (совр. Анкара); граничила на севере с Вифинией и Пафлагонией, на востоке с Понтом и Каппадокией, на юге с Писидией и Ликаонией, на западе с Фригией. Название происходит от этнонима «галаты» (галлы), к-рым обозначали кельт. племена (трокмы, толистоаги (толистобоги) и часть вольков-тектосагов), переправившиеся сюда с Балканского п-ова в III в. до Р. Х. Неоднократно упоминается в Посланиях и Деяниях св. апостолов, т. к. здесь при участии ап. Павла и его спутников была создана одна из первых общин христиан (см. ст. [Галатам послание](<https://pravenc.ru/text/Галатам послание.html>)).

Территория Г.- один из древнейших очагов формирования цивилизации в Анатолии. Во II тыс. до Р. Х. этот район стал важной частью Хеттской державы. Впосл. на востоке Г. находилась столица хеттов Хаттусас (совр. Богазкале). Г. под названием Тевфрания входила в состав Вел. Фригии (Strabo. Geogr. II 5. 31), затем - Лидийского царства (VI в. до Р. Х.). Вместе с остальной М. Азией была завоевана Киром Великим и вошла в состав Персидской державы Ахеменидов. В 334-333 гг. до Р. Х. захвачена Александром Великим; в ходе войн диадохов переходила из рук в руки; с нач. III в. до Р. Х.- в составе гос-ва Селевкидов. Галаты, проникнув в М. Азию в 278 г. до Р. Х., сумели удержаться в степных районах центральной Анатолии (в радиусе ок. 150 км вокруг Анкиры). У галатов сохранялось клановое устройство, управление каждым из племен осуществляла местная клановая аристократия. Они считались воинственным народом и, хотя не имели дисциплинированной армии, высоко ценились в качестве наемников. После появления римлян в М. Азии, с нач. II в. до Р. Х., галаты первоначально поддерживали Селевкидскую державу, в 189 г. участвовали в битве при Магнесии на стороне [Антиоха III Великого](<https://pravenc.ru/text/Антиоха III Великого.html>), но вскоре после его поражения были вынуждены признать авторитет Рима и стали его союзниками. После победы Помпея над Митридатом VI Евпатором (66 г. до Р. Х.) и окончательного завоевания М. Азии Римом земли внутри полуострова сохранили автономию и постепенно перешли под власть галатов (в то время как на побережье М. Азии римляне образовали 3 провинции: Понт, Вифинию и Киликию). В 40-х гг. I в. до Р. Х. при поддержке римлян земли Г. объединил под своей властью один из местных тетрархов - Дейотар, принявший титул царя галатов. В эпоху Августа галаты контролировали всю центральную Анатолию, часть побережья и сев.-вост. земли, входившие ранее в Понтийское царство. Ок. 25 г. до Р. Х., после гибели царя Аминты, владения галатов стали рим. провинцией со столицей в Анкире. Кроме собственно Г. в состав провинции вошло центральное степное плато Анатолии с вост. частью Фригии и Ликаонией, район Антиохии Писидийской и Аполлонии, нагорья Исаврии и Писидии. Позже (6 г. до Р. Х.- 64 г. по Р. Х.) были присоединены Пафлагония с севера и часть Понта с северо-востока. В 70-114 гг. Г. вместе с Каппадокией и М. Арменией составила «большую Галатию», объединенную провинцию в центральной и вост. Анатолии до верхнего течения р. Евфрат.

В собственно Г. сохранялись кельт. язык (до VI в.), ономастика, топонимика, пережитки в области религии и политической организации (по крайней мере до кон. IV в.- Hieron. Ep. ad Gal. 2). Сохранялись и др. местные наречия - фригийское, писидийское, ликаонское. Греч. эпитафий в Г. найдено не много, хотя все надписи рим. эпохи делались по-гречески. Сильный эллинистический элемент в провинции стал причиной того, что римляне часто называли эту область Галлогреция (Liv. Hist. Rom. 28. 8; Cicero. Harusp. 13. 28).

Согласно практике рим. управления, в Г. за полтора века сформировались автономные города-гос-ва: при Августе в собственно Г. на месте древних поселений образовались города Пессинунт, Анкира и Тавия; на юг провинции были выведены 13 колоний рим. ветеранов, в т. ч. 3 города, к-рые посетил св. ап. Павел: Антиохия Писидийская, Иконий, Листра. Провинция управлялась рим. наместником, здесь были расквартированы гарнизоны (при Августе - близ Антиохии Писидийской, с 70 г.- вдоль вост. границы империи на верхнем Евфрате). Древняя «царская дорога», возникшая не позднее VI в. до Р. Х., пересекала Г. с северо-запада на юго-восток, обеспечивая господство Рима над беспокойными племенами гор Тавра и связь с колониями на юге провинции; в сев. части Г. рим. дороги появились в 70-80-х гг. по Р. Х., по мере укрепления границы на Евфрате. Возросла военно-стратегическая роль пути через сев. города, особенно через Анкиру. После 114 г. вост. часть М. Азии, включая Каппадокию, М. Армению и большую часть Понта, стала самостоятельной провинцией, а в Г. сохранилась администрация более низкого ранга, во главе с легатом. Политическое значение центральной Анатолии снизилось, но это не сказалось на росте экономики. Большую часть плато занимали огромные поместья, принадлежавшие имп. дому, сенатской аристократии и чинам гражданского управления; здесь процветала развитая система хозяйства, основанная на скотоводстве.

В то же время архитектурный, эпиграфический и археологический материал этого периода демонстрирует расцвет городов. Они обладали всеми элементами, свойственными культуре эллинизма эпохи расцвета Римской империи, вплоть до общественных зданий в классическом стиле. Население городов поклонялось общеэллинистическим и местным божествам (фригийской Великой Матери, анатолийскому божеству Луны).

### Распространение христианства в Г.

связывается с именем ап. [Павла](https://pravenc.ru/text/Павла.html). В Деяниях св. апостолов упомянуто, что апостол язычников дважды проходил через Г., ок. 48/49 и 52/53 гг. (16. 6; 18. 22-23; 19. 1). Ап. Павел в Послании к Галатам пишет, что был принят ими с почтением во время своей болезни (4. 13-14). Возможно, что под Галатийскими Церквами в НЗ подразумеваются общины Ликаонии и Писидии (юж. части «большой Галатии»). В Послании к Галатам ап. Павел упоминает об ап. Варнаве (2. 1), к-рый был адресатом Павла, поскольку проповедовал именно в Ликаонии и Писидии. Нельзя исключить, что Евсевий Кесарийский (IV в.) связывает распространение христ. вести в Г. и прилегающих к ней Понте, Вифинии и Каппадокии с именем ап. Петра (Euseb. Hist. eccl. III 1. 4). Однако возможно, что он опирается на 1-е послание Петра, адресованное, в частности, и «братьям, находящимся в Галатии» (1. 1) (о южно- и северогалатийских гипотезах см. ст. [Галатам Послание](<https://pravenc.ru/text/Галатам Послание.html>)), здесь также, видимо, имеется в виду юж. Г. (Ликаония, Писидия), поскольку ап. Петр использует названия не исторических областей, а рим. провинций.

О развитии общин в Г. в первых веках известно в основном из описаний мученичеств христиан во время гонений. Мученики Прокл и Иларий пострадали в сел. Калипта близ Анкиры при имп. Траяне, св. Иулиан Воин - в Тавии при имп. Антонине Пии, во время гонений III в. пострадали святые Феодота и пресв. Сократ (при Александре Севере), Каллиника и Василисса (при Деции), Филомен (при Аврелиане). Тем не менее до гонения имп. Диоклетиана число мучеников в Г. было невелико. При Диоклетиане в Анкире пострадали свт. Климент Анкирский, мученики Агафангел и Платон, брат мч. Антиоха врача, мученики Евстохий и Гаиан с детьми, мч. Феодот Анкирский и с ним 7 дев, мученики Селевк и Валериан. В гонение имп. Лициния - св. Иулиан с 40 мучениками. В сир. мартирологе и мартирологе Иеронима назван еще ряд мучеников из Г., время страдания к-рых неизвестно. Евсевий Кесарийский упоминает о диспутах с монтанистами, состоявшихся в кон. II в. в Анкире, что подтверждает распространение этой ереси в Г. (Euseb. Hist. eccl. V 16).

На рубеже III-IV вв. в результате адм. реформ имп. Диоклетиана вместо «большой Галатии» было образовано неск. новых провинций, вошедших в состав диоцезов Понт и Асия. На землях «большой Галатии» были сформированы провинции Писидия (Антиохия Писидийская), Ликаония (Иконий), Фригия Салютарис (Синнада) и Каппадокия 1-я (Кесария). Собственно Г. превратилась в небольшую провинцию с центром в Анкире. На Вселенском Соборе в Никее в 325 г. пров. Г. была представлена епископами Анкиры, Тавии, Гадамавы, Юлиополя, Кинны и Аспоны. Эти города находились в центральной и вост. Г. Относительно христианизации ее зап. части можно предполагать, что в этой области большим влиянием еще пользовался культ фригийской богини Кибелы с центром в Пессинунте. В сер. IV в., в период борьбы сторонников и противников Никейского Собора, в Анкире много лет длилось противостояние епископов [Маркелла](https://pravenc.ru/text/Маркелл.html), защитника Никейского Символа веры, и [Василия](https://pravenc.ru/text/Василий.html), ставленника партии [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Никомидийского, впосл. возглавившего партию омиусиан. Возвращение Маркелла в Анкиру в 348 г. стало причиной открытого столкновения партий на улицах. В 358 г. в Анкире состоялся Собор, на к-ром впервые заявила о себе партия омиусиан во главе с еп. Василием Анкирским. В кон. IV в., при имп. Феодосии I, Г. была разделена на 2 провинции: Г. 1-ю (Анкира) и Г. 2-ю (Пессинунт). Епископы обеих новых провинций - Леонтий Анкирский и Димитрий Пессинунтский - впервые зафиксированы в актах Собора «У дуба» в 403 г.

В V-VI вв. в Гермиях сложился центр почитания арх. Михаила. Сведения о жизни Церкви в Г. в VI - нач. VII в. содержатся в житии прп. Феодора Сикеота. В визант. эпоху в Г. кроме Анкиры и Пессинунта существовали епископские кафедры Тавия, Юлиополь, Аморий, Аспона, Палия (Юстинианополь), Кинна, Мниз, Калумна, Василиополь, Анастасиополь и др. Большинство сведений о епископиях и их развитии мы получаем лишь из актов Вселенских Соборов, Эфесского Собора 449 г., К-польского Собора 869 г. и др., а также из Notitia Episcopatuum. В средние века Г. с относительно редким населением пришла в упадок, неоднократно становилась своего рода ничейной территорией в многолетних войнах Византии и арабо-мусульм. гос-в. С VIII в. наибольшую роль для Византии играла уже не Анкира, а Аморий (митрополия с сер. IX в.), превращенный в крепость на пути из Киликии в К-поль. Во 2-й пол. XI в. кафедры Василиополя и Гермии на территории Г. также получили статус митрополий, что, однако, отражало уже скорее не внутреннее развитие этих районов, а перипетии столичной политической борьбы. В 70-х гг. XI в. Г. была завоевана сельджуками и в последующие века подверглась тюркизации, стала одним из главных регионов формирования совр. тур. этноса.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 343-344; Т. 3. С. 194; Ramsay W. M. A Hist. Comment. on St. Paul's Epistle to the Galatians. L., 1899; Holl K. Das Fortleben der Volkssprachen in Kleinasien in nachchristlicher Zeit // Hermes. 1908. Vol. 43. P. 240-254; Calder W. M. The Epigraphy of the Anatolian Heresies // Anatolian Studies Presented to Sir W. M. Ramsay / Ed. W. H. Buckler, W. M. Calder. Manchester, 1923. P. 59-91; DACL. T. 6. Col. 46-79; Levick B. M. Roman Colonies in Southern Asia Minor. Oxf., 1967; Magie D. Roman Rule in Asia Minor: In 2 vol. Princeton, 1950; Mitchell S. Legio VII and the Garrison of Augustan Galatia // Classical Quarterly. 1976. Vol. 26. P. 298-308; Mitchell S. Population and the Land in Roman Galatia // ANRW. B., 1980. S. 1053-1081; idem. Regional Epigraphic Catalogues of Asia Minor. Vol. 2: The Ankara District: the Inscriptions of North Galatia. Oxf., 1982; Janin R., Stiernon D. Galatie // DHGE. T. 19. Col. 714-731; Karalevsky C. Ancyre // Ibid. T. 2. Col. 1538-1546; TIB. Bd. 4: Galatien und Lykaonien / Hrsg. K. Belke, M. Restle. W., 1984; Житие прп. Феодора, архим. Сикеонского / Пер. Д. Е. Афиногенова. М., 2005.

Л. А. Беляев, Д. В. Зайцев
