---
article_title: ГАЛЛ
author: Д. В. Зайцев
volume: '10'
page_numbers: 345-346
source_url: https://pravenc.ru/text/161555.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:48:30Z'
---

[Галл I; лат. Gallus] (ок. 486, Арверн, совр. Клермон-Ферран, Франция - 551, там же), свт. (пам. зап. 1 июля), еп. г. Арверн. Сведения о жизни Г. содержатся в неск. сочинениях его племянника свт. [Григория Турского](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>): Г. посвящена 6-я гл. «Жизни отцов» и 5-я гл. 4-й кн. «Истории франков», он также упоминается в соч. «О славе св. Юлиана Мученика» (2-я ч. «Книги о чудесах»).

Род. в семье сенатора Георгия и его жены Леокадии, происходившей из рода Веттия Эпагафа, одного из [лугдунских мучеников](<https://pravenc.ru/text/лугдунских мучеников.html>) (Vit. Patr. 6. 1; ср.: Euseb. Hist. eccl. V 9). В юности, поранив ногу, был исцелен у гробницы мч. Юлиана Бриудского. Вопреки желанию родителей отказался от брака и вступил в Кромонский мон-рь недалеко от Арверна. Квинтиан, еп. Арвернский, посетив Кромонский мон-рь, рукоположил отличавшегося красивым голосом Г. во диакона и оставил при себе. Позднее по решению кор. Австразии Теодориха I (511-534) Г. вместе с др. клириками из Арверна был переведен в Прирейнскую обл., но впосл. король призвал его ко двору в Колонии Агриппине (совр. Кёльн, Германия). После смерти в 525/6 г. еп. Квинтиана Теодорих назначил Г. на Арвернскую кафедру. В период предстоятельства Г. прославился смирением, кротостью и даром чудотворения. На Орлеанских Соборах 533 и 538 гг. Г. представлял диак. Валентиниан. В 535 г. Г. по согласию кор. Австразии Теодеберта I (534-548) созвал Собор в Арверне, на к-ром присутствовали 14 епископов. Собор принял 16 канонов, направленных гл. обр. на улучшение дисциплины клира. Г. участвовал в Соборах в Аврелиане (Орлеане) 541 и 549 гг.

Погребен в ц. св. Лаврентия в Арверне. Вопрос о местонахождении мощей Г. остается открытым: согласно средневек. источникам, частицы мощей некоего Г. хранились в 3 церквах Арверна (в VII в. арвернскую кафедру занимал свт. Галл II). В кон. VI в. [Венанций Фортунат](<https://pravenc.ru/text/Венанций Фортунат.html>) написал эпитафию Г. из 18 элегических дистихов (Miscellanea. IV 4 // PL. 88. Col. 154-156). Литургическое почитание Г. известно с XIV в.

## Источники

ActaSS. Iul. T. 1. P. 103-109;Greg. Turon. Hist. Franc. IV 5-7, 13 // PL. 71. Col. 272-279, 285-286; idem. Vit. Patr. 6 // PL. 71. Col. 1018-1019, 1029-1036; idem. De passione, virtutibus et gloria st. Iuliani martyris. 23 // PL. 71. Col. 815.

## Литература

Viard P. Gallo I di Clermont // BiblSS. Vol. 6. Col. 20.

Д. В. Зайцев
