---
article_title: ГАЛЕВИ
author: Ю. Ю. Дозорец
volume: '10'
page_numbers: 309-310
source_url: https://pravenc.ru/text/161517.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:47:56Z'
---

Иегуда [полное имя Иегуда бен Шмуэль га-Леви] (ок. 1075, Тудела, королевство Наварра - 1141, Египет), средневек. евр. поэт и философ. Получил разностороннее евр. и араб. образование, в числе проч. наук владел астрономией, математикой и медициной. Его творчество - вершина развития евр. поэзии внутри араб. культурной среды.

Г. род. и вырос в мусульм. Испании, в юности переехал в Гранаду, где познакомился со мн. выдающимися людьми, в т. ч. с братьями Ибн Эзра, а впосл. вошел в круг виднейших деятелей евр. культуры. После 1090 г. в связи с вторжением в Испанию династии Альморавидов поэт был вынужден покинуть Гранаду. 20 лет Г. провел в странствиях по различным общинам. В 1103 г. в Лусене, городе с превалирующим евр. населением, где была расположена знаменитая ешива (евр. религ. учебное заведение), Г. написал эпитафию на смерть главы ешивы Исаака Альфаси, а затем поддерживал дружеские отношения с его преемником. В Севилье он был плохо принят местными зажиточными евреями и отплатил им за это, высмеяв их жадность и равнодушие в сатирических стихах. Разочаровавшись в правлении Альморавидов, Г. направился в христ. Кастилию и поселился в Толедо. Он занимался медицинской практикой предположительно на службе у кор. Альфонса VI. В 1108 г. солдатами был убит покровитель Г.- Соломон ибн Фарузиель, занимавший высокое положение при дворе, и Г. снова отправился странствовать. Постепенно он стал известным, у него было много знакомых и друзей, нек-рым он посвящал стихи. Материальное благополучие Г. обеспечивали как профессия медика, так и связи с евр. купцами, в частности из Египта. Г. участвовал в жизни евр. общин и помогал собирать средства для выкупа пленных. Вместе с Авраамом Ибн Эзрой Г. много странствовал по городам мусульм. Испании, они совершили совместное путешествие в Сев. Африку. В комментариях к Библии Ибн Эзра неоднократно цитирует Г., когда пишет о грамматике, об экзегезе и о философии.

Г. жил в собственном доме, в окружении любящей семьи и неск. последователей, но, несмотря на благополучие, он по религ. и политическим соображениям на склоне лет решил переехать в Иерусалим. Он считал, что для евреев нет безопасного существования в странах диаспоры. Решение о переезде в Израиль Г. подкреплял философским учением о мистической связи Бога с народом Израиля, с землей Израиля и со священным языком Израиля - ивритом. Эпилог в кн. «Сэфер га-Кузари» отражает эти воззрения и звучит как прощание с Испанией. Г. долго обдумывал путешествие и в течение мн. лет тщательно к нему готовился. Ему помог друг Халфон Галеви-Албдамиати, богатый и влиятельный евр. купец из Египта, чьи торговые связи простирались до Йемена и Индии и к-рый посещал Испанию. В 1140 г. Г. отправляется в Палестину. Согласно плану, сначала он должен был на корабле перебраться из Испании в Египет, а оттуда уже по суше добраться до Палестины. Во время плавания на корабле Г. сочинил цикл морских песен, к-рые как по тематике, так и по настроению стали новым явлением в евр. лит-ре. Его корабль достиг гавани Александрии 3 мая 1140 г. Здесь Г. ждал радушный прием. Его поселили в доме известного евр. медика и судьи Аарона ибн аль-Аммани. Мн. евр. деятели приходили к нему, чтобы засвидетельствовать свое почтение и познакомиться. Неск. месяцев спустя Г. прибыл в Каир, где жил Самуэль бен Хананья - глава евр. общины Египта. Здесь Г. также был окружен почетом. Г. испытывал благоговейный трепет перед страной, где совершились чудеса, описанные в Библии. Ему казалось, что молодость вернулась к нему, вдохновение переполняло его, он много писал.

Сведения о смерти Г. противоречивы, однако наиболее правдоподобна версия, согласно к-рой он умер и похоронен в Каире, прожив там примерно 6 месяцев. Позднее появилась легенда о том, что Г. достиг ворот Иерусалима в 1142 г. и в тот момент, когда он целовал камни города и пел элегию «Сион, неужто ты не спросишь…», его растоптал конь сарацина.

Известно ок. 800 стихотворений Г., написанных в традициях религ. и светского средневек. испанско-евр. стихосложения, находившегося под влиянием араб. поэзии и библейского стиля. Стихотворения Г. эмоциональны и своеобразны, их тематика разнообразна: от любовной и сатирической до религ. и национальной. Основными темами светской поэзии Г. являются дружба, любовь, вино, скорбь о кончине друзей. Его религ. элегии включены в синагогальную литургию. В стихотворении, написанном на смерть Соломона ибн Фарузиеля, мотив личной потери объединен с трагедией евр. народа. В этих произведениях очевидно влияние фольклорных песен. Иногда они близки к балладному жанру поэзии, особенно в диалогах между живыми, провожающими усопшего в последний путь, и самим усопшим. В них скорбь об утрате переплетается с пессимистическими рассуждениями о смерти, о бренности человеческого бытия, о немилосердной судьбе.

К религ. поэзии Г. относят ок. 350 пиютов (литургических гимнов), к-рые он сочинил для евр. праздников. Особое место занимает цикл «Ширей га-галут» (Песни изгнания). В этих стихотворениях описываются трагические события, выпавшие на долю евр. народа, религ. и национальные чувства поэта. По образности языка и виртуозности стиля эти произведения являются совершенными образцами евр. поэзии. В др. стихотворениях Г. описывает свои религ. переживания. Он повествует о безграничной любви к Богу, выражает трепетное благоговение перед ним. Наиболее известным является цикл «Ширей Цион» (Сиониды, или Песни Сиона), состоящий из 35 элегий, посвященных теме возвращения в Сион, к-рая не является характерной для того времени. Элегии выражают как религиозно-мессианские взгляды Г., его страстное желание переезда в Израиль - единственное место, где возможно воссоединение евреев с Богом, так и его нерешительность и смятение перед осуществлением мечты, страх перед будущим, душевное напряжение. Мотив разрыва и противоречия между мечтой и реальностью - один из центральных в этом цикле. Многие из произведений, вошедших в «Сиониды», являются описанием путешествия поэта в Израиль. Часть их была написана на корабле, часть до плавания, остальные после. Наиболее известна элегия «Сион, неужто ты не спросишь / О судьбах узников твоих…». Стихотворения Г. еще при его жизни были известны за пределами Испании. С изобретением книгопечатания их стали издавать в сборниках литургических гимнов, а с нач. XIX в. также в периодических изданиях и журналах.

Основной темой философских изысканий Г. является проблема евр. диаспоры, ее оторванность от земли обетованной. Учение Г. заключается в идее превосходства личного религ. опыта над дедуктивным методом познания Бога. Пророк, общающийся с Богом, ближе к истине, нежели философ, получивший знания опосредованно. Цель пророка - наставлять людей в действиях, совершая их, они смогут приблизиться к Богу. Евреи - избранный Богом народ, народ пророков, к-рый составляет с землей Израиля неделимое целое. Через него происходит связь человечества с Богом. С изгнанием евреев из Палестины в мире нарушилась гармония, связь прервалась, и восстановить ее можно только тогда, когда все евреи вернутся в Израиль.

Основной философский труд Г., «Книга доказательства и довода в защиту униженной веры», написанная на араб. языке, переведена на иврит в сер. XII в. и более известна под названием «Сэфер га-Кузари» (Книга хазара). Впервые напечатана в нач. XVI в., много раз переиздавалась и была переведена на англ., лат., испан. и др. языки. Г. работал над ней ок. 20 лет и закончил незадолго до отъезда в Израиль. Сочинение построено в форме дискуссии между христианином, мусульманином, иудеем и философом, последователем Аристотеля при дворе хазар. царя, решившего избрать себе веру. В ходе спора царь убеждается в истинности иудаизма. «Сэфер га-Кузари» оказала большое влияние на развитие иудаизма. В XIII в. она пользовалась популярностью среди каббалистов, в XIV-XV вв. у противников учения Аристотеля, а позднее среди хасидов.

## Литература

Encyclopaedia Judaica. 1990. Vol. 5. P. 355-365; Еврейская энциклопедия. СПб., 1910, 1991р. Т. 6. C. 58-73;Druck D. Yehudah Halevi: His Life and Works. N. Y., 1941; Kaiser R. Life and Time of Jehudah Halevi. N. Y., 1949; Hertzberg A., Hirt-Manheimer A. Jews: The Essence and Character of a People. [San Francisco], 1998.

Ю. Ю. Дозорец
