---
article_title: ГАЛЛ
author: Н. Ю. Чехонадская
volume: '10'
page_numbers: '346'
source_url: https://pravenc.ru/text/161557.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:48:32Z'
---

(сер. VI в.- ок. 650, Арбон), прп. (пам. 16 окт., пам. зап. 16 окт.), отшельник, к к-рому возводится история аббатства [Санкт-Галлен](https://pravenc.ru/text/Санкт-Галлен.html) (Швейцария), возможно один из спутников св. [Колумбана](https://pravenc.ru/text/Колумбан.html). Существует неск. Житий Г. Первое, анонимное, было написано неким клириком по образцу «Vita S. Columbani» [Ионы из Боббио](<https://pravenc.ru/text/Ионы из Боббио.html>) в кон. VII в. По инициативе Госберта, аббата Санкт-Галлена, были составлены еще 2 жития - мон. Веттином из Райхенау (816-824) и [Валафридом Страбоном](<https://pravenc.ru/text/Валафридом Страбоном.html>) (между 817 и 837). Существует стихотворное переложение жития (сер. IX в.). Житие, датируемое кон. IX в., приписывается [Ноткеру Заике](<https://pravenc.ru/text/Ноткеру Заике.html>), монаху Санкт-Галленского мон-ря. Проповедь, опубликованная под именем Г. (PL. 87), ему не принадлежит.

Согласно данным житий и сохранившейся в одной из рукописей Санкт-Галлена родословной Г., святой род. в Ирландии, в знатной семье и поступил в мон-рь [Бангор](https://pravenc.ru/text/Бангор.html). Уже в Ирландии он был рукоположен во пресвитера. По нек-рым сведениям, Г. был братом св. [Деикола](https://pravenc.ru/text/Деикола.html), основателя мон-ря в Люре. Г. покинул Ирландию вместе со св. Колумбаном ок. 590 г. и сопровождал его в Галлии до тех пор, пока Колумбан не был изгнан оттуда в 610 г. франк. кор. Теодорихом II. Позднее святые отправились в герм. земли - в Турег (ныне Цюрих) и оттуда в Тукконию (ныне Тугген),- где пытались обратить местных жителей в христианство. Согласно житиям, Г. хорошо владел как латынью, так и местным герм. (аллеманским) языком. После того как Г. поджег языческое святилище и ему пригрозили смертью, Г. и Колумбану пришлось бежать в Арбон, где они были приняты местным пресв. Виллимаром, посоветовавшим им отправиться в Брегенц. Там, как сообщают жития, святые восстановили ц. св. [Аврелии](https://pravenc.ru/text/Аврелии.html), где местные жители поклонялись идолам, и перенесли туда мощи святой. В этом храме стояли 3 медные статуи, «прикрепленные к стене»; скорее всего речь изначально шла о языческом святилище, к-рое позднее освятили во имя св. Аврелии. По преданию, Г., ловивший на озере рыбу, услышал разговор 2 демонов, водяного и горного; горный демон жаловался на свое изгнание из храма.

В основанной ими обители в Брегенце Г. и Колумбан пробыли ок. 3 лет. В 612 г. у них возник конфликт с местными жителями, к-рые стали жаловаться на монахов правителю Гунзону, а также убили неск. монахов, пытавшихся вернуть украденный скот. Тогда Колумбан решил отправиться в Италию, однако Г. из-за болезни не смог за ним последовать. Колумбан (как утверждают авторы житий, в шутку) запретил Г. совершать литургию при своей жизни. После отъезда Колумбана Г. вернулся к Виллимару, и тот дал ему в помощь 2 послушников, Магноальда и Теодора, и диак. Хильтибольда, к-рый указал Г. новое место для поселения в верховьях р. Штайнах (в 719 или 720 был основан мон-рь Санкт-Галлен).

Впосл. Г., по свидетельству житий, исцелил одержимую дочь Гунзона; ему было предложено место епископа Констанца, от к-рого он отказался, отчасти из-за запрета Колумбана. В 615 г. Г. узнал о смерти Колумбана благодаря пророческому дару и в тот же день совершил литургию. Автор Жития св. Колумбана Иона получил от Г. много ценных сведений о жизни святого. Скончался Г. в Арбоне в возрасте 95 лет. В 1524 г. гробница Г. была разорена протестантами, сторонниками У. [Цвингли](https://pravenc.ru/text/Цвингли.html). Г. изображается в одежде бенедиктинского монаха с посохом. Его атрибут - медведь, приносивший святому дрова, за что тот давал ему хлеб.

Вопрос о достоверности сведений о жизни Г. остается дискуссионным в совр. историографии. Нек-рые исследователи сомневаются в его ирл. происхождении, полагая, что он присоединился к Колумбану только в Галлии (Зондерэггер С. Немецкий язык и лит-ра // Культура аббатства Санкт-Галлен. С. 164). Х. Либ, Б. Хельблинг, Х. Хельблинг, М. Кох считали, что Г., к к-рому восходит история Санкт-Галлена, жил в VIII в., отрицая, т. о., связь мон-ря со св. Колумбаном. Однако В. Бершин датирует сохранившийся фрагмент древнейшего Жития Г. кон. VII в., утверждая, что все основные события жизни Г. заслуживают доверия. О наличии связи Г. с Колумбаном пишут также И. Мюллер, Й. Дуфт, Ф. Принц, Г. Хильти и В. Фоглер (Усков. С. 107, 132-134).

С 2006 г. Г. - местночтимый святой Берлинской и Германской епархии РПЦ.

## Источники

Vita I // MGH. Scr. Mer. Vol. 4. P. 251-256; Vita II // ActaSS. Oct. Vol. 7. Pt. 2. P. 856-909; Ibid. // MGH. Scr. Mer. Vol. 4. P. 256-280; Vita III // PL. 114. Col. 975-1030; Ibid. // MGH. Scr. Mer. Vol. 4. P. 280-337; Vita IV // MGH. Poet. Vol. 2. P. 428-473; Vita V // MGH. Poet. Vol. 4. P. 1093-1108.

## Литература

Clark J. M. The Abbey of St. Gall. Camb., 1926; Kenney J. F. The Sources for the Early History of Ireland: Ecclesiastical. N. Y., 1929. P. 206-208; Blanke F. Columban und Gallus: Urgeschichte des schweiz. Christentums. Zürich, 1940; Berschin W. Gallus abbas vindicatus // Hist. Jb. 1975. Bd. 95. S. 257-277; Herren M. W. A 9th-Cent. Poem for St. Gall's Feast Day and the «Ad Sethum» of Columbanus // Studi Medievale. Ser. 3. Torino, 1983. Vol. 24. P. 487-520; Die Lebensgeschichten der Hl. Gallus und Otmar / Aus d. lat. Viten v. J. Duft. St. Gallen; Sigmaringen, 1988; Культура аббатства Санкт-Галлен / Ред. В. Фоглер; пер.: Н. Ф. Усков. Цюрих, 19933; Усков Н. Ф. Христианство и монашество в Зап. Европе раннего средневековья. СПб., 2001.

Н. Ю. Чехонадская
