---
article_title: ГАЛИЦКО-ВОЛЫНСКОЕ ЕВАНГЕЛИЕ
author: А. А. Турилов
volume: '10'
page_numbers: '340'
source_url: https://pravenc.ru/text/161543.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:48:19Z'
---

(ГТГ, К-5348), Евангелие апракос полный, галицко-волынская рукопись кон. XII (?) - нач. XIII в. (в лит-ре существуют также датировки памятника от сер. XII до нач. XIV в.), высокий образец древнерус. книгописания, книжной иллюминации и миниатюры. Небольших размеров кодекс (16×13,2-13,8 см) написан на тонком пергамене хорошей выделки (228 л.) мелким каллиграфическим письмом.

История Г.-В. Е. не прослеживается до 1679 г., когда рукопись 11 мая поступила на Московский [Печатный двор](<https://pravenc.ru/text/Печатный двор.html>), по всей вероятности, из Пскова (судя по полистной скрепе дьяка И. Арбенева). До 1-й четв. XX в. Г.-В. Е. хранилось в б-ке Московской Синодальной типографии под № 5 (позднее 6), откуда между 1918 и 1945 гг. было передано в ГТГ. Галицко-волынское происхождение рукописи, не имеющей записи писца, обосновано А. И. [Соболевским](https://pravenc.ru/text/Соболевским.html) с учетом языковых данных. Месяцеслов Г.-В. Е. из слав. и рус. праздников содержит только память св. князей Бориса и Глеба (24 июля).

Кодекс украшен 4 полихромными миниатюрами высокого художественного качества с изображениями евангелистов (Л. 1 об.- Иоанн, 40 об.- Матфей, 91 - Лука, 129 об.- Марк), представляющими пример усвоения на рус. почве образцов визант. искусства переходного стиля (от комниновского к классицизму XIII в.). Миниатюры имеют частичное соответствие как в миниатюрах ряда совр. им греч. рукописей, так и в более ранних памятниках монументальной живописи на территории Македонии (прежде всего в стенописях Курбинова). Заставка на л. 2 (к наст. времени сильно поврежденная) и многочисленные инициалы старовизант. стиля с элементами «народной» тератологии выполнены киноварью и (до л. 169 об.) золотом на высоком уровне, по всей видимости, 2 мастерами.

## Литература

Соболевский А. И. Очерки из истории рус. языка. К., 1884. Ч. 1. С. 11-16; Стасов В. В. Слав. и вост. орнамент по рукописям древнего и нового времени: [Альбом]. СПб., 1887. Табл. XLIV, № 1-11; Попова О. С. Галицко-волынские миниатюры раннего XIII в.: (К вопр. о взаимоотношениях рус. и визант. искусства) // ДРИ: Худож. культура Домонгольской Руси. М., 1972. С. 283-315; То же, с доп. // Попова О. С. Визант. и древнерус. миниатюры. М., 2003. С. 123-151; СКСРК, XI-ХIII. С. 167-168, № 147; Запаско Я. П. Пам'ятки книжкового мистецтва: Укр. рукоп. кн. Львiв, 1995. С. 42, 48-49, 239-242 (кат. № 40); Лосева О. В. Рус. месяцесловы XI-XIV вв. М., 2001. С. 92, 122, 142-419.

А. А. Турилов
