---
article_title: ГАЛЛИЕН
author: И. Л. Маяк, И. О. Князький
volume: '10'
page_numbers: 349-350
source_url: https://pravenc.ru/text/161568.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:48:41Z'
---

Публий Лициний Эгнатий [лат. Publius Licinius Egnatius Gallienus] (218-268), рим. имп. с 260 г. Происходил из древней знатной семьи, был сыном имп. [Валериана](https://pravenc.ru/text/Валериан.html), в 253 г. стал его соправителем (Oros. Hist. adv. pag. VII 22. 1). В 254 г. был направлен на охрану дунайской и рейнской границ, где успешно выступил против правителя Паннонии Ингенуя, потом узурпатора Региллиана (Eutrop. Breviar. 9. 8. 1; Oros. Hist. adv. pag. VII 10), затем удачно воевал с германцами, алеманнами, защищая Галлию, за что получил почетное прозвище Германский (Germanicus) (CIL. 11. 2914) и назван восстановителем Галлии (restituror Galliarum). В 260 г. осложнилось положение дел на Востоке, имп. Валериан, воюя с персами, был разбит и пленен царем Шапуром, усилилось давление варварских племен на границах империи, углубился социально-политический кризис в империи (Eutrop. Breviar. 9. 8. 1). В Сицилии началась «рабская война, везде бродили шайки разбойников», бедствия усугублялись землетрясениями и распространившимся мором (Scr. hist. Aug. Gallien. 4. 9; 5. 1). Ослабление центральной власти усилило сепаратизм провинций, возглавляемых наместниками и полководцами, и отпадение их от империи, повсюду объявлялись лжеимператоры. Во власти Г. фактически оставалась только Италия (Eutrop. Breviar. 9. 9-11). Стараясь предотвратить катастрофу, он провел в 263 г. военную реформу: из германцев, иллирийцев и мавров была создана сильная кавалерия, способная противостоять варварам, преторианскую гвардию преобразовали в корпус имп. телохранителей. Из него выходили высшие кадры военных и чиновников.

В отношении народа Г. проводил традиц. политику, устраивая раздачи и зрелища, с удивительным размахом отпраздновал 10-летие своего правления (Scr. hist. Aug. Gallien. 16. 5; 7. 4; 8. 1-7). Этими мерами создавалась социальная опора императора в противовес сенаторской знати, к-рая была отстранена от высоких постов и ненавидела Г. В обстановке всеобщих трудностей и недовольства возник заговор полководцев во главе с Авреолом, Клавдием и Аврелианом. Они вызвали Г. из Рима, и он был убит близ Медиолана.

Г. был одаренным и образованным человеком, дружил с философом Плотином, проявил себя не только способным военачальником, но и оратором и поэтом. Сочиненный им эпиталамий оказался лучшим среди произведений 100 поэтов (Ibid. 11. 6-9). Г. был остроумным и находчивым, любил роскошь, не отличался строгостью нравов (Ibid. 12. 2-5; 15; 16). Требеллий Поллион упрекал его в неуважении к сенаторам и в жестокости к воинам (Ibid. 16. 6; 18. 1). В обществе вызывали возмущение его безволие, зависимость от супруги Салонины и особенно его любовь к Пипе, дочери герман. вождя, к-рому он уступил часть Паннонии.

### Религиозная политика Г.

Оставаясь язычником, Г. своими указами прекратил гонение на христиан, развязанное Валерианом (Oros. Hist. adv. pag. VII 22. 5). Г. считается автором важного толерантного закона в отношении христиан, к-рый оказал благотворное влияние на дальнейшее развитие и укрепление христ. Церкви. Текст закона до нас не дошел и известен в изложении Евсевия Кесарийского в «Церковной истории»: «Своими указами Галлиен тотчас по вступлении на престол прекратил поднятое на нас гонение и предоставил предстоятелям веры свободно совершать привычные обязанности» (Euseb. Hist. eccl. VII 13). Евсевий цитирует текст рескрипта 260 г., обращенный к Дионисию, еп. Александрийскому, и др. епископам Египта: «Я приказал распространить на весь мир щедроты моих благодеяний. Места богослужебных собраний [ваших] пусть будут неприкосновенны. А вас самих пусть никто не беспокоит...» Историк упоминает о др. указе Г., по к-рому христианам возвратили «кимитирии» - христ. усыпальницы. Право иметь в неоспоримом и беспрепятственном владении усыпальницы было важнейшей привилегией т. н. похоронных коллегий, т. е. узаконенных религ. общин, формировавших эти коллегии. Г. вменил в обязанность прокуратору следить за соблюдением его распоряжения и позаботился о публикации перевода указа с лат. на местный язык. Евсевий глухо упоминает, что и прочим епископам христ. Церкви Г. разослал похожие распоряжения (Euseb. Ibid. 15; 22; 23). Христиане получили право владения усыпальницами и совершения там своих религ. обрядов подобно другим, узаконенным рим. властью религиям. Т. о., положение христиан в Римской империи изменилось к лучшему, что и вызвало восторженные оценки христ. писателями деятельности Г.

Однако Г. не отменил вышедшие ранее указы, согласно к-рым христиане в Римской империи подвергались преследованиям. Так оставался в силе закон, изданный при имп. [Траяне](https://pravenc.ru/text/Траяне.html) (98-117), по к-рому «доказанный христианин подлежит смерти». В Кесарии Палестинской на его основании был казнен рим. центурион Марин.

Принятый Г. толерантный закон в отношении христиан подарил им более 40 лет мирной жизни в Римской империи.

## Литература

Manni E. L'impero di Gallieno. R., 1949; Лебедев А. П. Эпоха гонений на христиан. М., 1994p. С. 244-263; Крист К. История времен римских императоров. Р. н/Д., 1997. Т. 2; Грант М. Римские императоры. М., 1998.

И. Л. Маяк, И. О. Князький
