---
article_title: ГАЛИФАКС
author: М. С. Стецкевич
volume: '10'
page_numbers: '322'
source_url: https://pravenc.ru/text/161537.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:48:13Z'
---

[англ. Halifax] Вуд Чарлз Линдли (7.06.1839, Лондон - 19.01.1934, Донкастер), 2-й виконт Галифакс, видный англ. церковный и общественный деятель, историк, публицист и эссеист. Будучи англиканином, являлся сторонником идей и практики [Высокой Церкви](<https://pravenc.ru/text/Высокой Церкви.html>). Род. в знатной англ. семье. Образование получил в привилегированной школе в Итоне, затем в Крайст-Черч-колледже Оксфордского ун-та. Оксфорд в 30-70-х гг. XIX в. являлся центром высокоцерковного трактарианского (Оксфордского) движения, ставившего целью возрождение Церкви Англии в качестве духовного института, каковым она долгое время являлась. Слушая проповеди такого деятеля Оксфордского движения, как Э. Б. [Пьюзи](https://pravenc.ru/text/Пьюзи.html), знакомясь с произведениями Дж. Г. [Ньюмена](https://pravenc.ru/text/Ньюмена.html), Дж. М. [Нила](https://pravenc.ru/text/Нил.html) и др. деятелей англокатолич. направления в англиканстве, Г. воспринял идеи и идеалы Высокой Церкви. В 1865 г. он участвовал в создании «Общества св. евангелиста Иоанна». В его состав входили как священники, так и миряне, принявшие монашеские обеты и занимавшиеся миссионерской и образовательной работой. После нек-рых раздумий Г. не вошел в состав «Общества», являвшего пример одной из первых попыток организации англиканского монашества, но всегда проявлял большой интерес к его деятельности. До 1931 г. он ежегодно приезжал в Коули (близ Оксфорда), где базировалось «Общество», для уединенной молитвы.

В 1868 г. Г. был избран президентом основанного в 1859-1860 гг. «Английского церковного союза», целью к-рого являлась защита принципов Высокой Церкви. Пост президента Г. занимал вплоть до смерти (с перерывом в 1919-1927). В этом качестве он оказался вовлечен практически во все конфликты между высокоцерковной и низкоцерковной партиями в Церкви Англии, обострившиеся на рубеже XIX-XX вв. Вместе с Пьюзи Г. отстаивал (1870-1873) необходимость сохранения в англиканской «Книге общих молитв» [Афанасиева Символа веры](<https://pravenc.ru/text/Афанасиева Символа веры.html>), защищал священников, стремившихся к возрождению дореформационной богослужебной практики и ритуалов, от преследований в соответствии с законом «Об общественном богослужении» (1874). Хотя Г. далеко не всегда удавалось добиться принятия решений, соответствующих интересам Высокой Церкви, благодаря активности возглавлявшегося им «Английского церковного союза» в высокоцерковное движение, первоначально привлекавшее преимущественно клириков, оказались вовлечены миряне, а само оно приобрело более широкий характер.

В отличие от мн. деятелей Высокой Церкви Г. никогда не рассматривал всерьез возможности перехода в лоно католич. Церкви. Тем не менее он приложил значительные усилия к поиску путей воссоединения Церкви Англии с Римом. В 1894-1896 гг. при участии католич. свящ. Ф. Порталя Г. поставил вопрос о действительности англиканских рукоположений на рассмотрение папы [Льва XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>). Однако буллой «Apostolicae Curae» (13 сент. 1896) папа признал их недействительными, и переговоры были прерваны. В 1921 г. Г. была предпринята новая попытка сближения с Римом. Но проходившие под рук. архиеп. Малинского кард. Дезире Жозефа [Мерсье](https://pravenc.ru/text/Мерсье.html) встречи и переговоры («Малинские беседы», 1921-1925), санкционированные папой и Архиепископом Кентерберийским, несмотря на согласование ряда позиций, также закончились неудачей ввиду неготовности Рима предоставить Церкви Англии корпоративный статус в буд. единой Церкви. Тем не менее деятельность Г. в целом способствовала установлению рабочих отношений между Церквами. Г., считая Церковь Англии частью Вселенской Церкви, с уважением относился к англиканскому учению и практике.

## Сочинения

Leo XIII and Anglican Orders. L.; N. Y., 1912; A Call to Reunion. L., 1922; Reunion and the Roman Primacy, an Appeal to Members of the English Church Union. L., 1925; Further Consideration on Behalf of Reunion. L., 1926; The Good Estate of the Catholic Church. N. Y., 1930.

## Литература

Кончина лорда Галифакса // Благовест. П., 1934. № 11. С. 77-82;Lockhart J. G. Charles Lindley, Viscount Halifax. L., 1936. Vol. 2; De Bivort de la Saudée J. Anglicans et catholiques: Le problème de l'union anglo-romaine (1833-1933). P., 1949; Verhelst D. Lord Halifax and the Scheut Father Alois Janssens. Bruges, 1967.

М. С. Стецкевич
