---
article_title: ГАЛЛИКАНСКОЕ ИСПОВЕДАНИЕ
author: И. Р. Л.
volume: '10'
page_numbers: 372-373
source_url: https://pravenc.ru/text/161587.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:48:50Z'
---

[франц. La confession de foi des églises reformées de France, La confession de foi de la Rochelle], офиц. исповедание веры Реформатской церкви Франции, принятое на первом национальном синоде в Париже в 1559 г.

Первоначально франц. протестанты-кальвинисты (т. н. [гугеноты](https://pravenc.ru/text/гугеноты.html)) не имели офиц. Символа веры, так же как не имели единой орг-ции. Краткое изложение вероучительных принципов («библейских истин») вкладывалось в Библии, переведенные и изданные протестантами Робером Этьенном (латиниз. Стефанус) (1532, лат. язык) и Ж. Лефевром д'Этаплем (лат. Стапуленсис) (1534, франц. язык), а также в издания Нового Завета Этьенна (1552, лат. язык) и Ж. Жерара (1553, франц. язык). В 1558 г. во Франции, несмотря на регулярно повторявшиеся преследования, по нек-рым данным, насчитывалось ок. 400 тыс. протестантов, объединенных в независимые друг от друга конгрегации. Появилась необходимость создания единой церковной орг-ции и общего вероисповедного документа. В 1559 г. в Пуатье возникла дискуссия о предопределении, в ней принял участие А. Шандьё, к-рый по возвращении в Париж передал местной конгрегации предложение о разработке единого Символа веры и церковного регламента. Первый общенациональный Синод Реформатской церкви Франции состоялся в Париже 25-28 мая 1559 г. под председательством пастора парижской конгрегации Ф. Мореля, ученика и друга Ж. [Кальвина](https://pravenc.ru/text/Кальвин.html). Точное количество делегатов Синода неизвестно. Текст Г. и. был написан Кальвином и доставлен в Париж вместе с его письмом к Морелю. Исповедание состояло из 35 статей, но делегаты Синода расширили и дополнили первые 2 статьи, сделав из них 6. Т. о., принятый Синодом вариант Г. и. состоит из 40 статей. В 1560 г. Г. и. было представлено в Амбуазе королю Франции Франциску II, к тексту было добавлено предисловие-обращение, в к-ром короля просили прекратить гонения на протестантов. Год спустя на религ. конференции в Пуатье Т. [Беза](https://pravenc.ru/text/Беза.html) ознакомил с Г. и. короля Франции [Карла IX](<https://pravenc.ru/text/Карла IX.html>). В 1571 г. на 7 Национальном синоде в Ла-Рошели присутствовали не только представители конгрегаций, но и Жанна д'Альбре, королева Наваррская, ее сын Генрих Наваррский (буд. кор. [Генрих IV](<https://pravenc.ru/text/Генрих IV.html>)), принц Луи Конде, адмирал Г. Колиньи и др. высокопоставленные франц. гугеноты. Г. и. было прослушано и подписано всеми присутствующими и с этого времени получило 2-е название - Ла-Рошельское исповедание. Г. и. было также одобрено нем. Синодами - в Везеле (1568) и Эмдене (1571) - и сохраняло значение для Реформатской церкви Франции до кон. XIX в.

Г. и. имеет подзаголовок «Исповедание веры, составленное при общем согласии французами, которые желают жить в соответствии с чистотой Евангелия Господа нашего Иисуса Христа», написано на франц. языке, каждая статья сопровождается ссылками на Библию. 40 статей поделены на 4 больших раздела: Бог, Христос, Св. Дух и Церковь. В ст. 1 говорится о Боге и его атрибутах (вечный, неизменный, всемогущий и т. д.), во 2-й - о Его откровениях человеку. Причем на 1-е место ставится откровение Бога человеку через творение и лишь потом через Его Слово. Статьи 3-5 посвящены Свящ. Писанию, к-рое называется истинным Словом Божиим и единственным критерием веры; перечисляются канонические книги ВЗ и НЗ. В ст. 5 упоминаются также Апостольский, Афанасиев и Никейский Символы веры (с добавлением Filioque) как «согласующиеся со словом Божиим». В ст. 6 говорится о трех Божественных Ипостасях: о Боге-Отце, первопричине, первооснове и источнике всего сущего; о Сыне, Его вечном Слове Мудрости, извечно рожденном Отцом; о Св. Духе, Его энергии и силе, исходящем от Отца и Сына. В статье также упоминается об отвержении всех ересей и сект, осужденных «св. докторами - св. Иларием, св. Афанасием и св. Кириллом». Триединый Бог создал все видимое и невидимое (ст. 7); не являясь источником зла, Он использует бесов и грешников, обращая сделанное ими зло во благо (ст. 8). Человек был создан непорочным и совершенным, но после грехопадения стал испорченным рабом греха, хотя и не потерял возможности различать добро и зло (ст. 9). Все потомки Адама находятся в «оковах первородного греха», и «даже младенцы в утробе матери» от него несвободны. Крещение не уничтожает греха, но по Божией благодати вменение греха отменяется (ст. 10-11). Согласно Своей вечной и неизменной цели Бог еще до создания мира определяет одних ко спасению в Господе Иисусе Христе независимо от их заслуг, а только по Его Милости, а др.- к осуждению, чтобы в этом «проявить Свою справедливость» (ст. 12). В ст. 12 хотя и говорится о предопределении, но сам термин не употребляется. Иисус Христос - все, что необходимо для нашего спасения (ст. 13). В Нем соединились 2 природы - божественная и человеческая; Он стал человеком, подобным нам, но в Нем не было греха. В этой же статье отвергаются все древние ереси, касающиеся личности Христа, и особенно новая ересь М. [Сервета](https://pravenc.ru/text/Сервета.html), отрицающая божественную природу в Иисусе Христе (ст. 14). В следующей статье подробно рассматриваются две природы Христа в одной ипостаси (ст. 15). Благодаря Крестной жертве Христа, мы примирились с Богом и получили прощение наших грехов (ст. 16-17). Оправдание основано на искупительной жертве Христа, без каких-либо заслуг с нашей стороны и дается нам только по вере (ст. 18-20). Этой верой мы обновляемся и получаем особый дар вести св. жизнь во Св. Духе. Вера обязательно порождает добрые дела, но эти добрые дела не вменяются в нашу праведность, т. к. она покоится исключительно на искупительной жертве Христа (ст. 21-22). Христос - единственный Ходатай пред Богом-Отцом, поэтому в Г. и. отвергается заступничество святых и все, что с т. зр. кальвинистов умаляет вседостаточность Его жертвы: чистилище, монашеские обеты, паломничества, посты, тайную исповедь и индульгенции (ст. 23-24). В статьях 25-33 говорится о том, что Церковь с ее служением и проповедью Слова Божия является божественным институтом. Церковь следует уважать и повиноваться ей. Истинная Церковь - это сообщество верующих, согласных жить по Слову Божию и стремиться к святости. Хотя в Церкви могут оказаться лицемеры и безнравственные люди, они не способны запятнать Церковь. «Папство» отвергается за многочисленные суеверия, идолопоклонство и искажения Слова и Таинств. Тем не менее следы истинной Церкви остались и в папстве благодаря силе и действенности Крещения, к-рое не зависит от личности священнослужителя. Поэтому крещенные «в папстве» не нуждаются в повторном Крещении. Истинная Церковь должна управляться пасторами, смотрителями и диаконами (des pasteurs, des surveillants et diacres). Истинные пасторы имеют равные полномочия и власть и подчиняются одному вселенскому епископу - Иисусу Христу. Ни одна Церковь не может претендовать на господство над др. Церковью. Статьи 34-38 посвящены Таинствам, к-рые дополняют Слово и определяются как «печати и обетования», данные по Божией милости для укрепления и поддержания нашей веры». Они являются внешними знаками, через к-рые Бог действует силой Своего Духа. Существуют только два истинных Таинства: Крещение и Вечеря Господня. Крещение является печатью нашего усыновления, через него мы «прививаемся к Телу Христову», чтобы очиститься Его кровью и обновиться Св. Духом. Вечеря Господня - свидетельство нашего союза со Христом, к-рый истинно питает нас Своим «ломимым Телом» и «пролитой Кровью» посредством тайной и непостижимой силы Св. Духа. Но совершается это в «духовном плане» и по вере. Тот, кто подходит к престолу Господнему с истинной верой, получает Тело и Кровь Христа, к-рые питают душу не меньше, чем хлеб и вино питают тело. Не существует постоянного и «объективного» присутствия Бога в Евхаристии, как утверждают «паписты».

В статьях 39-40 говорится о повиновении гражданским властям. Бог создал королевства, республики и др. формы гос. правления, как наследственные, так и избираемые, для того чтобы в обществе царили мир и порядок. Бог вложил в руки судей меч, чтобы они наказывали преступления против 1-й и 2-й заповедей Декалога. Т. о., все должны повиноваться судьям, охотно и добровольно платить налоги, даже в том случае если правители неверующие. Те же, кто сопротивляется властям, совершают противозаконные действия и нарушают правопорядок и потому подлежат осуждению.

## Литература

Schaff P. Creeds of Christendom: with a History and Crit. Notes. Grand Rapids, 19774. Vol. 3. P. 356-382.

И. Р. Л.
