---
article_title: ГАЛЛИКАН
author: A. А. В.
volume: '10'
page_numbers: '350'
source_url: https://pravenc.ru/text/161570.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:48:42Z'
---

(IV в.), мч. Александрийский (пам. зап. 25 июля). Пострадал при имп. [Юлиане Отступнике](<https://pravenc.ru/text/Юлиане Отступнике.html>). В тексте его мученичества, в большинстве рукописей объединенном с историей мученичества Иоанна и Павла, Г. называется любимым военачальником имп. Константина Великого, дочь к-рого, Константина, была обещана ему в невесты. Посланный на войну с варварами, он одержал победу над ними, после того как по совету Иоанна и Павла дал обет христ. Богу. Удостоенный триумфа и избранный консулом, Г. предпочел отказаться от должности и от невесты и стал ухаживать за бедными и больными в приюте в г. Остия. Слава о нем быстро распространилась по Византийской империи, и многие приходили в Остию, чтобы посмотреть на патриция и бывш. консула, к-рый служит в приюте, моет ноги бедным, ухаживает за больными и совершает др. дела милосердия. Изгнанный из Остии в царствование Юлиана Отступника, Г. уехал в Александрию, где судья Равсиан после безуспешных попыток склонить его к участию в языческом культе приказал его обезглавить.

Согласно новейшим исследованиям, агиографический рассказ о Г. содержит достоверные и легендарные сведения. Имя Г. отсутствует в Мартирологе блж. Иеронима и в др. ранних источниках IV-VII вв., несмотря на то что личность бывш. успешного военачальника не могла не привлечь внимание. Сомнение вызывает и жестокое отношение имп. Юлиана к представителю аристократии, к-рый пользовался признанием при имп. дворе. Однако в 332 г. действительно имели место боевые действия варваров против визант. войск, возглавляемых военачальником имп. Константина, к-рый одержал победу. Имя Овиний Галликан упоминается в паре с именем Симмах в консульских списках 330 г., в то время как др. список консулов, данный Кассиодором, наряду с Симмахом называет др. имя. Можно предположить, что новый консул был избран после отказа Г. от должности. Д. Папеброх в комментариях к изданию мученичества Г. отмечает, что отсутствие упоминания о Г. в восточнохрист. источниках могло быть следствием идентификации Г. с др. копт. святым. Текст мученичества Г. не типичен для восточнохрист. традиции, т. к. отсутствует подробное описание мучений.

Образ Г. в западнохрист. традиции стал связываться с организацией церковных больниц, одна из к-рых, построенная в 1762 г., носила его имя.

## Источники

ActaSS. Iun. T. 5. P. 35-39; PL. T. 137. Col. 975-994.

## Литература

Gregoire H., Orgels S. Gallicanus, consul et martyr, dans la passion des SS. Jean et Paul et sa vision «сonstantinienne» du Crusifié // Bull. de la classe d. lettres et des Sciences morales et politiques: Acad. Royale de Belgique. 1956. Vol. 62. P. 125-146; Santis G., de. I SS. Giovanni e Paolo, martiri celimontani. R., 1962. P. 114-115; idem. Gallicano // BiblSS. Vol. 6. P. 12-13.

A. А. В.
