---
article_title: ВЕНИАМИН
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1615075.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:15:18Z'
---

(Кириллов Эдуард Павлович; род. 17 сент. 1979 г., пос. Мургаб Мургабского р-на Марыйской обл. Туркменской ССР), еп. Ардатовский и Атяшевский. Из семьи военнослужащих. В 1981 г. переехал с родителями в Мордовию, на их родину в с. Дубенки. В 1986-1997 гг. учился в Дубенской средней школе, в1999 г. закончил Саранское ДУ и поступил в Нижегородскую ДС. В 2001-2009 гг. учился в Мордовском историко-социологическом институте по специальности «история». С 2011 г. обучается в МДА.
6 апр. 1999 г. принял монашеский постриг в Саранском ДУ. 17 апр. 1999 г. еп. Саранским и Мордовским Варсонофием (Судаковым) рукоположен во иеродиакона, 9 июля — во иеромонаха. В 2000-2006 гг. исполнял послушание проректора по воспитательной работе Саранского ДУ. В 2006 г. назначен наместником Свято-Троицкого муж. мон-ря с. Большго Чуфарова Ромодановского р-на Республики Мордовия).

Решением Свящ. Синода от 5 окт. 2011 г. избран епископом Ардатовским. 7 окт. 2011 г. возведен в сан архимандрита. В этот же день в Тронном зале Патриарших покоев Троице-Сергиевой лавры прошел чин наречения В. во епископа. Хиротония В. состоялась 14 окт. 2011 г. за Божественной литургией в кафедральном соборе Христа Спасителя в Калининграде. Возглавил богослужение Святейший Патриарх Кирилл (Гундяев).

Награжден орденом прп. Сергия Радонежского 3-й степени.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Вениамина (Кириллова) во епископа Ардовского и Атяшевского // ЖМП. 2001. № 12. С. 35 – 37.
