---
article_title: ГЕРМАН
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1615064.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:03:12Z'
---

(Камалов Алишер (в крещении Алексей) Музаффарович; род. 22. 03. 1968, Самарканд (Узбекская ССР)), епископ Ейский и Тимашевский. В 1979 г. семья переехала в город Краснодар. После окончания средней школы в 1985 г. поступил в Краснодарский политехнический институт. В 1986-1988 гг. служил в армии. В 1988 -1997 гг. учился в Ленинградской духовной семинарии и в Ленинградской духовной академии.

10 июля 1991 г. архиепископом Краснодарским и Кубанским [Исидором (Кириченко)](<https://pravenc.ru/text/Исидором (Кириченко).html>) пострижен в монашество с именем Герман (в честь прп. Германа Валаамского). 12 июля 1991 г. рукоположен во диакона, 19 августа — во иерея.

В 1991-2008 гг. служил настоятелем Свято-Покровского храма станицы Елизаветинской (Краснодар); нес епархиальные послушания, в том числе, руководил епархиальным отделом по взаимодействию с ГУФСИН и являлся настоятелем домовой церкви в честь святых благоверных князей Бориса и Глеба при ИК № 14 Краснодара. В 2006-2008 гг. преподавал Богослужебный устав и Литургику в Екатеринодарской духовной семинарии.

15 апреля 2008 г. решением Синода назначен на должность клирика Свято-Николаевского ставропигиального прихода в Риме (Италия).

22 марта 2011 г. избран епископом Ейским, викарием Екатеринодарской епархии. 17 апреля 2011 г. возведен в сан архимандрита. 29 апреля 2011 г. в крестовом храме в честь Владимирской иконы Божией Матери рабочей Патриаршей резиденции в Чистом переулке в Москве наречен, 1 мая за Божественной литургией в Успенском соборе Троице-Сергиевой лавры рукоположен во епископа Ейского. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>). 27 июля 2011 г. назначен ректором Екатеринодарской ДС.

Решением Свящ. Синода от 12 марта 2013 г. образована Ейская епархия. Правящему архиерею Синод постановил иметь титул "Ейский и Тимашевский".

Решением Синода от 16 июля 2013 г. епископ Герман освобожден от должности ректора Екатеринодарской духовной семинарии.

Решением Синода от 28 декабря 2018 г. назначен на Сочинскую и Туапсинскую кафедру, с освобождением от управления Ейской епархией.
В мае-августе 2020 г. временно управлял Армавирской епархией.

## Литература

Наречение и хиротония ахим. Германа (Камалова) во епископа Ейского, викария Екатеринодарской епархии // ЖМП. 2011. № 6. С. 22 - 25.
