---
article_title: ГАЛЬБА
author: И. Л. Маяк
volume: '10'
page_numbers: '379'
source_url: https://pravenc.ru/text/161599.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:48:58Z'
---

[лат. Galba] Сервий Сульпиций (24.12.3 до Р. Х., близ Таррацины - 15.01.69 по Р. Х., Рим), рим. император с июня 68 г. Его правление начинает период жестокой гражданской войны 68-69 гг., в к-рой христ. авторы видели расплату Рима за недавние несправедливости в отношении христиан (Oros. Hist. adv. pag. VII 8. 2).

Г. происходил из богатой и знатной рим. семьи. Отец, патриций Гай Сульпиций Гальба (консул в 5 г. до Р. Х.), и мать, Муммия Ахаика (правнучка Муммия, подавившего в 146 г. до Р. Х. восстание в Коринфе и по приказу сената разрушившего город), были близки ко двору имп. [Августа](https://pravenc.ru/text/Август.html). После усыновления 2-й женой отца, Ливией Оцеллиной, Г. получил имя Луций Ливий Оцелла (Suet. Galb. 4. 1). Благодаря родству мачехи он пользовался покровительством имп. Ливии Августы, завещавшей ему большое наследство (сумма была в 10 раз урезана имп. [Тиберием](https://pravenc.ru/text/Тиберием.html) и не была выплачена - Ibid. 5. 2). Г. был хорошо образован, сделал удачную карьеру: претор, наместник Аквитании, консул (33), легат pro praetore в В. Германии (39-42), проконсул Африки (45-47), легат pro praetore в Тарраконской Испании (60-68); сразу после африкан. наместничества был избран в жреческие коллегии квиндецемвиров, тициев и августалов, получил триумфальные инсигнии (Ibid. 6. 1-2; 7. 1; 8. 1).

В обстановке всеобщего недовольства правлением имп. [Нерона](https://pravenc.ru/text/Нерона.html) Г. поддержал восставшего легата Лугдунской Галлии Юлия Виндекса. В июне 68 г., после гибели Нерона, принял на себя имп. власть под именем Сервий Гальба Цезарь Август и был признан сенатом (Suet. Galb. 9-11; Tac. Ann. I 55). Так, по словам Тацита, была открыта «тайна, окутывавшая приход принцепса к власти, и выяснилось, что им можно стать не только в Риме» (Tac. Hist. 1. 4). Прибыв в Рим, Г. принял меры по укреплению казны и дисциплины военных, чем вызвал всеобщее недовольство (Suet. Galb. 12. 1; Tac. Hist. 1. 5; 18). Власть ослабляли распри и интриги его советников-фаворитов (Tac. Hist. 1.12; Suet. Galb. 14. 2). Против Г. была настроена и провинциальная знать, ждавшая от императора уравнения в правах с римской, и легионы, особенно германские, вышедшие из его повиновения. Престарелый император назвал своим преемником молодого аристократа Луция Кальпурния Пизона Фруги Лициниана вопреки ожиданиям др. претендента, Отона. Через 5 дней подкупленные Отоном преторианцы убили обоих на Форуме (Suet. Galb. 19-20; Tac. Hist. 1. 41; Oros. Hist. adv. pag. VII 8. 1).

## Литература

Zancan P. La crisi del Principato nell'anno 69. d. C. Padova, 1939; Грант М. Римские императоры. М., 1998.

И. Л. Маяк
