---
article_title: ГАЛАТИНО
author: М. А. Юсим
volume: '10'
page_numbers: '302'
source_url: https://pravenc.ru/text/161505.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:47:45Z'
---

[лат. Galatinus; итал. Galatino] Пьетро (ок. 1460, Галатина, Апулия, Юж. Италия - после 1539, Рим), францисканец, провинциал ордена, богослов, знаток древних и вост. языков. По отцу происходил из знатного рода [Колонна](https://pravenc.ru/text/Колонна.html), получил прозвище Г. от названия городка в еп-стве Отранто (Апулия), где родился.

Ок. 1480 г. Г. вступил в орден францисканцев-[обсервантов](https://pravenc.ru/text/обсерванты.html), затем учился, а позже преподавал в Риме философию, теологию и греч. язык, к-рым овладел еще на родине. С помощью обратившегося в христианство Элии Левиты, наставлявшего и в иудейской [каббале](https://pravenc.ru/text/каббале.html), Г. изучил древнеевр. язык, а также одним из первых в Италии освоил лит. эфиоп. язык. Благодаря своим познаниям он приобрел большой авторитет, хотя немногие из его сочинений были опубликованы. Г. состоял в переписке с европ. государями, был исповедником при соборе св. Петра в Риме, капелланом кардиналов Л. Пуччи и Ф. Киньонеса.

Первое известное соч. Г. «О венце совершенного государя» (De optimi principis diademate) было преподнесено им кор. Арагона, Неаполя и Сицилии Фердинанду II Католику в 1506 г. в Неаполе. Первое опубликованное соч. «Слово об обрезании Господнем» (Oratio de circumcisione Domini. R., 1515) было обращено к папе Римскому [Льву Х](<https://pravenc.ru/text/Льву Х.html>) и содержало призыв к единению в борьбе против турок. Г. принял участие в «споре о европейских книгах» на стороне нем. гуманиста И. [Рейхлина](https://pravenc.ru/text/Рейхлин.html), к-рый выступал за изучение [Талмуда](https://pravenc.ru/text/Талмуда.html) для полемики с иудеями и для их обращения в христианство. В 1516 г. Г. представил свой самый известный трактат «О тайнах католической истины» (полное название - «Наиполезнейший для всего христианского сообщества труд о тайнах католической истины, вопреки закоренелому вероломству иудеев нашего времени, извлеченных из Талмуда и других еврейских книг и красноречиво изложенных на 4 языках» (Opus toti christianae Reipublicae maxime utile, de arcanis catholicae veritatis...)), к-рый был издан в 1518 г. Опубликованные в 12 книгах диалоги с участием Г., Рейхлина и инквизитора Я. ван Хогстратена продемонстрировали, что в священных евр. текстах содержатся доводы в пользу христ. учения. В др. произведениях ученый затронул темы мусульм. угрозы (в «Подробнейшем разъяснении Апокалипсиса Иоанна» (Commentaria luculentissima in Apocalypsim Joannis, 1524) он описал разорение турками Отранто, свидетелем к-рого был в 1480) и ожидаемого обновления католич. Церкви («О христианской республике» (De republica christiana), 1521; «О покинутой Церкви» (De Ecclesia destituta); «О возвращенной Церкви» (De Ecclesia restituta), обе до 1524; «Об устроенной Церкви» (De Ecclesia instituta), после 1534; «Об ангельском пастыре» (De angelico pastore), ок. 1539). В последние годы жизни Г. писал обобщающее сочинение по богословию (De Theologia), оставшееся незаконченным. Папа Римский [Павел III](<https://pravenc.ru/text/Павел III.html>) декретом в мае 1539 г. предписал хранить рукописи Г. в рим. мон-ре Арачели, где ученый жил и впосл. был похоронен. В 1610 г. внучатый племянник Г. архиеп. Ланчано Лоренцо Монджо предпринял попытку подготовить его сочинения к печати, но работа не была доведена до конца.

И. Ю. [Скалигер](https://pravenc.ru/text/Скалигер.html) утверждал, что материалы трактата «О тайнах» были почерпнуты Г. из сочинения испан. доминиканца XIII в. Рамона Мартинеса «Кинжал веры» (Pugio fidei), а иезуит Антонио [Поссевино](https://pravenc.ru/text/Поссевино.html) выдвинул предположение, что Г. позаимствовал свои доводы у генуэзца Сельваджо Поркетти († 1315), к-рый в соч. «Победа над нечестивыми евреями» (Victoria adversus impios Hebraeos) прямо ссылается на Мартинеса. Несмотря на упреки в плагиате, трактат Г. выдержал неск. переизданий: в Базеле (1550, 1561), в Париже (1602) и во Франкфурте-на-Майне (1572, 1603, 1612, 1676).

## Сочинения

Oratio de circumcisione Domini. R., 1515; Opus toti christianae Reipublicae maxime utile de archanis catholicae veritatis. Orthonae maris, 1518; Epistola // Ad J. Reuchlin Phorcensem illustrium virorum epistolae. Hagenoae, 1519.

## Литература

Wadding L. Scriptores Ordinis Minorum. R., 1906. P. 187-189; Kleinhaus A. De vita et operibus Petri Galatini // Antonianum. 1926. Vol. 1. P. 145-179; Perrone B. Il «De republica christiana» nel pensiero filosofico e politico di P. Galatino // Studi di storia pugliese in onore di G. Chiarelli. Galatina, 1973. Vol. 2. P. 499-633.

М. А. Юсим
