---
article_title: ГАЛЛ АНОНИМ
author: В. И. Матузова
volume: '10'
page_numbers: 347-348
source_url: https://pravenc.ru/text/161561.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:48:35Z'
---

[лат. Gallus Anonymus] (кон. XI - нач. XII в.), автор древнейшей польск. хроники (нач. XII в.), написанной на лат. языке «Хроника и деяния князей или правителей польских» (Chronica et gesta ducum sive principum polonorum). Наст. имя хрониста неизвестно, именование Галл появляется впервые у Мартина Кромера (Кrоmеr М. De origine et rebus gestis Polonorum. Basileae, 1555). По вопросу о происхождении Г. А. мнения исследователей расходятся. Одни (Кромер, С. Кентшиньский) считали его провансальцем, прибывшим в Польшу из мон-ря св. Эгидия; другие (М. Гумилович, К. Малечиньский) - французом родом из Фландрии; третьи (Г. Войцеховский, Ф. Погорецкий) - итальянцем. Существует также гипотеза о его венг. корнях, поскольку хронист был хорошо осведомлен в венг. истории. Полагают, что в Венгрии он мог пребывать в основанном в 1091 г. аббатстве Шомодьвар. Г. А. приписывают также авторство утраченной венг. хроники «Деяния венгров» (Gesta Ungarorum, кон. XI в.). Наиболее вероятной представляется провансальско-венг. гипотеза, представленная М. Плезей. Согласно этой гипотезе, Г. А. был бенедиктинцем из мон-ря св. Эгидия в Провансе, впосл. переселившимся в дочерний мон-рь, аббатство Шомодьвар, где он мог встретиться с польск. правителем Болеславом III Кривоустым (1102-1138) во время посещения тем Венгрии. Не удается установить и социальное положение автора хроники, хотя большинство историков придерживаются мнения о том, что до прибытия в Польшу Г. А. был монахом-бенедиктинцем. Вопрос о времени прибытия Г. А. в Польшу также остается открытым из-за отсутствия достоверных сведений: более правдоподобной считается дата после 1110 г. Хроника, над к-рой Г. А. в основном работал в 1112-1116 гг. (1-я книга была написана, видимо, до 1109), скорее всего была составлена по заказу княжеского двора (вероятно, канцлера Михаила Авданьца, к-рого Г. А. называет «покровителем» (opifex) и «сотоварищем» по работе (cooperator)). Главной целью хроники было прославление и оправдание действий польск. кн. Болеслава III. Работа над хроникой была прекращена, вероятно, по причине перемен в политике князя. Дальнейшая судьба Г. А. неизвестна.

Хроника Г. А., единственный крупный источник по польск. истории X, XI и нач. XII в., написанный в Польше, состоит из 3 книг (последняя не завершена) и охватывает период до 1113 г. По ценности содержащегося в ней фактического материала она находится в одном ряду с хрониками [Титмара Мерзебургского](<https://pravenc.ru/text/Титмара Мерзебургского.html>) и [Козьмы Пражского](<https://pravenc.ru/text/Козьмы Пражского.html>). Позднейшие авторы польск. исторических сочинений, в т. ч. Винцентий [Кадлубек](https://pravenc.ru/text/Кадлубек.html), обращались к хронике Г. А., не упоминая имени хрониста. В центре внимания хрониста находится время правления кн. Болеслава III Кривоустого. Первая книга охватывает события до рождения князя. Вторая книга начинается с 1085 г. и повествует о юности Болеслава, о правлении его отца, Владислава I Германа, и о начале правления самого Болеслава, сначала с братом Збигневом, а потом единовластно. Большое внимание во 2-й книге уделено борьбе Болеслава со Збигневом (1106-1107), причем автор отмечает, что 1-го поддерживали Русь и Венгрия, 2-го - Римско-Германская империя и Чехия. Третья книга охватывает события 4 лет (1109-1113): борьбу Болеслава III с Чехией и поморянами и против герм. имп. Генриха V, напавшего на Польшу в 1109 г. Взятием крепости Накло у поморян заканчивается хроника, обрываясь на 26-й гл.

Сочинение проникнуто идеей о необходимости сильной княжеской власти и крепкого гос-ва, к-рое может противостоять внешним врагам. Симпатии автора на стороне князей [Болеслава I Храброго](<https://pravenc.ru/text/Болеслав I Храбрый.html>) и Болеслава Кривоустого, чьи образы идеализированы. Правители из династии Пястов рассматриваются хронистом как исконные государи Польши, данные ей от Бога, а польск. народ изображается избранным Богом для осуществления миссии распространения христианства. Г. А. предстает как идеолог «священной войны» против язычников, прежде всего прусов, поморян. Эта война - долг христ. правителя, с ней связаны видения и чудеса, о к-рых рассказывается в хронике. Произведение Г. А. имеет значение как источник, знакомящий с обычаями и нравами того времени как поляков, так и народов, соприкасавшихся с поляками. Специального внимания этим вопросам Г. А. не уделяет (см., напр.: Кн. 1. Гл. 1, 6, 20, 23; Кн. 2. Гл. 48; Кн. 3. Гл. 9, 16).

Описывая события ранней, полулегендарной истории (о начале династии Пястов), Г. А. использовал устную традицию, но ему были известны Житие св. Адальберта [Бруно Кверфуртского](<https://pravenc.ru/text/Бруно Кверфуртского.html>) и произведения древнерим. классиков [Цицерона](https://pravenc.ru/text/Цицерон.html), [Цезаря](https://pravenc.ru/text/Цезарь.html) и [Саллюстия](https://pravenc.ru/text/Саллюстия.html), отцов Церкви блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html) и свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>), а при описании двора польск. кн. Болеслава I Храброго он берет за образец «Жизнь Карла Великого» [Эйнгарда](https://pravenc.ru/text/Эйнгарда.html). Работая над хроникой, Г. А. следовал лит. образцам распространенных в нач. XI в. в Зап. Европе «Деяний» (Gesta) и польск. погодных записей, [анналов](https://pravenc.ru/text/АННАЛЫ.html) (рочников). Хроника написана рифмованной прозой, иногда в повествование включаются поэтические строфы. Лит. ценность памятнику придает живой, образный стиль и увлекательные сюжеты. Однако, несмотря на то что по сути это прежде всего история польск. князей и королей, в ней совершенно отсутствуют даты.

Высказанное в советской историографии мнение, что Г. А. выступал с критикой польск. церковной иерархии (см., напр.: Попова. Хроника), преувеличено. 1-я книга хроники обращена к польск. епископам, а 2-я - к еп. Павлу. Приведенный в хронике рассказ о заговоре, организованном против Болеслава II Смелого его родным братом Владиславом Германом и Краковским еп. [Станиславом](https://pravenc.ru/text/Станиславом.html), и о расправе с заговорщиками и казни епископа не может однозначно трактоваться как антиклерикальный. Г. А., хотя и называет епископа изменником, тем не менее порицает короля, «который отомстил столь постыдно», и осуждает казнь епископа.

Оригинал хроники не сохранился. В наст. время известны 3 рукописных списка хроники: рукопись Замойских (Z), рукопись Сендзивоя (S) и рукопись Гейльбергская (Н). Рукопись Замойских (на пергамене) хранится в Национальной б-ке в Варшаве. Полагают, что список был сделан в XIV-XV вв. (между 1340 и 1448). Исследователь Малечиньский считает, что она находилась в XV в. в семье Ласких, а потом перешла в собственность гнезненского каноника Сендзивоя, сделавшего с нее список. Рукопись Сендзивоя (на бумаге), датируемая 2-й пол. XV в., в наст. время хранится в Б-ке Чарторыйских (Краков). Рукопись Гейльбергская (на бумаге), также написанная в XV в., находилась в б-ке епископов Гейльбергских, от к-рых перешла к еп. Варминскому Мартину Кромеру. В XVIII в. этот список был передан кор. Станиславу Понятовскому, в 1893 г. обнаружен в коллекции Любомирских в Крушине. В наст. время находится в частном собрании в Канаде. Эта рукопись подверглась наибольшим изменениям: в ней изъяты главы 1-й книги, касающиеся еп. Краковского Станислава, а вместо них вставлено Житие св. Станислава; 3-я книга состоит из 15 глав вместо 26.

## Литература

Изд.: Galli Anonymi. Chronica et gesta ducum sive principum Polonorum / Ed. K. Maleczyński. Cracoviae, 1952. (MPH. Ser. 2; T. 2); Галл Аноним. Хроника и деяния князей или правителей польских / Подгот. Л. М. Попова. М., 1961 [Библиогр.]; Хроника Галла Анонима // Щавелева Н. И. Польские латинояз. средневек. источники. М., 1990. С. 32-75. (Древнейшие источники по истории народов СССР); Gall Anonim. Kronika polska / Przekł. R. Grodecki; wstęp i oprac. M. Plezia. 
Warsz., 2003.

## Литература

Maleczyński K. Ze studiów nad kroniką Galla Anonima: Rękopis heilsberski // Roczniki Historyczne. 1934. R. 10. Zesz. 2. S. 202-225; Plezia M. Kronika Galla na tle historiografii polskiej XII w. Kraków, 1947; Grudziński T. Ze studiów nad «Kronika» Galla: Rosbior krytyczny pierwszy księgi // Zapiski towarzystwa naukowego w Toruniu. 1953. T. 17; 1955. T. 20; 1958. T. 23; Labuda G. Źródła historiograficzne Kroniki Anonima Galla // Sprawozdania Poznańskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk. Poznań, 1958. R. 44. N 1. S. 21-22; Попова Л. М. Хроника Мартина Галла как источник по ранней истории Польши // ВМУ: Ист. 1960. № 5. С. 61-68; Dąbrowski J. Dawne dziejopisarstwo polskie: do roku 1480. Wrocław, 1964. S. 26-42; Kürbis B. Dziejopisarstwo polskie do połowy XV w.: Dążenia poznawcze i poglądy // Wiadomości historyczne. Poznań, 1988. R. 21 (174). S. 3-17.

В. И. Матузова
