---
article_title: ГАРИТТ
author: Е.Метревели, К.Асатиани
volume: '10'
page_numbers: 425-426
source_url: https://pravenc.ru/text/161693.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:49:59Z'
---

[франц. Garitte] Жерар (15.01.1914 - 27.08.1990), бельг. ученый-востоковед, специалист по христ. Востоку.

Род. в Бельгии, в 1931 г. закончил Лувенский католич. ун-т. В 1935 г. ему была присуждена научная степень в области классической филологии, в 1936 г.- в области вост. филологии и истории, в 1940 г.- в области философии и лит-ры. В 1938 г. бельг. национальным научным центром Г. был направлен на работу в Рим, где находился до 1946 г. В период второй мировой войны работал в б-ке Ватикана.

В 1946 г. Г. возвратился в Лувенский ун-т. С 1950 г. профессор этого ун-та, преподавал греч. палеографию, филологию и историю Византии, а также копт., древнегруз., классический арм. (грабар) и совр. греч. языки. С 1948 г. Г. возглавлял арм. отд-ние бельг. изд. «Corpus Scriptorum Christianorum Orientalium». C 1950 г. редактор журнала по востоковедческой тематике «Le Muséon» (изд. в Лувенском ун-те). В 1946-1947 гг. Г. опубликовал первые труды по картвелологии (грузиноведению), с 1957 г. активно сотрудничал с ж. «Bedi Kartlisa» (издатели - Константин и Нино Салия). С 1960 г. Г. был постоянным членом научного совета этого журнала.

Г. основал кафедры арм. языка и лит-ры в Гарвардском, куда был приглашен читать лекции (1950), и в Лувенском ун-тах (1962). В 1950 г. консультировал экспедиции на Синай и в Иерусалим, организованные Б-кой Конгресса США при поддержке ЮНЕСКО для изучения находящихся там рукописных коллекций. В 1978 г. в связи с болезнью оставил активную научную деятельность.

Значительны заслуги Г. в области изучения груз. христ. лит-ры, груз. памятников церковной письменности, связанных с Палестиной. Основные его идеи нашли отражение в статье Géorgienne (littérature spirituelle) // DSAMDH. T. 6. Fasc. 39-41. Col. 244-256. Он занимался изучением различных редакций Жития прп. [Антония Великого](<https://pravenc.ru/text/Антоний Великий.html>). Им, в частности, были изданы копт. (саидский диалект) и одна из лат. версий жития, а также груз. перевод посланий, сохранившихся под именем прп. Антония Великого. Г. является автором ок. 200 научных работ.

## Сочинения

Catalogue des manuscrit géorgiens littéraire du Mont Sinaï. Louvain, 1956. (CSCO; 165. Subs.; 9); Scripta disiecta, 1941-1977. Louvain-la-Neuve, 1980. 2 vol. (Publ. de l'Inst. Orient. de Louvain; 21-22).

## Литература

Изд.: Un témoin important du texte de la vie de S. Antoine par S. Athanase: la vers. lat. inédite des archives du chapitre de S. Pierre à Rome. Brux.; R., 1939; Panégyrique de St. Antoine par Jean, évêque d'Hermopolis // OCP. 1943. Vol. 9. P. 100-134, 330-365; Documents pour l'étude du livre d'Agathange. Vat., 1946. (ST; 127); S. Antonii Vitae versio sahidica. Louvain, 1949, 19672. (CSCO; 117-118); La Narratio de rebus Armeniae / Éd. crit. et comment. Louvain, 1952; L'Ancienne vers. géorgienne des Actes des Apôtres d'après deux manuscrits du Sinai. Louvain, 1955; Une «Lettre de S. Arsène» en géorgien // Le Muséon. 1955. Vol. 68. P. 259-278; Lettres de S. Antoine: Vers. géorgienne et fragm. coptes. Louvain, 1955. (CSCO; 148-149. Iber.; 5-6); Le fragment géorgien de l'«Évangile de Thomas» // RHE. 1956. P. 513-520; Le texte grec et les versions anciennes de la Vie de St Antoine // StAnselm. 1956. Vol. 38. P. 1-12; Un nouveau manuscrit de la «Narratio de rebus Armeniae». Louvain, 1958; Le calendrier Palestino-Géorgien du Sinaiticus 34 (Xe siècle). Brux., 1958. (SH; 30); La Coll. «Monuments de l'ancienne langue géorgienne» // Le Muséon. 1959. Vol. 72. P. 443-461; La passion de St. Élien de Philadelphie (Amman) // AnBoll. 1961. Vol. 79. P. 412-446; Une nouvelle Vie grecque de St. Grégoire d'Arménie // Byz. 1962. Vol. 32. P. 63-80; La vers. géorgienne du «Pré Spirituel» // Mélanges Eugène Tisserant. Vat., 1964. T. 2. P. 171-185. (ST; 232); Le «Discours ascétique» d'Étienne le Thébain en géorgien // Le Muséon. 1970. Vol. 83. P. 73-93; La source grecque des «Trente articles» géorgiens contre les Arméniens // HAms. 1976. N 1-12.

## Литература

Метревели E. Жерар Гаритт // Мравалтави. 1991. Вып. 16. C. 235-242; Hommage à la mémoire de Gérard Garitte. Brux., 1991.

Е.  Метревели,   К.  Асатиани
