---
article_title: ГАНОС
volume: '10'
page_numbers: '412'
source_url: https://pravenc.ru/text/161656.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:49:35Z'
---

Га́нос [Ган; греч. Γάν(ν)ος, ῾Ιερὸν ̀ρδβλθυοτεΟρος], св. гора во Фракии (945 м), к северу от античного и средневек. городка Ганос (совр. Газикёй, Турция) на побережье Мраморного м.; центр развития визант. монашеских общин. Ранняя история Г. неизвестна. В рассказе о мученичестве еп. Никона Таорминского при имп. Деции из К-польского синаксаря упоминается мон-рь на Г. с игуменом в сане епископа во главе, но эти сведения легендарны. Известно, что в X-XI вв. на горе находилось неск. мон-рей, к-рые, подобно мон-рям [Афона](https://pravenc.ru/text/Афона.html), были объединены под упр. прота. В 1030 г. сюда по приказу имп. Романа III Аргира был отправлен в ссылку яковитский патриарх Антиохии Иоанн VII бар Абдун; в 1064-1067 гг. здесь находился в ссылке яковитский митр. Игнатий Мелитинский. На рубеже XI-XII вв. протом Г. был визант. богослов [Иоанн Фурн](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Фурн.html>), сотрудник и помощник [Евфимия Зигабена](<https://pravenc.ru/text/Евфимий Зигабен.html>), участвовавший в 1112 г. в К-поле в диспуте об объединении Церквей с папским послом архиеп. Пьетро Гроссолано. Возможно, в сер. XII в. нек-рое время протом Г. был Георгий Торник, митр. Эфесский. Мон-ри Г. сильно пострадали во время нашествий болгар в 1199 г. и латинян в 1203 г. В XIII в. монашеский центр приходит в упадок. В нач. XIV в. Г. был разграблен каталанцами. Тем не менее еще ок. 1260 г. на Г. основал мон-рь мон. Афанасий, буд. патриарх К-польский. В нач. XIV в. на Г. был пострижен и провел ряд лет св. [Максим Кавсокаливит](<https://pravenc.ru/text/Максим Кавсокаливит.html>). Период нек-рого расцвета гора пережила также в XVII в., когда было основано неск. новых мон-рей. Монашеский центр Г. прекратил существование в 1923-1924 гг. в связи с эвакуацией греч. населения с территории Турции. К этому моменту на Г. существовало 5 мон-рей: св. Анны, св. Иоанна Богослова, Успения Богородицы, св. Георгия Ксенита (?), св. Георгия Агридиана (?).

## Литература

Laurent V. Corpus des sceaux de l'Empire byzantin. P., 1981. T. 2. N 1228-1232; SynCP. Col. 555-556; RegPatr. N 839, 893; DHGE. T. 19. Col. 1105-1110; ODB. Vol. 2. P. 822.
