---
article_title: ГАМБИЯ
author: Э. Небольсин
volume: '10'
page_numbers: 385-389
source_url: https://pravenc.ru/text/161611.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:49:07Z'
---

[Республика Гамбия; The Republic of the Gambia], гос-во в Зап. Африке, занимает территорию по обоим берегам р. Гамбии, вытянутую по широте в глубь материка на 350 км. Ее ширина на западе - более 50 км, на востоке - 25 км. Площадь - 11 295 кв. км. В столице Банжул (бывш. Батерст) с пригородами Бакау и Серекунда проживают 60 тыс. чел. Крупнейшие города: Басе-Санта-Су и Кунтаур. С завершением строительства Трансгамбийской шоссейной дороги возросла значимость Фарафенни как торгового центра на западе центральной части страны. Офиц. язык Г.- англ., наиболее распространенные местные языки - мандинго, волоф, фула. География. Г. на севере, востоке и юге граничит с Сенегалом, на западе имеет выход к Атлантическому океану. Через всю территорию страны с востока на запад по плоской низменной равнине, имеющей максимальную высоту на востоке (53 м), протекает р. Гамбия, берущая начало на плато Фута-Джаллон на территории Гвинеи. В районе мыса Сент-Мэри она впадает в Атлантический океан. Климат экваториальный, муссонный, с резко выраженными дождливым летним (с июня по окт.) и сухим зимним (с нояб. по май) сезонами. Средние температуры июля - 27°С, дек.- 25°С. С нояб. по март из пустыни Сахара дует горячий ветер харматан, несущий тучи пыли. Под его воздействием дневные температуры во внутренних районах зачастую превышают 38°С, однако ночные часто ниже, чем в прибрежных районах. Население: 1,6 млн чел. (2004). Г. характеризуется высокой плотностью населения (106 чел. на 1 кв. км) и высоким показателем его прироста - 3,03% в год. По данным на 2003 г., в Г. рождаемость значительно превышала смертность - соответственно 40 и 12 чел. на 1 тыс. чел. Ок. 15% населения Г. являются выходцами из др. стран, преимущественно из соседнего Сенегала. Основными этническими группами коренного населения являются мандинка, или мандинго (45%), к-рые живут по берегам р. Гамбии, гл. обр. в низовьях; волоф (18%) - в Банжуле и его окрестностях, а также преимущественно на сев. берегу среднего течения реки; диола (9%) - на юж. берегу; серахули (7%) - в верхнем течении реки; фульбе - в основном на сев. берегу. В стране насчитывается ок. 400 европейцев, гл. обр. англичан, к-рые работают в правительственных учреждениях или в иностранных фирмах, а также неск. сот сир. и ливан. торговцев. Кроме того, ежегодно для работы на арахисовых полях из соседних стран прибывают ок. 10 тыс. сезонных рабочих. Государственный строй. Г.- парламентская республика. Главой гос-ва и правительства является президент. Законодательный орган - Палата представителей в составе 35 депутатов (избираются на прямых всеобщих выборах), 4 вождей (избираются вождями) и 4 членов без права голоса (назначаются президентом). Выборы в Палату представителей проводятся каждые 5 лет. Лидер партии, имеющей большинство в парламенте, становится президентом. Г.- одно из немногих африкан. гос-в с многопартийной политической системой. С 1966 г. правящей была Народная прогрессивная партия (НПП) 1-го президента страны Дауда Джавары. Оппозицию ей составляла Партия национального конвента (ПНК).

В административно-территориальном отношении страна делится на 35 округов, управляемых окружными советами. Округа объединены в 6 областей, к-рыми руководят областные советы. Каждый совет имеет собственный бюджет. Высший орган власти Банжула - городской совет.

Правосудие осуществляется в основном по нормам англ. и общего права. В судебную систему входят Верховный суд, Апелляционный суд и подчиненные им окружные и мусульм. суды. Судебная власть независима от исполнительной и законодательной властей. В соответствии с Конституцией 1996 г. в стране был сформирован специальный суд для рассмотрения дел, связанных с коррупцией. В сельских районах главы местной администрации являются и мировыми судьями, а вопросы, относящиеся к юрисдикции обычного права, рассматривают вожди. Г.- член Организации африканского единства, ООН и Содружества, возглавляемого Великобританией. Страна не располагает собственными Вооруженными силами, внутреннюю безопасность и защиту от внешней агрессии обеспечивает полиция численностью 750 чел.

### Религия

Ок. 88% гамбийцев - мусульмане, ок. 3% исповедуют христианство (католичество - 2%, протестантизм - 1,7%), 7,5% - традиц. местные религии, 0,7% составляют новые религ. движения. Христианство в основном представлено католичеством, существуют неск. протестант. деноминаций, включая англикан, методистов, баптистов, адвентистов седьмого дня, а также различные мелкие евангелические деноминации и свидетелей Иеговы. Сведений о числе атеистов нет.

Ислам является основным вероисповеданием в Г. Общее число мусульман - ок. 1,5 млн чел. Суннитский ислам маликитского толка представлен 3 основными группами (Тиджания, Кадирия, Мюридия), к-рые молятся в общих мечетях; существует и псевдоислам. мессианская секта Ахмадия с небольшим количеством членов, неоднократно квалифицировавшаяся ислам. сообществом как секта.

Православная Церковь представлена в Г. 1 приходом Греческой Православной Церкви Александрийского Патриархата, находящимся в подчинении еп. Аккры и имеющим ок. 500 прихожан, в основном греков и арабов, занимающихся торговлей.

Католическая Церковь в Г. составляет 1 еп-ство, возглавляемое еп. Майклом Дж. Клири. По данным на 2004 г., насчитывается 56 приходов, 25 священников, 23 монаха, 45 монахинь. Общее количество католиков - ок. 34,4 тыс. чел.

Протестантские церкви, деноминации и секты. По данным на 2004 г., в Г. более 25 тыс. чел. являются членами протестант. орг-ций.

Англиканская Церковь Гамбии является членом [Англиканского содружества](<https://pravenc.ru/text/Англиканского содружества.html>) и входит в состав провинции Зап. Африка. Диоцез Гамбия и Рио-Понгас объединяет все приходы в Г., Сенегале и Кабо-Верде; управляется собственным епископом (с 1990 - Соломон Тилева Джонсон), имеет 4 городских прихода и 2 сельские миссии, в к-рых служат 4 священника. Общее число англикан - ок. 3 тыс. чел. Методистская церковь Гамбии включает 6 конгрегаций. Общее число прихожан - ок. 2,3 тыс. чел. Евангелическая Церковь Гамбии, отделившаяся от методистской церкви, имеет 8 приходов и объединяет 200 чел. В 4 баптистских общинах - ок. 200 верующих. Адвентисты седьмого дня имеют в Г. 3 общины, насчитывающие 566 прихожан. У Церкви Христа 5 общин и ок. 130 чел. адептов. Церковь Пятидесятницы имеет 7 общин и ок. 170 верующих. Новоапостольская Церковь, подчиняющаяся центру в Цюрихе (Швейцария), насчитывает 100 общин, объединяющих 6 тыс. верующих. Пятидесятнические и неохаризматические общины, принадлежащие к разным орг-циям, насчитывают ок. 11 тыс. адептов, в т. ч. представителей свидетелей Иеговы - 3 общины, 165 чел. Значительное число нигерийских иммигрантов этноса йоруба посещают собственные независимые афрохрист. церкви, включающие 30 общин с общим количеством верующих 1,8 тыс. чел.

Помимо указанных в Г. действуют еще ок. 20 протестант. орг-ций, таких как Христианское миссионерское товарищество, Миссионерская Церковь Зап. Африки и проч., с незначительным числом верующих.

Новые религиозные движения представлены [Бахаи религией](<https://pravenc.ru/text/Бахаи религия.html>) (ок. 11 тыс. чел.).

Анимизм культивирующийся в местных традиц. верованиях, исповедует небольшая часть племен серер, диола, фульбе, вулоф и пакари. Общее количество приверженцев традиц. культов - ок. 120 тыс. чел.

### История

О довольно древнем заселении территории Г. свидетельствуют находки каменных топоров и керамических изделий в районе Банжула. Остатки поселений из камня в верховьях р. Гамбии по результатам радиоуглеродного анализа относятся примерно к 750 г. по Р. Х.

Первым историческим упоминанием о р. Гамбии и населяющих ее бассейн народах является повествование карфагенского историка Ганнона о поездке в Зап. Африку ок. 450 г. до Р. Х. С V по VIII в. эта территория была заселена племенами этнической группы сарахули (потомки к-рых и в наст. время живут в Г.) и принадлежала раннеполитическим образованиям Фони, Комбо, Ниани, Вули и Фуладу. Сюда переселялись люди из разных частей Зап. Африки в основном с целью торговли. С III по VIII в. наиболее крупным гос. образованием была империя Гана, столица к-рой располагалась на территории совр. Мавритании. Позднее на этом месте образовались империи Мали и Сонгай, к-рые вели активную торговлю с арабами и берберами из Сев.-Зап. Африки. В XI в. мусульмане-берберы из Мавритании принесли ислам на территории совр. Сенегала и Г., приобщив к нему местных вождей. Империя Мали стала известной во всем ислам. мире благодаря паломничеству в Мекку (хадж) в 1324-1325 гг. одного из ее правителей - Мансы Канкана Мусы I, к-рое отражено в араб. источниках, описывающих богатые приношения, оставленные Мусой в Мекке и Каире. В сер. XIV в. араб. путешественник Ибн Баттута в дневнике отметил широкое распространение ислама в Мали. С сер. XV в. империя Сонгай, управляемая династиями Сонни и Аския, также ориентировалась на мусульм. образцы. Правитель Аския Мухаммад Тур (1493-1528), прилагая усилия к распространению ислама среди местного населения, заменил всех местных чиновников на приглашенных арабов-мусульман, к-рые привели гос. жизнь империи в соответствие с мусульм. стандартами. Империя Сонгай достигла расцвета при имп. Аскии Дауде (1549-1582), ее границы доходили до границ совр. Камеруна, она стала самым крупным гос. образованием за всю историю Африки, однако к кон. XVI в. пришла в упадок и пала под натиском войск Магриба (Марокко).

Первым европейцем, посетившим Г., был венецианский купец А. Кадамосто. В сер. XV в. здесь обосновались купцы из Португалии. В 1588 г. кор. [Елизавета I](<https://pravenc.ru/text/Елизавета I.html>) подарила землю девонским и лондонским купцам, но никаких поселений в Г. не возникло. Появление европейцев не оказало существенного влияния на религ. обстановку в Г., т. к. ислам утвердился здесь с XIV в. В 1618 г. кор. Иаков I подарил землю Компании лондонских искателей приключений. С этого времени на побережье Зап. Африки действовали брит. компании. В 1621 г. торговец Р. Джобсон описал жизнь скотоводов-фульбе и их взаимоотношения с мандинка. В 1651 г. была основана курляндская колония (Курляндская Гамбия), включавшая острова св. Андрея, св. Марии и форт Джиллифри. С 4 февр. 1659 по 10 июня 1660 г., а затем с 3 июля по 2 авг. 1660 г. она была оккупирована Нидерландами при содействии Вест-Индской компании. 19 марта 1661 г. англичане заняли территории курляндской колонии, переименовав о-в св. Андрея в о-в св. Иакова (форт Сент-Джеймс). 17 нояб. 1664 г. Г. была официально передана Англии. В 1684 г. управление захватила Королевская африкан. компания. В кон. XVII - нач. XVIII в. борьбу за контроль над р. Гамбией вели британцы, укрепившиеся примерно в 30 км вверх от устья реки, в форте Сент-Джеймс, и французы, основавшие в 1681 г. на сев. берегу опорный пункт - форт Альбреда. И тех и других интересовали гл. обр. работорговля и возможные месторождения золота. С 27 июля 1695 по апр. 1699 г. Г. находилась под франц. правлением (Французская Гамбия).

С 25 мaя 1765 по 11 февр. 1779 г. территория Г. была частью единой Британской Сенегамбии, объединившей владения французов в Сенегале и англичан в Г. Однако 11 февр. 1779 г. Франция оккупировала Г., включив ее в состав т. н. Французского Сенегала. По Версальскому договору 3 сент. 1783 г. Г. была возвращена Британии, Франция отказалась от претензий на территории вдоль р. Гамбии в обмен на часть Сенегала, сохранив только свой аванпост - Альбреду.

После запрета работорговли в 1807 г. британцы взяли под контроль все торговые операции в этом районе, а в 1816 г. в устье р. Гамбии основали пост, к-рый со временем превратился в городок Батерст, переименованный в 1973 г. в Банжул. К 1829 г. относятся первые торговые сделки по продаже арахиса. В 1851 г. арахис составил 72% объема экспорта. Росту торговли и развитию сельского хозяйства мешали постоянные вооруженные столкновения между язычниками сонинке и мусульманами-марабутами. Чтобы создать благоприятные условия для ведения торговли и воспрепятствовать распространению франц. влияния, британцы приобретали у местных вождей небольшие территории и подписывали с вождями договоры, в соответствии с к-рыми последние соглашались на брит. протекторат. С 1821 по 1888 г. Г. находилась под властью брит. губернатора Сьерра-Леоне, хотя с 1843 по 1866 г. выделялась в отдельную колонию во главе с собственным губернатором. В 1857 г. в ходе обмена колониальными владениями французы передали британцам Альбреду. С 1888 г. Г. окончательно стала отдельной колонией («коронная колония», к-рой управлял брит. губернатор), через год по англо-франц. соглашению были определены границы Г., куда вошли лишь Батерст и прилегающий район Комбо. На остальной территории Г. в 1894-1902 гг. был создан протекторат и введена система косвенного управления, когда местных вождей контролировали периодически наезжавшие представители брит. колониальной администрации. Христианство распространялось в основном на территории колонии, на остальных территориях мусульман оставалось существенно больше, чем христиан.

После второй мировой войны в Г. начались реформы, направленные на увеличение представительства местного населения в органах колониальной власти. Конституция 1954 г. предусматривала предоставление избирательного права взрослому населению колонии и назначение министров-гамбийцев для совместной работы с брит. чиновниками в колониальной администрации. Население той части Г., к-рая имела статус протектората, впервые получило право выбирать представителей в Законодательный совет. По Конституции 1960 г. всеобщее избирательное право было распространено на население протектората, законодательный орган был переименован в Палату представителей, его состав расширен. На выборах 1960 г. значительное большинство мест завоевала НПП, ее лидер Дауда Кайраба Джавара стал 1-м премьер-министром страны. 4 окт. 1963 г. в Г. было введено внутреннее самоуправление.

18 февр. 1965 г. Г. стала независимым гос-вом. В результате референдума 24 апр. 1970 г. страна была провозглашена республикой, ее 1-м президентом стал Джавара. В июле 1981 г. с помощью сенегальских войск удалось не допустить гос. переворота. 1 февр. 1982 г. вступило в силу соглашение о создании конфедерации Сенегамбия (при сохранении в Г. собственного парламента, правительства, внешнеполитической и финансовой самостоятельности). Предусматривались координация внешнеполитических акций, транспортной политики и объединение Вооруженных сил и сил безопасности 2 стран. После требования гамбийской стороны усилить ее роль в деятельности высших органов Сенегамбии конфедерация распалась в 1989 г. В последующие годы отношения между Г. и Сенегалом оставались напряженными. В 1993 г. Сенегал закрыл границу с Г.

В 1982 г. в Г. прошли первые прямые демократические президентские выборы, на к-рых Джавара получил поддержку 72% избирателей. В 1992 г. он был переизбран, получив 58% голосов. Джавару отстранили от власти в 1994 г. в результате бескровного переворота, осуществленного группой армейских офицеров, провозгласивших себя Временным правящим советом Вооруженных сил (ВПСВС). Руководитель переворота лейтенант Яйя Джамме объявил себя главой гос-ва и сформировал правительство из военных и гражданских лиц. ВПСВС обещал восстановить гражданское правление в стране к дек. 1998 г. На референдуме 1996 г. ок. 70% гамбийских избирателей одобрили новую Конституцию. В сент. 1996 г. были проведены президентские выборы, к участию в к-рых была допущена только часть политических партий. Перед выдвижением своей кандидатуры на пост президента Джамме сформировал политическую партию - Альянс за патриотическую ориентацию и созидание (АПОС). Во исполнение положений новой Конституции он уволился из Вооруженных сил. Мн. видные политические фигуры времен правления Джавары не были допущены к участию в выборах. Ок. 55% голосов избирателей обеспечили Джамме переизбрание на новый срок. На парламентских выборах в янв. 1997 г. победу одержала партия АПОС.

### Распространение христианства

Первыми христианами в Г. были португ. моряки и купцы, прибывшие в страну в 1445 г., они вскоре были ассимилированы местным населением, а их потомки сохранили отдельные черты христианства на основе местных верований. Поскольку европ. державы, стремившиеся установить контроль над Г., преследовали исключительно экономические интересы, долгое время не было условий для возникновения миссий. Их создание осложнялось также тем, что среди местного населения был распространен ислам. Активная проповедь христианства в Г. началась лишь в нач. XIX в. В 1816 г. в страну прибыли первые англикан. миссионеры, в 1821 г.- первые англ. методисты. В 1819 г. в Зап. Африке организовали миссии сестры из Об-ва св. Иосифа Клюнийского из Горе, в Г. их деятельность началась с 1822 г. 1-я постоянная католич. миссия под покровительством англ. королевской власти появилась в 1849 г., возглавляемая ирл. представителями конгрегации Св. Духа. Однако ни попытки сестер-монахинь, ни создание постоянной миссии не имели успеха. Проповедовать христианство удавалось лишь среди представителей народов мандинго, волоф, а также среди освобожденных рабов и их потомков. В колонии распространение христианства не встречало препятствий, а на территориях протектората подавляющее большинство населения исповедовало ислам: в 1911 г. в колонии было 51,4% мусульман и 42,7% христиан, в протекторате 84,6% и 0,6% соответственно - в 1945 г. в колонии было 57,5% мусульман и 32,5% христиан, в протекторате - 82,8% и 2,9%. Миссионерская деятельность имела успех лишь среди племен, исповедующих местные формы анимизма.

В XX в. дело евангельской проповеди в Г. продолжили новые миссионерские об-ва, а также миссионерские орг-ции, созданные непосредственно в Африке. Католич. Церковь, не имевшая успеха в XIX в., принимала меры к усилению влияния. 6 мая 1931 г. от апостольского викариата Сенегамбии (Vicariate Apostolic of Senegambia) была отделена миссия sui iuris Гамбии, к-рая к 1950 г. имела 1 приход, насчитывала 3125 католиков, в их числе 6 монахов, 10 монахинь. 8 марта 1951 г. миссия sui iuris была возвышена до статуса Апостольской префектуры Батерста в Г., во главе к-рой встал рукоположенный во епископа в том же году Майкл Дж. Молони, член конгрегации Св. Духа, управлявший Католической Церковью Гамбии до 1980 г. 24 июня 1957 г. Апостольская префектура Батерста в Г. получила статус еп-ства Батерст в Г., к-рый в 1959 г. имел 6 приходов, 15 священников, 13 монахинь при общем числе верующих 4721 чел.

Во 2-й пол. XX в. протестант. деноминации и секты расширили присутствие в Г.: с 1950 г. нигерийские иммигранты этноса йоруба основали в Г. независимые афрохрист. церкви, активно занимающиеся миссионерством и имеющие сильное влияние в Зап. Африке.

В 1966 г. начали деятельность представители Всемирного евангелизационного крестового похода, в 1968 г.- Церкви Христа и Свидетели Иеговы, а в 1970 г.- Адвентисты седьмого дня и Новоапостольская Церковь, подчиняющаяся центру в Цюрихе (Швейцария).

Наибольшее распространение получили пятидесятнические и неохаризматические общины, принадлежащие к разным протестант. орг-циям и новым религ. движениям, к-рые обосновались в Г. в 80-х гг. XX в. По данным на 2001 г., эти общины насчитывают ок. 11 тыс. адептов.

После обретения Г. независимости в 1965 г. количество католиков также неизменно росло, чему способствовала политика Ватикана, направленная на привлечение местных кадров в ряды клира. К 1970 г. в Г. имелось 10 приходов, 17 священников, 19 монахов, 16 монахинь, общее число католиков составило 8061 чел. 9 мая 1974 г. еп-ство Батерст было переименовано в еп-ство Банжул. 24 янв. 1981 г. для управления еп-ством назначен Майкл Дж. Клири, член конгрегации Св. Духа (посвящение 25 марта 1981). В 1990-2004 гг. число католиков выросло вдвое (34 тыс. чел.), а количество приходов увеличилось до 56. В февр. 1992 г. Г. с пастырским визитом посетил папа [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>).

### Религиозное законодательство

Г.- светское гос-во, в к-ром взаимоотношения религии и гос-ва регулируются Конституцией 1970 г., по к-рой гарантируется свобода совести и вероисповедания, а также право на создание религ. орг-ций и право на публичное выражение и пропаганду религ. взглядов (Ст. 21. § 1). Правительство запретило гамбийцам иметь более 2 жен, мусульм. клирики выразили протест против данного указа. Гос. образование основано на религ. нейтралитете, при этом любая религ. община имеет право на организацию религ. образования за свой счет (Ст. 21. § 3). В 1996 г. вступила в силу новая Конституция, подтверждающая в полном объеме права верующих всех конфессий. Государственными наряду с мусульм. являются и такие христ. праздники, как Успение Богородицы и Рождество.

## Литература

Laughton J. R. C. Gambia: Country, People and Church in the Diocese of Gambia and the Rio Pongas. L., [1938]; Prickett B. Island Base: A History of the Methodist Church in the Gambia, 1821-1969. Bo (Sierra Leone), [1969]; Quinn C. A. Mandingo Kingdoms of the Senegambia: Traditionalism, Islam and European Expansion. Evanstone, 1972; Maranz D. E. Peace is Everything: World View of Muslims in Senegambia. Dallas, 1993.

Э. Небольсин
