---
article_title: ГАЛЬКОВСКИЙ
author: Н. А. Алексеев
volume: '10'
page_numbers: 379-380
source_url: https://pravenc.ru/text/161601.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:48:59Z'
---

Николай Михайлович (1868, с. Лучесы Ельнинского у. Смоленской губ.- 1933), филолог-славист, историк лит-ры. Окончил МДА, в 1895 г. защитил канд. соч. «Религиозно-нравственное миросозерцание сербского народа по памятникам народных творений». Был директором муж. гимназии в г. Белополье Харьковской губ.

Научную деятельность начал как исследователь серб. эпоса. Автор многочисленных стихотворных переводов, отмеченных точностью передачи оригинала и обладающих высокими лит. достоинствами. Основную часть кн. «Сербский народный эпос» (1897) составили переводы Г., в 1901 г. эта работа была удостоена Пушкинской премии С.-Петербургской АН, а переводы Г. впосл. неоднократно переиздавались в различных хрестоматиях и сборниках. В 1909 г. был издан сборник стихотворений Г. Он обращался и к изучению художественной лит-ры Нового времени (Н. А. Некрасов, М. [Горький](https://pravenc.ru/text/Горький.html)), в одном из сочинений исследовал отражение личности и деятельности имп. Петра I в отечественной лит-ре и народной поэзии. Публикация Г. текстов древнерус. поучений против язычества и суеверий в 2-томнике «Борьба христианства с остатками язычества в Древней Руси» (1913-1916) и в наст. время является наиболее полной и служит пособием для изучения народной религиозности.

## Сочинения

Серб. нар. эпос. Сумы, 1897. М., 1916, 1933; Лирические песни серб. народа // Филол. зап. Воронеж, 1897. Вып. 4-5; Мифологический элемент в серб. нар. поэзии // Там же. 1900. Вып. 4-5; 1901. Вып. 1-2 (отд. изд.: Воронеж, 1903); Очерки серб. нар. лит-ры: Загробное воздаяние // Там же. 1902. Вып. 6; Наказной гетман Полуботок: Ист. очерк. Лебедин, 1909; Петр Великий в родной поэзии. Лебедин, 1909; Борьба христианства с остатками язычества в Др. Руси. Х., 1916. Т. 1; М., 1913. Т. 2. (ЗМИАИ; 18); М., 2000р. Т. 1-2.

## Литература

Арх.: РГБ ОР. Ф. 172. К. 219. Ед. хр. 6, 7; Ф. 280. К. 16. Ед. хр. 26.

## Литература

Ровинский П. А. Рец. на кн. Н. Гальковского «Серб. нар. эпос» // СбОРЯС. 1904. Т. 75. № 4. С. 72-106; Кагаров Е. Г. [Рец. на кн.] «Борьба христианства...». [Серг. П., 1916].

Н. А. Алексеев
