---
article_title: ГАНА
author: Э.Небольсин
volume: '10'
page_numbers: 394-401
source_url: https://pravenc.ru/text/161627.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:49:17Z'
---

[Республика Гана; Republic of Ghana], гос-во в Зап. Африке. Территория - 238,54 тыс. кв. км. Столица - г. Аккра (1,93 млн чел.- 2001). Крупные города: Кумаси (610,6 тыс. чел.), Тамале (259,2 тыс. чел.), Тема (225,9 тыс. чел.), Обуаси (118 тыс. чел.), Теши (112,9 тыс. чел.) - 2001 г. Г.- член ООН, Африканского союза (АС), движения неприсоединения, Экономического сообщества гос-в Зап. Африки (ЭКОВАС) и Содружества (объединение стран, входивших в Британскую империю). Офиц. язык - английский. География Г.- континентальное гос-во. На юге омывается водами Атлантического океана. Граничит на западе с Кот-д'Ивуаром, на севере с Буркина-Фасо, на востоке с Того. Длина береговой линии - 539 км. Бо́льшую часть территории занимают равнины. На юго-западе и востоке возвышаются плато Ашанти и Кваху. В районе Аккры случаются землетрясения. Наивысшая точка - гора Афаджото (885 м). Полезные ископаемые - алмазы, алюминий, асбест, бокситы, золото, железо, известняк, соль, марганец, нефть, олово, природный газ, уран, хром. Экваториально-муссонный климат с чередованием влажных и сухих сезонов (по 1 на севере и северо-востоке и по 2 на юге и юго-западе). Среднегодовая температура воздуха 26-29°С. Самый теплый месяц - март (27-32°С), самый холодный - авг. (23-26°С). Наибольшее количество осадков (более 2300 мм) выпадает на юго-западе, наименьшее (650-750 мм) - на вост. побережье и в Аккре. Густая сеть рек, большинство к-рых периодически пересыхает: Анкомбра, Афрам, Вольта, Оти, Офин, Пра, Тано и др. Судоходны Анкомбра, Вольта и Тано, а также искусственное оз. Вольта. Единственное естественное оз. Босумтви (глубина - 71 м) находится в 34 км от г. Кумаси. Население: 20,7 млн чел. Одна из наиболее плотно заселенных стран Зап. Африки (79,2 чел. на 1 кв. км - 2001). Среднегодовой прирост населения - 1,36%. Дети в возрасте до 14 лет составляют 38% населения. Жители, достигшие 65-летнего возраста,- 3,7% (все показатели даны по состоянию на 2004). Экономически активное население - 9 млн чел. (на 2000).

Г.- полиэтническое гос-во (более 50 народов и этнических групп). Наиболее многочисленные группы народов - акан (52,4%), моси (15,8%), эве (11,9%) и га-адангме (7,8%). Самым крупным народом в группе акан является ашанти. Наиболее распространены языки: га, тви, эве и др. В городах живет ок. 40% населения (на 2001). Ок. 1,5% населения составляют европейцы. В 2002 г. насчитывалось 9,5 тыс. иммигрантов и беженцев из Либерии, 2 тыс. из Сьерра-Леоне и 1 тыс. из Того. В 90-х гг. XX в. Г. превратилась в крупную трудоэкспортирующую страну в Зап. Африке. В 2001 г. в странах ЕС насчитывалось 63 тыс. чел. иммигрантов из Г.

### Государственное устройство

Г.- президентская республика. Действует Конституция, принятая 7 янв. 1993 г. Главой гос-ва и главнокомандующим Вооруженными силами является президент, избираемый прямым всеобщим голосованием на 4 года (может занимать пост не более 2 сроков). Президент - Джон Кофи Аджиекум Куфур, вице-президент - Алхаджи Алиу Махама. Однопалатный парламент (Национальная ассамблея) избирается прямым всеобщим голосованием на 4-летний срок. Действуют Верховный и апелляционный суды, Высокий суд правосудия, областные суды и военный трибунал. Вооруженные силы, по данным на 2002 г., насчитывают 7 тыс. чел. Страна разделена на 10 областей и 110 районов.

### Религия

В 2004 г. 46% населения исповедовали христианство: католиков было 12% населения, к протестант. церквам, деноминациям и сектам относили себя 20%, к независимым африкан. церквам - 14%. По всей стране идет процесс распространения новых религ. движений, ок. 6% из них имеют африкан. происхождение, но эту цифру нельзя считать точной, т. к. статистический подсчет значительно затруднен из-за отсутствия границ между традиц. и новыми афрохрист. течениями, содержащими элементы традиц. верований и африкан. племенных культов. Поэтому количество приверженцев традиц. африкан. верований, согласно разным источникам, колеблется от 15 до 25%. Христианство более распространено в юж. части страны, в сев. преобладает ислам, к-рый исповедуют 20% населения, хотя мусульм. сообщество опротестовало эти цифры, утверждая, что число мусульман ближе к 30%. Количество представителей остальных исповеданий (индуизм, буддизм, кит. народные верования) не превышает 1%. Ок. 2% верующих не причисляют себя ни к одной религии. Численность атеистов в Г. крайне мала (статистика отсутствует).

Православная Церковь 

В Г. правосл. приходы объединены в еп-ство в составе Греческой Церкви Александрийского Патриархата, к-рое возглавляет митр. Пелусийский Георгий (Лампадариос). Численность постоянно проживающих в стране православных незначительна - ок. 3 тыс. чел.

Католическая Церковь

в Г. имеет 4 митрополии. Митрополию Аккра возглавляет архиеп. Габриел Чарлз Палмер Бакл, митрополию Кумаси - архиеп. Питер Квази Сарпонг, митрополию Кейп-Кост - кард. архиеп. Питер Кодво Аппиа Терксон, митрополию Тамале - архиеп. Грегори Эболавола Кпиебайа. Митрополии включают 14 еп-ств-суффраганов и 351 приход, где служат 6 архиепископов (2 - на покое), 13 епископов, 1021 священник, 4 постоянных диакона, а также подвизаются 476 монахов и 821 монахиня. Общее количество католиков - ок. 2,5 млн чел.

Протестантские церкви, деноминации и секты,

по данным на 2004 г., насчитывают в Г. ок. 4,1 млн чел.

Англиканская Церковь Ганы

принадлежит к пров. Зап. Африка и входит в состав [Англиканского содружества](<https://pravenc.ru/text/Англиканского содружества.html>), объединяет 8 еп-ств (Аккра, Кейп-Кост, Хо, Кофоридуа, Кумаси, Секонди, Суньяни и Тамале), 432 прихода и 220 тыс. чел.

Евангелическо-Лютеранская Церковь Ганы

имеет 160 приходов и 10 тыс. верующих.

 Евангелическая пресвитерианская церковь

состоит из 1791 прихода, объединяет 814 тыс. верующих. От нее в разное время отделялись такие орг-ции, как Евангелическая Пресвитерианская Церковь Ганы (100 приходов, 30 тыс. чел.), Евангелическая пресвитерианская реформированная церковь (20 приходов, 3,5 тыс. чел.), Пресвитерианская Церковь Буэм-Крачи (10 приходов, 500 чел.).

Церковь меннонитов

имеет 26 общин с общим числом верующих 4 тыс. чел.

Методистские организации

представлены в Г. Методистской церковью (2467 общин, 500 тыс. верующих), Африканской методистской епископальной церковью (39 приходов, 3 тыс. чел.), Африканской методистской епископальной церковью Сиона (138 приходов, 52 тыс. верующих), Христианской методистской епископальной церковью (10 приходов, 3 тыс. чел.), церковью Спасителя (257 общин, 19 тыс. чел.), церковью Харриса (70 приходов, 5 тыс. верующих).

Баптисты,

объединенные в Баптистскую конвенцию Ганы, имеют 450 приходов, 81 тыс. верующих. Действуют также миссионерские орг-ции из США (Баптистские «Мид-мишнз» - 40 приходов, 3,3 тыс. верующих) и Международные баптистские миссии (6 приходов, 1,5 тыс. прихожан).

Общество друзей

(см. [Квакеры](https://pravenc.ru/text/Квакеры.html)) имеет 1 общину, 36 приверженцев.

Адвентисты седьмого дня

имеют в Г. 912 общин с общим числом верующих 293 685 чел.

Пятидесятничество

представлено в Г. [Ассамблеями Бога](<https://pravenc.ru/text/Ассамблеями Бога.html>) (528 общин, 120 тыс. чел.), Апостольской Церковью Ганы (827 общин, 104 тыс. чел.), Церковью Пятидесятницы (3,8 тыс. общин, 430 тыс. чел.), церковью Бога (92 общины, 13,3 тыс. чел.), Объединенной пятидесятнической церковью (144 общины, 36 тыс. чел.), Международной пятидесятнической церковью святости (100 общин, 15 тыс. чел.), Международной церковью квадратного Евангелия (Church of the Foursquare Gospel) (3 общины, 1,1 тыс. чел.), церковью Бога пророчеств (7 общин, 700 чел.).

Церковь Иисуса Христа святых последних дней

(см. [Мормоны](https://pravenc.ru/text/Мормоны.html)) насчитывает 16 060 адептов в 57 общинах (сведения на 1998).

Свидетели Иеговы

имеют 1178 общин, 75 тыс. адептов.

Ок. 1 млн чел. принадлежат к многочисленным мелким протестант. группам и орг-циям.

Независимые африкан. церкви представлены в Г. преимущественно неохаризматическими орг-циями различных богословских направлений, часто с очевидным влиянием традиц. местных верований. Общее количество подобных орг-ций превышает 500, количество их последователей - ок. 2,9 млн чел.

Индуизм

в Г. появился в 70-х гг. XX в. с приездом коммерсантов из Индии. В 1975 г. возникла первая индуистская миссия. В наст. время существует неск. монашеских общин и миссионерских центров в разных городах. Всего индуизм исповедуют ок. 4 тыс. чел.

Буддизм

имеет незначительное количество последователей, в основном это потомки иммигрантов из Китая, их общее число - ок. 450 чел., при этом нек-рые живущие в Г. этнические китайцы (ок. 600 чел.) продолжают соблюдать традиции кит. народных верований.

Ислам

представлен в Г. суннитами маликитского толка, в меньшей степени распространен шафиитский толк. Члены братства Тиджания и Кадирия исповедуют суфизм. В Г. есть представители движения Ахлуссуна ваххабитской ориентации, существует небольшое число шиитов и приверженцев секты Ахмадия, возникшей в Индии в IX в. и не признанной исламским сообществом. Ислам распространен среди этнических групп вала, дагомба, мампруси и чакосси, проживающих в сев. районах страны, а также в центрах Аккры, Кумаси, Секонди-Такоради, Тамале и Ва. Общее количество мусульман - ок. 4,2 млн чел., хотя офиц. представители ислама в Г. говорят как минимум о 6 млн чел.

Новые религиозные движения

стали распространяться в Г. во 2-й пол. XX в. Самыми значительными из них являются Бахаизм (см. [Бахаи религия](<https://pravenc.ru/text/Бахаи религия.html>)), насчитывающий в Г. 12 тыс. последователей, и япон. секта Ничирен шошу, имеющая 13 тыс. последователей. Растафарианизма придерживаются ок. 3 тыс. чел. Зетахил, синкретический культ, сочетающий элементы христианства и ислама, распространен в центральных частях Г. и имеет ок. 8 тыс. адептов. У международной миссии божественного света Еканкар - ок. 1 тыс. адептов.

Небольшое количество людей входят в псевдоиндуистские секты (напр., Общество сознания Кришны и проч.).

Достаточно широко распространены псевдохрист. новые религ. движения синкретического толка, возникшие во 2-й пол. XX в. Данные орг-ции в основном созданы под влиянием традиц. культов, используя лишь внешние элементы христианства, поэтому их часто трудно отличить от нек-рых независимых африкан. церквей.

Традиционные африканские верования

(анимизм, фетишизм, культ предков и сил природы и др.), не смешанные ни с одной из мировых религий, до сих пор распространены в районах проживания племен ачоде, аделе, булса, чакали, гуренне, лоби, таленси и др. Подсчет числа их последователей затруднен, и, согласно разным источникам, это число колеблется от 2,5 до 5 млн чел.

### История

Территория совр. Г. была населена уже в каменном веке, в эпоху мезолита. Формирование этносов происходило в результате неск. волн миграции (га-адангме и эве пришли с востока, аканы - с севера). Это переселение частично было вызвано формированием и распадом ряда гос-в в Зап. Судане (район к северу от Г.). В XIII-XVII вв. существовали древние города-гос-ва, самыми крупными из к-рых были Бего, Боно-Мансо и Шай. В этих раннегос. образованиях развивались земледелие, животноводство и ремесла, активно велась добыча золота и торговля. Моле-Дагбане, Мампруси, Дагомба и Гонджа, а также гос-ва моси - Ятенга и Уагадугу - были одними из первых образований, появившихся на территории совр. Г. и упрочившихся к XVI в. Хотя сами правители в основном не были мусульманами, они держали мусульман в качестве писцов и врачей, также мусульмане играли важную роль в торговле между сев. и юж. частями страны. В результате в гос-вах на севере совр. Г. (Гонджа, Мампруси и Дагомба) появилось влияние ислама. Хотя большинство местных племен сохранили свои культы, они переняли у мусульман письменность, нек-рые верования и обряды. Южнее жили этнические группы сисала, касена, кусаси и таленси, занимавшиеся земледелием. У них не было централизованного гос-ва, они жили кланами, связанными узами родства, под рук. главы клана. Через них проходила торговля сев. гос-в группы акан с гос. образованиями моси, расположенными на юге совр. Г.

Первыми из европейцев на территорию совр. Г. проникли португальцы, назвавшие новые земли Золотой Берег. В 1482 г. они построили форт Элмина. В XVII-XIX вв. англичане, голландцы, датчане и шведы возвели крепости. Ашанти вели с европейцами посредническую торговлю: сначала золотом, слоновой костью и проч., с кон. XVII в.- рабами. Золотой Берег превратился в один из главных центров работорговли в Африке.

В доколониальный период самым могущественным политическим образованием была Конфедерация Ашанти со столицей Кумаси, к-рая с XVII в. подчинила себе мн. города-гос-ва в Центр. и Юж. Г. Под предводительством вождя Оти Акентена (1630-1660) была предпринята серия военных походов против соседних гос-в группы акан, и прилегающая территория вошла в состав Ашанти. В кон. XVII в., в период правления асантехене (верховный вождь ашанти) Осея Туту (ум. в 1712 или 1717), Конфедерация Ашанти значительно усилилась, последовало политическое и военное объединение. Недавно завоеванные территории, присоединившиеся к конфедерации, сохранили свои традиции и вождей, получивших места в гос. совете Ашанти. К сер. XVIII в. Ашанти стало высокоорганизованным гос-вом. В правление Oпоку Варе I (ум. в 1750), наследника Осеи Туту, были выиграны сев. войны с Мампруси, Дагомбой и Гонджей, в результате эти гос-ва попали под власть Ашанти. К 20-м гг. XIX в. граница Ашанти отодвинулась дальше на юг, к населяющим побережье племенам фанти, га-адангме и народу эве, а также к фортам европ. купцов на Золотом Береге, продвижение границ на север приблизило Ашанти к торговым путям через пустыню на восток, в хаусанские земли.

Несмотря на укоренение англ. власти в стране и постепенное распространение христианства, ислам не терял своих позиций. На севере Г. его влияние всегда оставалось значительным, в сев.-вост. части оно усилилось из-за массового притока мусульман, к-рые бежали от джихада хауса и фульбе в Сев. Нигерии в нач. XIX в.

В торговле с европейцами с ашанти соперничали фанти, в XVIII-XIX вв. между ними велись многочисленные войны. В нек-рых из них активно участвовали англичане, использовавшие в своих интересах ту или иную воюющую сторону. В 1844 г. англ. губернатор заключил соглашение с вождями фанти, результатом к-рого стало создание протектората Золотой Берег (зона побережья шириной до 15 км), управление к-рым осуществляла колониальная администрация, образованная в 1850 г. и использовавшая влияние вождей среди местного населения для сбора налогов, организации принудительных работ и проч. Началось хозяйственное освоение территорий, открытие и промышленная добыча залежей алмазов, бокситов, золота и др. полезных ископаемых, строительство портов, железных и автодорог, развитие телеграфной связи. Основой колониальной экономики стало выращивание на экспорт какао-бобов.

Конфедерация Ашанти оказывала упорное сопротивление англ. войскам, постепенно захватывавшим глубинные районы, в XIX в. произошло 7 англо-ашантийских войн. Однако в 1896 г. территории Ашанти были окончательно объявлены брит. протекторатом; г. Кумаси был разграблен англ. войсками, царские сокровища вывезены в метрополию, а асантехене выслан из страны на Сейшельские о-ва. Ответной реакцией на разрушение традиц. устоев, изменение условий жизни, проникновение новой культуры и ценностей стало возникновение религ. форм, к-рые или продолжали традиции африкан. культов, или стали искать специфически африкан. формы выражения христианства. В это время возникло много синкретических культов, представляющих собой смесь традиц. верований с христианством. При этом влияние ислама на севере страны не уменьшалось. В кон. XIX в. зародилось антиколониальное движение. В 1897 г. было создано Общество защиты прав аборигенов Золотого Берега. С этого времени политическая жизнь Г. характеризовалась борьбой между «модернистами» и «традиционалистами», за к-рой стояло соперничество за выгодное положение в колониальном обществе между верхушкой образованной элиты и вождями. В 1920 г. в Аккре состоялся учредительный съезд Национального конгресса Британской Зап. Африки - первой межтерриториальной орг-ции в Зап. Африке. Колониальные власти в 20-40-х гг. ввели выборное представительство африканцев в законодательный и исполнительный советы при губернаторе. В 1946 г. была принята Конституция Золотого Берега. Страна стала первой брит. колонией в Африке, в правительство к-рой вошли африканцы. Однако новая Конституция вызвала волну протеста, т. к. не гарантировала самоуправления. Возглавил освободительное движение Кваме Нкрума - генеральный секретарь политической партии Объединенный конвент Золотого Берега (ОКЗБ, 1947). В 1949 г. он со своими сторонниками вышел из ОКЗБ и создал Народную партию конвента (НПК), выдвинувшую в качестве главного лозунга немедленное предоставление независимости, поддержанное представителями самых разных религ. конфессий. На выборах в Законодательное собрание (1 янв. 1951) НПК получила 34 места из 38. Нкрума стал во главе правительства, большинство в к-ром принадлежало африканцам. Выборы в собрание в 1956 г. принесли победу НПК, к-рая в условиях жесткого противодействия оппозиционных партий (Партия конгресса Ганы, Движение национального освобождения) сумела добиться от Великобритании независимости на правах доминиона (провозглашена 6 марта 1957). Т. о., Г. стала первым независимым гос-вом в тропической Африке. Правительство взяло курс на ликвидацию негативных последствий колониального режима и реформирование экономики. Несмотря на противостояние оппозиции, НПК удалось принять новую Конституцию, провозглашавшую президентскую республику, в февр. 1964 г. ввести однопартийный режим. Основой внешней политики стал панафриканизм.

Согласно переписи населения 1960 г., в Г. в 1-м поколении после освобождения было 41% христиан, 38% традиционалистов, 12% мусульман, остальные (ок. 9%) не принадлежали ни к какой религии. Религ. ситуация в это время характеризовалась подъемом национального сознания, началом роста независимых африкан. церквей (НАЦ), сект и нехрист. новых религ. движений; количество мусульман также росло. При этом пополнение шло за счет уменьшения представителей традиц. племенных культов. В ответ на отток верующих приверженцы традиц. африкан. религий создали орг-цию Миссия африканского возрождения («Африкания»), к-рая активно поддерживала местные культы и обычаи. Сохраняя вероучение в неизменной форме, сторонники традиц. культов приспособили их к совр. требованиям. Религ. лидеры этих культов обычно называются священниками и служат в храмах, посвященных высшему божеству или одному из меньших богов, живут и содержат храмы на пожертвования людей. Они обязательно обучаются искусству врачевания и гадания. Богословие местных религий строится на вере в высшее существо, называемое в этнической группе акан Ньяме, у эве - Маву, а также на вере в богов, действующих как посредники между высшим существом и людьми. Почитание предков характерно для традиц. местных религий, умершие предки являются звеном между высшим существом и живущими на земле, иногда они могут перевоплощаться.

«Африкания» постоянно подвергала критике правительство, иностранные дипломатические представительства и неправительственные орг-ции за разрушение традиц. ценностей и насаждение чуждых верований. Однако важной особенностью религ. жизни Г. является то, что традиц. культы, несмотря на сокращение числа адептов, до наст. времени продолжают оказывать сильное влияние на НАЦ.

Ухудшение экономического положения страны из-за резкого падения мировых цен на какао и сокращения валютных поступлений от экспорта привело к серии переворотов (1966, 1972, 1979 и 1981), дестабилизировавших жизнь в Г. В 1992 г. глава Временного совета национальной обороны (ВСНО) Дж. Ролингс под влиянием движения за демократизацию в африкан. странах и под давлением оппозиции пошел на введение многопартийности и проведение всеобщих выборов. 3 нояб. 1992 г. Ролингс, выступивший кандидатом от партии Национальный демократический конгресс (НДК), был избран президентом (ок. 60% голосов избирателей) и в 1996 г. был переизбран на этот пост (57,2% голосов). Правительство продолжило проведение экономических реформ, однако их реализация и выполнение правительством требований МВФ и Всемирного банка (введение НДС, увеличение дорожных сборов и повышение тарифов на электроэнергию) проходили в условиях активизации оппозиции и массовых протестов населения. Однако даже в самые трудные годы, несмотря на хаос, религ. ситуация в стране оставалась стабильной, чему способствовало то, что в Г. не было конфликтов между мусульманами и христианами.

Мн. религ., социальные и экономические вопросы, касающиеся мусульман, решаются Мусульманским представительным советом, к-рый также отвечает за организацию паломничеств в Мекку для тех верующих, к-рые могут себе это позволить. Несмотря на эти достижения, совет не смог повысить уровень образования в исламских школах, где преподают лишь основные положения Корана. Исключением является секта Ахмадия, основавшая ряд образовательных центров, больниц и средних школ. На президентских выборах в дек. 2000 г. победил Дж. Куфур - кандидат от Новой патриотической партии (НПП). На парламентских выборах НПП получила 100 мест (из 200), а НДК - 92 места. На выборах 1 янв. 2005 г. победу вновь одержал Куфур и был избран президентом Г. на второй 5-летний срок.

### Распространение христианства

Католич. миссии в Г. появились с приходом португ. монахов в XV в. Они основали школу в Элмине в 1529 г. Но результаты их деятельности были настолько слабыми, что к кон. XVIII в. на Золотом Береге почти не осталось следов христианства. Единственное маленькое племя эфуту, жившее на побережье (их вождь, видимо, был обращен португальцами в 1572), осталось католич., а также в Элмине сохранилась статуя св. Антония. В 1879 г. была создана апостольская префектура Золотого Берега. В 1880 г. в Элмину приехали свящ. Евгений (Юджин) Морат и Август Мореан, принадлежащие к Обществу африканских миссий (ОАМ). Когда представители этого об-ва прибыли на Золотой Берег, протестант. миссионеры, опередившие их, уже проповедовали недалеко от Аккры и др. городов на побережье Г. и глубже на материке, обращая людей в колониях на Золотом Береге. Поскольку ОАМ прибыло по приглашению сэра Джеймса Маршалла, губернатора Золотого Берега, к-рый сам был обращен в католичество, этой орг-ции было разрешено свободно работать и проповедовать в колонии. В 1883 г. сестричество Общества Богородицы апостолов прибыло в Элмину, для того чтобы заняться образованием девочек совместно с ОАМ. К 1901 г. католич. Церковь распространила влияние более чем на 40 районов, опекало 17 школ с 1,7 тыс. мальчиков и девочек. В том же году префектура была повышена до апостольского вик-ства и Максимиллан Альберт стал ее епископом с кафедрой в Кейп-Косте, в его подчинении было 18 священников, 8 сестер-монахинь и ок. 40 учителей. В 1896 г. в сев. части вик-ства Золотого Берега началась деятельность Миссионерского об-ва Белых Отцов, к-рая оказалась успешной. Незадолго до первой мировой войны миссионерская активность католич. Церкви снизилась, т. к. большинство миссионеров были нем. происхождения, и брит. власти относились к ним с подозрением. После 40 лет миссионерской работы еп. ОАМ Игнатий Гуммель, 3-й апостольский викарий Г., дал следующий отчет в Ватикане о положении католич. Церкви на Золотом Береге: 35 тыс. крещеных, 25 тыс. оглашенных, 10 приходов, 364 часовни за пределами миссий, 22 священника, 13 сестер и 85 школ с 4734 детьми.

В 1922 г. Анастасий Одайе Догли первым из местного населения стал священником. В 1-й пол. XX в. продолжалось создание новых структур: в 1926 г. появилась апостольская префектура Навронго, возвышенная в 1934 г. до апостольского вик-ства Навронго; 2 февр. 1932 г. от апостольского вик-ства Золотого Берега было отделено апостольское вик-ство Кумаси, а 2 дек. 1943 г.- апостольская префектура Аккра. 18 апр. 1950 г. апостольские вик-ства Навронго (новое название - Тамале), Кумаси и Аккра получили статус еп-ств, апостольское вик-ство Золотого Берега было возвышено до архиеп-ства Кейп-Кост. Накануне объявления независимости Г., 7 марта 1957 г., Джон Кодво Амисса стал первым епископом из местного населения. В 1960 г. для координирования деятельности новосозданных структур был создан Национальный католич. секретариат. Это позволило в посл. четв. XX в. активизировать структурную реорганизацию Католической Церкви Ганы: 30 мая 1977 г. статус архидиоцеза получило еп-ство Тамале, в 1992 г. до этого статуса были возвышены Аккра и Кумаси. Продолжалось создание новых церковных областей: в 1969-1999 гг. появилось 7 новых еп-ств, еп-ство Кумаси стало архиеп-ством. Римский папа [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>) посетил Г. с пастырским визитом в мае 1980 г.

Протестант. миссии начали свою деятельность в Г. в 30-х гг. XVIII в. Первой была Объединенная миссия моравских братьев, пославшая Кретьена Проттена и Генриха Хуккуфа. В 1742 г. Якобус Элиза Йоханнес Капитейн, сын голландца и африканки, был прислан моравскими братьями в Г. из Голландии. Он стал первым африканцем, рукоположенным протестантами в сан священника со времени Реформации. В 1742 г. он основал в Элмине 2 школы для мулатов и 1 - для темнокожих местных жителей, но они закрылись после его смерти в 1747 г.

Следующая миссия на Золотом Береге была создана Обществом евангельской проповеди англикан. Церкви, к-рое в 1752 г. послало на Золотой Берег Томаса Томсона. После 5 лет работы в Африке он вернулся в Англию, взяв с собой на воспитание 3 мальчиков. Единственный оставшийся из них в живых, Филипп Квакоэ, после завершения образования в 1766 г. вернулся на Золотой Берег в сане англикан. пастора. Однако он обратил немногих, хотя и смог основать школу, действовавшую до его смерти в 1816 г. В 1828 г. представитель колониальной администрации возобновил работу школы, она закрылась в 1904 г. вместе с прекращением деятельности Общества евангельской проповеди в Г. В нач. XIX в. на Золотом Береге было мало обращенных. Лишь в 1828 г. Базельское евангелическое миссионерское общество (БЕМО) послало 4 миссионеров - немцев Карла Ф. Сальбада, Готлиба Хольцварта и Иоганна Хенке, а также швейцарца Иоганна Шмидта - в Кристианборг в Аккре. В 1832 г. Андреас Рис и Петер Ягер из Дании и Кристиан Фридрих Хайнце, доктор из Саксонии, приехали с миссией на Золотой Берег. Дат. правительство посылало представителей БЕМО, чтобы они занимались образованием и духовным окормлением смешанного и белого населения, но базельские миссионеры уделяли внимание также и евангелизации местного населения. Рис, переживший своих коллег, прошел в глубь материка и основал в Акропонге, столице гос-ва Аквапим, первый миссионерский пост, к-рый скоро стал центром Базельской миссии в Г. Усилиями освобожденных рабов с Ямайки, к-рые были привезены по совету Риса, влияние миссии стало распространяться в ближайших городах (напр., в Абури), и начался рост количества верующих. С 50-х гг. христианство успешно распространялось в глубь материка, в труднодоступные р-ны Кваву, Ачем и Ашанти, расположенные далеко от берега. В 1869 г. Базельская миссия состояла из 8 миссионерских районов и 24 конгрегаций и насчитывала 1851 чел. Успеху Базельской миссии способствовало активное рукоположение местных верующих во священнический сан и привлечение их к катехизаторской деятельности. В 1917 г., после первой мировой войны, Британия, не доверяя базельским миссионерам, заменила их шотландскими. Это стало важным этапом реорганизации Базельской миссии в Пресвитерианскую Церковь Золотого Берега. С БЕМО сотрудничала Бременская миссия (Северная германская лютеранская миссия). В 1847 г. бременские миссионеры начали работу среди племени эве в вост. части Золотого Берега, позднее эта территория стала Германским Того. Из Бременской миссии возникла совр. Евангелическая пресвитерианская церковь, к-рая позднее разделилась на Евангелическую Пресвитерианскую Церковь Ганы и Евангелическую Пресвитерианскую Церковь в Г.

Буд. Методистская Церковь Ганы начала свою деятельность в виде кружка по изучению Библии - Общества распространения христианского знания, к-рое основали в Кейп-Косте местные жители Дж. Смит и У. де Крафт. Первым миссионером от Уэслианского миссионерского об-ва на Золотом Береге из Лондона стал Дж. Дануэлл, приехавший в 1835 г., но в том же году скончавшийся. Смит и де Крафт продолжали работать до приезда новых миссионеров. Темнокожий миссионер Томас Бёрт Фриман продвинул Уэслианскую миссию в глубь материка, в Г. его называют «отцом методизма». В 1838 г. в Кейп-Косте была построена часовня, и за 2 года количество членов церкви увеличилось на 100 чел. Фриман использовал контакты одного из выпускников миссионерских школ, Дж. Хейфорда, с местным населением, чтобы основать миссию в Ашанти. К 1919 г. методистские конгрегации были уже во мн. городах на юге. В том же году с большими трудностями из-за противодействия верховного комиссара началась уэслианская экспансия в сев. часть страны. Хотя евангельская проповедь и введение зап. образования были основной целью приезда миссионеров в страну, их деятельность оказала большое влияние на улучшение условий жизни в Г. Важным событием стал приезд адвентистов седьмого дня в 1894 г.

К кон. XIX в. мн. афрохристиане создали независимые деноминации как свидетельство несогласия с миссионерами, к-рые не признавали их желания быть христианами, оставаясь африканцами. Африканцы-методисты У. Харрис и С. Оппонг начали «пророческую миссию», в результате появилось множество орг-ций - независимых африкан. церквей (НАЦ): Двенадцати апостолов, Спасителя, Общество откровения апостольского, Конгрегация африканской веры скрижалей, Общество вечного священного ордена херувимов и серафимов, Спиритуалистический храм света св. Михаила, Великая мировая церковь Господня (Аладура). Реакция протестант. деноминаций на возникновение пятидесятнических настроений в их рядах была неоднозначной: Базельская миссия посчитала Оппонга фетишистским священником и не разрешила ему проповедовать в своих церквах, но методисты, более положительно относившиеся к обновлению, использовали это движение в проповеднических целях. Харизматическое и неопятидесятническое движение имеет в Г. местное происхождение и связано с возникновением пророческих и спиритуалистических движений с 1900 по 1950 г. Оно было ответной реакцией христиан на усиление деятельности колдовских культов и связанной с ними проблемой двоеверия. С 1922 г. в отчетах пасторов сообщается об интересе членов пресвитерианской церкви веры во Христа к подобным культам. Местонахождение главного священника Тигаре в поселении Кваху стало местом паломничества тысяч последователей из разных сословий и различных вероисповеданий. Местные колдуны-целители привлекали население обещанием избавления от недугов, помощи в улучшении условий жизни и положения в обществе. Миссии предлагали африканцам чуждые им формы богослужения, в ответ те стремились создать свои, и это оказало большое влияние на харизматический характер НАЦ.

Первая классическая пятидесятническая церковь в Г.- Ассамблеи Бога, чьи миссионеры приехали из США в 1916 г. и к 1931 г. организовали крупную общину. 99 миссионеров были посланы в Г. для работы в миссии с 1931 по 1979 г., но рост количества членов начался после обретения орг-цией автономии в 1979 г. В 1936 г. начала работу Апостольская Церковь Великобритании, однако автократическое управление, к-рое брит. руководство церкви осуществляло на Золотом Береге, послужило причиной того, что верующие попросили, чтобы Дж. Маккиоун, харизматический лидер общин, стал их управляющим, но согласия из Лондона не получили и потребовали выхода из юрисдикции Церкви Великобритании и переименования в Апостольскую Церковь Золотого Берега. Но многие не поддержали этих действий и решили остаться в подчинении Великобритании. Так появились 2 орг-ции с похожими названиями: Апостольская Церковь Золотого Берега во главе с Маккиоуном и Апостольская Церковь на Золотом Береге в юрисдикции Апостольской Церкви Великобритании. Но Маккиоун изменил название на Церковь Пятидесятницы. Апостольская Церковь на Золотом Береге оставалась под упр. Апостольской Церкви Великобритании до 1962 г., когда получила мандатную автономию. В 1957 г. Золотой Берег был переименован в Г., орг-ция стала называться Апостольской Церковью Ганы. В 1985 г. получила полную автономию.

В сер. XX в. мн. пятидесятнические орг-ции посылали своих миссионеров в Г. Среди них - Пятидесятническая церковь Елим из Великобритании (присоединилась к Церкви Пятидесятницы в 1972), церковь Честного Евангелия (США), церковь Бога (Кливленд, Теннесси), церковь Бога, основанная Андерсоном (Индиана), церковь Бога пророчеств и пятидесятнической святости. В 70-х гг. появились многочисленные общины, объединившие в вероучении и религ. практике традиции НАЦ с элементами африкан. верований (магия, спиритизм). Увеличение популярности НАЦ объясняется тем, что они совмещают в вероучении черты христианства с местными религ. традициями, быстро приспосабливаясь к постоянно меняющимся условиям времени. Статистика роста последователей этих движений такова: 1% - в 1960 г.; 8% - в 1985 г., 14% - в 2004 г. В 1979 г. была образована Национальная ассоциация харизматических и христианских церквей; параллельно действует Ассоциация спиритуалистических церквей (ASC). Классические пятидесятники в Г. принадлежат к церквам - членам Пятидесятнического совета Ганы (GPC). В нем состоят также и такие харизматические орг-ции, как Христианское служение «Вера в действии», Церковь чудесного слова.

Орг-цией, объединяющей традиц. христ. деноминации страны, является Ганский христианский совет (1929). В нем состоят Православная Церковь Ганы, Объединенный англиканский совет диоцеза, Евангелическая Лютеранская Церковь Ганы, Меннонитская церковь, Пресвитерианская Церковь Ганы, Евангелическая Пресвитерианская Церковь Ганы, Общество друзей (квакеры), Евангелическая Пресвитерианская Церковь в Гане, Баптистская конвенция Ганы, Методистская Церковь Ганы, Африканская методистская епископальная церковь, Африканская методистская епископальная церковь Сиона, Христианская методистская епископальная церковь, церковь Феден, Армия спасения. Совет является членом ВСЦ и др. экуменических орг-ций. Имеет 2 дочерние орг-ции - Ассоциацию молодых христиан (YMCA) и Ассоциацию молодых христианок (YWCA). Статистические данные говорят о последовательном росте числа христиан в Г. В 1960 г. соотношение христ. деноминаций было следующим: 12% католиков, 15% протестантов (непятидесятников), 3% протестантов-пятидесятников и 1% - НАЦ. Согласно статистике 2004 г., количество людей, считающих себя христианами, возросло до 56%. Количество католиков осталось прежним, количество протестантов возросло до 20%, у НАЦ наблюдается рост с 1 до 14%. Харизматические орг-ции представляют собой наиболее быстро растущие религ. движения в Г. Церкви продолжают оказывать влияние на развитие образования в стране. В наст. время все основные средние школы являются миссионерскими или подчиненными тем или иным христ. орг-циям.

#### Православие

Церковная орг-ция, ставшая в 1982 г. Православной Церковью Ганы в составе Греческой Православной Церкви Александрийского патриархата, была основана в 1932 г. Квамином Нтцетце Брези-Андо. В 1926 г. он порвал с Методистской Церковью Золотого Берега, пастором к-рой он был, и уехал в Нигерию. Там он организовал независимую протестант. церковь, название к-рой постоянно менялось (Объединенная Свободная Церковь Африки, Примитивная Апостольская Африканская Церковь, Африканская Вселенская Церковь). В 1932 г. Брези-Андо вернулся на Золотой Берег, где начал организовывать приходы своей церковной орг-ции. Ее ряды пополнялись за счет бывш. членов методистских церквей. Приходы росли, Брези-Андо решил присоединить свою паству к к.-л. церковной структуре с более глубокими историческими корнями. В 1935 г. в Лондоне он установил контакт с сектой, возглавляемой «странствующим архиепископом» Чёрчиллом Сибли, к-рый утверждал, что имеет апостольское преемство, возводимое к истокам нехалкидонской Сиро-яковитской Церкви. Однако он скрыл, что этой же орг-цией были отлучены рукополагавший его епископ и он сам. 8 марта 1935 г. архиеп. Чёрчилл Сибли «посвятил» Брези-Андо во епископа. В том же году Брези-Андо вернулся на Золотой Берег и переименовал свое религ. объединение в Африканскую вселенскую православную кафолическую церковь. В это время она представляла собой симбиоз протестантства и католицизма, не имея никаких сиро-яковитских черт. В 1942 г. Брези-Андо вновь уехал в Нигерию, а церковные общины Золотого Берега остались без окормления. В 1945 г. для преодоления возникших там трудностей Брези-Андо назначил своим представителем П. Эдону, к-рый смог предотвратить крах церковной орг-ции. В 1951 г. ее название изменилось: она стала называться Православная Кафолическая Церковь. К этому времени она насчитывала 10 приходов.

После обретения независимости страны в 1957 г. активизировалась немногочисленная община живущих в Г. греков и ливанцев. Она решила построить собственный храм во имя вмч. Георгия Победоносца. Строительство велось с 1960 по 1967 г., однако храм не успели освятить, т. к. после свержения президента Кваме Нкрумы все греки уехали из Г. Никаких контактов между греч. общиной и Православной Кафолической Церковью Брези-Андо не было.

В 60-70-х гг. в отсутствие Брези-Андо церковной орг-цией Православной Кафолической Церкви продолжал управлять его представитель Эдону. Брези-Андо вернулся с семьей в Г. в 1970 г. Он умер в больнице Кейп-Коста в возрасте 86 лет 2 окт. 1970 г.

Молодое поколение, принадлежавшее к церкви, сформировало Организацию православной молодежи. По статистике, к церкви Брези-Андо на 1 июля 1972 г. принадлежали 12 приходов, объединявших 1998 верующих. 8 авг. того же года лидер молодежной группы Г. Манти, прочитав кн. «Православная Церковь» Тимоти Уэра (впосл. еп. Каллист Уэр), определил религ. доктрину орг-ции. В авг. следующего года в Г. проходила Генеральная ассамблея ВСЦ, во время работы к-рой представителям правосл. молодежи Г. удалось встретиться с делегацией Александрийского Патриархата. Было определено, что церковь, основанная Брези-Андо, не является канонической. В окт. 1977 г. Генеральный секретарь Организации православной молодежи Г. Кваме Лаби поехал в США для изучения правосл. богословия в Свято-Владимирской семинарии в Нью-Йорке. В 1976 г. митр. Ириней (Таламвекос) получил титул митрополита Аккры Греческой Православной Церкви Александрийского Патриархата. 15 янв. 1978 г. он прибыл в Г. с целью ознакомиться с делами правосл. церковного сообщества. В мае 1979 г. нек-рые члены этой орг-ции были посланы в ун-т в Афины изучать богословие, чтобы стать в будущем правосл. священниками на родине. В авг. 1980 г. на 10-й Генеральной ассамблее [«Синдесмос»,](<https://pravenc.ru/text/ Синдесмос  .html>) проводимой в Нововалаамском мон-ре в Финляндии, организации православной молодежи Г. предоставили статус опосредованного члена. В июле 1981 г. митр. Ириней еще раз посетил Г. с целью подготовить общины к приему в состав Александрийского Патриархата. 2 февр. 1982 г., окончив Свято-Владимирскую семинарию, Лаби возвратился в Г. и посетил в Камеруне митр. Иринея. Были сделаны необходимые переводы литургических книг. В марте-сент. 1982 г. состоялись 3 сессии для подготовки желающих принять священнический сан и для буд. катехизаторов. 3 авг. того же года Сойли Орни и Пайви Тиайнен, представлявшие Общество православной молодежи Финляндии, приехали в Г. для организации работы с молодежью в приходах 25 авг. иером. Феоклит, представитель Миссионерского отдела орг-ции Апостолики диакония Элладской Православной Церкви, прибыл в Г., чтобы закончить приготовления к крещению верующих. С 14 по 19 сент. в г. Ларте 1,5 тыс. чел. были присоединены к Православию митр. Иринеем через св. Крещение и Миропомазание, тут же были проведены первые иерейские и диаконские хиротонии. Поскольку не всех членов 15 приходов и миссий удалось крестить в 1982 г., на протяжении неск. лет росло число желающих присоединиться к Церкви в др. приходах. В результате общее количество жителей Г., обращенных в Православие, достигло к 1995 г. почти 2,5 тыс.

Важным событием в жизни Православной Церкви Ганы стало основание в сент. 1997 г. самостоятельного правосл. еп-ства Г., к-рое с 23 нояб. 1999 г. возглавляет еп. Пантелеимон (Лампадариос). Организация православной молодежи Г. продолжает вести активную миссионерскую деятельность, наблюдается постоянный приток молодежи в Церковь. 12 верующих являются кандидатами на принятие священнического сана. Православная Церковь Ганы входит в состав Христианского совета. Поддерживаются тесные связи с правосл. Церквами Африки, США, Греции, с орг-цией «Синдесмос». По данным на 2004 г., правосл. Церковь в Г. имеет 16 приходов, неск. миссий. Общее число верующих - более 3 тыс.

### Религиозное законодательство

Ст. 12(2) Конституции Г. гарантирует каждому гражданину страны независимо от расовой принадлежности, происхождения, политических взглядов, вероисповедания основные права и свободы личности и обязывает уважать права и свободы др. граждан в интересах общества. Ст. 17, утверждая равенство людей перед законом, в § 2 говорит, что личность не должна подвергаться дискриминации на основании половой или расовой принадлежности, вероисповедания, социального или экономического статуса. В Конституции утверждается, что все граждане имеют право на открытое исповедание любой религии (Ст. 21. 1с), что никакие религ. и проч. убеждения не могут быть основанием для лишения детей медицинской помощи, образования или др. социальных и экономических прав (Ст. 28. 4); если в случае болезни или по др. причинам лицо не может самостоятельно принимать решения, то это не является основанием для лишения его др. лицом медицинской помощи, образования или др. социальных и экономических прав по религ. убеждениям (Ст. 30). В ст. 35(5) гос-во берет на себя обязанность бороться с дискриминацией и предрассудками, связанными в т. ч. и с религ. исповеданием.

## Литература

Field M. J. Search for Security: An Ethno-Psychiatric Study of Rural Ghana. L., 1960; Kimble D. A Political History of Ghana: The Rise of Gold Coast Nationalism: 1850-1928. Oxf., 1963; Шаревская Б. И. Старые и новые религии Тропической и Южной Африки. М., 1964; Потехин И. И. Становление новой Ганы. М., 1965; Opoku K. A. A Brief History of Independent Church Movements in Ghana since 1862 // The Rise of Independent Churches in Ghana. Accra, 1990. P. 22-26; Annorbah-Sarpei J. The Rise of Prophetism: A Socio-Political Explanation // Ibid. P. 27-32; Мазов С. В. Парадоксы «образцовой» колонии: Становление колониального общества Ганы, 1900-1957 гг. М., 1993; Aboagye-Mensah K. R. The Protestant Experience in Ghana // J. of African Christian Thought. 1998. Vol. 1, N 2. P. 34-42; Larbi E. K. Pentecostalism: The Eddies of Ghanaian Christianity. Accra, 2001.

Э .  Небольсин
