---
article_title: ГАНТЕН
author: А. Г.Крысов
volume: '10'
page_numbers: '412'
source_url: https://pravenc.ru/text/161658.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:49:36Z'
---

[франц. Gantin] Бернарден (род. 8.05.1922, Тоффо, Дагомея, ныне Бенин), кард., префект конгрегации епископов (1984-1998), декан коллегии кардиналов (1993-2002). По окончании семинарии в г. Вида (Дагомея, ныне Бенин) 14 янв. 1951 г. рукоположен во пресвитера. В 1953-1956 гг. учился в Риме в папских Урбанском и Латеранском ун-тах. 11 дек. 1956 г. папой Римским [Пием XII](<https://pravenc.ru/text/Пием XII.html>) назначен титулярным епископом Типасы Мавританской и вспомогательным епископом архиеп-ства Котону. Епископскую хиротонию Г., состоявшуюся 3 февр. 1957 г. в Ватикане, возглавил кард. Эжен [Тиссеран](https://pravenc.ru/text/Тиссеран.html). 5 янв. 1960 г. назначен архиепископом Котону, став 1-м архиепископом из коренного населения Африки. Участвовал в работах [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>). C 5 марта 1971 г.- помощник секретаря конгрегации евангелизации народов. 28 июня 1971 г. оставил управление архиеп-ством Котону и перешел на работу в Римскую курию. 26 февр. 1973 г. назначен секретарем конгрегации евангелизации народов, 19 дек. 1975 г.- зам. председателя папской комиссии «Справедливость и мир», с 16 дек. 1976 г.- пропредседателем комиссии. После прихода к власти в Дагомее в окт. 1975 г. правительства, заявившего о намерении создать социалистическое гос-во, Г. неоднократно выступал против притеснений католич. Церкви, арестов духовенства (в т. ч. Котонинского архиеп. Кристофа Адиму) и попыток запрета религ. образования.

27 июня 1977 г. папой Римским [Павлом VI](<https://pravenc.ru/text/Павлом VI.html>) возведен в достоинство кардинала-диакона рим. диаконии Святейшего Сердца Христа-Царя (S. Cordis Christi Regis). 29 июня 1977 г. назначен председателем комиссии «Справедливость и мир», 4 сент. 1978 г. также возглавил папский совет «Cor Unum». В февр. 1982 г. сопровождал папу [Иоанна Павла II](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Павла II.html>) во время посещения Бенина. 8 апр. 1984 г. освобожден от обязанностей председателя папских совета «Cor Unum» и комиссии «Справедливость и мир» с назначением префектом конгрегации епископов и председателем папской комиссии по Лат. Америке. 25 июня того же года возведен в достоинство кардинала-пресвитера, с 29 сент. 1986 г. кардинал-епископ Палестрины. В 1988 г. участвовал в переговорах между Ватиканом и архиеп. Марселем [Лефевром](https://pravenc.ru/text/Лефевром.html), безрезультатно пытаясь предотвратить раскол в Римско-католической Церкви. 1 июля 1988 г., после совершения архиеп. М. Лефевром и еп. Антонио де Кастро Майером епископских рукоположений без папского мандата, Г. подписал декрет об их отлучении от Церкви.

С 5 июня 1993 г. декан коллегии кардиналов, кардинал-епископ Остии и Палестрины. 25 июня 1998 г. в связи с преклонным возрастом освобожден от должностей префекта конгрегации епископов и председателя комиссии по Лат. Америке. 30 нояб. 2002 г. сложил с себя полномочия декана коллегии кардиналов и 4 дек. отбыл из Рима в Бенин, сохранив за собой титул кардинала-епископа Палестрины и титулы почетных декана коллегии кардиналов, префекта конгрегации по делам епископов и председателя комиссии по Лат. Америке.

## Литература

Card. B. Gantin // La Documentation Catholique. 1977. N 14. P. 661; An. Pont. 2005. P. 50.

А. Г.  Крысов
