---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1616107.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:14:02Z'
---

Александрович Цицеронов (15 авг. 1893, село Попадьино Михайловского уезда Рязанской губернии – 10 янв.1938, Рязанская область), священномученик (пам. 28 дек., в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе Рязанских святых), священник.

Из семьи диакона. Окончил Рязанскую духовную семинарию. Служил псаломщиком в церкви села Печерники Михайловского уезда, позднее был рукоположен во диакона и иерея. С 1915 г. служил настоятелем церкви во имя великомученика Димитрия Солунского в селе Поливанове Захаровского уезда Рязанской губернии. В 1930 г. отец Александр был арестован по обвинению в неуплате налогов и накопление в церкви разменной монеты, однако обвинения не подтвердились и через 4 месяца он был освобождён. 20 декабря 1937 г. вновь арестовали по обвинению в «антисоветской агитации». У священника было изъято имущество, его семья, состоявшая из восьми человек, была переселена в деревянную пристройку, а в их кирпичном доме открыли клуб. Прихожане дали священнику характеристику, в которой отмечалось его многолетнее безупречное служение; документ подписали 34 крестьянина. В предъявленных обвинениях отец Александр виновным себя не признал; расстрелян по приговору Особой тройки при УНКВД по Рязанской области от 26 декабря 1937 г. Имя Александра Цицеронова внесено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской постановлением Синода РПЦ от 7 мая 2003 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Рязанской области, архивно-следственное дело № 6044,1938 г

## Литература

Были верны до смерти...: Книга памяти новомучеников и исповедников Рязанских. Рязань, 2002. Т. 1.
