---
article_title: ГАРДИНЕР
author: И. Р.Леоненкова
volume: '10'
page_numbers: 415-416
source_url: https://pravenc.ru/text/161675.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:49:47Z'
---

[англ. Gardiner] Стефан (ок. 1483, Бери-Сент-Эдмундс, Вост. Англия - 12.11.1555, Лондон), еп. Уинчестерский, гос. и церковный деятель.

В 1511-1520 гг. учился в Кембриджском ун-те (в Тринити-Холл). Получил степень доктора гражданского (1520) и канонического (1521) права. Был приглашен учителем к сыну герц. Норфолкского, а в 1524 г. стал секретарем кард. Томаса [Уолси](https://pravenc.ru/text/Уолси.html) и сопровождал его в дипломатических миссиях к кор. Франции Франциску I (1527) и папе [Клименту](https://pravenc.ru/text/Климент.html) VII (1528-1533). Секретные переговоры касались расторжения брака кор. [Генриха VIII](<https://pravenc.ru/text/Генриха VIII.html>) и Екатерины Арагонской. Был архидиаконом в Тонтоне, Норфолке (с 1529), в Лестере (1531), королевским секретарем; в нояб. 1531 г. стал епископом Уинчестерским. В 1531-1532 гг. продолжал выполнять дипломатические поручения Генриха VIII. Присутствовал при объявлении аннулирования брака Генриха VIII с Екатериной Арагонской (май 1533), участвовал в коронации Анны Болейн (июль 1533). Однако, когда король провозгласил себя духовным главой Церкви, Г. выразил несогласие и оставил пост секретаря, удалившись в свой диоцез. Он был вызван в суд, но после того как формально признал незаконность папских притязаний на власть над Церковью Англии (февр. 1535) и опубликовал кн. «Об истинном послушании» (De vera obedientia. L., 1535), где обосновал право королей и князей быть главами национальных Церквей, дело было прекращено. Г. вернул себе расположение кор. Генриха VIII и постарался отговорить его от создания союза с монархами-протестантами.

Г. стремился сохранить в Церкви Англии католич. вероучение. Он был инициатором создания т. н. [Шести статей](<https://pravenc.ru/text/Шести статей.html>) - документа, в к-ром сохранялись учение о [транссубстанциации](https://pravenc.ru/text/транссубстанциации.html), причастие под одним видом, целибат священников и тайная исповедь. Г. никогда не прерывал связей с Кембриджем: в 1525-1549 и в 1553-1555 гг. он был главой колледжа Тринити-Холл. В 1540 г. избирался также канцлером Кембриджского ун-та. После смерти Генриха VIII и восшествия на престол кор. [Эдуарда](https://pravenc.ru/text/Эдуарда.html) VI (1547) Г. был выведен из членов Гос. совета и получил разрешение вернуться в свой диоцез. Эдуард VI пошел по пути радикальной реформации, и Г., отказавшийся изменить свои взгляды, в 1548 г. был заключен в Тауэр. В дек. 1550 г. он предстал перед судом, в февр. следующего года был лишен сана епископа и снова отправлен в Тауэр, где и пребывал до смерти Эдуарда VI в 1553 г. Одновременно с ним в Тауэре находились герц. Норфолкский и дочь Генриха VIII от Екатерины Арагонской [Мария Тюдор](<https://pravenc.ru/text/Мария Тюдор.html>), буд. королева.

После ее восшествия на престол Г. был освобожден и восстановлен в сане. Он короновал Марию 1 окт. 1553 г., был назначен лордом-канцлером (1553-1555) и вновь избран канцлером Кембриджского ун-та и главой колледжа Тринити-Холл. Г. был вынужден формально отказаться от взглядов, изложенных в кн. «Об истинном послушании», и признать действительным брак Генриха VIII и Екатерины Арагонской. Кор. Мария, получившая впосл. прозвище «кровавая», активно занялась налаживанием отношений с Римом и искоренением протестант. ереси. Г. поддержал в парламенте восстановление закона против еретиков и даже участвовал в неск. процессах, но его подписи нет ни под одним смертным приговором, а в его диоцезе не было ни одной смертной казни. Он присутствовал при переговорах о заключении брака Марии с кор. Испании Филиппом II, однако, будучи истинным англичанином, не одобрял этого союза. В мае 1555 г. он представлял Англию на мирных переговорах с Францией в Кале, в окт. открыл 1-ю сессию англ. парламента, но внезапно заболел и вскоре скончался.

## Сочинения

De vera obedientia. L., 1535; De impudenti ejusdam pseudologia conquestio. L., 1544; A Declaration of such true articles as George Joye hath gone about to confute as false. L., 1546; A Detection of the Devils Sophistrie. L., 1546; An Explication and assertion of the true Catholique faythe. Rouen, 1551; Obedience in Church and State: Three Political Tracts. N. Y., 1968; The Letters / Ed. J. A. Müller. Westport (Conn.), 1970.

## Литература

Müller J. A. Stephen Gardiner and the Tudor reaction. L., 1926. N. Y., 1970; Pogson R. Stephen Gardiner and the Problem of loyalty in England // Law and Government under the Tudors: Essays Presented to Sir G. Elton. Camb., 1988. P. 67-89; Redworth G. In Defence of the Church Catholic: The Life of Stephen Gardiner. Oxf., 1990.

И. Р.  Леоненкова
