---
article_title: ГАРБЕТТ
volume: '10'
page_numbers: '414'
source_url: https://pravenc.ru/text/161665.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:49:41Z'
---

Га́рбетт [англ. Garbett] Сирил Форстер (6.02.1875, Тонгем, графство Суррей - 31.12.1955, Йорк), архиеп. Йоркский, англ. церковный и общественный деятель, член палаты лордов Великобритании.

Род. в семье священника, в 1886-1894 гг. учился в Оксфордском ун-те (Кибл-колледж) и в Каддесдонском теологическом колледже. В 1899 г. был рукоположен во диакона, в 1901 г.- во священника. Служил 2-м священником (1901-1909) и викарием (1909-1919) в Портси. В 1919 г. назначен еп. Саутуарка, в 1932 г. переведен в Уинчестер. Во время второй мировой войны Г. стал известен среди клириков и мирян благотворительной деятельностью, проповедями и книгами, в к-рых сложные богословские понятия излагались простым языком. В 1942 г. был назначен архиепископом Йоркским. На этом посту он проявил себя как заботливый и неутомимый пастырь. Его называли «шагающий епископ» за то, что он пешком обходил епархию, общаясь с прихожанами и клиром. C т. зр. Г. англикан. Церковь должна быть не «катакомбной церковью» для избранных, а должна активно проповедовать христ. ценности. Он считал, что Церковь Англии - одна из ветвей единой кафолической Церкви (см. ст. [Теория ветвей](<https://pravenc.ru/text/Теория ветвей.html>)), и был активным участником международного экуменического движения. В 1947-1955 гг. Г. посетил СССР, США, Канаду, Италию, Грецию и Мальту. Особое внимание он уделял развитию [англикано-православных связей](<https://pravenc.ru/text/англикано-православных связей.html>). В 1943 г. он возглавил делегацию Церкви Англии, посетившую Москву с посланием Архиепископа Кентерберийского У. [Темпла](https://pravenc.ru/text/Темпла.html), в к-ром от лица всего [англиканского содружества](<https://pravenc.ru/text/англиканского содружества.html>) выражались поздравления Патриарху [Сергию (Страгородскому)](<https://pravenc.ru/text/Сергию (Страгородскому).html>) в связи с его интронизацией и высказывалась поддержка борьбы советского народа с фашизмом. После окончания второй мировой войны Г. посетил Эфиопию (1946), Югославию (1947), Австралию (1951), Британскую Вест-Индию (1953), а также Палестину, Кипр и Грецию (1955). В 1955 г. Г. ушел в отставку.

## Источники

The Claims of the Church of England. L., 1947; The Church and State in England. L., 1950; In an Age of Revolution. L., 1952; The Church of England Today. L., 1953.
