---
article_title: ГАРЕДЖИЙСКИЕ ПРЕПОДОБНОМУЧЕНИКИ
author: Н. Н.Крашенинникова
volume: '10'
page_numbers: '423'
source_url: https://pravenc.ru/text/161687.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:49:55Z'
---

[груз. გარეჯელი ღირსმოწამეები] († Пасха 1616; пам. вторник Светлой седмицы), ок. 6 тыс. (по др. сведениям, ок. 600) насельников Гареджийских (Давидгареджийских) мон-рей, убитых по приказу иран. шаха Аббаса I в обители Воскресения Христова в [Гареджи](https://pravenc.ru/text/Гареджи.html) на Пасху 1616 г.

Предание об избиении Г. п. было записано 22 июня 1868 г. совершавшим паломническую поездку в Гареджи М. П. [Сабининым](https://pravenc.ru/text/Сабининым.html) со слов своего проводника, иером. гареджийской Иоанно-Крестительской пуст. Герасима († 1870), к-рый подвизался в мон-ре ок. 60 лет и застал насельников, знавших о событиях XVII в. по рассказам старцев.

Разорив Тбилиси, иран. шах Аббас отправился на охоту на юго-восток Грузии, в т. н. Караягские степи. Будучи уверенным, что «предал мечу» всю Грузию, шах был удивлен, увидев посреди степи множество огней. Узнав, что это гареджийские монахи совершают пасхальный крестный ход в мон-ре Воскресения Христова (к югу от лавры св. Давида, за хребтом), шах приказал немедленно убить всех.

Иран. войско встретил настоятель мон-ря Арсений, к-рому перед пасхальной утреней явился ангел и повелел объявить собравшимся в обители о близкой смерти, предложив выбор: «Кто хочет спасти свою жизнь, пусть бежит или скрывается». Арсений со слезами просил воинов шаха позволить братии дослужить литургию и принять Св. Таин. По окончании службы все монахи облачились в мантии и вышли к персам. Произнеся отречение от власти шаха и веры Магомета, они были изрублены, тела их выброшены на съедение птицам и зверям, обитель и неск. соседних с ней разорены.

В одной из церквей Воскресенского мон-ря воины обнаружили старца-схимника, совершавшего богослужение. Чтобы не допустить поругания Св. Таин, он немедленно принял Св. Дары, после чего был обезглавлен. Имя его осталось неизвестным. До наст. времени следы его крови видны на каменном престоле, куда воины положили главу св. схимника, на потолке и стенах маленькой церкви, равно как и множество пятен крови др. мучеников в церквах Воскресенской обители.

Предание повествует, что на изрубленные тела мучеников опустились 3 светоносных столпа и стояли над местностью Гареджи на протяжении 3 дней. Из всей братии решили спастись бегством только 2 послушника. Они увидели столпы света и множество благоухающих венков роз, спускавшихся на землю, отдельно от к-рых парили 2 венка, возвращающиеся на небо. Раскаявшись, юноши вернулись обратно и, встретив на пути иран. воинов, были усечены на дороге между обителями св. Давида и св. Иоанна Крестителя, напротив мон-ря св. Иакова Персянина. Сабинин был свидетелем чудес, происходящих от источающей благоухание темно-малиновой розы, выросшей на этом месте и цветущей до кон. июня посреди выжженной пустыни. Все попытки монахов пересадить ее в более подобающее место оканчивались неудачей.

При груз. царе Арчиле II кости Г. п. были собраны и уложены в одной из церквей обители. По свидетельству Сабинина, в каменной стене одной из церквей необитаемой ко 2-й пол. XIX в. обители Моцамети (груз. Мученическая), откуда пострадало наибольшее число монахов, сохранялись мироточащие мощи мучеников.

Новая братия Гареджи в сер. XVIII в. ходатайствовала перед Католикосом Антонием I о составлении службы Г. п. и об установлении празднования их памяти во вторник Светлой седмицы, на 3-й день Пасхи.

К Г. п. обращаются с молитвой о сохранении груз. народа, а также об ограждении от нашествия врагов.

## Литература

ანტონისაგან არხიეპისკოპოსისა ყოვლისა ზემოისა საჟართველო(?)ბულლეტსა, დავითიან-ბაგრატოვანისა ჟმნილი წიგნი მარტირიკა, შესხმა და ისტორია ჟრისტესთვის ვნებულთა მოწამეთა ჟართუელთა და სხუათა: მველი ჟართული აგიოგრაფიული ლიტერატურის მეგლები / გამოკვლევა, ლეჟსიკონი და სამიებლები ე. გაბიმაშვილისა და მ. ჟავთარიასი, რედ. მზ. შანიმე. თბილისი, 1980. Т. 6. С. 189-208 [Антоний I (Багратиони), Католикос-Патриарх Грузии. Мартирика // Очерки о древней груз. агиогр. лит-ре / Ред., коммент. Э. Габидзашвили, М. Кавтария, М. Шанидзе. Тбилиси, 1980. Т. 6. С. 189-208 (на груз. яз.)]; Сабинин М. Страдание шестисот преподобных отцов, избиенных в Давидо-Гареджийской пустыне // Полные жизнеописания святых Грузинской Церкви. М., 1994. Ч. 3. С. 85-94.

Н. Н.  Крашенинникова
