---
article_title: ГАМИЛЬТОН
author: С. Ю.Агишев
volume: '10'
page_numbers: 393-394
source_url: https://pravenc.ru/text/161620.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:49:12Z'
---

[англ. Hamilton] Джон (ок. 1511 - 6.04.1571, Стерлинг), последний католич. архиеп. Сент-Андруса (Шотландия) перед [Реформацией](https://pravenc.ru/text/Реформация.html) (в 1546-1560 и в 1567-1571). Сын Джеймса, 1-го графа Аррана. Детство провел в бенедиктинском аббатстве в Килуиннинге, но в орден так и не вступил. Став монахом в аббатстве Пейсли, в 1525 г. при содействии шотл. кор. Якова V получил это аббатство в качестве бенефиция. После обучения в Глазго поступил в Парижский ун-т, по окончании к-рого вернулся в Шотландию (1543). Его брат Джеймс, 2-й граф Аррана, регент при малолетней кор. Марии Стюарт, способствовал продвижению Г. по службе. В 1543 г. Г. стал хранителем малой гос. печати Шотландии, в 1545 г.- епископом Данкелда, в 1546 г. сменил на посту главного казначея королевства кард. Дейвида Битона. Г. был щедрым благотворителем кафедрального собора Сент-Андруса, основал и содержал колледж св. Марии, укрепил городской замок, построил неск. зданий и 14 мостов в окрестностях города.

Г. способствовал преодолению протестант. ориентации Аррана. На церковных Соборах 1549, 1552 и 1559 гг. он принимал участие в создании уставов для духовенства и наставлений для мирян. Г. не считал Реформацию чем-то серьезным и поэтому не протестовал против ее проникновения в Шотландию. Только когда парламент 1560 г. утвердил принятие протестант. «Исповедания веры», он возглавил оппозицию, выступившую против этого решения. В том же году вместе с братией Г. вынужден был оставить аббатство Пейсли, к-рое было разрушено. В 1563 г. Г. был схвачен и отдан под суд вместе с 47 католич. клириками по обвинению в служении мессы и проведении таинства исповеди, но при поддержке Марии Стюарт был освобожден. В дек. 1566 г. он крестил принца Якова (буд. кор. Яков VI). В 1567 г. королева восстановила архиеп-ство, упраздненное парламентом и Г. вновь занял кафедру. Как верный сторонник Марии Стюарт архиепископ приложил все усилия, чтобы предотвратить отъезд королевы в Англию, но отъезд состоялся, и Г. пытался скрыться в замке Дамбартон. В 1571 г. он был арестован и повешен в Стерлинге.

По распоряжению Г. и на его деньги были изданы и составлены «Катехизис» (Catechism. [Edinb.], 1552) и «Господне увещевание» (Ane Godlie Exhortatioun. [S. l.], 1559). «Катехизис» предназначался для духовенства, к-рому предписывалось читать книгу в течение получаса по воскресеньям и праздникам, когда не произносилась проповедь. Книга делится на 4 части («О 10 заповедях», «12 членов Символа веры», «7 таинств», «Как христиане должны молиться Богу»), написана на шотл. языке. «Господне увещевание» содержит объяснение сущности таинства Евхаристии. Книга получила название «Вера за два пенни», т. к. разносчики продавали ее за границей по этой цене.

## Литература

Robertson J. Concilia Scotiae. Edinb., 1866. Vol. 1. P. 147 ff.; Hamilton's Catechism / Ed. A. F. Mitchell. Edinb., 1882; Bellesheim A. Geschichte der Katholischen Kirche in Schottland. Mainz, 1883. Bd. 1. S. 345 ff.; Lang A. A History of Scotland from the Roman Occupation. [S. l.], 1902. Vol. 2. P. 235 ff.; Herkless J., Kerr R. The Archbishops of St. Andrews. Edinb.; L., 1907. Vol. 1.

С. Ю.  Агишев
