---
article_title: ГАНДИ
author: В. К.Шохин
volume: '10'
page_numbers: '408'
source_url: https://pravenc.ru/text/161646.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:49:29Z'
---

Мохандас Карамчанд (2.10.1869, Порбандар - 30.01.1948, Дели), религ. идеолог, один из лидеров национально-освободительного движения в Индии. Род. в семье чиновника (из торговой касты банья), министра в ряде княжеств Катхиявара (п-ов в Сев.-Зап. Индии). В 1888-1891 гг. получил юридическое образование в Англии, в 1891-1893 гг. адвокат в Бомбее. В 1893-1914 гг. юрисконсульт гуджаратской торговой фирмы в Юж. Африке, где он возглавил борьбу инд. эмигрантов за демократические права (орг-ция «Индийский конгресс в Натале»). Вернувшись в Индию, в 1915 г. Г. сближается с Индийским национальным конгрессом, в к-рый вступает в 1919 г.; в 1919-1947 гг. он становится одним из лидеров и ведущих идеологов борьбы за национальную независимость Индии. Проводимая им тактика гражданского неповиновения принесла в этой борьбе решающие результаты (в 1922-1924, 1930-1931 и 1942-1944 подвергался арестам англ. колониальным правительством; в эти периоды он наиболее усердно практиковал голодовки, к-рые выражали его стратегию ненасильственного сопротивления). Г. погиб после «раздела» Индии от руки члена националистической партии «Хинду Махасабха». Одной из основных причин его убийства стали неоднократные выступления Г. за индуистско-мусульм. единение. Более популярное имя Г.- Махатма (Великая душа), восходящее к лексике «Законов Ману» и «Махабхараты», свидетельствует о степени уважения к нему и почитания его инд. народом.

Мировоззрение Г. представляет собой особую разновидность неоиндуизма, к-рую можно охарактеризовать как моралистическую и к-рая включила круг идей этики Нового времени (влияние Г. Д. Торо, Л. Н. Толстого, Дж. Рескина, ряда протестант. моралистов), инд. реформаторов [индуизма](https://pravenc.ru/text/индуизма.html) XIX в. и «практической философии» традиц. религий Индии - [брахманизма](https://pravenc.ru/text/брахманизма.html), [буддизма](https://pravenc.ru/text/буддизма.html) и [джайнизма](https://pravenc.ru/text/джайнизма.html). Основные постулаты Г.- идея нерасторжимости политической деятельности и нравственных императивов; неотделимость целей от средств их достижения (нет такой цели, к-рая могла бы оправдать противоестественные средства, напр. убийство противника и все, что ведет к нему); ненасилие как способ решения конфликтных ситуаций, любовь и самовоспитание как средство «самоуправления» индивида и общества. Основное понятие в системе идей Г.- «концепция сатьяграхи» (санскр. неологизм Г., означающий «упорство в истине»), опирающаяся на особое прочтение «Бхагавадгиты», к-рую Г. начал изучать почти в 20-летнем возрасте (в англ. пер. Э. Арнольда) и к-рой посвятил мн. годы размышлений, написав в результате соч. «Анасакти-йога» и эссе «Гита-мата». В соответствии с концепцией карма-йоги «Бхагавадгиты», по к-рой следует стремиться только к действию как к реализации долженствования, но не к его «плодам», и быть свободным от привязанностей (Г. ввел термин, обозначавший этот императив,- анасакти-йога, т. е. йога непривязанности), проявляя равное отношение к успеху и неуспеху (БхГ II. 47-51 и т. д.). Г. разработал «философию действия». Каждое действие, чтобы отвечать критерию истинности, должно быть «незаинтересованным» - совершаемым не ради эгоистических интересов, но ради осуществления предназначения человека в этом мире, образцом для чего должно служить поведение святого, к-рый трудится для Бога, а не для себя. Результативность действия равнозначна его незаинтересованности (свободе от эгоистических мотивов), критерий истины - [ахимсы](https://pravenc.ru/text/ахимсы.html) - соответствует идеалу ненасилия и понимается очень широко: не только как конкретное предписание, но как образ жизни в целом. Объем понятия ахимсы (главного этического идеала джайнизма) расширяется у Г. фактически до гуманизма как такового, притом не в пассивном, но скорее в активном модусе, и получает развитие в концепции национально-освободительного движения как ненасильственного сопротивления колониальным властям у его последователя - Винобы Бхаве. Здесь ахимса неотделима от сатьяграхи: когда существуют разные мнения и столкновение интересов, найти критерий истины непросто, но главный среди них - соответствие ахимсе, закону невреждения живым существам. Идеал ахимсы-сатьяграхи получил реализацию в этическом обосновании политического движения ненасильственного сопротивления, апробированного вначале в Юж. Африке, а затем в Индии. Г. приравнивал истину к Богу, придерживаясь того мнения, что нравственность и духовность суть одно и то же. Истина, тождественная справедливости,- не просто нравственная добродетель, но космическая реальность, божественная сила, сам Бог.

«Реформаторскую» трактовку у Г. получили такие традиц. концепции инд. философии, как брахмачарья (традиц.- целомудрие, у Г.- полное посвящение себя общему делу), [яджня](https://pravenc.ru/text/яджня.html) (традиц.- жертвоприношение, у Г.- действие, направленное на благо других и потому «незаинтересованное»), тапасья (традиц.- аккумуляция аскетической энергии, у Г.- самоотречение ради общественных интересов), отчасти и сварадж (традиц.- самоконтроль, у Г. трансформируется в его основную политическую доктрину самоуправления). Религ. мышление Г. в строгом смысле внеконфессионально: если истина есть Бог, то и Бог есть истина, к-рая содержится во всех религиях в соответствии с их нравственным содержанием.

## Сочинения

The Collected Works of Mahatma Gandhi. Delhi, 1958-1963. Vol. 1-10;Ганди М. Моя жизнь. М., 1959.

## Литература

Комаров Э. Н., Литман А. Д. Мировоззрение М. К. Ганди. М., 1969; Bondurant J. V. Conquest of Violence: The Gandhian Philosophy of Conflict. Princeton (N. J.), 1988; Степанянц М. Т. Философия ненасилия: уроки гандизма. М., 1992.

В. К.  Шохин
