---
article_title: ГАМАЛИИЛ II
author: Л. М. Пятецкий
volume: '10'
page_numbers: 381-382
source_url: https://pravenc.ru/text/161606.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:49:03Z'
---

из Ямнии (ныне Явне, Израиль), внук раббана [Гамалиила I](<https://pravenc.ru/text/Гамалиила I.html>), занял пост наси (патриарха) после Йоханнана бен Заккая (ок. 80 г. Р. Х.).

В течение двух последних десятилетий первого и в начале второго столетия был общепризнанным главой палестинских евреев. Период правления Г., продолжавшийся с 80-х гг. до 115 г., можно назвать «веком восстановления». Целью жизни Г. считал сплочение народа вокруг Торы и укрепление нового центра еврейской учености в Ямнии, авторитет к-рого после разрушения Второго храма помог бы сохранить духовное единство евреев. Г. сделал очень много для поднятия авторитета нового института национального руководства - верховного суда, заменившего иерусалимский cинедрион. Академия и суд в Ямнии примерно через 10-15 лет после разрушения иерусалимского храма перешли под рук. Г., к-рому подчинялись даже те ученики раббана Йоханнана, к-рые превосходили его своей ученостью. Г. был официально признан рим. властями главой евр. народа с титулом «патриарх», получив утверждение в сане от рим. наместника (Санхедрин. 11б).

Г. совершал регулярные инспекционные поездки по стране. Источники описывают его пребывание (иногда они упоминают «раббана Гамалиила со старейшинами») в Иерихоне, Лидде, Тиверии, Акре, Ахзиве, Ашкелоне и «самаритянских городах». Постепенно власть нового судебного органа над евр. общинами в Палестине выросла настолько, что Религиозный суд в Ямнии стал почти тем же, чем был Вел. синедрион в Иерусалиме. Также при Г. были возобновлены и усилены связи с диаспорой. Евреи из стран рассеяния приезжали в Ямнию на паломничество, желая получить наставления как в теории, так и в повседневной практике иудаизма. В конце правления Домициана ок. 95 г. Г. совершил путешествие в Рим с целью предотвращения опасности, грозившей евреям со стороны этого жестокого императора. Одним из результатов поездки стало установление тесных контактов с рим. евреями, что было немаловажно в политическом отношении, исходя из значительности столичной евр. общины. Пребывание евр. ученых в Риме нашло отражение в галахической и агадической традиции, сообщающей о богословских дебатах, к-рые евр. ученые вели в Риме и в к-рых Г. выступал главным оратором с евр. стороны.

Основной задачей Г. было прекращение старых и предупреждение новых разногласий между различными религ. школами, восстановление внутреннего единства иудаизма (Бава Меция. 59б). Важнейшей его заслугой было устранение соперничества между школами Гиллеля и Шаммая. Г. прилагал все усилия к тому, чтобы решения, принимавшиеся синедрионом под его председательством, признавались всеми, и применял самые строгие санкции вплоть до отлучения к упорствующим противникам этих решений. В рассказах талмуда упоминаются неоднократные столкновения Г. с коллегами, даже единомышленниками, из-за чего он был на нек-рое время лишен места председателя. После восстановления Г. в прежней должности, председательство делилось поочередно между Г. и раббаном Элиезером бен Азарией (Берахот. 27б - 28a; Иер. Бeрахот. 7c, d).

Стараясь избежать раскола в иудаизме, Г. предложил узаконить единую молитву, к-рую каждый еврей должен произносить трижды в день. Нек-рые члены синедриона возражали против этого, утверждая, что молитва должна быть личным делом каждого человека. Он сумел убедить законоучителей, и была установлена молитва «Шмонэ эсре» (Восемнадцать благословений), к-рая вместе с «Шма» (Слушай, Израиль!) составляет главную часть евр. молитвенника. Г. отредактировал «Восемнадцать благословений» и установил обязательным для каждого еврея 3 раза в день читать эту молитву. Редактирование Г. одного из этих благословений представляет особый интерес, т. к. носит полемический характер. Согласно [Талмуду](https://pravenc.ru/text/Талмуд.html) (Берахот. 28б; Мегилла. 17б), Г. попросил Шмуэля ха-Катана сочинить «Биркат ха Миним» (Благословение против миним). Данный текст изменил значение известного ранее благословения против «малшиним» (клеветников, или доносчиков), расширив его как «Шел парошин» (О раскольниках или инакомыслящих) или «Шел реша» (О нечестивцах). Оно было направлено в основном против иудеев, перешедших в др. верования: иудеохристиан (особо упом. в старом тексте), иудеогностических сект и др. с целью установить четкую грань между религиями. Несмотря на это, Г. не был чужд общению с неиудеями, за что его не раз упрекали. Известен случай, когда во время судебной тяжбы, которую вел судья-христианин, обращенный из иудеев, Г. апеллировал к словам Иисуса в Евангелии (Мф 5. 17) 
(Шабат. 116 a, б). У его дома было разрешение изучать греч. язык, его дети были наставлены в «греческой мудрости».

Г. много сделал для унификации Галахи: его галахические постановления часто приводятся в отредактированной Мишне (повторение, устное обучение - основная часть Талмуда), основы к-рой он заложил вместе с учениками в Ямнии.

В сфере агады заслугой Г. является приведение в окончательный вид пасхального праздника. До разрушения Второго храма главным в праздничной церемонии на Песах было паломничество в храм и участие в принесении там пасхальных жертв, трапеза же была лишь второстепенным моментом празднования. Синедрион под рук. Г. сделал пасхальную трапезу более важной и торжественной частью праздника. Молитвы данной церемонии должны были увековечить память о разрушенном иерусалимском храме. Так возникла пасхальная агада, читаемая во время пасхального седера (Песах. Х 5). Г. уделил значительное внимание библейскому толкованию, на что указывают неск. ссылок в Талмуде, сохранившие описание дискуссии Г. и его коллег по поводу различных мест Свящ. Писания (книги Бытия, Притчей Соломоновых, Есфири). Каждое из этих обсуждений заканчивается просьбой Г. к агадисту Элиезеру Модииму высказать свое мнение.

Скорее всего Г. дожил до восстания Бар-Кохбы, но умер в мирное время. Благочестивый прозелит Акила исполнил на его похоронах обряд сожжения предметов на сумму, равнявшуюся 70 минам (Аб. Зара. 11a), а Элиезер бен Гиркан и Йошуа бен Анания организовали похороны (Ер. Моэд К. 82a). Г. завещал похоронить себя в простой одежде и не устраивать пышных похорон, чем заложил новую традицию и устранил старую, слишком обременительную, поэтому и до сих пор во время похорон обязательно поднимают бокал в его честь. После смерти Г. его место занял сын - так место председателя стало наследуемым.

## Литература

Еврейская энциклопедия. СПб., 1910. М., 1991р. Т. 6;Аллон Г. История евреев Эрец-Исраэль в талмудическую эпоху: В 2 т. Иерусалим, 1994; Краткая еврейская энциклопедия. М., 1996. Т. 2. С. 38.

Л. М. Пятецкий
