---
article_title: ГАРДНЕР
author: М. М.Велимирович, С. Г.Зверева
volume: '10'
page_numbers: 416-418
source_url: https://pravenc.ru/text/161677.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:49:48Z'
---

Иван Алексеевич (9.12.1898, Севастополь - 26.02.1984, Мюнхен), исследователь рус. церковной музыки, духовный композитор. Детство провел в Москве, где с 1912 г. был учеником московского Императорского лицея памяти цесаревича Николая. По переезде в 1915 г. в Севастополь занимался музыкой у регента К. А. Кравцова. С 1919 г. чиновник для поручений при еп. Севастопольском [Вениамине (Федченкове)](<https://pravenc.ru/text/Вениамине (Федченкове).html>). Осенью 1920 г. Г. вместе с еп. Вениамином эвакуировался в Стамбул; после краткосрочной службы в ВЦУ чиновником по бракоразводному отделу был отправлен на о-в Лемнос, где организовал скаутский отряд из детей донских и кубанских казаков (в скаутском движении начал работать еще в Севастополе). В 1921 г. переехал в Варну; в 1922 г. поступил на правосл. богословский фак-т Белградского ун-та. Изучал литургику у Л. [Мирковича](https://pravenc.ru/text/Мирковича.html) и церковное пение и композицию у К. [Манойловича](https://pravenc.ru/text/Манойловича.html). Большое влияние на Г. в становлении как историка церковной музыки и духовного композитора оказал еп. Челябинский и Троицкий [Гавриил (Чепур)](<https://pravenc.ru/text/Гавриил (Чепур).html>). В Варне и Белграде продолжал заниматься скаутским движением: организовывал отряды, читал лекции для руководителей, работал в выходившем в Белграде ж. «Вестник скаута» (в прил. к № 5 за 1923 опубликована выполненная Г. гармонизация гимна рус. скаутов «Будь готов»). По окончании ун-та в 1928 г. Г. преподавал церковное пение, греч. язык и литургику в ДС в Цетине (Черногория). В кон. 1930 или в нач. 1931 г. в [Мильковском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Мильковском мон-ре.html>) принял монашеский постриг с именем Филипп. Не позднее июня 1931 г. был рукоположен во иеромонаха, служил в правосл. приходе г. Хуста в Подкарпатской Руси (Чехословакия). В 1931-1934 гг. служил учителем в гимназии Хуста, преподавал Закон Божий, иностранные и классические языки, руководил церковным хором. Был командирован в Подкарпатскую Русь югославским мин-вом исповеданий для изучения движения по переходу из унии в Православие. В этот период Г. была собрана коллекция муз. Ирмологионов XVII-XIX вв. и написана дис. «Материалы для истории карпаторусского церковного пения», основанная на устном и рукописном материале.

С 1927 г. до второй мировой войны Г. писал статьи о церковном пении для периодических изданий «Гласник», «Новое время» (Белград), «Воскресное чтение» (Варшава), «Православная Карпатская Русь» (позже - «Православная Русь») (Ладомирова, Чехословакия), «Церковная жизнь» (Сремски-Карловци, Югославия), «Русский народный голос» (Ужгород) и др. В 1934-1937 гг. он служил в Русской духовной миссии в Иерусалиме, где работал в типографии, был редактором и автором ж. «Святая Земля», занимался научной работой. Был возведен в сан игумена. Им была переведена с греч. на церковнослав. язык и в 1937 г. опубликована [литургия ап. Иакова](<https://pravenc.ru/text/литургия ап  Иакова.html>), для к-рой он также сочинил отдельные муз. композиции. В 1938 г. эта литургия в переводе Г. была впервые отслужена им в Свято-Троицкой ц. Белграда.

В 1938-1942 гг. в сане архимандрита Г. находился на служении в Вене. 14 июня 1942 г. состоялась его хиротония во епископа Потсдамского, викария Берлинской и Германской епархии РПЦЗ, после чего Г. был назначен настоятелем Воскресенского собора Берлина. В 1944 г., во время бомбардировок Берлина, погибли богатая б-ка и архив Г. Сам он, получив сильное расстройство нервной системы, бежал из разоренного Берлина, обосновавшись в г. Бад-Райхенхалль (Бавария). Решением Архиерейского Синода РПЦЗ в 1944 г. он был уволен с должности викария Берлинской и Германской епархии и запрещен в служении. В 1950 г., согласно прошению Г., Синод вынес решение о снятии с него архиерейского сана и монашества по причине вступления в брак.

В нач. 50-х гг. Г. работал регентом в католич. ц. св. Петра Клавера в Зальцбурге и, возможно, в лагере рус. беженцев, был переводчиком и автором статей о церковном пении в периодических изданиях «Луч» и «Heiliger Dienst». В 1953 г. при поддержке живущего в США музыковеда А. [Свана](https://pravenc.ru/text/Свана.html) Г. решил возобновить научные занятия церковным пением. Г. начал также сотрудничество в качестве консультанта и дирижера с нем. хором имени прп. Иоанна Дамаскина, основанным католич. свящ. П. Хайнрихсом в Эссене.

В 1954 г. при содействии Э. Кошмидера Г. получил место лектора на философском фак-те Мюнхенского ун-та по курсу «Литургическая музыка Русской Православной Церкви» и пребывал в этой должности до конца жизни (в последние годы из-за болезни вел семинары на дому). В 1965 г. за дис. «Проблема древнерусского церковного демественного пения и его безлинейной нотации» Г. была присуждена ученая степень д-ра философии от Мюнхенского ун-та. В 1967 г. он начал сотрудничать с Комиссией восточно- и южнослав. исследований Баварской АН.

Г. активно работал как ученый, публицист, лектор и педагог, завоевав славу одного из наиболее эрудированных и глубоких исследователей рус. церковной музыки эпохи средневековья и Нового времени. Научные труды Г. после второй мировой войны были опубликованы на нем. языке в периодических изданиях «Die Welt der Slaven» (Висбаден), «Ostkirchliche Studien» (Вюрцбург), «Musik des Osten» (Кассель), «Kirchenmusikalisches Jahrbuch» (Кёльн). Работы Г. на нем. языке обычно выходили за подписью «Johann von Gardner», хотя их автор не был немцем по национальности и считал себя русским шотл. происхождения. Статьи Г. научно-популярного и публицистического характера, а также рецензии выходили в послевоенный период в русскоязычных эмигрантских периодических изданиях «Русская идея», «Наше общее дело», «Зарубежье» (Мюнхен), «Родные перезвоны» (Брюссель), «Жар-птица» (Сан-Франциско), «Русская мысль» (Париж), «Православная Русь», «Православная жизнь», «Православный путь» (Джорданвилл) и др.

Г. выступал на научных конференциях и читал лекции о рус. церковной музыке в Германии, Бельгии, Париже, Швейцарии, Финляндии, поддерживал контакты с музыковедами-русистами из разных стран, в т. ч. с жившими в СССР: Н. Д. [Успенским](https://pravenc.ru/text/Успенским.html), М. В. [Бражниковым](https://pravenc.ru/text/Бражниковым.html), Г. В. [Келдышем](https://pravenc.ru/text/Келдышем.html). С 1956 г. он выступал с передачами о церковном пении на радиостанции «Голос Америки».

Г. было написано ок. 120 духовно-муз. сочинений и переложений, однако большинство его произведений довоенного и военного времени не сохранились. Дошедшие до нашего времени хоры Г. были опубликованы частным изд-вом свящ. Николая Веглайса в Беркли (шт. Калифорния, США), изд-вом рус. газ. «Луч» в Зальцбурге (Австрия), Русским правосл. богословским фондом в Нью-Йорке, рус. Свято-Троицким мон-рем в Джорданвилле (шт. Нью-Йорк, США), изд-вом св. Андрея в Альтенбекене (Зап. Германия), бенедиктинским мон-рем Шевтонь в Бельгии и др.

Г. был ревностным сторонником Нового направления в духовной музыке, последователем школы А. Д. [Кастальского](https://pravenc.ru/text/Кастальский.html). Просветительской деятельностью и композиторским творчеством он немало содействовал развитию за пределами России направления в духовно-муз. творчестве и исполнительстве, ориентированного на средневек. церковные распевы. Г. чрезвычайно много сделал для улучшения качества репертуара рус. церковных хоров, привлечения внимания к рус. церковному пению со стороны муз. общественности зап. стран, к исполнению рус. песнопений иноязычными хорами. Ряд муз. обработок Г. был переведен на фин. и нем. языки, последнему активно содействовал ученик Г.- нем. архим.-бенедиктинец Ириней (Тоцке).

Как ученый-медиевист Г. был продолжателем дореволюционной рус. музыкально-исторической школы, в первую очередь московских ученых протоиереев Димитрия [Разумовского](https://pravenc.ru/text/Разумовский.html) и Василия [Металлова](https://pravenc.ru/text/Металлов.html). Главными задачами Г. считал проникновение «в метод теоретического и музыкально-литургического мышления древних мастеров», изучение [беспометной нотации](<https://pravenc.ru/text/беспометной нотации.html>) и ее расшифровку. Хотя последней цели ученый не достиг, однако внес существенный вклад в осмысление и систематизацию данных по истории рус. церковного пения, в исследование мн. проблем, напр.: демественного распева, звуковысотности знаменной нотации, церковнопевч. терминологии и др. В 20-70-х гг. XX в. Г. оказался единственным, кто столь глубоко и всесторонне изучал историю не только рус. средневек. пения, но и рус. церковной музыки Нового времени. Церковно-муз. публицистика, дискография, библиография, рецензии - все эти стороны деятельности, характерные для дореволюционных историков, были свойственны и Г. Общее количество опубликованных работ Г. насчитывает ок. 540 наименований. Итогом его научной деятельности стало соч. «Богослужебное пение Русской Православной Церкви», в к-ром автор стремился изложить систему и тысячелетнюю историю рус. богослужебного пения в церковно-историческом и литургическом контексте. Г. также хотел показать путь, «по которому надлежит идти деятелю на русской церковно-певческой ниве, чтобы богослужебное пение было церковным, являлось одной из форм самого богослужения и оставалось бы в то же самое время русским» (Богослужебное пение. 2004. Т. 1. С. 11). Вобравший идеи и материал мн. статей и лекций Г., этот труд стал одним из самых авторитетных учебных руководств по рус. церковному пению, написанных в XX в.

## Литература

Арх.: N. Y. (USA). Архив Синода РПЦЗ. Личное дело; Univ. of Virginia Library. Manuscript Dep. Coll. 10093. Box 2: Гарднер И. А. Письма к А. Свану; Freeport (N. Y., USA). Семейный архив М. В. Ледковской [Гарднер И. А. Краткая автобиография. Письма к Б. М. Ледковскому и М. В. Ледковской. Письма к О. О. Пантюхову].

## Сочинения

Забытое богатство (о пении на подобен) // Воскр. чт. Варшава, 1930. № 37. С. 572-575; № 38. С. 596-598; № 39. С. 607-611; Догматич. содержание канона Вел. Субботы. Варшава, 1935; Glocken als liturgisch-musikalisches Instrument in der russischen Kirche // OS. 1958. Bd. 7. H. 3. S. 173-178; Das Cento-Prinzip der Tropierung und seine Bedeutung für die Entzifferung der altrussischen linienlosen Notationen // Musik des Ostens. Kassel, 1962. Bd. 1. S. 106-121; К вопросу об исчезновении кондакарного пения // Правосл. жизнь. Джорд., 1962. № 5. С. 7-17; Zum Problem der Nomenklatur der altrussischen Neumen // Die Welt der Slaven. 1962. Bd. 7. H. 3. S. 300-316; Изображение св. Романа Сладкопевца как церк. певца // Правосл. жизнь. 1964. № 10. С. 19-24; Das Problem des altrussischen demestischen Kirchengesanges und seiner linienlosen Notation. Münch., 1965. (Slavist. Beitr., 25); Певческое исполнение кафизм в древнерус. богослуж. практике: (Экскурс в литург.-муз. археологию) // Правосл. путь. Джорд., 1966. С. 145-170; Проблема построения т. н. «церковного звукоряда» (гаммы) знаменного роспева // Там же. 1968. С. 145-174; Страницы литург. музыковедения: Экфонетика: (Чтение о возгласах) // Там же. 1969. С. 136-159; А. Ф. Львов, директор Имп. Придворной Певческой Капеллы и духовный композитор (1798-1870) // Там же. 1970. С. 112-198; О синодальных богослуж. певч. книгах и о пении по ним // Там же. 1971. С. 108-119; Об инструмент. музыке и о хоровом полифонич. пении в правосл. богослужении // Там же. 1973. С. 24-40; Kult und Kontemplation in Ost und West. Regensburg, [1967]; Zur Frage der Verwendung des Sema Fita in den altrussischen liturgischen Gesangshandschriften mit linierter Notation. Wiesbaden, 1970; System und Wesen des russischen Kirchengesanges. Wiesbaden, 1976; Богослужебное пение РПЦ. Jord., 1978-1982. 2 т. Серг. П., 19982. М., 20043; Diskographie des russischen Kirchengesanges. Gersau, 1991r.

## Литература

Муз. соч.: Сборник духовно-муз. сочинений. Берклей (Калифорния), 1962. [Вып.] 1; Духовно-муз. произведения: Партитура для смеш. хора. Н.-Й., 1963; Антифоны степенны 8 гласов знам. расп.: Партитура для смеш. хора. Jord., 1964; «Аллилуия» (литургийное), 8-ми гласов киев. расп: Партитура для смеш. и однородн. хора. Jord., 1966.

## Литература

Изд.: Gardner I. von, Koschmieder E. Ein handgeschriebenes Lehrbuch der altrussischen Neumenschrift. Münch., 1963, 1966, 1972. Tl. 1-3; Снимки с певч. рукописей к Описанию (неизд.) соловецких рукописей / Сост. С. В. Смоленский = Paläografischer Atlas der altrussischen linienlosen Gesangsnotationen / [Zsgest. v.] S. V. Smolenskij; Mit Einleit. und Komment. v. J. v. Gardner. Münch., 1976; Metallov V. M. Russische Semeiographie: zur Archäologie und Paläographie des Kirchengesangs / Komment. und hrsg. v. J. v. Gardner. Münch., 1984.

## Литература

Гольдштейн М. Видный исследователь рус. культурной музыки: Новые тр. проф. И. А. Гарднера // РМ. 1970. № 2814, 29 окт.; Velimirovič M. The Present Status of Research in Slavic Chant // Acta Musicologica. Basel, 1972. Vol. 44. P. 235-265; Астман М. Доброй памяти И. А. Гарднера // РМ. 1984. № 3516, 10 мая; Seppälä H. Johann v. Gardner: Luentoja Venäläisestä Kirkkolaulusta. Joensuu, 2000; Косик В. И. Русская церковь в Югославии (20-40-е гг. XX в.). М., 2000. С. 232; Стойко С. Професор И. Гарднер як педагог и вихователь: (Спогади учня-гiмназиста) // Καλοφωνία: Наук. зб. з icторiï церк. монодiï та гимнографiï. Львiв, 2002. Число 1. С. 319-324; Brearley D., Drobot I. Ivan Alekseevich Gardner, 1898-1984: An Annot. and Crit. Bibliography and Discography (готовится к публ.).

М. М.  Велимирович,   С. Г.  Зверева
