---
article_title: ГАНГРЫ
volume: '10'
page_numbers: 405-406
source_url: https://pravenc.ru/text/161639.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:49:25Z'
---

[Гангра; греч. Γάγγρα, Γάγγραι; совр. Чанкыры, Турция], г. в бассейне р. Галис (Кызылырмак) в Анатолии, историческая обл. [Пафлагония](https://pravenc.ru/text/Пафлагония.html). Наиболее ранние сведения о Г. содержатся у Страбона (Geogr. XII 3. 41) и относятся к рубежу III-II вв. до Р. Х., когда в Г. находилась резиденция царя Пафлагонии Морсия. В 189 г., после победы римлян над Селевкидской державой, Морсий был признан ими царем и союзником Рима. Во II в. Пафлагонское царство соперничало в Анатолии с Пергамом и Понтом. Ок. 90 г. до Р. Х. под давлением рим. сената царь Никомед IV, наследник Морсия, был вынужден покинуть Пафлагонию и Г., к-рые были объявлены свободными. До кон. I в. до Р. Х. здесь еще правила местная династия под контролем Рима, после чего Г. и Пафлагония были присоединены к империи. Г. вошли в состав пров. Галатия. Ок. 297 г. в результате адм. реформы имп. Диоклетиана Г. стали митрополией вновь организованной пров. Пафлагония в составе диоцеза Понт.

О христ. общине в Г. до IV в. известно мало. Среди мучеников наибольшее значение в позднейшей традиции приобрел св. Каллиник, время мученичества к-рого неизвестно (BHG, N 286y-287e). При имп. Максимиане известны мученики Евстафий, Феспесий и Анатолий (BHG, N 2139); при имп. Лицинии - Гордиан (SynCP. P. 40).

Оживление христианства в регионе связывается с деятельностью [еп. Ипатия](<https://pravenc.ru/text/еп  Ипатия.html>) Гангрского, занимавшего престол в 1-й пол. IV в. (BHG, N 759-759f; Auct. 759b, 759f; SynCP. P. 223). В житиях рассказывается о его участии в Никейском Соборе 325 г., но в списках присутствовавших на Соборе он не упомянут. Др. обстоятельства его жизни также несопоставимы в разных версиях жития и остаются неясны. Сообщается, что св. Ипатий пострадал при некоем имп. Лукиане (возможно, Лицинии). Церковные историки V в. упоминают св. Ипатия среди участников [Гангрского Собора](<https://pravenc.ru/text/Гангрского Собора.html>) ок. 340 г. (Sozom. Hist. eccl. III 14; Socr. Schol. Hist. eccl. II 43).

В ранневизант. эпоху Г. так и не стали значительным центром церковной жизни. С V в. местные митрополиты и епископы известны почти исключительно по спискам участников Вселенских и нек-рых крупных Поместных Соборов. Согласно актам Халкидонского Собора 451 г. и «Энкиклиону» имп. Льва I 458 г., в это время митрополии Г. подчинялись 5 епископий: Помпейополь, Сора, Амастрида, Ионополь и Дадибра (Mansi. T. 7. Col. 609-610; ACO. T. 2. Part 1. Act. 2. P. 147; Part 2. Act. 5. P. 87-88; Act. 6. P. 110). На Халкидонском Соборе возник конфликт между епископами Петром Гангрским и Евсевием Анкирским о порядке подчинения этих митрополий К-польской Церкви. Поскольку Г. некогда входили в состав пров. Галатия и их община изначально подчинялась митрополии Анкиры, то ко времени Халкидонского Собора епископы Г. уже в течение неск. десятилетий поставлялись напрямую из К-поля. Собором было утверждено подчинение митрополии Г. непосредственно К-польской Патриархии (ACO. T. 2. Part 1. Act. 3. P. 97-98). В дальнейшем число подчиненных Г. епископий постепенно сокращалось, что отражает стагнацию и упадок региона и города. Получили ранг архиепископий и были выведены из подчинения Г. Помпейополь (VII в.) и Амастрида (X в.).

В V-VI вв. Г. неск. раз становились местом ссылки известных церковных деятелей. С кон. 451 г. здесь находился в ссылке [Диоскор](https://pravenc.ru/text/Диоскор.html) Александрийский и здесь же 4 сент. 454 г. он умер. В 459-460 гг. в Г. был сослан [Тимофей II Элур](<https://pravenc.ru/text/Тимофей II Элур.html>), затем переведенный в Херсонес. Низложенный в 511 г. патриарх [Македоний II](<https://pravenc.ru/text/Македоний II.html>) К-польский был переведен в заключение в Г. и умер здесь 25 апр. 516 г.; похоронен в ц. св. Каллиника. В 519 - нач. 521 г. в Г. находился в ссылке еп. [Филоксен](https://pravenc.ru/text/Филоксен.html) Иерапольский, смещенный имп. Юстином; затем переведен в Филиппополь. Как место ссылки Г. использовались и в средневизант. эпоху. Известно неск. имен опальных чиновников, находившихся здесь; среди них - препозит Иосиф Вринга, сосланный в 963 г. имп. Никифором II Фокой.

Г. и их окрестности были опустошены персами в 608-609 гг., во время одного из их рейдов на Халкидон. Регион неоднократно подвергался нападениям арабов - в 712, 724, 742 гг. Г. пришли в упадок и использовались в основном как крепость на пути с Анатолийского плоскогорья к побережью Чёрного и Мраморного морей. С Г. связана деятельность св. [Филарета Милостивого](<https://pravenc.ru/text/Филарета Милостивого.html>), бывшего в кон. VIII в. землевладельцем в окрестностях города (BHG, N 1511z). Внучка Филарета, славившаяся красотой, была избрана в жены имп. [Константину VI](<https://pravenc.ru/text/Константину VI.html>). Из Пафлагонии происходил род имп. [Феодоры](https://pravenc.ru/text/Феодоры.html), жены имп. [Феофила](https://pravenc.ru/text/Феофил.html) (829-842) и восстановительницы иконопочитания в Византии. Пафлагонцами были имп. [Михаил IV](<https://pravenc.ru/text/Михаил IV.html>) (1034-1041), его влиятельный родственник препозит Иоанн Орфанотроф, а также имп. Михаил VI Стратиотик (1056-1057). С этими же местами связано происхождение рода Комнинов, чьим фамильным владением считалась крепость Кастамон, входившая в состав митрополии Г.

В 1075 г. Г. были захвачены турками-сельджуками, династией Данишмандидов. В 1101 г. попытка отвоевать город, предпринятая крестоносцами, осталась безуспешной. В 1134 г. город был взят имп. Иоанном II Комнином в ходе одной из кампаний византийцев в Пафлагонии, но уже неск. лет спустя окончательно перешел во владение сельджуков. Греч. население Г. в большинстве не приняло ислама. В городе на протяжении неск. столетий продолжали действовать христ. храмы и мон-ри, в т. ч. особо почитаемый храм св. Георгия в Дидии, в окрестностях Г. В то же время с XII в. митрополиты Г. становятся в основном титулярными и постоянно живут в К-поле, участвуя в заседаниях патриаршего Синода (RegPatr., N 1011, 1055, 1059, 1063, 1065, 1067, 1072-1080, 1185). В XIV в. митрополия Г. была объединена с Неокесарией, что было связано, видимо, лишь с эволюцией титулярной иерархии К-польского Патриархата.

Ок. 1850 г. из проживавших в Г. 1800 семей 40 были христиане-греки. В кон. XIX в. в Г. насчитывалось ок. 150 греч. и 50 арм. семей. Христиане полностью покинули Г. в 1922-1923 гг., во время обмена населением между Грецией и Турцией.

В Г. известны неск. визант. храмов, обращенных в мечети. Крупнейший из них - ц. св. Димитрия (Имарет-джами), ставшая мечетью при султане Мураде II, в 1-й пол. XV в.

Епископы Г.:

Афанасий (?), Ипатий (ок. 1-й пол. IV в.?), Дий (ок. 340), Василид (ок. 375-376, арианин), Воспорий (431), Каллиник (434-446), Петр (между 446 и 459), Феодот (ок. 518), Прокопий (ок. 536), Александр (ок. 553), Алипий (ок. 681), Сергий (ок. 691), Иоанн (VIII в.), Маркеллин (ок. 742), Константин (ок. 787), Мефодий (ок. 860), Василий (ок. 870), Николай (ок. 879), Стефан (ок. 879), Николай (ок. 932), Христофор (ок. 941), Петр (ок. 997), Иоанн (ок. 1030), Никифор (ок. 1079), неизвестный (ок. 1143), неизвестный (ок. 1164), Иоанн (ок. 1166-1192), Феодор (ок. 1197), Калогеропул (ок. 1224-1225), Фока (ок. 1285-1294), неизвестный (ок. 1309), Константин (ок. 1315-1319), Арсений (ок. 1385), Герман (ок. 1400-1401), Дорофей (ок. 1467), Пахомий (ок. 1499), Парфений (ок. 1604-1610), Даниил (ок. 1622-1626), неизвестный (ок. 1630), Христофор (ок. 1643-1645; митр. Неокесарии и Г.), Самуил (1645-1655), Кирилл (1655-1677), Арсений (1677), Тимофей (1913-1918).

## Литература

Magie D. Roman Rule in Asia Minor to the End of the 3d Cent. Princeton, 1950; Vryonis S. The Decline of Medieval Hellenism in Asia Minor and the Process of Islamization from the XIth through XVth Cent. Berkeley, 1971; Fedalto. Hierarchia. T. 1. P. 85-86; Darrouzès. Notitiae; Janin R., Stiernon D. Gangres // DHGE. T. 19. Col. 1091-1103; TIB. Bd. 9: Paphlagonien und Honorias / Hrsg. K. Belke. W., 1996.
