---
article_title: ГВАТЕМАЛА
author: Н. Е. Ларина
volume: '10'
page_numbers: 461-467
source_url: https://pravenc.ru/text/161772.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:50:55Z'
---

[Республика Гватемала; исп. República de Guatemala], гос-во в Центр. Америке. Площадь - 108 889 кв. км. Столица: Гватемала (2 млн 656 тыс. чел.- 2005). Крупнейшие города: Кесальтенанго (624 716 тыс. чел.- 2003), Эскуинтла (113 320 чел.- 2000), Масатенанго (43 316 чел.- 1995), Реталулеу (24 411 чел.- 2005). Гос. язык испанский. География. На севере и западе граничит с Мексикой, на юго-востоке - с Сальвадором и Гондурасом, на северо-востоке - с Белизом и омывается Гондурасским зал. Карибского м., на юге - Тихим океаном. Примерно 2/3 территории Г. занимают горы. Остальная часть (север - плато Петен) покрыта сельвой. Кордильеры в Г. делятся на Кучуматанес и Сьерра-Мадре. Самой высокой точкой считается вулкан Тахумулько (4220 м). Население: 14 655 чел., по оценке 2003 г. Бо́льшая часть населения (70%) - индейцы, принадлежащие к языковой семье майя-киче. Большинство индейцев двуязычны, кроме испан. они сохранили свои языки и диалекты, к-рых насчитывается более 20. Подавляющее количество испанцев живет на юго-западе страны и в центральной горной области. Киче и какчикели расселены на крайнем западе, цетушили - к югу от них; там же, по границе с Мексикой, живут мамы. В центре страны сосредоточены кекчи, на юго-востоке - покомамы и чорти. Особое место занимают индейцы лакандоны, ведущие кочевой образ жизни в непроходимых лесах на севере вдоль р. Усумасинты. На юго-востоке живут «черные карибы», смешанное индейско-негритянское население, выходцы с о-ва Сент-Винсент. Ок. 27% населения - метисы ладино. В их среде преобладают испан. обычаи, неск. измененные под влиянием индейцев. Значительную часть населения департамента Исабаль на побережье Карибского м. образуют ямайцы, в основном негры и мулаты. Количество европейцев и их потомков незначительно. Государственное устройство. Г.- президентская республика. В соответствии с конституцией президент избирается вместе с вице-президентом прямым всеобщим голосованием на 5-летний срок и не может быть переизбран на 2-й срок. Президент является также главой Вооруженных сил, он назначает Совет министров, к-рый непосредственно управляет страной, и обладает правом вето в отношении законов, принятых парламентом. Законодательный орган - однопалатный Национальный конгресс республики, состоящий из 80 депутатов, избираемых прямым всеобщим голосованием сроком на 5 лет. Ныне действующая конституция Г. была подготовлена выборной законодательной ассамблеей в 1985 г. и вступила в силу 14 янв. 1986 г. Высшую судебную власть осуществляет Верховный суд в составе 13 членов, избираемых на 5-летний срок Национальным конгрессом. Страна разделена на 22 департамента.

### Религия

Христианами являются 95% верующих в Г., из них 79,5% принадлежат к Католической Церкви Гватемалы. Особенность католицизма в Г. заключается в том, что большинство индейцев майя (особенно в племени киче) параллельно с христ. практикой продолжают соблюдать мн. обряды и обычаи традиц. верований, зачастую создавая сложные синкретические религ. формы (напр., кристо-паганизм). После второй мировой войны заметно возросло влияние протестант. и сектантских миссионеров. Общая численность протестантов составляет ок. 15,5% населения страны. Большинство их относится к беднейшим слоям, однако постепенно протестанты появляются и в средних и высших классах. Нередко люди считают себя протестантами, имея католич. крещение. Иудаизм, ислам, буддизм, племенные культы (анимизм), часто образующие с христианством синкретические формы, а также новые религ. движения исповедует незначительное число людей - ок. 1,5%. Ок. 2% жителей Г. не принадлежат ни к одной конфессии. Атеистами являются ок. 1%, в основном представители леворадикальных партий.

Христианство. Православная Церковь в Гватемале представлена Антиохийским Патриархатом. Гватемальская епархия находится в юрисдикции Архиепископа Мексики, Центр. Америки, Венесуэлы и Карибского бассейна, верующих не много.

Католическая Церковь Гватемалы состоит из 2 архиеп-ств: митрополии Гватемала, управляемой архиеп. Родольфо Кесадой Торуньо и имеющей 5 еп-ств-суффраганов, и митрополии Лос-Альтос-Кесальтенанго-Тотонипакан, возглавляемой архиеп. Виктором Уго Мартинесом Контрерасом и разделенной также на 5 еп-ств-суффраганов. В Г. есть 2 апостольских вик-ства: Эль-Петен и Исабаль. Католич. духовенство составляют 1 кардинал, 19 епископов, 3 апостольских викария. По данным на 2004 г., насчитывается 416 приходов, 903 священника, 6 диаконов, 928 монахов, 2541 монахиня. Общее количество католиков - ок. 11 650 чел.

Лютеране, объединенные в Национальный совет лютеранских церквей Гватемалы, имеют 32 прихода и 4 тыс. верующих.

Англиканство представлено еп-ством Гватемала, входящим в состав пров. Центр. Америка и являющимся членом Англиканского Сообщества. Общее число приходов - 25, верующих - 1,5 тыс. чел.

Евангелическая Церковь Центр. Америки в Г. имеет 1170 приходов, насчитывающих ок. 200 тыс. прихожан.

Пресвитериане представлены 3 орг-циями: Национальной Пресвитерианской церковью Гватемалы, имеющей 50 тыс. верующих в 180 приходах, Пресвитерианской библейской церковью Гватемалы, объединяющей 24 тыс. чел. в 136 приходах. От этих орг-ций в 1972 г. отделилась харизматическая группа Евангелическая церковь Вифания, имеющая 30 тыс. верующих в 111 приходах.

Меннониты входят в 4 орг-ции, насчитывающие более 100 общин и 7 тыс. прихожан.

Баптисты объединены в Баптистскую конвенцию Гватемалы, имеют 152 прихода и 55 тыс. последователей. Международная баптистская миссия окормляет 4 тыс. верующих в 8 общинах.

Адвентисты седьмого дня входят в состав Северной центральноамериканской объединенной миссии, подразделяющейся на 3 конференции: зап., центральную и вост. Миссия насчитывает более 514 общин, членами к-рых являются более 151 тыс. чел.

«Движение святости» представлено такими группами, как Церковь Назареев (181 община, ок. 38 тыс. верующих), Церковь Бога Галилея (217 приходов, 4300 прихожан), Примитивная методистская церковь (56 общин, более 5,5 тыс. верующих), Церковь Бога, основанная П. Андерсоном (136 общин, ок. 20 тыс. прихожан), Ассоциация Эммануил (20 общин, 3 тыс. верующих), Всемирные миссии (39 общин, 9 тыс. верующих), т. н. Церковь христианского Миссионерского альянса (46 приходов, 5 тыс. чел.), т. н. церковь Эммануил пров. Халапа (53 общины, 4 тыс. чел.).

Традиц. пятидесятники представлены орг-цией Ассамблеи Бога (ок. 3659 общин, ок. 250 тыс. верующих), а также более мелкими группами: т. н. Божия церковь полного Евангелия (1512 общин, 190 тыс. верующих), Церковь Бога пророчеств (187 общин, ок. 25 тыс. верующих), пятидесятническая Божия Церковь (125 общин, 19 тыс. верующих), Христианская церковь Элим (1714 общин, 145 тыс. верующих), Международная церковь квадратного Евангелия (42 общины, 9 тыс. верующих).

Независимые латиноамер. протестант. миссии в Г. представлены 6 орг-циями, общая численность к-рых - более 250 тыс. чел.

Независимые латиноамер. пятидесятнические миссии составляют более чем 11 орг-ций, объединяющих ок. 590 тыс. чел.

Гватемальские квакеры организовали 330 общин, имеют более 25 тыс. адептов. Проч. мелкие протестант. орг-ции насчитывают ок. 50 тыс. чел.

Свидетели Иеговы имеют 326 общин, более 23 тыс. адептов.

Церковь Иисуса Христа святых последних дней (мормоны) объединяет ок. 100 тыс. адептов в 290 общинах.

Иудаизм получил распространение в Г. с появлением выходцев из Зап. и Вост. Европы и потомков изгнанных из Испании и Португалии евреев, а также эмигрантов из Турции, Египта, Сирии и Палестины (до образования гос-ва Израиль), входивших ранее в Османскую империю. Общее число приверженцев иудаизма - ок. 1 тыс. чел.

Ислам исповедуют ок. 900 граждан Г., в основном выходцы из араб. стран. Имеется 1 община последователей псевдоисламской мессианской секты Ахмадья.

Новые религиозные движения.Бахаизм насчитывает ок. 20 тыс. приверженцев. Спиритические (Вуду) и синкретические афро-христ. культы (растафарианизм) распространены на юго-востоке Г., где живут выходцы с Карибских о-вов.

Анимизм и др. формы древних верований, иногда заимствующих христ. символику, до наст. времени имеют приверженцев в общинах нек-рых индейских племен (ок. 3 тыс. чел.).

### История

В течение I тыс. до Р. Х. в горной области Г. возникло неск. городов-гос-в, влияние и торговые связи к-рых распространялись далеко за пределы совр. Г. В тот период на территории совр. Мексики и Г. возникло неск. цивилизаций, самая известная - цивилизация майя. Ок. 300 г. по Р. Х. большая группа майя переселилась дальше к северу, на плато Петен. Эта область стала центром классической цивилизации майя, достигшей расцвета в IV-VI вв. и постепенно распространившейся на территории совр. Мексики, Белиза и Гондураса. Здесь обнаружены мн. памятники этой культуры, напр. сооружения в Тикале, Уашактуне и Киригуа. Майя никогда не имели централизованного гос-ва; вокруг крупных городов возникали др. города со своими правителями, опиравшимися на жрецов, знать и военных.

Религия майя включала в качестве необходимого элемента человеческие жертвоприношения как средство отсрочить катастрофу, к-рая уже четырежды, согласно общему для всех культур Центр. Америки поверью, уничтожала мир. В IX-X вв. большинство городов-гос-в майя было разрушено. Ученые выдвигают различные гипотезы происшедшего, включая нашествие племен тольтеков, крестьянские восстания, вражду внутри господствующего класса или катастрофическую эрозию почв и разразившийся голод. Однако, хотя цивилизация майя на равнинах Г. исчезла, она продолжала существовать на п-ове Юкатан и в горах юга Г. К XI в. на Юкатане сложилось майя-тольтекское гос-во со столицей Чичен-Ица. В этой культуре сохранились традиции возведения монументальных архитектурных сооружений культового и церемониального назначения и практика человеческих жертвоприношений. Ученые расходятся в оценке численности майя к началу испан. завоевания; предположительно здесь обитало ок. 5 млн чел., говоривших на 35 диалектах.

Испан. завоеватели - конкистадоры, пришедшие под командованием Педро де Альварадо из Мексики, захватили Г. в 1523 г. с помощью своих союзников - индейцев из Центр. Мексики. Альварадо сначала заключил союз с какчикелями и разгромил их соперников киче, а затем был вынужден в течение 4 лет усмирять недавних союзников, восставших против испан. господства. После неск. лет ожесточенного сопротивления майя покорились испанцам. Испан. король даровал конкистадорам обширные земельные владения (асьенды) и издал законы, обязывающие индейцев платить налоги и работать на асьендах.

В адм. отношении Г. входила в состав вице-королевства Нов. Испания (Мексика), затем в 1527 г. было создано генерал-капитанство Г., включавшее часть территорий совр. Мексики и Белиза, а также территорий Г., Сальвадора, Никарагуа, Гондураса и Коста-Рики. Столица генерал-капитанства - Антигуа. После того как в 1773 г. город был разрушен землетрясением, столица была перенесена в г. Гватемалу (в 1776).

Г. подчинялась вице-королю Нов. Испании, резиденция к-рого находилась в Мехико, однако практически пользовалась автономией. К кон. XVIII в. испанцы и их потомки составляли меньшинство населения страны, преобладали индейцы и метисы. Майя неск. раз безуспешно восставали против испан. господства. Захват Испании Наполеоном в 1808 г. породил кризис в колониях. Г. сохранила верность испан. правительству, руководившему сопротивлением, находясь в изгнании в Кадисе. В 1812 г. правительство приняло конституцию, к-рая, провозглашая незыблемым монархический строй и власть короны над заокеанскими владениями, предусматривала выборы представителей в испан. кортесы. С 1811 г. было сделано неск. попыток положить конец испан. владычеству. После поражения Наполеона в 1814 г. и восстановления на престоле монарха из династии Бурбонов Фердинанда VII мн. либеральные новшества, предусмотренные конституцией 1812 г., были отменены и вновь вступили в силу лишь после революционных событий 1820 г. в метрополии; тогда были разрешены выборы представительного правительства в колониях и значительно расширены права муниципальных властей. 15 сент. 1821 г. собрание видных граждан г. Гватемалы приняло декларацию о независимости страны. В 1822 г. находившаяся у власти хунта во главе с консерваторами решила присоединиться к Мексиканской империи. В июне 1822 г. в столицу Г. вступили мекс. войска. Несмотря на начавшуюся гражданскую войну (особенно в Сальвадоре и Никарагуа), присоединение все же состоялось, но оказалось недолговечным. В 1823 г. мекс. имп. Итурбиде был свергнут и делегаты центральноамер. стран собрались в г. Гватемале, чтобы разработать новую конституцию. 1 июля 1823 г. делегаты Национальной учредительной ассамблеи провозгласили полную независимость Центр. Америки как от Испании, так и от Мексики и объявили о создании Соединенных провинций Центр. Америки со столицей в г. Гватемале. Была принята конституция новой республики, основные положения к-рой были заимствованы из испан. Конституции 1812 г.

Первым Президентом Федерации был М. Х. Арсе, либерал из Сальвадора. Он вошел в коалицию с верхушкой гватемальских консерваторов, выражавших интересы богатых испан. землевладельцев и Римско-католической Церкви, возможно, пытался т. о. обеспечить поддержку своему правительству, но в результате вызвал негодование сторонников-либералов. Когда в 1826 г. Арсе сместил губернатора-либерала Г., между либералами и консерваторами вспыхнула гражданская война, охватившая весь регион. Во главе либеральных сил встал гондурасец Ф. Морасан, к-рому удалось одержать победу, и в апр. 1829 г. его войска заняли г. Гватемалу. Последовали изгнание консервативных лидеров из правительства и реорганизация управления как Федерации, так и Г. Были проведены реформы в сфере образования и судебная реформа, вводившая институт присяжных. Правительство частично ограничило власть католич. Церкви (в частности, была провозглашена свобода вероисповедания). М. Гальвес, глава правительства Г., столкнулся с сильным противодействием не только консерваторов, но и сельских жителей. В 1837 г. вспыхнуло крестьянское восстание, к-рое возглавил Р. Каррера, профессиональный военный, индеец по происхождению. Гальвес не сумел справиться с повстанцами и в 1838 г. был вынужден оставить свой пост. 1 февр. 1839 г. Каррера объявил о расторжении пакта о Федерации, став фактически диктатором. При поддержке католич. Церкви и землевладельцев, а также крестьянства он был избран президентом в 1844 г. и находился на этом посту до 1865 г., за исключением непродолжительного интервала с 1848 по 1851 г., когда конгресс, в к-ром преобладали либералы, отстранил его от обязанностей президента. Предпринимались попытки восстановления федерации, однако в марте 1847 г. Г. первой из центральноамер. стран провозгласила абсолютный суверенитет, объявив себя республикой.

В 1851 г. была принята Конституция, однако Каррера установил в стране жесткую диктатуру, отменил все ранее принятые либеральные законы. Во многом были восстановлены колониальные порядки. После смерти Карреры в 1865 г. началась новая борьба за власть. Выбранный самим Каррерой преемник, ген. В. Серна, оставался на посту президента до 1871 г., когда либералы под рук. М. Гарсии Гранадоса и Х. Р. Барриоса осуществили гос. переворот. Нек-рое время пост президента занимал Гарсия Гранадос, а в 1873 г. его сменил Барриос.

Одной из первых мер, принятых Барриосом, было юридическое отделение Церкви от гос-ва и конфискация церковных земель. В 1876 г. он отменил контроль Церкви над системой народного образования, изгнав иезуитов из страны. В 1880 г. была принята новая Конституция. В 1883 г. Барриос начал вмешиваться во внутренние дела Гондураса и Сальвадора, помогая прийти к власти своим сторонникам. В февр. 1885 г. он объявил о воссоединении Центр. Америки в единую республику, а когда Сальвадор не согласился с этим планом, начал военные действия. 2 апр. 1885 г. Барриос погиб, а попытка объединения Центр. Америки потерпела неудачу.

В 1898 г. при поддержке военных власть захватил М. Эстрада Кабрера. Было предпринято неск. попыток свержения Эстрады Кабреры, в т. ч. при поддержке правительств др. центральноамер. стран. Чтобы остаться у власти, он изменил Конституцию, фальсифицировал результаты выборов, частые повышения сумм денежных выплат и быстрое продвижение по службе обеспечивали ему поддержку военных. В 1920 г. он был свергнут.

Период политических и экономических неурядиц, последовавший за падением правительства Эстрады Кабреры, закончился только в 1931 г., когда президентом стал ген. Хорхе Убико Кастаньеда. Располагая сильной армией и могущественной тайной полицией, Убико установил режим террора.

В 1941 г. Г. вступила в войну против Германии, Италии и Японии и мн. кофейные плантации, принадлежавшие нем. предпринимателям, были конфискованы. В 1944 г. недовольство правительством вылилось в студенческие демонстрации в г. Гватемале и во всеобщую забастовку. Не сумев справиться с забастовщиками, Убико 1 июля 1944 г. объявил об отставке, власть перешла к военному триумвирату. Однако 20 окт. 1944 г. в стране произошло вооруженное восстание, ознаменовавшее начало Гватемальской революции. На выборах в дек. 1944 г. легко победил проф. Х. Х. Аревало, лидер основанной в 1944 г. партии Народно-освободительный фронт.

Конституция 1945 г. ограничивала власть президента, к-рый мог быть избран только на один 6-летний срок, и устанавливала подотчетность правительства Национальному конгрессу, армии - президенту и конгрессу. Были расширены полномочия судебной власти, обеспечивающие ее независимость, и предусмотрены гарантии демократических выборов. Конституцией на правительство возлагалась ответственность за экономическое развитие страны, социальное обеспечение и образование граждан.

В течение президентского срока Аревало (1945-1951) мн. крестьяне получили землю, образование и социальные пособия. Была разрешена деятельность профсоюзов.

Преемник Аревало полковник Х. Арбенс Гусман был избран в 1950 г. большинством голосов. Осуществление его программы привело к серьезным столкновениям с крупнейшим землевладельцем страны - «Юнайтед фрут компани», от к-рой он потребовал уплаты повышенных налогов, экспроприировав огромные земельные владения компании. В июне 1954 г. отряды под командованием полковника гватемальской армии К. Кастильо Армаса вторглись на территорию Г. из Гондураса, что привело к отставке Арбенса. Различные хунты сменяли друг друга, пока к власти не пришло правительство во главе с Кастильо Армасом.

Заняв президентское кресло, он стремился расправиться со всеми, кто выступал за революционные преобразования. Правительство отменило принятые ранее демократические законы и прогрессивные преобразования, предоставив концессии иностранным инвесторам. Были запрещены все левые политические партии, рабочие и крестьянские орг-ции подверглись преследованиям, а их лидеры были брошены в тюрьму или бежали из страны. Кастильо Армас был убит солдатом своей охраны в 1957 г., через год пост президента занял ген. М. Идигорас Фуэнтес. В кон. 1960 г. он подавил вооруженное восстание, организованное, как сообщалось, при помощи кубинского правительства Фиделя Кастро; разбитые отряды повстанцев сумели уйти в горы и продолжали партизанскую войну до 1996 г. В 1963 г. военная верхушка осуществила переворот и установила режим военной диктатуры во главе с полковником Э. Перальтой Асурдия, остававшимся у власти до 1966 г. Еще в 1962 г. нек-рые армейские офицеры, недовольные отменой земельной реформы и диктаторским правлением, объединились с воинственно настроенными студентами и начали вооруженное сопротивление диктатуре, используя тактику партизанской войны.

В 1966 г. президентом был избран Х. С. Мендес Монтенегро, однако ему позволили занять этот пост только после того, как он предоставил армии полную свободу в организации кампании против повстанцев под рук. военных советников из США; в военных действиях участвовали военизированные «батальоны смерти», основу к-рых составили силы безопасности. Объединенными усилиями удалось временно подавить партизанское движение, причем в ходе военных действий погибло более 8 тыс. мирных жителей.

В 1976 г. Г. пострадала от сильнейшего землетрясения, усугубившего и без того тяжелое положение в стране, что повлекло новый всплеск недовольства. Появилось неск. революционных орг-ций, имевших поддержку среди индейского населения. В восстаниях индейцев в кон. 70-х - нач. 80-х гг. участвовало до полумиллиона человек. Армия ответила массовыми репрессиями. В 1977 г., после того как «Амнести интернэшнл» опубликовала данные о 20 тыс. граждан Г., погибших по вине правительства за 10 лет, США прекратили оказание военной помощи Г. В 1978 г. президентом стал ген. Ф. Р. Лукас Гарсия. Его режим был отмечен распространением коррупции и новой волной репрессий. В нач. 1982 г. основные революционные орг-ции объединились в Гватемальское революционное национальное единство (УРНГ). В марте того же года состоялись еще одни выборы, после чего к власти пришел ген. Э. Риос Монтт, «утвердившийся в вере христианин», связанный с сектой протестантов-фундаменталистов в Калифорнии. Он приостановил действие конституции, объявил военное положение и правил как диктатор. Данное им обещание соблюдать права человека привело к временному прекращению массовых убийств в столице. Однако значительно активизировалась борьба с повстанцами, и индейские деревни по-прежнему подвергались истреблению. С сер. 1981 по 1983 г. было убито ок. 15 тыс. горных индейцев, полностью уничтожено 450 деревень, более 1 млн жителей лишились домов. В авг. 1983 г., после того как ген. Риос Монтт попытался укрепить гос. финансы, повысив налоги, военные свергли его и поставили на пост президента ген. О. У. Мехию Виктореса.

После того как новый президент продолжил репрессии по отношению к индейцам, многие бежали в Мексику, оставшиеся насильственно переселялись во вновь созданные «образцовые деревни». Ок. 1 млн индейцев были вынуждены вступить в «отряды гражданской обороны» и участвовать в армейских операциях по борьбе с партизанскими формированиями и искоренению политической оппозиции. Законодательная ассамблея, избранная в 1984 г., подготовила новую конституцию, к-рая вступила в силу в янв. 1986 г. На президентских выборах в нояб.-дек. 1985 г. победил сторонник реформ, кандидат от центристской Христианско-демократической партии (ХДП) В. Сересо Аревало. Сересо не сумел ни положить конец гражданской войне и связанным с ней нарушениям прав человека, ни покончить с набирающим силу наркобизнесом, однако сыграл важную роль в мирном урегулировании вооруженных конфликтов; соглашение, подписанное в Г. 5 гос-вами Центр. Америки в 1987 г., привело к прекращению гражданской войны не только в Г., но и в Никарагуа и Сальвадоре. Начало правления Сересо ознаменовалось коротким периодом «оттепели» в политической жизни, однако, как только различные движения попытались воспользоваться своими политическими правами, начались репрессии.

Результатом выборов 1990 г. явилась перегруппировка политических сил Г. В янв. 1991 г. во 2-м туре победил Серрано, получив 69% голосов. В течение 1991 г. в Г. по политическим причинам было убито не менее 550 чел. (сотрудники церковных орг-ций, профсоюзные и партийные активисты, солдаты и полицейские), преимущественно члены ультраправых «эскадронов смерти». В 1992 г. было совершено не менее 387 политических убийств, 99 чел. пропали без вести. Правозащитные орг-ции Г., видные активисты Ригоберта Менчу (получившая в дек. 1992 Нобелевскую премию мира) и Р. де Леон Карпио выступали против нарушений и репрессий, что вызывало недовольство властей. Серрано пригрозил принять меры против газет, печатающих подобные сообщения. В февр. 1992 г. правительство возобновило переговоры в Мехико с представителями левых повстанцев из УРНГ, однако переговоры вновь прервались. Серрано заявил о готовности продолжать диалог под наблюдением ООН. В авг. 1992 г. переговоры возобновились при посредничестве архиеп. Г. Родольфо Кесады Торуньо. Было достигнуто частичное соглашение по вопросам прав человека, включая насильственный набор в вооруженные формирования. Новый раунд состоялся в февр. 1993 г. и вновь оказался безуспешным. Партизаны отказывались договариваться о прекращении огня, пока не будут приняты решения по др. вопросам, в т. ч. по правам человека, но власти не соглашались на участие ООН в работе комиссии по расследованию нарушений в этой области.

Неолиберальная экономическая политика Серрано вызвала массовое недовольство населения. 1 июня 1993 г. военные сместили его и заменили вице-президентом Густаво Эспиной. Продолжение массовых протестов вынудило и его уйти с президентского поста. 5 июня конгресс избрал временным президентом популярного правозащитника де Леона Карпио. Новый президент назначил министром образования представителя индейцев майя С. Тай Койоя. Он стал первым министром от коренного населения страны. В июле 1993 г. де Леон Карпио выдвинул план прекращения гражданской войны и установления мира в стране. Однако гос. кризис в Г. продолжался. В нояб. 1993 г. при посредничестве Конференции епископов правительство и парламент договорились о реформе конституции, о сокращении срока полномочий президента и парламента до 4 лет, об уменьшении числа депутатов и о формировании нового состава Верховного суда. 30 янв. 1994 г. 68% участников референдума одобрили внесение поправок в конституцию Г.

В янв. 1994 г. правительство Г. и УРНГ договорились о возобновлении мирных переговоров. В марте 1995 г. правительство и левые партизаны подписали соглашение о правах коренного населения: правительство обязалось изменить 5 положений конституции, включая признание идентичности индейских народов и равноправия их языков. 17 сент. 1995 г. было объявлено о временном прекращении огня.

Досрочные парламентские выборы в авг. 1994 г. (в них приняли участие всего 20% избирателей) принесли победу новым правым партиям, Гватемальскому республиканскому фронту (ФРГ) бывш. диктатора Риоса Монтта (33%) и Партии национального авангарда (26%). Центристские партии потерпели сокрушительное поражение. В дек. 1994 г. конгресс голосами депутатов от ФРГ, СНЦ (Союз национального центра) и христ. демократов избрал Монтта своим председателем. Он попытался выдвинуть свою кандидатуру на предстоящих президентских выборах, но избирательная комиссия отказалась его зарегистрировать. Президентские и парламентские выборы в нояб. 1995 г. закончились победой Партии национального авангарда (ПНА). Для избрания на пост президента лидеру ПНА А. Арсу Иригойену понадобился 2-й тур выборов в янв. 1996 г. Он довел до конца процесс мирного урегулирования в Г. В марте 1996 г. было достигнуто соглашение о постоянном прекращении огня, в мае - о проведении аграрной реформы и об улучшении условий жизни индейского населения, в сент.- об ограничении роли армии, в дек.- об окончательном прекращении огня, о проведении конституционной и избирательной реформ и т. д. 29 дек. 1996 г. в присутствии президента Арсу и Генерального секретаря ООН Бутроса Гали в Г. было подписано соглашение о мире, положившее конец самому длительному вооруженному и политическому конфликту в Центр. Америке.

К маю 1997 г. 3 тыс. левых партизан были разоружены и первые из наблюдателей ООН смогли покинуть страну. К сент. 1998 г. завершилось сокращение армии, из к-рой демобилизовали 15,5 тыс. из 47 тыс. военнослужащих. Согласно докладу ООН, в янв. 1999 г. сохранялась практика внесудебных расправ: за 13 месяцев было убито 60 чел. После того как в апр. 1998 г. бюро по правам человека архиепископа Г. представило доклад о нарушении прав человека в период гражданской войны, был убит архиеп. столицы Хуан Херарди Кондера. В мае 1999 г. был застрелен видный деятель Демократического фронта Нов. Гватемала Р. Гонсалес. Вопреки протестам правозащитных орг-ций власти объявили амнистию чиновникам, совершившим политические и иные преступления в связи с вооруженным конфликтом. Однако амнистия не распространялась на дела, связанные с нарушением прав человека. В июле 1997 г. бывш. министр внутренних дел Д. Парринельо и бывш. руководитель полиции К. В. Эскобар Фернандес были приговорены за нарушение прав человека к 10 и 30 годам тюремного заключения. В нояб. 1998 г. суд приговорил к смертной казни 3 бывш. участников ультраправых вооруженных формирований, убивших в 1982 г. 130 индейцев, включая женщин и детей. Однако в марте 1999 г. президент Арсу отверг рекомендации международной «комиссии по установлению исторической истины», к-рые предусматривали проведение расследования роли армии в гватемальском конфликте и увольнение всех офицеров, замешанных в убийствах. В июне 1999 г. власти назначили новым министром обороны ген. Т. Эспиносу, несмотря на то что его обвиняли в причастности к убийству архиеп. Херарди. Правительство Арсу сталкивалось с трудными экономическими проблемами. 16 мая 1999 г. состоялся референдум по предложенному правительством проекту изменений конституции, предусмотренному мирным соглашением 1996 г., включающему улучшение правового положения коренного населения, ограничение власти военных и проведение судебной реформы. За эти меры выступили большинство политических партий и парламент страны. Первые всеобщие выборы после окончания гражданской войны, в нояб. 1999 г., принесли победу правой партии Риоса Монтта - ФРГ, завоевавшему абсолютное большинство мест в парламенте. Кандидат ФРГ А. Портильо в дек. 1999 г. был избран президентом Г. Новый президент заявил о намерении продолжать конституционные реформы, сделав особый упор на подготовку закона об армии. 28 дек. 2004 г. Оскар Бергер Пердомо, представитель партии Великий национальный альянс, был избран следующим президентом Г.

### Распространение христианства

Испанцы появились в Г. в 1523 г., когда Э. Ф. Кортес отправил из Мексики в Г. отряд под командованием П. де Альварадо. В 1534 г. был назначен первый епископ Г. Им стал испанец Франсиско Маррокин, к-рый прибыл в Г. в 1530 г. Маррокин считал необходимым уделять особое внимание религ. образованию индейцев и практически в совершенстве выучил язык киче, переведя впосл. на него католич. Катехизис. Он погиб в 1541 г., когда город был разрушен селевыми потоками. Основным сподвижником епископа был миссионер и просветитель Бартоломео де [Лас Касас](<https://pravenc.ru/text/Лас Касас.html>), прибывший в Лат. Америку в 1502 г. В 1523 г. он стал монахом в Санто-Доминго. По просьбе Маррокина де Лас Касас построил в Сантьяго собор, к-рый был передан ордену [доминиканцев](https://pravenc.ru/text/Доминиканцы.html). В 1536 г. власти Г. послали его в обл. Тесулутлан для проповеди среди индейцев. С этой миссией он справился с таким успехом, что его часто называют апостолом индейцев. Однако в 1538 г. руководство ордена отозвало его, а в 1539 г. он был отослан в Испанию. В 1541 г. в Г. появились [францисканцы](https://pravenc.ru/text/Францисканцы.html). Позднее священники Самбрано и Дардон из ордена милосердия построили в Сантьяго мон-рь. Первым архиепископом Г. стал Педро Пардо де Фигероа.

15 сент. 1821 г. была провозглашена независимость страны. В 1822-1823 гг. Г. присоединилась к Мексике, а с падением империи Итурбиде в 1823 г. в стране собралась Конституционная ассамблея, учредившая Федерацию стран Центр. Америки. Ассамблея присвоила новому гос-ву право патроната, включая цензуру папских документов и назначение приходских священников. Конституция объявляла католич. Церковь государственной, публичное исповедание др. конфессий запрещалось. Духовенство сочло Конституцию слишком либеральной и вначале отказалось ее признать. Особенно решительно выступал против нее архиеп.-доминиканец Рамон Касаус-и-Торрес, испанец, настроенный решительно против независимости Г., сторонников к-рой он называл еретиками. Поскольку союз с католич. Испанией распался, Церковь стала добиваться самостоятельности от католич. гос-в Лат. Америки.

Управлявшие страной в течение 2 последующих лет либералы наполовину сократили налог в пользу Церкви (десятину), запретили членам монашеских орденов повиноваться своим руководителям в Испании, установили возрастной ценз в 23 года для поступления в мон-ри. Однако консерваторам удалось склонить на свою сторону Президента Федерации Арсе и за 2 года вернуть Церкви все привилегии.

После прихода к власти либералов во главе с гондурасцем Морасаном, сторонником отделения Церкви от гос-ва, к-рые находились у власти 15 лет, с 1824 по 1839 г., архиеп. Касаус и 289 монахов различных орденов были высланы в Гавану. Были распущены монашеские ордены, конфискована их собственность, монахам запрещен въезд в страну. Конгресс установил гражданский брак, уполномочил президента совершать церковные назначения. Также был установлен развод, монахиням разрешалось возвращаться к светской жизни. Был принят закон, разрешавший гражданский брак служителям Церкви. Незаконнорожденные дети священников получили право наследия. Духовенство приняло реформы Морасана в штыки и, используя свое влияние на индейские массы, постаралось восстановить верующих против него. Каррера, пришедший к власти в 1839 г. в результате крестьянского восстания, отменил антиклерикальное законодательство. Были восстановлены монашеские ордены, вернулись иезуиты. Каррера пригласил архиеп. Касауса в страну, но доминиканец предпочел остаться в Гаване. Когда Касаус умер, Каррера распорядился перевезти его останки в Г., где они были торжественно погребены в кафедральном соборе.

В 1853 г. был подписан первый в Лат. Америке конкордат с Римским папой, согласно к-рому католичество признавалось единственной гос. религией страны. Г. обязывалась сохранить десятину и ежегодно расходовать на нужды духовенства определенную сумму денег. Конкордат передавал образование под контроль католич. Церкви, к-рая наделялась еще и цензорскими правами. Год спустя после этого события папа [Пий IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) наградил Карреру орденом св. Григория Великого и в личном письме к нему отпустил ему все грехи.

После смерти Карреры началась гражданская война. В 1871 г. к власти в стране вновь пришли либералы. Одним из первых актов нового либерального правительства во главе с Гарсией Гранадосом была высылка из страны всех иезуитов, в большинстве иностранцев, и конфискация их имущества. Вслед за этим были опять запрещены монашеские ордены, монахов-иностранцев выслали из страны, а монахи-гватемальцы получили пенсию, но им запретили ношение рясы. Эти меры фактически свели на нет условия конкордата, хотя формально он не был отменен. Отношения с Римом прервались. В окт. 1871 г. из Г. по обвинению в подрывной деятельности были высланы архиеп. Бернардо Пиньоль и еп. Мариано Ортис Урруэлья.

Президент Барриос, в целом продолживший политику своего предшественника, запретил в 1873 г. жен. мон-ри и все др. церковные конгрегации, изъял их собственность, использовал мн. церковные здания под школы, установил гражданский брак, секуляризировал кладбища, запретил церковникам появляться в рясах в общественных местах. Антиклерикальное законодательство было включено в Конституцию 1880 г., действовавшую с нек-рыми изменениями до 1945 г. В 1874 г. Барриос предложил папе Римскому подписать новый конкордат, по к-рому гос-во отказывалось от прав на патронат, предоставляя папе полную свободу отношений с Церковью Гватемалы. Кроме фактической отмены патроната новый конкордат включал с согласия Рима национализацию церковной собственности (вместо нее Церкви полагалась ежегодная субсидия - 30 тыс. песо) и освобождение священнослужителей от воинской повинности. Разрешалось открытие духовной семинарии в столице.

В 1945 г. была принята новая Конституция. Ст. 29 разрешала религ. практику всех культов в специально отведенных для этого помещениях, не отдавая предпочтения ни одному из них. Верующие получили право проводить «религиозные демонстрации» вне церковных зданий. Однако религ. об-вам и духовенству запрещалось принимать участие в политической деятельности и рабочем движении, а также создавать конгрегации, монашеские учреждения и ассоциации.

На президентских выборах 1950 г. победу одержал кандидат правительственного блока полковник Арбенс Гусман, деятельность к-рого вызвала недовольство консервативной части духовенства. Архиеп. Мариано Россель-и-Арельяно опубликовал пастырское послание с призывом подняться на борьбу с «антихристианским коммунизмом». Это послание послужило своего рода сигналом для вторжения в Г. наемников, к-рым при поддержке правящих кругов США и духовенства удалось свергнуть Арбенса.

Новая Конституция Г. 1956 г. предоставила Церкви право владения имуществом, право преподавания Закона Божия в гос. школах.

В 2001 г. Католическая Церковь Гватемалы обвинила бывш. президента страны Арсу (1996-2000) в соучастии в убийстве епископа и генерального координатора по правам человека в Г. архиеп. Хуана Херарди в 1998 г. Среди причин убийства называют сделанный епископом доклад, в к-ром он обвинил военную разведку в нарушении прав человека и убийствах. В 2002 г. Г. в 3-й раз посетил с пастырским визитом папа [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>). Папа канонизировал францисканского миссионера Педро де Сан-Хосе де Бентакура (1887-1968).

Протестантизм в Г. начал распространяться с кон. XIX в. Первые миссии организовали англикане, прибывшие в страну в 1870 г., однако им не удалось собрать вокруг себя значительное число последователей. В 1882 г. президент Барриос пригласил пресвитериан из США в надежде стимулировать подъем экономики и рост уровня жизни. Заслугой пресвитериан стала активная евангелизация индейского населения, введение различных форм религ. образования, включая заочное обучение. Евангелисты, прибывшие в 1899 г. из США, организовали Центральноамериканскую миссию, к-рая, став автономной в 1927 г., преобразовалась в Центральноамериканскую церковь. Организованный ею Библейский ин-т Робинсона в 1923 г. начал подготовку пасторов из числа индейцев. В 1921 г. примитивные методисты открыли библейский ин-т в г. Сан-Кристобале для индейцев майя-киче.

В 1902 г. в Г. прибыли квакеры, назареи начали свою деятельность в 1904 г., Адвентисты седьмого дня - в 1908 г., Свидетели Иеговы - в 1920 г.

Число протестант. деноминаций и количество их последователей начало быстро расти в 30-40-х гг. XX в., когда развернули проповедь миссионеры «движения святости», а также были созданы лютеран. и баптист. орг-ции (в 1946 была основана Баптистская конвенция Гватемалы, в 1947 - Национальный совет лютеранских церквей Гватемалы). Однако, как и во мн. странах Лат. Америки, наибольшего успеха достигли пятидесятнические орг-ции. Первой из них стала Божия церковь полного Евангелия, миссионеры к-рой прибыли в Г. из Кливленда (США) в 1916 г. Вслед за ними появились представители Церкви Бога пророчеств (с 1923) и Ассамблей Бога (с 1937), являющиеся самой многочисленной конфессией в Г. В 80-х гг. сильно возросла активность неопятидесятнических харизматических сект. Расселение протестантов крайне неравномерно: в сев.-зап. провинциях их число превышает 20%, в центральной части страны - менее 5%. По количеству протестантов Г. занимает первое место в Центр. Америке, по данным на 2004 г., их численность достигает 2 млн 280 тыс. чел.

### Религиозное законодательство

Согласно Конституции Г., гос-во гарантирует свободу вероисповедания. «Каждый имеет право исповедовать свою религию или веру и проповедовать их в узком кругу или публично изучать, проповедовать и действовать в соответствии с ними, если только это не противоречит нормам общественного порядка» (Ст. 36). В Ст. 37 «признается юридическое существование католической Церкви. Другие Церкви, культы и организации религиозного характера получают юридическое признание в соответствии с характером их функционирования. Правительство не может запретить их существование, если только оно не противоречит нормам общественного порядка».

## Литература

Гонионский С. А. Очерки новейшей истории стран Лат. Америки. М., 1964; Хорошаева И. Ф. Население Центр. Америки в колониальный период // Нации Лат. Америки: Формирование и развитие: [Сб. ст.] / Ред.: А. В. Ефимов и др. М., 1964. С. 282-305; Григулевич И. Р. Церковь и олигархия в Лат. Америке: 1810-1959. М., 1981; Брук С. И. Население мира: Этнодемогр. справ. М., 1981; Хачатуров К. А. Латиноамериканские уроки для России. М., 1999.

Н. Е. Ларина
