---
article_title: ГВИДИ
author: С. Б. Чернецов
volume: '10'
page_numbers: 471-472
source_url: https://pravenc.ru/text/161782.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:51:01Z'
---

[итал. Guidi] Игнацио (31.07.1844, Рим - 16.04.1936, там же), филолог, специалист по вост. языкам и истории Востока. Учился в ун-те в Риме, в 1873-1876 гг. занимал должность хранителя Нумизматического кабинета в Ватикане, с 1876 по 1919 г. был профессором древнеевр. языка и сравнительной семитологии в Римском ун-те, с 1885 по 1919 г. зав. кафедрой истории и языков Абиссинии, с 1909 г. чл.-кор. С.-Петербургской АН, в 1914 г. избран в итал. сенат.

В отличие от большинства востоковедов своего времени Г. интересовался живыми вост. языками. Благодаря общению с [маронитами](https://pravenc.ru/text/Марониты.html), и прежде всего с Г. Кардахи, он выучил сир. и араб. настолько, что мог писать стихи. В 1908-1909 гг. Г. по-арабски читал курс лекций по истории и географии арабов в Египетском ун-те в Каире. В Риме, благодаря знакомству с эфиоп. книжником Кефле Гиоргисом, проживавшим в мон-ре Сан-Стефано деи Мори (с 1539 своеобразное эфиоп. подворье в Риме), освоил амхарский язык. Г. был знаком с разговорными эфиоп. языками тигре и тигринья, а также с копт., арм., груз. и иран. языками.

Колониальные интересы Италии в Эфиопии подтолкнули Г. к подготовке практических пособий по изучению этой страны. В 1889 г. он издал «Простейшую грамматику амхарского языка с упражнениями, переводом и глоссарием» (Grammatica elementare della lingua amarica), в 1894 г. также в качестве учебного пособия - «Абиссинские пословицы, поговорки и басни» (Proverbi, strofe e racconti abissini). В 1901 г. вышел составленный им «Амхарско-итальянский словарь» (Vocabolario amarico-italiano) с приложением, к-рое Г. дополнял на протяжении всей жизни.

Преподавая на кафедре истории и языков Абиссинии в Римском ун-те, он заложил основы изучения совр. ему Эфиопии, ее истории, религии, языков, лит-ры и общества. Г. издавал произведения эфиоп. историографии и агиографии: хроники эфиоп. царей Иоанна I, Иясу I, Бакаффы, Иясу II и Иоаса, жития св. За-Микаэля Арагави, св. Юлия Акфасского и эфиоп. свод проложных житий (Синаксарь). Он внес немалый вклад в изучение др. лит-р христ. Востока (список его работ до 1912 см.: RStO. 1913. T. 5. P. 77-89; Levi Della Vida G. L'opera orientalistica di I. Guidi // Oriente Moderno. 1935. Vol. 15. P. 236-248). В нач. ХХ в. он принял активное участие в создании монументальных международных научных серий Corpus scriptorum christianorum orientalium и Patrologia orientalis, организовал ж. «Rivista degli studi orientali», к-рый начал выходить в 1907 г. в Италии.

Рус. язык Г. выучил в молодости. Он знал мн. рус. востоковедов лично, заботился в 1896 г. о Н. Я. [Марре](https://pravenc.ru/text/Марре.html), когда тот заболел в Риме туберкулезом, высоко ценил Б. А. [Тураева](https://pravenc.ru/text/Тураева.html) и в 1902 г. прислал отзыв на его докт. дис. «Исследования в области агиологических источников Эфиопии», где назвал сочинение Тураева «весьма важным и превосходно исполненным» (Коковцов. 1902. С. 131). Г. участвовал в рус. научных изданиях: так, с 1904 по 1908 г. составлял обзоры сир. исследований для «Византийского временника».

Среди учеников Г. наиболее известен Карло [Конти Россини](<https://pravenc.ru/text/Конти Россини.html>). Один из сыновей Г., Микеланджело, также стал востоковедом.

## Сочинения

[по эфиопистике] Testi orientali inediti sopra i Sette Dormienti di Efeso. R., 1884-1885. (MRAL; III 12); La prima stampa del Nuovo Testamento in Roma nel 1548-1549. R., 1886; La traduzione degli Evangeli in arabo e in etiopico. R., 1888; La Chiesa abissina e la Chiesa russa. R., 1890; Di due frammenti relativi alla storia di Abissinia. R., 1893; Il Marha ‘Ewûr. R., 1896; «Il Fetha Nagast» o «Legislazione dei Re»: Cod. ecclesiastico e civile di Abissinia. R., 1897-1899. 2 vol.; Le liste dei Metropoliti di Abissinia. R., 1899; Uno squarcio di storia ecclesiastica di Abissinia. R., 1900; «Qenê» o inni abissini. R., 1901; La storia di Hayla Mika'el. R., 1902; Leggende storiche di Abissinia. R., 1907; Storia letterarura etiopica. R., 1932.

## Литература

Коковцов П. К. Отзыв о диссертации на степень доктора всеобщей истории Б. А. Тураева // Журнал заседаний Совета С.-Петербургского ун-та за 1902 г. № 58. СПб., 1903. Прил. XI (21 дек. 1902 г.). С. 127-131; Conti Rossini C. Gli studi etiopici in Italia nel primo cinquantenario di vita nazionale // RStO. Vol. 5. R., 1913. P. 15-19;Крачковский И. Ю. Игнацио Гвиди // ИАН. 1936. № 3. C. 531-540; Lüthi K. J. Aethiopisch in der Schweiz. Bern, 1936; Conti Rossini C. Commemorazione di Ignazio Guidi // RRAL. 1935. P. 471-481.

С. Б. Чернецов
