---
article_title: ГАУДЕНЦИЙ
author: В. И. Матузова
volume: '10'
page_numbers: 449-450
source_url: https://pravenc.ru/text/161747.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:50:39Z'
---

[в миру Радим; чеш. Radim; польск. Radzim] (960/70 - между 1006 и 1022), первый архиеп. Гнезненский. Внебрачный сын Славника, князя Либице (Вост. Чехия), сводный брат сщмч. [Адальберта](https://pravenc.ru/text/Адальберт.html), еп. Пражского.

Судя по указаниям житий Адальберта, Г. в детстве был неразлучен с братом, возможно, обучался в соборной школе в Магдебурге и покинул Прагу, когда Адальберт вступил в конфликт со своей паствой (988). После этого братья отправились в Рим с намерением совершить паломничество в Св. землю. Вместе с Адальбертом вступил в бенедиктинский мон-рь святых Алексия и Бонифация на Авентине (989), где, вероятно, стал священником. В кон. 996 г. Г. вместе со старшим братом прибыл в Польшу ко двору кн. [Болеслава I Храброго](<https://pravenc.ru/text/Болеслав I Храбрый.html>). Оттуда в 997 г. Г. отправился в Пруссию, где стал свидетелем мученической смерти Адальберта (23 апр. 997). В житиях сщмч. Адальберта говорится, что в земле пруссов Г. было видение, предсказывавшее мученическую смерть святого, и что именно Г. совершил последнее причастие брата. В 997-999 гг., вероятно, снова находился в Риме в связи с процессом канонизации Адальберта и работал предположительно с папой [Сильвестром II](<https://pravenc.ru/text/Сильвестром II.html>) над составлением «Большого жития» (Vita Maior) мученика. Осенью 999 г. Г. получил место архиепископа создаваемой в то время митрополии в Гнезно, небесным покровителем к-рой стал сщмч. Адальберт. В дипломе герм. имп. [Оттона III](<https://pravenc.ru/text/Оттона III.html>) аббатству Фарфа от 2 дек. 999 г. Г. назван «archiepiscopus sancti Adalberti martyris» (архиепископ св. мч. Адальберта). Интронизация состоялась в марте 1000 г. в Гнезно в присутствии польск. кн. Болеслава I, герм. имп. Оттона III и папских легатов. В новую митрополию входили еп-ства Колобжега, Кракова и Вроцлава, в 1012 г. к ней было присоединено Познаньское еп-ство.

Сведений о деятельности Г. сохранилось не много. В хронике нач. XVI в. «Quaedam memorabilia» содержится сообщение о том, что при Г. в Польшу приехали 6 монахов из старейшего бенедиктинского мон-ря в [Бржевнове](https://pravenc.ru/text/Бржевнов.html) (Чехия). В хронике [Галла Анонима](<https://pravenc.ru/text/Галла Анонима.html>) сохранилось сведение, что Г. «неизвестно, по какому поводу, подверг... всю страну отлучению» (Кн. 1. Гл. 19).

Согласно 2 чеш. синодикам, Г. умер 12 окт., а согласно синодику мон-ря св. Михаила в Люнебурге - 14 (21) окт. Год смерти, по разным данным, колеблется между 1006 и 1022 гг. Г. был погребен в кафедральном соборе в Гнезно. В 1038/39 г. его прах вместе с проч. реликвиями гнезненской церкви был перевезен чеш. войском в Чехию и вместе с останками сщмч. Адальберта погребен в приделе святых Космы и Дамиана собора св. Вита в Праге. [Козьма Пражский](<https://pravenc.ru/text/Козьма Пражский.html>) сообщает о чудесных явлениях у останков Г. в Пражском соборе (Кн. 2. Гл. 34). Г. почитается в католич. Церкви как блаженный с нач. XII в., хотя формальный процесс беатификации не был осуществлен. Днями памяти считаются 14 окт., а также 5 янв. и 25 авг.

## Источники

ActaSS. Oct. Vol. 5. P. 492; Suppl. P. 52\*-58\*;Галл Аноним. Хроника и деяния князей или правителей польских / Пер. с лат. Л. М. Поповой. М., 1961; Козьма Пражский. Чешская хроника / Изд. Г. Санчук. М., 1962. Кн. 1, гл. 34; кн. 2, гл. 4, 34; Щавелева Н. И. Польские латиноязычные средневек. источники: Тексты, пер., коммент. М., 1990.

## Литература

Korytkowski J. Arcybiskupi gnieźnieńscy. Poznań, 1888. T. 1. S. 143-160; Abraham W. Organizacja Kościoła w Polsce. Poznań, 1962. S. 142; Labuda G. Św. Wojciech: Biskup-męczennik, patron Polski, Czech i Węgier. Wrocław, 2000; Zaleski W. Święci na Kaźdy dzień. Warsz., 2001. S. 631-633.

В. И. Матузова
