---
article_title: ГАСПАРРИ
author: А. Г. Крысов, Е. С. Токарева
volume: '10'
page_numbers: 440-442
source_url: https://pravenc.ru/text/161719.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:50:17Z'
---

[итал. Gasparri] Пьетро (5.05.1852, Каповаллацца-ди-Уссита, близ Норчи, Умбрия - 18.11.1934, Рим), кард.-камерленго Римско-католической Церкви (1916-1934), титулярный архиеп. Кесарии Палестинской, гос. секретарь (1914-1930), один из создателей Кодекса канонического права [(Codex juris canonici)](<https://pravenc.ru/text/(Codex juris canonici).html>).

Род. в многодетной семье небогатых землевладельцев. По окончании начальной семинарии в Непи с 1870 г. продолжил учебу в папской Римской семинарии и в Академии св. Аполлинария, получил степени д-ра философии, д-ра богословия, д-ра канонического и гражданского права. 31 марта 1877 г. рукоположен во пресвитера. В 1877-1880 гг. преподавал каноническое право в папском Урбанианском ун-те, а также церковную историю и догматическое богословие в папской Римской семинарии. С 1880 г. проживал в Париже и преподавал каноническое право в Парижском католич. ун-те, а также возглавлял орг-цию «Opera per gli italiani», занимавшуюся помощью итал. диаспоре во Франции. 3 мая 1889 г. папа Римский [Лев XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) назначил его тайным камергером папы, 13 апр. 1894 г.- прелатом папского двора. В 1896 г. принимал участие в работе папской комиссии по изучению вопроса о действительности англикан. рукоположений.

12 февр. 1898 г. папой Львом XIII Г. был назначен титулярным епископом Кесарии Палестинской и 26 марта того же года - апостольским делегатом в Перу, Эквадоре и Боливии. Епископское рукоположение Г., совершенное 6 марта 1898 г. в парижской ц. св. Иосифа, возглавил архиеп. Парижский кард. Франсуа Ришар. 23 апр. 1901 г. переведен на службу в Римскую курию на должность секретаря Конгрегации чрезвычайных церковных дел и с 27 июля того же года - консультанта Верховной конгрегации Sanctum Officium. 4 апр. 1904 г. папа [Пий Х](<https://pravenc.ru/text/Пий Х.html>) назначил Г. секретарем папской комиссии по кодификации канонического права, фактически поручив ему возглавить работу над составлением Кодекса канонического права. С 1906 г. одним из ассистентов комиссии и ближайших помощников Г. являлся пресв. Э. Пачелли (впосл. папа [Пий XII](<https://pravenc.ru/text/Пий XII.html>)). 24 мая 1907 г. назначен ассистентом папского трона.

На тайной консистории 16 дек. 1907 г. папой Пием Х Г. был возведен в кардинальское достоинство, 19 дек. получил титул кардинала-пресвитера рим. ц. св. Бернарда (S. Bernardi ad Thermas) и назначен членом Конгрегаций Собора, чрезвычайных церковных дел, образования и фабрики св. Петра. В том же году Г. оставил пост секретаря комиссии по кодификации канонического права, но остался в ее составе до конца работы комиссии (1917). В 1908-1914 гг. Г. являлся членом Конгрегаций дисциплины таинств, по делам монашествующих и Верховного суда апостольской сигнатуры. С 28 мая 1914 по 22 янв. 1915 г.- кардинал-камерленго коллегии кардиналов.

13 окт. 1914 г. папа Римский [Бенедикт XV](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт XV.html>) назначил Г. гос. секретарем с одновременным поручением ему должностей председателя комиссии по управлению имуществом Папского престола, префекта апостольского дворца (до окт. 1918), члена консисториальной Конгрегации и Верховной конгрегации Sanctum Officium. 22 янв. 1915 г. от Бенедикта XV он получил титул кардинала-пресвитера рим. ц. св. Лаврентия (S. Laurentii in Lucina). С 4 дек. 1916 г. кардинал-камерленго Римско-католической Церкви. Во время первой мировой войны Г. проводил политику нейтралитета Папского престола и осуществлял активную деятельность по оказанию помощи военнопленным и интернированным. 1 авг. 1917 г. Г. от лица Папского престола направил ноту главам гос-в, находящихся в состоянии войны, с призывом остановить войну и начать мирные переговоры. После окончания первой мировой войны стараниями Г. были налажены прерванные ранее дипломатические отношения с рядом стран, в т. ч. с Францией и Португалией. В 1919-1920 гг. Г. предпринял безрезультатные попытки переговоров с итал. правительствами В. Э. Орландо и Ф. С. Нитти с целью разрешения т. н. [римского вопроса](<https://pravenc.ru/text/римского вопроса.html>). В то же время Г. неодобрительно отнесся к отмене папой Бенедиктом XV буллы папы [Пия IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) «Non expedit» (12 нояб. 1919), запрещавшей католикам участвовать в политической жизни итал. гос-ва, и к последовавшему за этим образованию католич. Народной партии.

С завершением работ по составлению Кодекса канонического права и по его утверждении (25 мая 1917) 18 окт. 1917 г. Г. был назначен председателем папской комиссии по аутентичному толкованию кодекса. 29 нояб. 1917 г. вошел в состав новообразованной Конгрегации Вост. Церкви.

Принимая участие в разработке «восточной политики» папы Бенедикта XV, Г. уделял особое внимание России. Во время первой мировой войны он подчеркивал обеспокоенность Папского престола в отношении российской политики на Балканах, особенно в связи с идеей рус. завоевания К-поля. Г. выразил удовлетворение [Февральской революцией 1917 г.](<https://pravenc.ru/text/Февральской революцией 1917 г .html>), отметив заинтересованность католич. Церкви в улучшении дипломатических отношений с Временным правительством и высказав надежду на освобождение Львовского греко-католич. митр. Андрея [Шептицкого](https://pravenc.ru/text/Шептицкого.html). После [Октябрьской революции 1917 г.](<https://pravenc.ru/text/Октябрьская революция 1917 г .html>) Г. предпринимал попытки наладить контакты с представителями советской власти, полагая возможным даже установление дипломатических отношений между Советской Россией и Папским престолом. В мае 1918 г. Г. направил письмо наркому иностранных дел Г. В. Чичерину с просьбой оказать содействие миссии пресв. Акилле Ратти (впосл. папа [Пий XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>)), назначенного в апр. 1918 г. апостольским визитатором для России. В то же время кардинал участвовал в переговорах по вопросу освобождения имп. св. [Николая II Александровича](<https://pravenc.ru/text/Николай II Александрович.html>) и его семьи и вел. кн. Георгия Михайловича.

В сент. 1920 г. в очередном письме Чичерину Г. вновь выразил готовность к переговорам с советской властью. 12 марта 1922 г. им от лица Папского престола был подписан договор с полномочным представителем Советской России В. В. Воровским о направлении католич. Церковью миссии помощи голодающим. Наряду с организацией распределения помощи Г. планировал проведение переговоров, к-рые должны были вестись главой миссии в соответствии с особыми инструкциями Папского престола. Во время проведения конференции 28 европ. стран и России в Генуе (10 апр.- 19 мая 1922) состоялась офиц. встреча заместителя Г., пресв. Дж. Пиццардо, с Чичериным (22 апр.), после к-рой Г. сделал беспрецедентное заявление для печати о приемлемости для Папского престола даже коммунистического устройства гос-ва. Все попытки установления офиц. отношений между католич. Церковью и Советским гос-вом остались в дальнейшем безрезультатными. В 1919-1923 гг. Г. неоднократно обращался к советским руководителям с требованиями освобождения ряда католич. клириков, в т. ч. арестованного католич. Могилёвского архиеп. Эдуарда фон [Роппа](https://pravenc.ru/text/Роппа.html) (1919) и приговоренного к расстрелу архиеп. Яна [Цепляка](https://pravenc.ru/text/Цепляка.html) (1923), а также с протестами против преследований как католич., так и правосл. духовенства и верующих.

На конклаве в февр. 1922 г. Г. рассматривался как наиболее вероятный преемник папы Бенедикта ХV, однако он не смог набрать необходимое число голосов и поддержал кандидатуру кард. Акилле Ратти, ставшего папой Римским Пием XI. 6 февр. 1922 г. новоизбранный папа объявил о сохранении за Г. всех куриальных должностей, и он продолжил дипломатическую деятельность на посту гос. секретаря. От имени Папского престола кардинал подписал в Риме конкордаты с Латвией (30 мая 1922), Польшей (10 февр. 1925), Румынией (10 мая 1927), Литвой (27 сент. 1927). С 1926 г. Г. участвовал в тайных переговорах между итал. правительством Б. Муссолини и Папским престолом по разрешению рим. вопроса, итогом к-рых стало заключение 11 февр. 1929 г. [Латеранских соглашений](<https://pravenc.ru/text/Латеранских соглашений.html>) о создании независимого гос-ва [Ватикан](https://pravenc.ru/text/Ватикан.html), к-рые были подписаны Г. (от лица Папского престола) и Муссолини (от лица итал. правительства). В 1924-1929 гг. Г. курировались переговоры между Папским престолом и советским правительством относительно статуса католич. Церкви в Советском Союзе.

Помимо руководства гос. секретариатом с 5 июля 1925 г. Г. являлся префектом Конгрегации чрезвычайных церковных дел, с 25 марта 1926 г. входил в состав Конгрегации пропаганды веры. 2 дек. 1929 г. назначен председателем учрежденной в том же году кардинальской комиссии по составлению Кодекса канонического права для [Восточных католических Церквей](<https://pravenc.ru/text/Восточных католических Церквей.html>). Одновременно с работой в различных комиссиях и конгрегациях Г. продолжал научные исследования в области канонического права. 17 окт. 1923 г. он получил приветственное послание папы Римского в связи с выходом 1-го т. соч. «Источники канонического права» (Codicis iuris canonici fontes). В 1927 г. был опубликован составленный им «Католический катехизис», в 1932 г.- 2 т. исследований о браке. Ввиду научных заслуг Г. в области канонического права 28 нояб. 1928 г. в Парижском католич. ун-те ему был установлен памятник.

7 февр. 1930 г. Г. вышел в отставку с постов гос. секретаря и префекта Конгрегации чрезвычайных церковных дел. 12 февр. того же года от имени франц. правительства Г. был награжден Большим крестом ордена Почетного легиона. 18 апр. 1933 г. королевским декретом назначен членом Итальянской АН (по отделу наук о нравственности). Незадолго до смерти Г. завещал все свое имущество Конгрегации пропаганды веры. Отпевание Г. состоялось 22 нояб. 1934 г. в рим. ц. св. Игнатия. На следующий день церемонию погребения Г. на кладбище в Уссите возглавил его племянник, кард. Энрико Гаспарри.

## Сочинения

Tractatus canonicus de matrimonio. P., 1891, 19043; Tractatus iuris canonici. P., 1892; Tractatus canonicus de Sacra Ordinatione. P., 1893-1894. 2 vol.; De la valeur des ordinations anglicanes. P., 1895; Tractatus canonicus de Sanctissima Eucharistia. P., 1897, 19012. 2 vol.; Codicis iuris canoniri fontes. R., 1923-1939. 8 vol.; Catechismus catholicus. R., 1927, 19302; Tractatus canonicus de matrimonio / Ed. nova ad mentem Codicis Iuris Canonici. R., 1932. 2 vol.; Institutiones iuris publici. Mil., 1992.

## Литература

Vercesi E. Tre Segretari di Stato: Consalvi. Rampolla del Tindaro. Gasparri. Venezia, 1932; Calisse C. Il card. P. Gasparri // Nouva Antologia. 1933. Vol. 38. P. 225-236; Luca G., de. Memoria del card. Gasparri // Ibid. 1934. Vol. 39. P. 380-384; 
Forchielli S. Il card. P. Gasparri. Macerata, 1934; Taliani F. M. Vita del card. P. Gasparri, Segretario di Stato e povero prete. Mil., 1938; Dalla Torre G. Il card. Gasparri giornalista // Vita e Pensiero. 1953. Febbr. P. 60-68; Miscellanea in memoriam P. card. Gasparri. R., 1960; Roberti F. Il card. P. Gasparri: L'uomo, il sacerdote, il diplomatico, il giurista // Apollinaris. 1960. N 23. P. 5-43; Felice G., de. Il card. P. Gasparri. Mil., 1970; Il card. Gasparri e la questione romana: (Con brani d. memorie inedite). Firenze, 1972, 19732; Colapitra R. Il card. P. Gasparri // Humanitas. 1973. Marzo. P. 203-208; Tavola rotonda sulla figura storica del card. P. Gasparri. Mil., 1977; Токарева Е. С. Отношения СССР и Ватикана: от переговоров к разрыву: 1922-1929 гг. М., 1998; она же. Фашизм, Церковь и католич. движение в Италии: 1922-1943. М., 1999; Венгер А. Рим и Москва. М., 2000; Россия и Ватикан в кон. XIX - 1-й трети ХХ вв. М., 2003.

А. Г. Крысов, Е. С. Токарева
