---
article_title: ГАРНАК
volume: '10'
page_numbers: 434-435
source_url: https://pravenc.ru/text/161707.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:50:09Z'
---

Феодосий (3.11.1817, С.-Петербург - 23.09.1889, Дерпт, ныне Тарту, Эстония), нем. протестант. богослов, отец А. [Гарнака](https://pravenc.ru/text/Гарнак.html).

В 1834 г. поступил в Дерптский ун-т, где начал изучать богословие, продолжил образование в ун-тах Берлина, Бонна и Эрлангена. Глубокое знание лютеран. богословия и приверженность конфессиональным догматам проявились в 1-й большой работе Г. «Главные вероучительные тексты Евангелическо-лютеранской церкви» (Gerundbekenntnisse der evangelisch-lutherischen Kirche. Dorpat, 1845). Г. вернулся в Дерпт в 1847 г., через год получил в ун-те должность профессора сначала практического, затем систематического богословия; стал университетским проповедником и принимал активное участие в конфликте между лютеран. клиром и моравскими братьями. В 1853 г. Г. пригласили преподавать в ун-те Эрлангена. В этом городе он опубликовал в защиту лютеран кн. «Лютеранские церкви Лифляндии и гернгутерское братство» (Die lutherische Kirche Livlands und die herrnhutische Brüdergemeinde. Erlangen, 1860. Amst., 1968r) и 1-й т. исследования, посвященного теологии М. Лютера (Luthers Theologie mit bezonderer Beziehung auf seine Versöhnungs- und Erlösungslehre. Erlangen, 1862). В 1866 г. Г. вернулся в Дерпт и стал председателем комитета Ливонского Синода по литургической реформе. Его работа (Liturgische Formulare. Dorpat, 1871. Bd. 1: Taufe u. Confirmation) послужила основой для проведения литургических реформ в 1885 и 1898 гг. После выхода в отставку в 1875 г. он написал «Практическую теологию» (Praktische Theologie. Erlangen, 1877-1878. 2 Bde), дополненную «Katechetik und Erklärung des Kleinen Katechismus» (Erlangen, 1882. 2 Bde), опубликовал 2-й т. исследования теологии Лютера (Erlangen, 1886).
