---
article_title: ГВЕЛЬФЫ
author: А. Ю. Терещенко
volume: '10'
page_numbers: 468-470
source_url: https://pravenc.ru/text/161777.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:50:57Z'
---

[итал. Guelfi], политическое направление в средневек. Италии, сторонники Римских пап в противостоянии императорам Свящ. Римской империи.

Появление в XII в. термина «Г.» связано с развернувшейся в Германии борьбой за власть между герцогами Саксонии и Баварии и герцогами Швабии. Баварские войска, сторонники Саксонской династии Вельфов, шли в бой с кличем «Hye Welf!», к-рый и дал название партии. Их политическими противниками были гибеллины (ghibellini, искаженное от названия вюртембергского замка Weiblingen - Вайблинген) - сторонники герцогов Швабии из рода Штауфенов. В Италии термины «гвельфы» и «гибеллины» получили распространение после 1197 г.- так стали называть противников и сторонников политики герм. императоров, направленной на усиление имп. власти и ограничения свобод итал. городов. На принадлежность к той или иной партии влияли социальные противоречия между торгово-ремесленными кругами (чаще принадлежавшими к партии Г.) и феодальной знатью (в основном гибеллинской), противостояние знатных и влиятельных семей, соперничество городов. Принадлежность к партиям была клановой и часто наследственной. Во Флоренции и ориентированной на нее Лукке преобладали Г.; Пиза, Комо, Ареццо и Сиена, конкурировавшие с Флоренцией, встали на сторону императора. В стороне осталась только Венеция, не являвшаяся вассалом Свящ. Римской империи.

Наибольший размах столкновения Г. и гибеллинов приняли в 1-й пол. XIII в., в период конфликта папства и имп. [Фридриха II](<https://pravenc.ru/text/Фридриха II.html>) Штауфена (1212-1250). После коронации имп. Фридриха II (1220), под властью к-рого уже находилось Сицилийское королевство (с 1197), в его руках сосредоточилась власть над большей частью Италии. Хотя в коронационной клятве Фридрих II обещал не объединять Неаполь и Сицилию с Германией и незамедлительно отправиться в крестовый поход, император не стремился выполнять обещания. Открытое противостояние началось в 1227 г., когда папа [Григорий IX](<https://pravenc.ru/text/Григорий IX.html>) отлучил Фридриха II от католич. Церкви за нежелание отправляться в крестовый поход. В 1229 г. Фридрих II разгромил посланную против него армию папы. В 1230 г. папой и императором, к тому времени вернувшимся из крестового похода, было заключено перемирие, но оно оказалось недолгим. Григорий IX, выступая арбитром между Фридрихом II и Ломбардской лигой (союзом североитал. городов), принял неск. решений в пользу горожан, что привело к оформлению союза между папством и городами Ломбардии. Результатом стала война, в к-рой против императора выступило большинство городов Сев. Италии. Фридрих II, одержав победу при Кортенуове (1237), открыто заговорил о намерении присоединить к империи Ломбардию, Тоскану и Папское гос-во. Вся Италия оказалась расколотой на враждебные партии, в одних и тех же городах были и Г. и гибеллины.

Папа Римский [Иннокентий IV](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий IV.html>) еще раз отлучил Фридриха II от Церкви, на созванном им в Лионе Соборе был обнародован декрет о лишении императора престола (1245). Отъезд папы из Италии поставил Г. на грань поражения. И хотя в Парме, традиционно находившейся под властью гибеллинов, в 1247 г. одержали верх Г., в Вероне и Падуе власть захватил тиран Эццелино да Романо, поддерживавший императора. В 1249 г. во Флоренцию вошел с войском Антиохийский кн. Фридрих, побочный сын имп. Фридриха II, и нобили-Г. были вынуждены тайно покинуть город (2 февр. 1249). Преследовавшие их гибеллины разгромили Г. в битве при Капрае. Позднее Г. удалось нанести поражение гибеллинам (1250). В битве при Фоссальте (1249) прогвельфски настроенные жители г. Болоньи разгромили войско кор. Сардинии Энцио, сына Фридриха II, и взяли его в плен.

В 1249 г. папа Иннокентий IV вновь призвал к крестовому походу против Фридриха II, а после его смерти продолжил борьбу с его наследниками - Конрадом IV и Манфредом. Конрад IV, избранный рим. королем (1237) и в отсутствие отца управлявший Германией, сохранил власть над Сицилийским королевством. После смерти отца он осуществил поход в Италию, чтобы подчинить выступившие против него города (1251). Конрад взял Неаполь, но ему не удалось уговорить папу короновать его королем Сицилийским. В 1252 г. папа Иннокентий IV обвинил Конрада IV в ереси и отлучил от Церкви. Конрад, уже начав приготовления к походу на север Италии, умер от лихорадки близ Лавелло (совр. обл. Базиликата, Юж. Италия) 21 мая 1254 г.

Манфред, побочный сын Фридриха II, в борьбе с Г. мог рассчитывать только на подчиненную ему Юж. Италию. Стремясь к объединению Италии в единое королевство, он помирился с папой Иннокентием IV и даже уступил ему Сицилийское королевство, оставив за собой лишь княжество Тарентское. Однако в 1254 г. он восстал против власти Рима и разгромил папские войска в битве при Фодже, после чего объявил себя в Палермо королем Сицилии (1258). Посланные Манфредом нем. рыцари сыграли решающую роль в победе гибеллинской Сиены над гвельфской Флоренцией и ее союзниками в битве при Монтаперти (4 сент. 1260).

Папе [Урбану IV](<https://pravenc.ru/text/Урбан IV.html>), французу по происхождению, удалось возродить партию Г., поссорить между собой гибеллинские города, укрепить союз с маркграфами Эсте и восстановить относительный порядок в Папском гос-ве. Хотя Франция всегда поддерживала противников Свящ. Римской империи, но лишь с понтификата Урбана IV обозначается профранц. характер партии Г. Папа предложил корону Сицилийского королевства Карлу Анжуйскому, брату франц. кор. [Людовика IX](<https://pravenc.ru/text/Людовика IX.html>) Святого. После того как Карл присягнул на верность папе (1265), он был коронован королем Сицилийским. Сицилия перешла к нему как папская инвеститура, что означало согласие Карла признать власть папы над Сицилийским королевством. Это произошло на фоне постоянных неудач Г. в Италии: Лукка перешла на сторону гибеллинов, противников Анжуйской династии, а войско Г. потерпело неудачу при Пьедимонте (1266). Однако в битве при Беневенто (26 февр. 1266) Карл Анжуйский одержал победу, кор. Манфред был убит, после чего брат франц. короля фактически завладел троном Сицилии.

Сын Конрада IV Конрадин попытался отвоевать Юж. Италию. Но в битве при Тальякоццо (23 авг. 1268) его войска были разгромлены, а сам он захвачен в плен и по приказу Карла Анжуйского обезглавлен на рыночной площади Неаполя (29 окт. 1268). Италия попала под контроль Анжуйской династии и ее финансистов, флорентийских банкиров. Как глава Г. Карл Анжуйский стал также сюзереном неск. городов в Сев. и Центр. Италии. Однако власть Анжуйской династии в Сицилии продержалась недолго: в 1282 г. в ходе восстания («Сицилийская вечерня») французы были изгнаны, а королевство передано арагонскому кор. Педро III.

Г., организовав переворот во Флоренции (17 апр. 1267), пришли к власти, изгнав из города гибеллинов. Чтобы укрепить свою власть помощью извне, Г. призвали Карла Анжуйского на должность подеста Флоренции, каковым Карл оставался до 1276 г., действуя через посредника. Флорентийцам удалось разгромить прогибеллински настроенных сиенцев в битве при Колле-ди-Валь-д'Эльса (17 июня 1269) и взять власть в г. Сиене. Теперь гибеллинов поддерживали только Пиза и Ареццо, веронские Скалигеры и неск. мелких правителей в Романье и др. регионах Италии.

При папе [Григории X](<https://pravenc.ru/text/Григории X.html>) партия Г. постепенно переориентировалась на франц. королевский дом. Папа, стремившийся к примирению партий, наложил на Флоренцию интердикт (1274) за нежелание прекратить преследования гибеллинов. Папа [Николай III](<https://pravenc.ru/text/Николай III.html>), напуганный ростом франц. влияния, попытался создать противовес французам, опираясь на гибеллинов. Он послал во Флоренцию своего легата кард. Латино деи Франджипане (1279-1280) с заданием уладить спорные вопросы в городе.

После периода господства Г. (1267-1280) во Флоренции в янв. 1280 г. было создано смешанное правительство, опиравшееся на городские ремесленные цехи, но компромисс оказался неустойчивым. Партия Г. стала одной из главных орг-ций Флорентийской республики, к-рая принимала меры против тех, кого подозревали в гибеллинских симпатиях. Флорентийские Г., уничтожив гибеллинскую оппозицию, разделились на 2 партии - «белых» и «черных», группировавшихся соответственно вокруг семей Черки и Донати. К «белым гвельфам» принадлежала часть богатых горожан, «черные гвельфы» выражали интересы аристократических семей Флоренции. Отношения между представителями 2 партий быстро обострились, и после кровавого столкновения на пл. Санта-Тринита и в прилегавшем к ц. Св. Троицы квартале (1 мая 1300) вражда между партиями стала непримиримой. На нек-рый период «белые» одержали верх в борьбе за власть в республике. «Черные» обратились за поддержкой к папе [Бонифацию VIII](<https://pravenc.ru/text/Бонифацию VIII.html>), к-рый вызвал им на помощь франц. отряд Карла Валуа, назначенного также командующим войсками католич. Церкви и губернатором Тосканы. 1 нояб. 1301 г. армия Карла Валуа, за к-рым следовало войско Корсо Донати, главы семьи Донати, вступила во Флоренцию. В 1302 г. «белые гвельфы» были изгнаны из Флоренции.

Папа [Бенедикт XI](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт XI.html>) сделал попытки примирить Г. и гибеллинов, но после его смерти последовало [«Авиньонское пленение пап»](<https://pravenc.ru/text/ Авиньонское пленение пап .html>) (1309-1378), усугубившее итал. усобицы. В 1310 г. герм. кор. Генрих VII вторгся в Италию, провозгласив своей целью заключение мира между партиями Г. и гибеллинов. Неаполитанский кор. Роберт и флорентийцы сумели ему противостоять. В 1312 г. Генрих VII был коронован императором и сумел завладеть рядом городов в Сев. Италии. После его смерти имперские наместники захватили власть в нек-рых городах. Угуччоне делла Фаджуола, в течение нек-рого времени синьор Пизы, сумел разгромить соединенные силы Неаполя и Флоренции в битве при Монтекатини (15 авг. 1315), что определило преобладание гибеллинов. В Милане Г. потерпели поражение, после того как Маттео Висконти, получив сан имперского викария (1311), стал графом Милана (1313). Объявив себя пожизненным синьором Милана (1317), он закрепил власть в Милане за представителями своего рода. Каструччо Кастракани, кондотьер (предводитель наемных военных отрядов), захвативший в 1316 г. власть в Лукке, а в 1325-1327 гг. при поддержке герм. кор. Людовика Баварского завоевавший значительную часть Тосканы, попытался последовать примеру Висконти. Но после его смерти Лукка снова стала гвельфской республикой.

К моменту возвращения пап из Авиньона (1378) в связи с затуханием борьбы империи и папства значение обеих партий постепенно падало, принадлежность к партиям Г. и гибеллинов стала зависеть лишь от местных традиций и от принадлежности к тому или иному клану. В гвельфской Флоренции понятие «добрые гвельфы» означало лишь «хорошие граждане», а гибеллинами считались изгнанники, в гибеллинском Милане - наоборот. Объявление человека приверженцем враждебной городу партии стало удобным инструментом политической борьбы, клеветы, дискриминации. Так, в 1364 г., во время противостояния Флорентийской республики и папства, был издан закон о том, что любой, кто будет апеллировать к папе, легату или кардиналам, будет объявлен гибеллином. Представители католич. Церкви и светских властей неоднократно пытались покончить с разделением на Г. и гибеллинов. Папа Бенедикт XII угрожал отлучением тем, кто назовут себя этими «кровавыми именами». В XV в. правитель Милана Ф. Висконти обязал всех горожан присягнуть, что они не являются приверженцами той или иной партии.

Хотя термины «Г.» и «гибеллины» претерпели значительные изменения, разделение на партии оставалось в силе еще в нач. XVI в. В первые десятилетия Итальянских войн (1494-1559) Флоренция, Лукка и др. города, в к-рых власть традиционно принадлежала Г., постоянно ссылались на это, когда требовалось расположить в свою пользу представителей Франции или папы. Разделение на Г. и гибеллинов потеряло значение после захвата Италии имп. [Карлом V](<https://pravenc.ru/text/Карлом V.html>) и установления принципиально новых отношений с папством. В XIX в., в период объединения Италии, неогвельфами называли тех, кто рассматривали папу Римского как буд. главу федерации итал. гос-в, а неогибеллинами - тех, кто видели в светской власти папы препятствие развитию итал. единства.

## Источники

Villani G. Cronica. Firenze, 1823. Vol. 1-4; Gesta Federici I imperatoris in Lombardia auctore cive Mediolanensi: [Annales Mediolanenses maiores] // MGH. Script. Rer. Germ. Т. 27; Виллани Дж. Новая Хроника, или История Флоренции. М., 1997.

## Литература

Poulet C. Guelfes et gibelins. Brux.; P., 1922. 2 vol.; Гревс И. М. Кровавая свадьба Буондельмонте: Жизнь итал. города в XIII в. Л., 1925; Salvatorelli L. L'Italia comunale dal sec. XI alla metà del sec. XIV. Mil., 1940. (Storia d'Italia; 4); Pepe G. Lo stato ghibellino di Federico II. Bari, 1951; Рутенбург В. И. Народные движения в городах Италии, XIV - нач. XV в. М.; Л., 1958. С. 145-166; Баткин Л. М. Гвельфы и гибеллины во Флоренции // СВ. М., 1959. Вып. 16. С. 23-48; он же. О сущности борьбы гвельфов и гибеллинов в Италии // Из истории трудящихся масс Италии: Сб. ст. М., 1959. С. 75-83; История Италии: В 3 т. / Под ред. С. Д. Сказкина. М., 1970. Т. 1. С. 229-234; Гуковский М. А. Итальянское Возрождение. Л., 19902. Т. 1.

А. Ю. Терещенко
