---
article_title: ГВАРДИАН
author: Е. В. Казбекова
volume: '10'
page_numbers: 458-459
source_url: https://pravenc.ru/text/161764.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:50:49Z'
---

[лат. guardianus - стражник, хранитель], настоятель мон-ря в ордене [францисканцев](https://pravenc.ru/text/францисканцы.html). Термин «Г.» впервые упомянут в сочинениях [Франциска Ассизского](<https://pravenc.ru/text/Франциска Ассизского.html>). Первоначально обозначал главу любой францисканской монашеской общины или миссии, затем закрепился за главами крупных мон-рей-конвентов. Должность Г. является выборной, срок его полномочий ограничивается неск. годами (обычно от 3 до 6 лет). На раннем этапе Г. назначался кустодом (главой территориально-адм. единицы в составе орденской провинции), затем это право перешло к провинциальному капитулу. В 1239 г. генеральный капитул ордена постановил, что выбор Г. должен производиться на провинциальном капитуле провинциалом (главой орденской провинции) и особыми должностными лицами - провинциальными дефиниторами, помогавшими провинциалу в делах управления и проведения капитулов. На должность Г. было запрещено избирать новициев (послушников) и мирских братьев (окончательно это правило вошло в силу в XVII в.), а также назначать их дефиниторами. Генеральный капитул 1260 г. в «Нарбонских конституциях» подтвердил избрание Г. на провинциальном капитуле и установил, что в период между его заседаниями Г. может быть назначен провинциалом и должен находиться у него в подчинении; но Г. особо крупных мон-рей-конвентов были подчинены напрямую генералу ордена. Округ, подчиненный мон-рю, к-рый возглавлял Г., часто назывался гвардианией. Особое название имеет должность настоятеля францисканского мон-ря при [Гроба Господня храме в Иерусалиме](<https://pravenc.ru/text/Гроба Господня храме в Иерусалиме.html>), входящего в состав кустодии ордена в Св. земле (Custodia Terrae Sanctae),- «гвардиан Святой Горы Сион» (Guardianus Sacri Montis Sion).

## Литература

Huber R. M. A Documented History of the Franciscan Order. Milwaukee etc., 1944. Vol. 1: From the Birth of St. Francis to the Division of the Order under Leo X, 1182-1517. P. 656-661; Устав и Конституция ордена францисканцев меньших братьев конвентуальных. М., 1996; Францисканский капитул. М., 1998.

Е. В. Казбекова
