---
article_title: ГВИДОН
author: Н. Е. Новиков
volume: '10'
page_numbers: 473-474
source_url: https://pravenc.ru/text/161787.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:51:04Z'
---

[лат. Guido; фламанд. Gewijde; франц. Guidon, Guy] (Ɨ 1012), св. (пам. зап. 12 сент.), «бедняк из Андерлехта» (ныне район Брюсселя, Бельгия). Согласно анонимному житию, написанному вскоре после обретения мощей Г., род. в Брабанте в крестьянской семье, с юности отличался благочестием и нищелюбием. Решив посвятить жизнь Богу, покинул родные места и поселился в Лакене (ныне в черте Брюсселя), где исполнял служение алтарника в приходской церкви, вел подвижническую жизнь, занимался земледелием. Желая увеличить средства для раздачи милостыни, Г. занялся торговлей совместно с неким купцом из Брюсселя, однако это начинание потерпело неудачу (затонул корабль с грузом), в чем Г. увидел предупреждение свыше о том, что он предназначен для иного образа жизни. Впосл. совершил паломничество в Палестину и в Рим, продолжавшееся 7 лет. По возвращении жил у некоего священника в Андерлехте, к-рый и похоронил святого после его кончины.

Могила Г. долгое время находилась в забвении, но когда стали совершаться чудеса, местные жители выстроили над ней часовню во имя Пресв. Богородицы. 12 июня 1112 г. при участии Одоарда, еп. Камбре, были открыты и перенесены в отдельный склеп мощи Г.; впосл. на этом месте над мощами была выстроена ц. во имя ап. Петра.

Недостоверные во мн. аспектах сведения из Жития Г. не позволяют установить точное время его жизни и дату смерти. По мнению большинства исследователей, святой жил не ранее X и не позднее XII в.

Г. считается покровителем алтарников и звонарей, а также земледельцев и крестьян: ему молятся о сохранности лошадей, упряжи и сельскохозяйственных орудий. В Андерлехте в дни памяти Г. ежегодно устраиваются процессии, во время к-рых благословляется домашний скот, телеги и повозки. В иконографии Г. до XIV в. было распространено изображение святого в паломнической одежде, с посохом и дорожной сумой, позднее его атрибутами стали лошади или быки в упряжи с плугом и бороной.

## Источники

ActaSS. Sept. T. 4. P. 36-48; BHL, N 8870-8872.

## Литература

Bergh K., van den. Guido di Anderlecht // BiblSS. Vol. 7. Col. 496-501.

Н. Е. Новиков
