---
article_title: ГАУДЕНЦИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '10'
page_numbers: '447'
source_url: https://pravenc.ru/text/161742.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:50:36Z'
---

(† ок. 1050), св. (пам. зап. 1 июня), еп. Апсарский. Род. близ Апсара (совр. Осор, Хорватия). Жил отшельником в пещере. По преданию, Г. изгнал ядовитых змей с родного острова. Возможно, был учеником св. [Ромуальда](https://pravenc.ru/text/Ромуальда.html), основателя ордена [камальдулов](https://pravenc.ru/text/камальдулов.html). Способствовал проведению религ. реформы, а также распространению влияния рим. Церкви в Далмации. Основал неск. мон-рей на о-ве Црес и соседних островах. Ок. 1030 г. был избран епископом Апсарским, однако из-за конфликта с представителями местной знати отказался от епископской кафедры и перебрался в Италию, где поселился близ г. Анкона в мон-ре Санта-Мария ди Портоново (не ранее 1048). В течение неск. последних лет жизни был близок к [Петру Дамиани](<https://pravenc.ru/text/Петру Дамиани.html>), к-рый в 2 посланиях к папе Римскому [Николаю II](<https://pravenc.ru/text/Николаю II.html>) упоминает об отречении Г. от епископского служения и о переселении в Италию «из королевства склавинов».

В 1714 г. католич. свящ. Ф. Ричепути обнаружил на о-ве Црес лат. биографию Г., составленную неизвестным монахом в XI в. В наст. время она хранится вместе с копией, сделанной Ричепути, в археологическом музее г. Сплит (Хорватия).

## Источники

ActaSS. Iunii. T. 1. P. 134;Petrus Damiani. De abdicatione episcopatum. Cap. 1 // PL. 145. Col. 425; idem. Apologeticus ob dimissum episcopatum. Cap. 3 // PL. 145. Col. 446; Mittarelli C., Costadoni A. Annales Camaldulenses. Venetiis, 1755. T. 1. P. 258-259; 1756. T. 2. P. 107-119; Farlati D. Illyricum Sacrum. Venetiis, 1775. Vol. 5.

## Литература

Lemessi N. Note storiche, geografiche, artistiche sull'isola di Cherso. R., 1980. Vol. 5; Zucchi S.Fonti e studi sul vescovo Gaudenzio di Ossero: Bilancio crit.-bibliogr. // Atti / Centro di ricerche storiche. Rovigno, 1990. Vol. 20. P. 351-380.

Д. В. Зайцев
