---
article_title: ГВИНЕЯ
author: Ю. В. Смирнов
volume: '10'
page_numbers: 474-477
source_url: https://pravenc.ru/text/161792.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:51:08Z'
---

[Гвинейская Республика; République de Guinée], гос-во в Зап. Африке на побережье Атлантического океана. Граничит на северо-западе с Гвинеей-Бисау, на севере с Сенегалом, на северо-востоке с Мали, на юго-востоке с Кот-д'Ивуаром, на юге с Либерией и Сьерра-Леоне. Площадь - 245 857 кв. км. Столица - г. Конакри (1,871 млн чел.- 2005), портовый город. Др. крупные города - Канкан, Киндиа, Лабе, Сигири. Денежная единица - гвин. франк. География. Территория Г. делится на 4 физико-географических района. Нижняя Г., расположенная на западе страны, представляет собой плоскую низменность шириной до 32 км с высотами менее 150 м над уровнем моря. Это район товарно-экспортного земледелия. 
Заболоченная полоса побережья покрыта мангровыми зарослями, плотные скальные породы выходят на поверхность лишь в районе Конакри. Прорезающие низменность реки Когон, Фатала и Конкуре берут начало в глубоких долинах Средней Г., на плато Фута-Джаллон. Самая высокая точка плато - гора Тамге (1538 м). Фута-Джаллон отличается преобладанием саванн, в самых высоких местах расположены альпийские луга. К востоку от массива Фута-Джаллон, на равнинах в бассейне верхнего течения р. Нигер, находится Верхняя Г.- район саванн. Лесная Г., расположенная на юго-востоке страны, занимает часть Северо-Гвинейской возвышенности с небольшими массивами останцовых гор. Здесь, близ границы с Либерией и Кот-д'Ивуаром, находится самая высокая точка Г.- гора Нимба (1752 м). В этом районе в основном преобладают саванны, в нек-рых местностях, особенно по долинам рек, сохранились тропические леса. В Лесной Г. проживает много малых народностей, к-рые занимаются земледелием. Для климата Г. характерен четко выраженный контраст между влажным сезоном, продолжающимся с мая по окт. (на побережье - дольше, чем на равнинах северо-востока), и сухим сезоном, когда с северо-востока дует жаркий ветер - харматан. За исключением самой сев. части, приморская низменность надежно защищена горами от сухого ветра. Влажные юго-зап. ветры приносят обильные осадки, к-рые выпадают на зап. склонах гор. Высокие температуры преобладают в течение всего года, редко опускаясь ниже 15°С, а порой достигая 38°С. Население. В Г. проживает 9,5 млн чел. (2005). Наиболее крупные этнические группы - народы, говорящие на языках манде (малинке, сусу и др.), и народ фульбе (язык фуль относится к атлантической группе). На долю фульбе приходится 40% населения, малинке - 30 и сусу - 20%. Остальные (лома (тома), кпелле, киси, дьялонке и др.) в совокупности составляют 10%. Офиц. язык - франц., но им владеют не все жители страны (особенно в сельских местностях); наиболее распространены языки фуль, малинке, сусу. Государственное устройство. Г.- президентская республика; президент избирается всеобщим голосованием на 7-летний срок. Премьер-министр назначается президентом. Однопалатное Народное национальное собрание избирается на 5-летний срок. Страна состоит из 33 префектур и специальной столичной зоны.

### Религия

85% гвинейцев исповедуют суннитский ислам маликитского толка. Христианство исповедуют ок. 4% гвинейцев (1,7% - католицизм, 1,3% - протестантизм, 1% - независимые африкан. церкви). 10% по-прежнему придерживаются традиц. культов. Количество представителей новых религ. движений, людей, не причисляющих себя к к.-л. религ. деноминации, и атеистов крайне незначительно (менее 1%).

Католическая Церковь Гвинеи представляет собой архиеп-ство Конакри, имеющее 2 еп-ства-суффрагана - Канкан и Нзерекоре. Во главе Церкви стоит архиеп. Венсан Кулибали. По данным 2005 г., в Г.- 3 архиепископа (2 на покое), 1 епископ, 106 священников, 42 монаха, 107 монахинь, 56 приходов. Общее число католиков - 170 тыс. чел.

Англиканская Церковь Гвинеи представлена отдельным еп-ством, входящим в состав пров. Зап. Африка, и является членом Англиканского сообщества. Диоцез Гвинея имеет 8 приходов с общим количеством прихожан 1,5 тыс. чел.

Протестантские церкви, деноминации и секты. Крупнейшей протестант. конфессией является Протестантская евангелическая церковь (50 тыс. чел.- 1995), созданная в 1918 г. амер. Христианским миссионерским альянсом и представляющая «Движение святости». Она объединяет 212 приходов с общим количеством прихожан 50 тыс. чел.

Баптисты объединены в Баптистскую конвенцию Гвинеи, в 4 приходах - 100 верующих.

Пятидесятники представлены такими орг-циями, как Ассамблеи Бога (Assemblées de Dieu en Guinée) (30 общин, 5 тыс. чел.), Пятидесятническая церковь Аллилуия (Église Pentecôtiste Alleluia) (20 общин, 3 тыс. чел.), и неск. более мелкими общинами, насчитывающими ок. 3 тыс. сторонников.

Адвентисты седьмого дня принадлежат к Объединенной миссии Сахель, входящей в состав дивизиона Западно-Центральная Африка. Миссия имеет в Г. 3 прихода с общим количеством прихожан 770 чел.

Новоапостольская церковь объединяет более 22 тыс. приверженцев в 70 приходах.

Свидетели Иеговы имеют в Г. 20 общин с общим числом адептов ок. 870 чел.

Распространены независимые африкан. церкви (НАЦ), в основном харизматического характера, возникшие в сер. XX в. Наиболее многочисленные из них - Свободная пятидесятническая церковь (Église Libre Pentecôtiste), Церковь открытой Библии (Église de la Bible Ouverte) и Евангелическая церковь Шехина (Église Evangélique Shekhina), помимо этого существует множество небольших орг-ций. НАЦ насчитывают в общей сложности ок. 90 тыс. чел. В глухих местах страны проживают неск. тысяч верующих, обращенных посредством радиопроповедей. Общее количество протестантов в Г. на 2004 г.- ок. 125 тыс. чел.

Ислам. Большинство гвин. мусульман принадлежат к суфийскому тарикату тиджания. Ислам окончательно утвердился в Г. после того, как народ фульбе объявил в нач. XVIII в. джихад и образовал на плато Фута-Джаллон исламское теократическое гос-во. Национальная исламская лига представляет интересы мусульман-суннитов на гос. уровне и располагает правом назначения имамов. Независимые исламские орг-ции ваххабитского толка финансируются Саудовской Аравией и Кувейтом. Г. является членом Организации исламской конференции. Общее число мусульман - более 8 млн чел.

Традиционные африканские верования распространены среди народностей киси, лома, банде, коранко, малинке, дьялонке, живущих в труднодоступных районах Г., не затронутых цивилизацией. Главное место в данных культах занимают анимизм и культ предков. Приблизительная оценка количества приверженцев традиц. верований - более 950 тыс. чел.

Новые религиозные движения. Бахаизм (см. [Бахаи религия](<https://pravenc.ru/text/Бахаи религия.html>)) насчитывает неск. сот приверженцев в 12 общинах (2000).

### История

Археологические раскопки свидетельствуют о заселении территории совр. Г. в эпоху неолита. Предки сусу и малинке появились на территории Г. к X в. В X-XI вв. большая часть Верхней Г. входила в состав раннегос. образования Гана. После распада Ганы в кон. XII в. данные территории входили в состав гос-ва Мали. Оживленная торговля с гос-вами Сев. Африки способствовала распространению ислама в среде городского населения. В XV в. на данных территориях утвердилось гос-во Cонгай. К этому времени в Зап. Африке уже появились европейцы, первыми из к-рых были португальцы.

В 1725 г. исламизированная знать фульбе начала войну против дьялонке, а также против фульбе-анимистов. Война завершилась лишь в 70-х гг., на территории плато Фута-Джаллон возникло мусульм. военно-теократическое гос-во Фута-Джаллон. Ислам стал активно распространяться среди жителей прибрежных районов, к-рые платили дань правителям фульбе. К сер. XIX в. колониальная экономика сделала ставку на торговлю арахисом, пальмовым маслом, шкурами и каучуком. Европ. торговцы платили дань вождям местных племен, однако в сер. XIX в. создание новых опорных пунктов на побережье привело к конфликтам между французами и вождями фульбе. Попытки вождей увеличить размер дани окончились тем, что Франция в 1849 г. установила свой протекторат над обл. Боке. В сер. XIX в. на плато Фута-Джаллон обосновался воинствующий религ. реформатор из вост. Сенегала Хадж Омар. К 1848 г. его популярность среди местного населения выросла настолько, что стала вызывать беспокойство у правителей фульбе. Хадж Омар был вынужден перебраться в Дингирае, где он объявил джихад (священную войну) на территории Зап. Судана (совр. Мали), прежде всего гос-вам Сегу и Масина. В 1864 г. в сражении с воинами Масины Хадж Омар погиб, его место занял сын Ахмаду. В 1881 г. он заключил с французами договор, по к-рому территория по левому берегу Нигера вплоть до Томбукту перешла под протекторат Франции. Позднее Ахмаду пытался отказаться от этого договора, но в 1891-1893 гг. был отстранен от власти французами. Наиболее длительное и решительное сопротивление франц. колонизаторам оказал Самори Туре, к-рый в 1879 г. захватил Канкан и создал к юго-востоку от Сигири исламское гос-во. В 1887 и 1890 гг. французы заключили с Самори договоры о дружбе, но затем денонсировали их, и военные действия возобновились. В 80-90-х гг. Франция навязала ряд договоров о протекторате правителю гос-ва Фута-Джаллон, а также правителям народов прибрежных районов. В 1897 г. франц. власти добились полного контроля над Фута-Джаллоном, правители к-рого стали назначаться Францией. В 1898 г. французы захватили продолжавшего борьбу Самори Туре и отправили в ссылку, где он и скончался. После этого сопротивление африканцев франц. войскам на территории совр. Г. пошло на спад, хотя в отдельных местах восстания вспыхивали вплоть до 1905 г.

В 1895 г. франц. колониальные владения «Южные реки», принадлежавшие до этого губернатору Сенегала, были выделены в колонию Французская Гвинея, к-рая была включена в состав Французской Зап. Африки. В 1904 г., после того как англичане передали французам о-в Лос, были установлены границы колонии.

В 1946 г. Франция пошла на создание в Г. выборной территориальной ассамблеи и постепенно понизила имущественный и образовательный цензы для участия в голосовании. К этому времени относится усиление национально-освободительного движения, рост антиколониальной борьбы, создание первых профсоюзов. На выборах в Территориальную ассамблею исполнительной власти, в марте 1957 г., в к-рых могло участвовать все взрослое население колонии, победу одержала Демократическая партия Гвинеи (ДПГ). В апр. 1957 г. был создан Правительственный совет, состоявший из гвинейцев, председателем к-рого стал лидер ДПГ Секу Туре.

Благодаря работе активистов ДПГ в 1958 г. удалось организовать референдум, на к-ром почти все население страны высказалось против новой франц. Конституции и за выход страны из Французского сообщества. 2 окт. 1958 г. Г. обрела независимость. Первая Конституция свободной Г. наделяла президента широкими полномочиями руководителя страны и главы правительства. Президент избирался на всеобщих выборах сроком на 7 лет.

После провозглашения независимости Франция перестала оказывать экономическую и техническую помощь Г. В страну прекратился приток инвестиций, квалифицированных специалистов, сократилось количество экспортируемых товаров. Партнерами Г. в это время стали СССР и Китай, что привело к еще большей изоляции Г. от Франции и ее союзников. В 1965 г. Г. разорвала дипломатические отношения с Францией, обвинив ее в участии в заговоре с целью свержения гвин. правительства. К кон. 60-х гг. Г. наладила отношения с рядом зап. гос-в, что в значительной степени было обусловлено заинтересованностью руководства страны в иностранных инвестициях. Однако во всех отраслях экономики Г. стали появляться сложности. Правительственный курс становился все менее популярным, и мн. граждане страны эмигрировали. В нояб. 1970 г. гвин. эмигранты, находившиеся в оппозиции к режиму Секу Туре, приняли участие в вооруженном вторжении на территорию Г., к-рое было организовано при поддержке Португалии. Мятеж был подавлен, после чего в гос. аппарате и Вооруженных силах Г. были проведены массовые чистки. В 1972 г. был утвержден пост премьер-министра, назначаемого президентом. В соответствии с принятой в 1974 г. поправкой к Конституции съезд ДПГ провозглашался высшим гос. органом, у законодательного Национального собрания были лишь ограниченные полномочия. Власть, монополизированная ДПГ, оказалась в руках высшего исполнительного партийного органа - политбюро ДПГ. В янв. 1975 г. был провозглашен манифест «Партия-государство», согласно к-рому партийные и гос. органы слились в единые органы власти, выполняющие политические и адм. функции. В 1976 г. были восстановлены дипломатические отношения с Францией. В ответ на политику гос-ва в авг. 1977 г. по городам прокатилась волна беспорядков, во время к-рых были убиты неск. губернаторов провинций, назначенных ДПГ.

Пытаясь преодолеть политический кризис, правительство в кон. 70-х гг. приняло меры по восстановлению доверия населения к ДПГ: ослабли политические репрессии, были введены нек-рые демократические свободы (выборы губернаторов провинций и руководителей районных партийных орг-ций, частная торговля). Улучшились отношения Г. с соседними африкан. гос-вами и странами Зап. Европы. Секу Туре умер 26 марта 1984 г., после чего 3 апр. группа военнослужащих во главе с полковником Лансаной Конте захватила власть. Управление страной взял на себя Военный комитет национального возрождения. Действие Конституции было приостановлено, монопольно правившая ДПГ и массовые общественные орг-ции, существовавшие в условиях однопартийности под эгидой этой партии, были распущены. Военные власти освободили всех политических заключенных. 23 дек. 1990 г. была принята новая Конституция, предусматривающая создание переходного правительства, а затем многопартийной республики. В качестве первого шага по пути перехода к гражданскому правлению была легализована деятельность политических партий.

По результатам проведенных в 1993 г. первых в истории страны многопартийных выборов Конте был избран президентом. Парламентские выборы 1995 г., сопровождавшиеся многочисленными столкновениями и актами насилия, выиграла Партия единства и прогресса, возглавляемая Конте (71% голосов). В 1996 г. Конте назначил новый кабинет министров и ввел пост премьер-министра. 2 февр. 1996 г. мятеж военных, требовавших повышения жалованья, едва не привел к гос. перевороту. В течение 1998 г. Г. пришлось принимать на своей территории массовый приток беженцев из Сьерра-Леоне и Гвинеи-Бисау. На президентских выборах в дек. 1998 г. Конте вновь одержал победу. В 2000 г. на границах Г. произошли вооруженные столкновения с боевиками из Либерии и Сьерра-Леоне, находившихся в состоянии гражданской войны. На конституционном референдуме 2001 г. президентский срок был продлен до 7 лет, президент получил право переизбираться неограниченное количество раз. На парламентских выборах 30 июня 2002 г. победу (61,6% голосов) одержала правящая Партия единства и прогресса. Президентские выборы 21 дек. 2003 г. вновь принесли победу Конте (95,6% голосов); оппозиционные партии бойкотировали выборы.

### Распространение христианства

В 1462 г. в Зап. Африке была организована католич. миссия, к-рую возглавил Альфонсо Болано. С 1532 г. территория совр. Г. входила в состав еп-ства Сантьягу-ди-Кабу-Верди. В XVII в. миссионерскую деятельность вели [иезуиты](https://pravenc.ru/text/иезуиты.html) (1604-1642), [капуцины](https://pravenc.ru/text/капуцины.html) (1635-1688), [августинцы](https://pravenc.ru/text/августинцы.html) и [доминиканцы](https://pravenc.ru/text/доминиканцы.html). В 1842 г. было учреждено Апостольское вик-ство обеих Гвиней, куда входила и территория совр. Г. В 1877 г. в г. Боффа прибыли первые представители конгрегации Св. Духа, в 1890 г. они организовали миссию в Конакри. В 1896 г. началась деятельность Миссионерского об-ва Белых отцов в юго-вост. части страны. 18 окт. 1897 г. была основана Апостольская префектура Французская Гвинея, 18 апр. 1920 г. она получила статус Апостольского вик-ства Французская Гвинея. 9 марта 1937 г. на территории Г. была создана Апостольская префектура Нзерекоре. 12 мая 1949 г. Апостольское вик-ство Французская Гвинея было переименовано в Апостольское вик-ство Конакри и создана отдельная Апостольская префектура Канкан. 14 сент. 1955 г. Апостольское вик-ство Конакри было возвышено в степень архиеп-ства с центром в Конакри. 25 апр. 1959 г. Апостольская префектура Нзерекоре была преобразована в еп-ство Нзерекоре. В 1962 г. архиепископом стал гвинеец Раймонд Мария Чидимбо. В 1967 г. все иностранные миссионеры были изгнаны из страны, церковные орг-ции подверглись гонениям. В 1971 г. архиеп. Чидимбо был арестован по обвинению в причастности к антиправительственному заговору и приговорен к пожизненному заключению; вышел на свободу в 1978 г. В 1984 г. религ. свободы были восстановлены, большинство миссионеров вернулись в Г. В февр. 1992 г. Римский папа [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>) посетил Г. с пастырским визитом. 17 нояб. 1993 г. Апостольская префектура Канкан была возвышена в степень еп-ства Канкан. 6 мая 2003 г. новым архиеп. Конакри стал член конгрегации Св. Духа Венсан Кулибали.

Протестант. проповедники пытались начать миссионерскую деятельность на территории совр. Г. еще в нач. XIX в. В 1806 г. 2 представителя Христианского миссионерского сообщества приехали в страну, но вскоре оба умерли, не выдержав тяжелого климата. В 1855 г. прибыли англикан. миссионеры с о-вов Карибского м. Антигуа, Барбадос, Ямайка, Сент-Китс (Сент-Кристофер) и организовали неск. миссий в Зап. Африке, деятельность к-рых распространялась и на совр. Г. В 1918 г. амер. Христианский миссионерский альянс (ХМА) развернул свою деятельность в сел. Баро в долине р. Нигер. За неск. лет удалось открыть миссии в разных частях страны.

В 20-х гг. представители ХМА начали перевод Свящ. Писания на 8 языков Г. В 1935 г. был создан англикан. диоцез Гамбия и Гвинея. В 1955 г. прибыли первые проповедники Свидетелей Иеговы. Примерно в это же время начали создаваться НАЦ: в 1952 г. была организована Церковь открытой Библии, в 1960 г.- Свободная пятидесятническая церковь. Помимо этого в 60-х гг. были созданы неск. НАЦ, возникших в результате миссионерского радиовещания на языках коренных народов Г. Оно было организовано с целью обращения мусульман, однако удалось привлечь лишь неск. тысяч верующих из числа приверженцев традиц. племенных культов. В 1970 г. начали проповедь прибывшие из Швейцарии миссионеры Новоапостольской церкви. Из-за осложнения политической обстановки во время правления Секу Туре, крайне враждебного ко всем христ. деноминациям, приезд новых и работа старых миссий сталкивались с многочисленными трудностями. Лишь с сер. 80-х гг. условия нормализовались, что сразу сказалось на религ. обстановке. В 1985 г. был создан отдельный англикан. диоцез Гвинея, первым епископом к-рого стал гвинеец Уилли Маколе. В 1985 г. в Г. появились миссионеры таких значительных пятидесятнических деноминаций, как Ассамблеи Бога и церковь Аллилуия, в 1990 г. была создана Баптистская конвенция Гвинеи. Адвентисты седьмого дня, принадлежащие к дивизиону Западно-Центральная Африка, организовали миссию в 2002 г. Все зарегистрированные христ. деноминации входят в Ассоциацию церквей и миссий Гвинеи, к-рой предоставлено право гос. регистрации новых христ. конфессий.

### Религиозное законодательство

Конституция Г. гарантирует свободу вероисповедания. Ни одна религия не имеет статуса государственной. Несмотря на то что закон требует от религ. орг-ций регистрации, нек-рые незарегистрированные религ. группы, напр. бахаисты, действуют свободно и не подвергаются преследованиям. Как мусульм., так и христ. праздники признаются гос-вом.

## Литература

Marty P. L'Islam en Guinée. P., 1922; Шаревская Б. И. Старые и новые религии Тропической и Юж. Африки. М., 1964; Сюрэ-Каналь Ж. Гвинейская Республика / Пер. с франц. М., 1973; Шпажников Г. А. Религии стран Африки: Справ. М., 1981. С. 81-90; Vieira G. Sous le signe du laïcat: Documentation pour l'histoire de l'Église catholique en Guinée. Dakar, 1992. Vol. 1.

Ю. В. Смирнов
