---
article_title: ГАУДЕНЦИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '10'
page_numbers: 447-449
source_url: https://pravenc.ru/text/161744.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:50:37Z'
---

(† ок. 410), св. (пам. зап. 25 окт., 27 апр. перенесение мощей), еп. г. Бриксия (совр. Брешиа, Сев. Италия), церковный писатель.

### Жизнь

О жизни Г. известно гл. обр. из его проповедей и предисловия к ним, а также из неск. писем свт. [Иоанна Златоуста](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>), соч. «Диалоги о жизни св. Иоанна Златоуста» прп. [Палладия](https://pravenc.ru/text/Палладий.html), еп. Еленопольского, и посвященного Г. перевода [Руфина Аквилейского](<https://pravenc.ru/text/Руфин Аквилейский.html>) соч. «Recognitiones», приписываемого Клименту Римскому. Незначительные дополнения к этим сведениям содержатся в речи Рамперта, еп. Бриксии (IX в.), по поводу обретения мощей еп. Бриксии св. [Филастрия](https://pravenc.ru/text/Филастрия.html) и в «Церковной истории» визант. историка [Никифора Каллиста Ксанфопула](<https://pravenc.ru/text/Никифор Каллист Ксанфопул.html>).

Время рождения Г. неизвестно. Вероятно, он происходил из Сев. Италии, из Бриксии или ее окрестностей. Был близок к еп. св. Филастрию, возможно был клириком. Ок. 386 г. Г. предпринял путешествие на Восток, видимо, с целью посвятить себя монашеской аскезе, подобно др. своим современникам. В г. Кесария Каппадокийская он познакомился с 2 племянницами свт. [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>), настоятельницами жен. мон-ря, к-рые передали ему частицы мощей [Севастийских мучеников](<https://pravenc.ru/text/Севастийских мучеников.html>) (Gaud. Tract. 17). Возможно, в Иерусалиме он познакомился с Руфином Аквилейским и св. Сильвией, сестрой префекта претория Востока Руфина. После смерти св. Филастрия (после 384/5 г.; блж. [Августин](https://pravenc.ru/text/Августин.html) видел св. Филастрия в Медиолане (совр. Милан), в 384-387 гг.- Aug. De haer. Praef.) Г. был избран на кафедру Бриксии.

Однако, ссылаясь на молодость, он не хотел принимать бремя епископского служения и оставался на Востоке. Только после настойчивых требований жителей Бриксии, обращений свт. [Амвросия](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html) Медиоланского и др. италийских епископов (Gaud. Tract. 16) Г. согласился принять сан. Рукоположение было совершено в Бриксии при участии свт. Амвросия (Ibidem; до 397 - даты смерти свт. Амвросия). Известно, что Г. занимал епископскую кафедру не менее 14 лет (Gaud. Tract. 21; Ramp. De Transl. Philast. 9).

Руфин Аквилейский свидетельствовал, что Г. был хорошо образован, обладал талантом проповедника, а также высокими нравственными качествами (Rufin. Praef. ad Clem. Recogn.). Трудами Г. ок. 400-402 гг. в Бриксии была возведена новая базилика, получившая название собор Святых, т. к. Г. поместил там частицы мощей мн. святых, в т. ч. 40 Севастийских мучеников, а также Иоанна Крестителя, апостолов Андрея и Фомы, евангелиста Луки, к-рые он мог получить во время пребывания на Востоке. В Медиолане, в базилике Апостолов у Римских ворот, также хранились частицы мощей этих святых (Villa E. Il culto degli apostoli nell'Italia Settentrionale alla fine del secolo IV // Ambrosius. 1957. Vol. 33.), к-рые, возможно, были получены от Г. Свт. Амвросий передал Г. частицы мощей святых Гервасия, Протасия и Назария, помещенные в собор Святых. Среди святынь собора Г. упоминает также останки совр. ему св. мучеников Сисиния, Мартирия и Александра, учеников свт. Амвросия Медиоланского, занимавшихся миссионерской деятельностью в Тридентской обл. вместе со сщмч. [Вигилием](https://pravenc.ru/text/Вигилием.html), еп. Тридента (совр. Тренто, Италия), и убитых язычниками в 397 г. (Tract. 17). В 405-406 гг. Г. был в числе легатов (с епископами Эмилием Беневентским, Китегием и рим. пресвитерами Валентином и Бонифацием), отправившихся в К-поль для защиты свт. Иоанна Златоуста, смещенного в 404 г. с К-польской кафедры. Посольству было поручено доставить вост. имп. [Аркадию](https://pravenc.ru/text/Аркадию.html) соборное постановление зап. епископов с приложениями личных посланий Римского папы [Иннокентия I](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия I.html>), епископов [Хромация](https://pravenc.ru/text/Хромация.html) Аквилейского и [Венерия](https://pravenc.ru/text/Венерия.html) Медиоланского, а также обращение к имп. Аркадию зап. имп. [Гонория](https://pravenc.ru/text/Гонорий.html) (Pallad. Dial. de Vita Ioan. Chrysost. 4; ср.: Niceph. Callist. Hist. eccl. 13. 33). В нач. 406 г. легаты были задержаны в Афинах и доставлены во фракийскую крепость Афира, где их содержали в тяжелых условиях, склоняя вступить в общение с преемником свт. Иоанна Златоуста, архиеп. [Аттиком](https://pravenc.ru/text/Аттиком.html). Посольство вынуждено было вернуться, не добившись результата (Pallad. Dial. de Vita Ioan. Chrysost. 4). Известно неск. посланий свт. Иоанна Златоуста, посвященных этому посольству (Ep. 156-160), и одно, направленное непосредственно Г. (Ep. 184), в к-ром святитель благодарит епископа Бриксии за твердость и усердие в деле его защиты.

Дату смерти Г. относят примерно к 410 г., основываясь на различных свидетельствах (Brunati. P. 22), в частности еп. Рамперта, к-рый сообщает, что между Г. и еп. Оптацианом, чья подпись значится под Томосом папы св. [Льва I Великого](<https://pravenc.ru/text/Лев I Великий.html>) в 451 г., на кафедре Бриксии сменились 4 епископа: Павел, св. Феофил, Сильвин и св. Гаудиоз (Ramp. De Transl. Philast. 1). Г. был погребен в соборе Святых, к-рый впосл. стал именоваться во имя евангелиста Иоанна. В 1602 г. мощи Г. вместе с мощами св. Феофила и св. Сильвии были перенесены из капеллы в алтарь того же собора. Почитание Г. фиксируется довольно поздно: в календарях церкви Брешиа его имя появляется только в XIII в. Оттуда оно вошло в Римский Мартиролог кард. Цезаря [Барония](https://pravenc.ru/text/Бароний.html) (кон. XVI в.). Почитание Г. распространилось в соседнем с Брешиа еп-стве Бергамо. Его почитание в Юж. Франции в ср. века вызывает сомнения, т. к. древние и средневек. храмы этого региона, носящие имя Гауденция (Сен-Годенс), могли быть посвящены др. святому.

### Сочинения

Г. составляют корпус из 21 проповеди, называемой им на греч. манер гомилией (беседой, лат. tractatus). Записать нек-рые проповеди побудил Г. бывш. магистр меморий (секретарь) при имп. [Валентиниане II](<https://pravenc.ru/text/Валентиниане II.html>) Беневол, к-рый из-за отказа составить законопроект в пользу ариан (см. [Арианство](https://pravenc.ru/text/Арианство.html)) был вынужден уйти с гос. службы и поселиться в Бриксии (Ibidem; ср.: Rufin. Hist. eccl. II 16; Sozom. Hist. eccl. VIII 13; Cassiodori-Epiphanii Historia ecclesiastica Tripartita. IX 20 / Ed. R. Hanslik. W., 1952; Niceph. Callist. Hist. eccl. XII 19). Не имевший возможности присутствовать на пасхальных торжествах из-за болезни, Беневол попросил Г. прислать ему записи проповедей, произнесенных им в Пасхальную неделю. Г. исполнил просьбу, восстановив проповеди по памяти; они составили первые 10 наиболее значительных гомилий сборника. Беневолу адресовано также предисловие ко всему корпусу бесед. Только первые 15 гомилий сборника сам Г. признавал авторскими. Остальные проповеди, записанные нотариями (стенографами) и относящиеся к разному времени, он отказывался считать своими, опасаясь, что в них по небрежности нотариев могли вкрасться ложные и еретические мысли (Tract. Praef.). Из первых 15 бесед более ранней по времени создания считается группа бесед 11-15, т. к. в 13-й беседе (на Рождество Христово) Г. упоминает о совр. ему нашествии варваров, к-рым, вероятно, явилось вторжение готов в Сев. Италию в 400-402 гг. Беседы 1-10 датируются ок. 404 г. (см.: Glueck A. Prolegomena. XVIII-XIX // S. Gaudentii Tractatus. W., 1936). Первые 19 бесед имеются во всех дошедших до наст. времени рукописях, 2 последние содержатся не во всех сборниках, что вызывало сомнения в их подлинности.

Беседы 1-10 представляют собой пасхальные проповеди и носят по преимуществу экзегетический характер, но в них встречаются также нравоучительные и догматические рассуждения. Последние направлены в основном против ариан (Tract. 7), маркионитов (о том, что заповеди ВЗ отнюдь не жестоки - Ibidem) и манихеев (в защиту брака - Tract. 8). Беседы 11-14 на различные евангельские сюжеты были записаны Беневолом и впосл. лично отредактированы Г., к-рый присоединил к ним 15-ю гомилию о мучениках Маккавеях, вероятно записанную стенографами. Беседа 11 посвящена истории о расслабленном (Ин 5); 12-я - на слова «Ныне суд миру сему» (Ин 12. 31); 13-я - на Рождество Христово, имеет подзаголовок «Против алчности Иуды», значительное место в ней занимает увещание богатым, ждущим милости от Бога, самим быть милостивыми к бедным; 14-я беседа посвящена обетованию Спасителя апостолам послать им Духа Утешителя (Ин 14. 15-17).

Из всего корпуса бесед самой ранней является 16-я беседа, произнесенная Г. в день рукоположения. В 17-й гомилии (400-402) рассказывается о мощах святых, помещенных в соборе Святых; в последней ее части Г. перерабатывает, порой близко к тексту, гомилию свт. [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>) на день памяти 40 Севастийских мучеников (ср.: Basil. Magn. Hom. 19). Проповеди 18 и 19 написаны в форме посланий. 1-я из них представляет собой толкование на притчу о бесчестном управителе (Лк 16. 1-13). 2-я, написанная по просьбе диак. Павла, буд. преемника Г. на епископской кафедре,- толкование на слова Спасителя: «Отец Мой более Меня» (Ин 14. 28) - имеет полемический характер. Комментируя эти слова Спасителя, Г. указывает, что Христос имел как Божественную, так и человеческую природу и те свидетельства, к-рые он делает о Себе, носят двойственный характер, в зависимости от того, применяются ли они к Его Божеству или человечеству. 20-я гомилия, «Беседа на день памяти апостолов Петра и Павла», вероятно, была произнесена в Медиолане и может быть датирована до 397 г.; 21-я, «Беседа о жизни и смерти блаженного Филастрия», является похвальным словом усопшему епископу, произнесенным в 14-ю годовщину его кончины.

На основании неясного указания еп. Рамперта Г. иногда приписывают стихотворное соч. «В похвалу св. Филастрия» (Ad laudem beati Filastrii episcopi // PL. 20. Col. 1003-1006), написанное сапфическим стихом, с акростихом: «Filastrius Brixiensis Praesul» (Филастрий, предстоятель Бриксийский). Вероятно, сочинение создано на основе беседы Г. о св. Филастрии.

### Экзегеза

В толковании Свящ. Писания Г. уделяет много внимания духовному пониманию (intelligentia spiritualis) текста (Tract. 1, 2, 7), к-рое у него равно понятию аллегории (allegoria - Tract. 8). Под категорию «intelligentia spiritualis» у Г. подпадает метод типологического толкования ветхозаветных образов, «символическое», «сакраментальное» толкования. Типологию Г. активно использует в 1-7-й и 10-й беседах, посвященных объяснению 12-й гл. кн. Исход, где Бог через Моисея дает предписания празднования Пасхи. Все Свящ. Писание, говорит Г., содержит Христа: в обетованиях ВЗ - как намеревающегося прийти к людям, в НЗ - как уже пришедшего. При этом ветхозаветный Закон есть только «тень», прообраз той истины, к-рая открывается во Христе. «Образ (figura) не есть истина» (Tract. 2; ср.: Евр 10. 1). В качестве иллюстрации соотношения ветхозаветных прообразований и полноты новозаветного откровения Г. прибегает к представлению о человеке как об образе Бога: «...человек создан по образу (ad imaginem) Божию, однако из-за этого он не [становится] Богом, хотя... называется богом, так что по природе существует один Бог, по положению же (positione) - многие» (Tract. 2). 
Пример типологического толкования 12-й гл. кн. Исход: ветхозаветный пасхальный агнец является прообразом страждущего Христа. С типологией здесь переплетается «сакраментальная» (литургическая) интерпретация пасхального агнца как прообраза Евхаристии. Последнее связано с тем, что пасхальные проповеди Г. были обращены к новокрещеным, при этом проповедник указывает, что не должно разглашать суть таинств Церкви некрещеным (Ibidem). В этом усматривается существовавшая в то время в церквах Сев. Италии т. н. [disciplina arcana](<https://pravenc.ru/text/disciplina arcana.html>) (ср.: Ambros. Mediol. De Myst. 1. 1). В 8-й и 9-й беседах, также укладывающихся в рамки тайноводственных поучений для неофитов, «сакраментальному» толкованию следует евангельский сюжет о браке в Кане Галилейской как о таинственном браке Христа и Церкви.

Истолковывая предписания о заклании пасхального агнца (Исх 12. 8-10), Г. прибегает к символическим образам: он интерпретирует агнца, к-рого следует вкушать с ногами, головой и внутренностями, как образ откровения, от к-рого не следует ничего отсекать. Огонь для приготовления агнца понимается им как образ Духа Святого, действующего в откровении; несъеденные и преданные огню остатки агнца - как та часть откровения, смысл к-рой станет ясен после всеобщего воскресения: «Если что из таинственного еще остается, должно объявиться в утро того будущего воскресения» (Tract. 2). Символические толкования несут у Г. нравственно-поучительный смысл. Так, предписание воздерживаться от квасного хлеба (Исх 12. 17) он толкует как удаление от «закваски диавола» (fermentum diaboli), т. е. от лукавых лжеучений, в частности от иудейских, языческих или еретических заблуждений (Tract. 7).

Г. призывает не пренебрегать и буквальным (историческим) смыслом текста: последний нужно исследовать, прежде чем приступать к изысканию духовного смысла, но, даже углубляясь в духовный смысл, периодически следует возвращаться к историческому пониманию (Tract. 8; ср.: Tract. 7). Часто буквальная интерпретация Свящ. Писания присутствует у Г. там, где он делает отступления полемического характера против еретиков. Выступая в защиту брака, Г. утверждает, что Христос, присутствуя на браке в Кане Галилейской, тем самым благословил его (Tract. 8). Рассматривая цитату из кн. Второзаконие: «Слушай, Израиль: Господь, Бог наш, Господь един есть» (Втор 6. 4), Г. не допускает никаких аллегорий, отмечая важный тринитарный смысл этих слов: «...один есть в Троице Бог, одно Божество, но господство принадлежит Троице, так как остается разделение существующих Лиц (manente vera divisione subsistentium personarum)» (Tract. 8). Беседа на слова: «Отец Мой более Меня» - вся выдержана в духе буквальной интерпретации, о чем Г. просил заказчик проповеди (Tract. 19). Однако, вступая в полемику с [Маркионом](https://pravenc.ru/text/Маркионом.html), Г. заявляет, что предписания ВЗ могут казаться жестокими только тому, кто не понимает их высшего, духовного значения (majorem causam - Tract. 7).

Влияние Г. недостаточно изучено. Известно, что нек-рые авторы подражали ему в своих проповедях, напр. [Никита](https://pravenc.ru/text/Никита.html), еп. Ремесианы, современник Г. (PL. 52. Col. 847-876). Определенное влияние Г. оказал на свт. Льва Великого. Нек-рые богословские идеи Г. нашли отражение в анонимном соч. V в. «De fide orthodoxa contra Arianos» (О православной вере против ариан), ошибочно приписываемом [Оригену](https://pravenc.ru/text/Оригену.html).

## Сочинения

Tractatus, vel sermones, qui exstant / Ed. P. Galiardi (Galeardus) // Collectio Veterum Patrum Brixianae Ecclesiae. Brescia, 1738. P. 185-379; Idem // PL. 20. Col. 827-1002; Tractatus / Ed. A. Glueck. W., 1936. (CSEL; 68); I sermoni / A cura di C. Truzzi. R., 1996.

## Литература

Brunati G. Vita e gesta di Santi Bresciani. Brescia, 1854. T. 1. P. 307-337; Bossue B. // ActaSS. Oct. T. 11. P. 587-604; Marx F. Prolegomena // Sancti Filastrii episcopi Brixiensis Diversarum haeresion liber. W., 1898. P. VI-VII. (CSEL; 38); Lanzoni. Diocesi. Vol. 2. P. 763-765; Knappe C. Ist die 21. Rede des hl. Gaudentius echt? Osnabrück, 1908; Birch A. H. A Comparison of the Styles of Gaudentius of Brescia (21 tractates or sermons): The De Sacramentis (ascriber to St. Ambrose) and the Didascalia Apostolorumor Fragmenta Veronesia (E. Hauler). Risca, 1924; Savio. Lombardia. T. 2/1. P. 149-156; Labriolle P., de, Bardy G. Histoire de littérature latine chrétienne. P., 1947. T. 1. P. 416-434; Lubac H., de. Histoire et Ésprit: L'intelligence de l'Écriture d'après Origène. P., 1950; idem. Exégèse médiévale: Les quatre sens de l'Écriture. P., 1959. Vol. 1-2; Storia de Brescia. Brescia, 1961. T. 1. P. 341-359, 361-391, 973-976; Brontesi A. Gaudentio di Brescia // BiblSS. T. 6. Col. 47-54; Viard P. Gaudens de Brescia // DSAMDH. T. 6. Col. 139-143.

Д. В. Зайцев
