---
article_title: ГВИНЕЯ-БИСАУ
volume: '10'
page_numbers: 477-479
source_url: https://pravenc.ru/text/161795.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:51:10Z'
---

[Республика Гвинея-Бисау, в прошлом - Гвинея португальская; португ. República da Guiné-Bissau], гос-во в Зап. Африке на побережье Атлантического океана. Граничит на севере с Сенегалом, на востоке и юго-востоке с Гвинейской Республикой. В Г.-Б. входят материковая часть и архипелаг Бижагош (ок. 60 островов). Площадь - 36 125 кв. км. Столица - г. Бисау (354 983 чел.- 2004). География. Основная часть территории страны - плоская, болотистая низменность. Высшая точка с отметкой 262 м над уровнем моря находится на юго-востоке на отрогах массива Фута-Джаллон. С востока на запад территорию Г.-Б. пересекают короткие, но многоводные и судоходные реки. Сев. часть страны относится к бассейну р. Кашеу, остальная часть - преимущественно к бассейнам рек Жеба и Корубал. Климат тропический, теплый и влажный, со средней годовой температурой 26°С. Сезон муссонных дождей продолжается с мая по окт., вызывая разливы рек и наводнения. Во внутренних районах колебания температур больше, чем на побережье. В стране преобладают плодородные аллювиальные почвы. Мангровые заросли окаймляют бо́льшую часть побережья океана. За ними располагаются вечнозеленые влажные тропические леса. Во внутренних районах страны распространена саванна. Население Г.-Б. составляет более 1,4 млн чел. (2003). Самый многочисленный народ - баланте (более 30%). Во внутренних районах страны проживает народ фульбе (более 20%). Общество фульбе кастовое. Манджак (14%) проживают в сев. части бисайского побережья; они первыми вступили в торговые отношения с португальцами. Близкие к ним папел (7%), биафада, бижаго и др. прибрежные народы подверглись минимальному влиянию как христ., так и мусульм. культур. Малинке (13%), потомки средневек. малийских завоевателей, большей частью исповедуют суннитский ислам. Урбанизированные бисайцы находятся под сильным влиянием португ. культуры и носят название «асимиладуш», важную роль в формировании бисайского национализма сыграли выходцы с Кабо-Верде (мулаты), относящиеся к этой народности. Язык межнационального общения - гвин. креоле (креольский на основе португ.). Офиц. язык - португальский. Государственное устройство. Г.-Б.- президентская республика. Действующая Конституция принята в 1984 г. и дополнена в 1992 г. Законодательная власть принадлежит Национальному народному собранию. Глава гос-ва, президент, избирается прямым всенародным голосованием. Г.-Б. поддерживает традиц. устойчивые связи с португалоязычными, а также с соседними франкоязычными странами Зап. Африки. С 1974 г. Г.-Б.- член ООН, является членом Африканского союза. Поддерживаются экономические связи с ЕС. В 1996 г. Г.-Б. выступила инициатором создания Сообщества португалоязычных стран.

### Религия

Ок. 45% 
населения - приверженцы местных анимистических верований, 39% 
- мусульмане (в основном жители внутренних районов). Христианство исповедуют 14,3% населения: к католицизму, самой многочисленной конфессии, относятся 11,5%, протестантов - 0,8, независимые африкан. церкви (НАЦ) - 2%. Ок. 1,5% верующих не причисляют себя ни к одной религии. 
Численность атеистов в Г.-Б. не превышает 0,1%.

Католическая Церковь в Г.-Б. состоит из 2 еп-ств: Бисау, во главе к-рого стоит еп. Жозе Камнате на Биссин, и Бафата, управляемого еп. Карлушем Педру Зилли. Всего в Г.-Б.- 29 приходов, 76 священников, 75 монахов, 127 монахинь, общее число католиков - ок. 150 тыс. чел.

Англиканская Церковь представлена в Г.-Б. одной общиной (280 чел.), к-рая относится к диоцезу Гамбия и Рио-Понгас пров. Зап. Африка, возглавляемому еп. Соломоном Тилевой Джонсоном.

Евангелическая Церковь Гвинеи-Бисау является самой старой протестант. конфессией страны и насчитывает 8500 чел. в 65 приходах.

Пятидесятники представлены [Ассамблеями Бога](<https://pravenc.ru/text/Ассамблеями Бога.html>) (4 общины, 300 чел.).

Адвентисты седьмого дня принадлежат к Объединенной миссии Сахель, входящей в состав дивизиона Западно-Центральная Африка. Всего миссия имеет в Г.-Б. 2 прихода с общим количеством прихожан 2100 чел.

Новоапостольская церковь, начавшая деятельность в Г.-Б. в 1970 г., насчитывает более 25 тыс. приверженцев в 72 приходах.

Свидетели Иеговы имеют в Г.-Б. 4 общины с общим числом адептов ок. 100 чел.

Ислам в наибольшей степени распространен в вост. и юж. частях страны среди народностей сонинке, фула, суса, биафада, диола и др., число его приверженцев растет и в зап. части страны. Бисайские мусульмане - сунниты маликитского толка, бо́льшая их часть принадлежит к суфийским тарикатам кадирия и тиджания. Народность фульбе в основном мусульмане-сунниты, они издавна были активными распространителями ислама среди соседних народов. Португ. колонизаторы опирались на поддержку фульбе в борьбе против бисайского национализма. Г.-Б. состоит в Организации исламской конференции и получает помощь от Саудовской Аравии, Кувейта и Ливии.

Новые религиозные движения представлены [Бахаи религией](<https://pravenc.ru/text/Бахаи религия.html>), появившейся после 1970 г. В 2000 г. насчитывалось 57 бахаистских общин, ок. 340 верующих.

Традиционные верования больше всего распространены в густонаселенной зап. части страны среди племен баньюн, бижаго, папел, баланте, бассари. Хотя количество приверженцев традиц. культов постепенно сокращается из-за активной миссионерской деятельности мусульман и христиан, они по-прежнему являются самой многочисленной религ. группой в стране (45,2% - 2000). Центральное место принадлежит культу предков.

### История

Территорию совр. Г.-Б. населяли предки этносов папел, мандьяк, фульбе, мандинка, бижагоши др. В IX-XIII вв. территория Г.-Б. входила в состав раннегос. образования Гана. В XIII-XV вв. данная территория находилась в сфере влияния гос-ва Мали, с нач. XV в.- гос-ва Сонгай. В 1446 г. корабли португ. экспедиции Н. Триштана достигли устья р. Жеба. В XVI-XVII вв. португ. работорговцы создали здесь ряд опорных баз (Фарин, Кашеу, Бисау и др.); сотни тысяч невольников были вывезены отсюда в Юж. Америку и Вест-Индию. Особенно широко процветала работорговля в XVIII в. Однако европейцам, пытавшимся подчинить местное население, не удавалось проникнуть внутрь страны из-за активного сопротивления племен.

В 1879 г. Г.-Б. была отделена от о-вов Кабо-Верде и стала колонией во главе с собственным губернатором. По франко-португ. договору 1886 г. Франция получила территорию совр. Гвинеи, а Португалия сохранила за собой территорию совр. Г.-Б. До нач. XIX в. португальцы контролировали лишь отдельные пункты на побережье и островах; полный контроль над внутренними районами установлен только в 1916 г., когда португальцам удалось сломить сопротивление местного населения.

В связи с начавшимся разделом Африки в посл. четв. XIX в. Г.-Б. стала объектом соперничества между Францией и Великобританией. Противоречия между ними позволили Португалии сохранить контроль над территорией Г.-Б. Границы были установлены франко-португ. договором 1886 г. и окончательно демаркированы совместной комиссией в 1902-1905 гг.

В 1951 г. колония была преобразована в «заморскую провинцию». Через 5 лет была создана национально-революционная партия - Африканская партия независимости Гвинеи и Кабо-Верде (АПНГК) во главе с Амилкаром Кабралом, к-рая поставила целью «немедленное завоевание независимости т. н. португальской Гвинеи и островов Зелёного Мыса; установление демократического строя; осуществление быстрого экономического прогресса и подлинного социального развития народов Гвинеи и островов Зелёного Мыса».

В 1963 г. АПНГК развернула вооруженную борьбу за независимость и к 1972 г. контролировала примерно 2/3 территории страны. На борьбу с партизанскими отрядами АПНГК португ. власти направили 30-тысячную армию. 24 сент. 1973 г. депутаты Национального народного собрания, избранные на территории, контролируемой АПНГК, провозгласили создание независимой Г.-Б. Было сформировано правительство АПНГК, избравшее социалистический путь развития. В 1974 г., после того как португ. армейские офицеры захватили власть в Лиссабоне, новое правительство Португалии 10 сент. признало независимость Г.-Б. Страну возглавил Луиш ди Алмейда Кабрал (брат основателя АПИГК, убитого незадолго до этого).

Республика Кабо-Верде получила независимость в 1975 г. АПНГК, возглавившая ее правительство, была привержена идее объединения с Г.-Б. Однако планы объединения были отложены, после того как в нояб. 1980 г. в результате военного переворота президент Кабрал был смещен с поста, действие Конституции приостановлено и главой гос-ва стал ген. Ж. Б. Виейра. В 1984 г. вступила в действие новая Конституция. В 1986 г. правительство Виейры начало реформы, направленные на либерализацию экономики. В 1991 г. Национальное народное собрание одобрило ряд конституционных поправок, к-рые юридически прекращали действие однопартийной системы.

В июне 1998 г. бывш. начальник Генерального штаба армии Ансумане Мане, отправленный в отставку по обвинению в незаконных поставках оружия сепаратистам Сенегала, возглавил вооруженный мятеж, переросший в гражданскую войну. Были убиты сотни человек, а приблизительно 5-я часть населения вынуждена была покинуть дома. К окт. мятежники контролировали 99% территории страны. Правительство Виейры опиралось на помощь армий Гвинеи и Сенегала. В дек. в страну были введены миротворческие силы. 7 мая мятежники захватили склады оружия и 10 мая вынудили президента Виейру подать в отставку. На парламентских выборах 28 нояб. 1999 г. победу одержала оппозиционная Партия социального обновления - ПСО. 16 янв. 2000 г. победу (72% голосов) на выборах президента одержал лидер этой партии Кумба Яла. В нояб. 2000 г. ген. Мане поднял новый мятеж, но был убит в ходе столкновений с правительственными войсками. Президентство Ялы было отмечено частой сменой кабинетов и напряженными отношениями с оппозицией, к-рая обвиняла его в авторитаризме. В сент. 2003 г. Яла был свергнут военными, и. о. президента стал Энрике П. Роша. В 1-м туре президентских выборов 19 июня 2005 г. первое место занял кандидат от АПНГК Саньа, второе - независимый кандидат, бывш. президент Виейра, третье - кандидат от ПСО, бывш. президент Яла. Во 2-м туре 24 июля 2005 г. победил Виейра (52,35% голосов).

### Распространение христианства

Первые католич. миссионеры-францисканцы прибыли в страну в 1462 г. С 1532 г. католич. миссия в португальской Гвинее подчинялась епископу Кабо-Верде. Деятельность католич. миссионеров сталкивалась с многочисленными трудностями, к 1694 г. было всего 2 тыс. обращенных.

В XVIII-XIX вв. все попытки развернуть миссионерскую активность оканчивались провалом. К 1929 г. в стране остался только один католич. священник. В 1933 г. францисканцы из Франции основали миссию в португальской Гвинее. 4 сент. 1940 г. от еп-ства Кабо-Верде была отделена католич. миссия португальской Гвинеи, а в 1947 г. прибыли первые священники из Папского ин-та заграничных миссий. 26 апр. 1955 г. миссия получила статус Апостольской префектуры португальской Гвинеи, 1 янв. 1975 г. переименована в Апостольскую префектуру Г.-Б. 21 марта 1977 г. префектура получила статус еп-ства Бисау. В янв. 1990 г. в Г.-Б. с пастырским визитом побывал Римский папа [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>). 13 марта 2001 г. было учреждено новое еп-ство Бафата.

Первая протестант. миссия была прислана в 1939 г. брит. орг-цией «Крестовый поход за всемирную евангелизацию». В результате деятельности этой миссии возникла Евангелическая Церковь Гвинеи-Бисау, к-рая долгое время оставалась единственной протестант. конфессией Г.-Б. Ее деятельность распространялась в основном на зап. часть страны, где удалось организовать ок. 10 постоянных миссий. К 1950 г. общее число протестантов было более 220 чел. (ок. 50 из них - коренные жители), в 1995 г. количество верующих в Евангелической Церкви Гвинеи-Бисау возросло до 8 тыс. чел. В 1965 г. на территории страны появились адвентисты седьмого дня, в 1970 г. прибыли миссионеры хилиастической Новоапостольской церкви, к-рые за 30 лет добились заметных успехов. Пятидесятническая орг-ция Ассамблеи Бога начала создавать общины в Г.-Б. в 1974 г. Свидетели Иеговы начали проповедь в 1980 г. Небольшая англикан. община относится к диоцезу Гамбия и Рио-Понгас. Общая численность христиан в Г.-Б.- ок. 175 тыс. чел.

### Религиозное законодательство

Ст. 13 Конституции Г.-Б. утверждает равенство всех перед законом независимо от этнического происхождения, социального класса и вероисповедания; ст. 17 гарантирует свободу исповедания любой религии.

## Литература

Mota A. Guiné Portuguesa. Lisboa, 1954; Gonçalves J. J. O Islamismo na Guiné Portuguesa. Lisboa, 1961; Силва Ж. Португальские колонии в Африке. М., 1962; Шаревская Б. И. Старые и новые религии Тропической и Южной Африки. М., 1964; Шейнис В. Л. Португальский империализм в Африке после второй мировой войны. М., 1969; Rema H. P. História das missoes católicas da Guiné. Braga, 1982; Willis H. The Light Shines in the Darkness: The Story of the Evangelical Church of Guinea-Bissau, 1940-1974. Balstrade, 1996.
