---
article_title: ГАРТВИГ
author: Д. В. Зайцев
volume: '10'
page_numbers: '435'
source_url: https://pravenc.ru/text/161711.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:50:12Z'
---

[Хартвиг; нем. Hartwig, Herwig; лат. Hartwigus] (до 950 - 5.12.1027), св. (пам. зап. 5 дек., 14 июня, 27 нояб.), архиеп. Зальцбургский (с 991). Из знатного южногерм. рода Арборн-Шпанхайм. Основная деятельность Г. была направлена на восстановление архиеп-ства после разрушений от разорительных набегов венгров, к-рым неоднократно подвергался этот регион в X в. В 993 г. Г. освятил восстановленный кафедральный собор, мон-ри в Зальцбурге, а также реформировал школу при кафедральном соборе. Во время голода и чумы в 994 г. Г. остался в городе, окормлял и утешал паству, заботился о больных, распределял хлеб между голодающими. Широкая благотворительность Г. уже при жизни составила ему славу святого. Содействовал распространению христианства в Венгрии. Был близок ко двору императоров Римско-Германской империи [Оттона III](<https://pravenc.ru/text/Оттона III.html>) и [Генриха II](<https://pravenc.ru/text/Генриха II.html>). В 996 г. Г. получил право чеканки собственной монеты и сбора королевских налогов. Генрих II предоставил Церкви Зальцбурга богатые пожалования. При Г. в Зальцбурге были открыты мощи св. Мартина (согласно позднейшей легенде, это мощи св. [Мартина Милостивого](<https://pravenc.ru/text/Мартина Милостивого.html>), еп. Турского). Г. был погребен в соборе Зальцбурга, в капелле св. Григория, к-рая впосл. получила его имя. Гробница погибла в 1958 г., во время большого пожара в соборе.

Иконографический атрибут Г.- зеленая ветвь в руке, связанная с рассказом о том, как святой направился на освящение одной из церквей своего диоцеза в день памяти ап. Андрея Первозванного (30 нояб.), сорвал по дороге засохшую ветвь, и она тут же зазеленела в его руках.

## Источники

ActaSS. Iun. T. 5. P. 127-137.

## Литература

BHL, N 3759;Torsy J. Lexikon der deutschen Heiligen. Köln, 1959. S. 214; Fusconi G.-M. Artwico di Salisburgo // BiblSS. Vol. 2. Col. 492-493.

Д. В. Зайцев
