---
article_title: ГАУДИОЗ
author: Д. В. Зайцев
volume: '10'
page_numbers: 451-452
source_url: https://pravenc.ru/text/161751.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:50:42Z'
---

[лат. Gaudiosus - радостный] (Ɨ 452/3), свт. (пам. зап. 27 окт.), еп. г. Абитины в Проконсульской Африке. [Виктор](https://pravenc.ru/text/Виктор.html), еп. г. Вита, в «Истории гонения в Африканской провинции» сообщает, что кор. вандалов арианин Гейзерих после взятия Карфагена в 439 г. выслал из города правосл. еп. Кводвультдея с неск. клириками. Изгнанники высадились в обл. Кампания (Юж. Италия), близ Неаполя. В X в. субдиак. Петр в Житии св. Агнелла пишет, что среди приплывших в Кампанию вместе с Кводвультдеем был еп. г. Абитины Г., к-рый затем основал близ Неаполя мон-рь (где в кон. VI в. настоятелем был св. Агнелл, пам. зап. 14 дек.). Сходные сведения о Г. передает в XI в. [Петр Дамиани](<https://pravenc.ru/text/Петр Дамиани.html>) в письме к папе [Николаю II](<https://pravenc.ru/text/Николаю II.html>) «Об отречении от епископата».

Г. погребен в местности, известной позднее как Валле-делла-Санита (ныне в черте Неаполя), в катакомбах, названных впосл. в честь Г. Позднее над катакомбами была выстроена ц. в честь Девы Марии (Санта-Мария делла Санита), в [аркосолии](https://pravenc.ru/text/аркосолии.html) к-рой сохранилась мозаичная эпитафия Г. (CIL; 10, № 1538). Стефан II, еп. Неаполитанский (767-800), основал близ Неаполя жен. мон-рь в честь Г., где позднее хранились его мощи (первое упоминание в 1132). В 1799 г. мон-рь был сожжен, а мощи перенесены в капеллу св. Сусанны при кафедральном соборе Неаполя. Неаполитанский Мраморный календарь (IX в.) помещает память Г. под 12 июля как день рождения (dies natalis), а 27 окт. как день кончины святого (depositio). Последняя дата согласуется с данными эпитафии Г., сообщающей, что он скончался за неск. дней до ноябрьских календ (1 нояб.). О факте особого почитания Г. в окрестностях Неаполя свидетельствует упоминание его имени среди проч. святых в неаполитанской литании, читаемой во время чина помазания больных (Ordo ad unguendum infirmum).

## Источники

Victor Vitensis. Historia persecutionis Afrticanae Provinciae. 1. 5 // PL. 58. Col. 187; Petrus Damianus. Opus 19: De abdicatione episcopatus. 10 // PL. 145. Col. 440; CIL; 10, № 1538.

## Литература

Mallardo D. Il Calendario marmoreo di Napoli. R., 1947. P. 59-60; Ambrasi D. Gaudioso di Abitine // BiblSS. Vol. 6. Col. 66-67.

Д. В. Зайцев
