---
article_title: ГВАРДИНИ
author: Т. Ю. Бородай, Л. В. Л.
volume: '10'
page_numbers: 459-461
source_url: https://pravenc.ru/text/161766.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:50:51Z'
---

[Гуардини; итал. Guardini] Романо (17.02.1885, Верона - 1.10.1968, Мюнхен), нем. католич. богослов, философ, религ. деятель, писатель-публицист. Итальянец по происхождению, с детства жил в Германии, начальное образование получил в народной школе, затем в гимназии Майнца. После занятий химией и политэкономией в Тюбингенском ун-те в 1906 г. перешел на богословский фак-т Фрайбургского ун-та, с 1907 г. изучал теологию в Тюбингене. В 1908 г. поступил в католич. ДС в Майнце, по окончании к-рой 28 мая 1910 г. был рукоположен во пресвитера. С июля 1910 г. служил на приходе в Хеппенхайме, в мае 1911 г. переведен на должность капеллана при больнице г. Дармштадта, с авг. того же года состоял в клире собора св. Петра в Вормсе, с апр. по окт. 1912 г. служил в ц. св. Кристофа в Майнце. В окт. 1912 г. ушел в академический отпуск для продолжения учебы во Фрайбургском ун-те, где познакомился с М. [Хайдеггером](https://pravenc.ru/text/Хайдеггером.html) и И. Фрингсом. 14 мая 1915 г. Г. получил степень д-ра богословия за дис. «Учение св. Бонавентуры о спасении» (Die Lehre des hl. Bonaventura von der Erlösung: Ein Beitr. z. Geschichte u. z. System d. Erlösungslehre), в к-рой обратился к теме особенностей средневек. христ. мировоззрения.

С мая 1915 г. служил капелланом в ц. св. Игнатия при военном госпитале и пресвитером в нек-рых церквах Майнца. В 1916-1918 гг. привлечен к военной службе в качестве санитара в военном госпитале Майнца. В 1916 г. Г. организовал и возглавил студенческую орг-цию католич. молодежи «Juventus», занимавшуюся оказанием помощи пострадавшим во время войны. В 1918 г. опубликовал кн. «О духе литургии» (Vom Geist der Liturgie: Meinen Eltern in Verehrung und Dankbarkeit. Freiburg i. Br., 1918), сформулировавшую основные цели [литургического движения](<https://pravenc.ru/text/литургического движения.html>) в католич. Церкви, направленного на повышение активного участия мирян в богослужении и развитие литургической эстетики. С апр. 1920 г. служил в различных церквах и мон-рях Бонна, одновременно работал над дис. «Роль учений о «lumen mentis», «gradatio entium» и «influentia sensus et motus» в создании догматической системы Бонавентуры» (Die Lehre vom lumen mentis, von der gradatio entium und von der influentia sensus et motus und ihre Bedeutung für den Aufbau des Systems Bonaventuras), к-рую он защитил в 1922 г. в Боннском ун-те. В том же году Г. занял должность приват-доцента кафедры систематической теологии католич. теологического фак-та Боннского ун-та. С 1923 г.- профессор кафедры философии религии и религ. мировоззрения в Берлинском ун-те, одновременно профессор католич. фак-та ун-та в Бреслау (ныне Вроцлав, Польша). В 1924 г. вошел в руководство католич. молодежного движения «Quickborn» (Родник) и в состав издателей молодежного ж. «Die Schildgenossen» (Соратники). В 1927 г. возглавил движение «Quickborn».

В 20-30-х гг. Г. участвовал в работе различных молодежных христ. орг-ций, подготовил ряд публикаций, посвященных теоретическим вопросам педагогики и христ. воспитания молодежи, христ. интерпретации европ. культурного творчества (статьи и монографии о древнегреч. философе [Сократе](https://pravenc.ru/text/Сократе.html), блж. [Августине](https://pravenc.ru/text/Августине.html), [Данте](https://pravenc.ru/text/Данте.html) Алигьери, Б. [Паскале](https://pravenc.ru/text/Паскале.html), Ф. М. [Достоевском](https://pravenc.ru/text/Достоевском.html), Ф. Гёльдерлине и Р. М. Рильке, где Г. стремился через биографии сделать наглядными некие общие парадигмы понимания жизни), а также философско-теоретическим проблемам («Противоположность: Опыт философии жизненно-конкретного» (Der Gegensatz: Versuche zu einer Philosophie des Lebendig-Konkreten)). В 30-х гг. Г. завоевал широкую известность как проповедник, публичный оратор и журналист.

После прихода к власти в Германии нацистов Г. выступил с резкой критикой идеологии и практики национал-социализма, в нач. 1939 г. издал во Франции под псевдонимом Л. Вальдор кн. «Христианин перед лицом нацизма» (Le chrétien devant le racisme). 11 марта 1939 г. по решению нацистских властей была закрыта кафедра Берлинского ун-та, где преподавал Г., сам он был отстранен от преподавания и уволен из ун-та. В 1941 г. вышел офиц. запрет на письменные или устные публичные выступления Г. В нарушение запрета летом 1943 г. по приглашению католич. пресв. А. Ваксмана Г. выступил с циклом лекций «Свобода, благодать, судьба» в Грайфсвальде, за что Ваксман вскоре был арестован и казнен († 21 февр. 1944). В 1943-1945 гг. проживал в Мосхаузене (Швабия) у друга, католич. пресв. Й. Вайгера, там Г. написал неск. томов автобиографического дневника.

После войны, в 1945-1948 гг., возглавлял кафедру философии религии и христ. мировоззрения Тюбингенского ун-та, в 1948-1962 гг.- одноименную кафедру на философском фак-те Мюнхенского ун-та (ныне носит имя Г.), где он также служил в университетской ц. св. Людовика. В 1950 г. по поручению нем. епископата Г. осуществил новое издание Псалтири с переводом на нем. язык. В том же году вышло одно из самых известных его произведений - «Конец Нового времени: Попытка найти свое место» (Das Ende der Neuzeit: Ein Versuch z. Orientierung), продолжившее характерные для нач. XX в. дискуссии о кризисе новоевроп. гуманизма.

В этом труде Г. первым заговорил о наступлении после первой мировой войны новой эры, к-рую он называет «после-современностью» или постмодерном. В ХХ в., по мнению Г., на смену 3 основным ценностям Нового времени (природа, культура, личность) пришли «неестественная» природа (продукт совр. техники, подвластной человеку), «некультурная» культура, чьи парадигмы ложны, и «негуманный» человек; эти 3 новых термина-оксюморона Г. ввел, пытаясь четче обозначить новую реальность постмодерна. Человек эпохи постмодерна, по словам Г.,- это «человек без личности», для к-рого естественно «встраиваться в организацию и повиноваться программе», «спрятать свою самобытность, оставаясь анонимным...». Само слово «личность» (Persönlichkeit), по Г., должно выйти из употребления, поскольку предмет, им обозначавшийся, больше не существует. Его место занимает «лицо» (Person). Задачу человека в эту эпоху Г. видит в преодолении самого себя, на место развития человек должен поставить самоограничение, на место упоенной игры - серьезность, на место свободолюбия - послушание, к-рые автор рассматривает как главные добродетели наступающей эры, к-рые позволят отстоять последнюю свободу «лица», образ Божий, сохранившийся в человеке. Г. отрицает для будущего искусство, философию, науку, романтическую любовь, политику. Ключевыми словами наступившей эпохи для него являются «опасность» и «угроза», исходящие от человека, из «культуры», стержень к-рой теперь составляют человеческая власть и ответственность. Однажды включенные в сферу человеческой свободы, но исключенные из сферы человеческой ответственности природа внешняя и, главное, внутренняя природа самого человека, по выражению Г., «демонизируются» - превращаются в «безличные силы» (Es-Mächte), к к-рым отныне переходит власть. «Само развитие культуры создает впечатление, будто власть объективируется, будто она уже не в руках человека, но... развивается совершенно самостоятельно - из логики вопросов, которые ставит наука, технических проблем, политических конфликтов... Принадлежащей человеку властью, за которую он не несет ответственности, распоряжаются демоны» (Конец Нового времени. С. 152-153). Совр. задача человечества, согласно Г.,- осознать реальное положение вещей и противопоставить ему бедную, но неотъемлемую человеческую свободу, смочь назвать вещи своими именами и взять на себя ответственность в заботе о человеке и мире, порученную Богом.

В 1952 г. папа Римский [Пий XII](<https://pravenc.ru/text/Пий XII.html>) возвел Г. в сан прелата папского двора. В кон. 50-х гг. Г. был удостоен ряда высших орденов ФРГ, Франции, Нидерландов и др. наград. С 1961 г. включен в состав подготовительной комиссии по богослужению, разрабатывавшей проекты документов для [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>). В кон. 1962 г. по состоянию здоровья Г. оставил научную и преподавательскую деятельность в Мюнхенском ун-те, передав свой курс лекций К. [Ранеру](https://pravenc.ru/text/Ранеру.html). В февр. 1965 г. Г. отказался от предложенного ему папой Римским [Павлом VI](<https://pravenc.ru/text/Павлом VI.html>) сана кардинала. Был награжден Великим крестом со звездой «За заслуги» ФРГ (1965). 4 окт. 1968 г. мессу-реквием по почившему Г., состоявшуюся в университетской ц. св. Людовика, возглавил архиеп. Мюнхенский кард. Юлиус Дёпфнер. Г. погребен в часовне св. Филиппа на кладбище св. Лаврентия в Мюнхене.

Т. Ю. Бородай 

К собственно богословским сочинениям Г. относятся «Господь» (Der Herr: Betrachtungen über die Person und das Leben Jesu Christi), «О Боге живом» (Vom Lebendigen Gott), 3 книги, объединенные в издании на рус. языке названием «О Церкви»: «О смысле Церкви» (Vom Sinn der Kirche), «Церковь Господня» (Die Kirche des Herrn) и «Сущность христианства» (Das Wesen des Christentums), а также целый ряд статей о духовной жизни христианина (о молитве, о Причастии и др.).

О кн. «Господь» автор сообщал, что она не писалась в часы раздумий за письменным столом, но слагалась из проповедей, произнесенных в течение 4 лет на воскресных богослужениях в часовне св. Бенедикта в Берлине. Вначале были опубликованы фрагменты, в 1937 г.- книга целиком. Г. отмечал, что можно пытаться исследовать личность Иисуса Христа, совершить очередную попытку написать «Жизнь Иисуса» и попробовать определить, какое место Он занимает в Своей эпохе, как она воздействовала на Него и как Он формировал ее, но все это в отношении Иисуса Христа невозможно, «ибо в самой глубине Его личности находится тайна Сына Божия, делающая немыслимой любую «психологию»... То, что можно было написать о Нем, было написано в Евангелии» (Господь. С. 11). Книга посвящена истолкованию новозаветных текстов, но, т. к. она выполняет педагогическую задачу, к библейской критике не относится. К этому сочинению близка кн. «О Боге живом», она представляет собрание неск. бесед («Лик Божий», «Промысл», «Бог видит», «Воля Божия» и др.).

В кн. «О смысле Церкви», писал Г. в предисловии к изданию 1933 г., вошло 5 лекций, прочитанных в 20-х гг., и статья того же периода; они были продиктованы тогдашней ситуацией, рождены были «живой жизнью». Представляя католич. экклезиологию и свое «живое» видение Церкви, Г. выступал против прагматического понимания Церкви как орг-ции, служащей определенным целям, как учреждения, объединяющего людей с одинаковыми религ. взглядами, подчеркивал мистическое начало в ней. Он воспринимает Церковь как «религиозную вселенную», к-рая объединяет все, «что есть в небесах, на земле и под землей». Религ. жизнь человека - это «связь живой души с живым Богом. Это реальная жизнь в направлении к Нему...» (О Церкви. С. 17). Церковь - единение, общность, оформленная посредством догмата, литургии, права. «Это не просто общность, а община; не религиозное движение, а церковная жизнь; не духовная романтика, а церковное бытие». Стержнем общности является осознание реальности сверхъестественной жизни (Там же. С. 18). Г. рассматривает взаимоотношение Церкви и отдельной личности: «Мир Церкви дан единожды и для всех; ибо Церковь - это проникновение благодати Божьей в человека, пребывающего в общности» (Там же. С. 20). Сама общность есть отношения между личностями, прежде всего в нравственном аспекте, но также и в сущностном, ибо только когда соединяются части, возникает своеобразное, напряженное, динамичное единство, называемое общностью. Но и отдельная личность выражена особо, каждый человек осуществляет свое «человеко-бытие» особым образом (Там же. С. 58). Церковь дана нам как великая сила, к-рая делает возможной полную общность свободных личностей (Там же. С. 70). Мы едины в литургии, в спасении, в святых - мы едины в Боге «и составляем общность в наивысшей степени» (Там же. С. 78).

Соч. «Церковь Господня» - это, как явствует из подзаголовка, размышления о сущности и предназначении Церкви. Работа написана после II Ватиканского Собора, в ней автор останавливается на тех аспектах Церкви, к-рые считает особенно важными. Между 2 книгами о Церкви, по замечанию Г., лежит целая история, и тем не менее он отмечает направления мысли, значение к-рых не умалило время: Церковь - структура, пронизывающая все области бытия; господство Св. Духа делает ее Церковью всех народов, ставит ее над всеми структурами (Там же. С. 88-89). «Раскрытие», писал Г., совершенное II Ватиканским Собором, заключается в том, что католич. Церковь стала обращаться ко всем людям, в т. ч. ощущающим себя связанными со Христом, но не принадлежащим к католич. общине; к язычникам, «восприимчивым к Божественному». Оно совершается в самой Церкви: в связи священника и мирян, в «новых возможностях совершения причастия», в использовании национального языка в богослужении, т. е. в «литургическом обновлении» (Там же. С. 92-94). Под углом послесоборного «раскрытия» Церкви рассматриваются различные темы, в т. ч. возникновение Церкви Господней, проблема авторитета и любви.

Автор размышляет о том, как понимать, что Христос пребывает в Церкви. Церковь, пишет он, есть «живое существо», появившееся из события Божественного и вместе с тем человеческого, из события Пятидесятницы, сошествия Св. Духа на апостолов (Там же. С. 113); этот «живой организм» растет сквозь века истории, развивается, страдает. «Содержание же Церкви - Христос» (Там же. С. 120). Г. приводит места из Посланий ап. Павла (Гал 2. 20; Еф 1. 22-23 и др.). Христос не только единственный, Кто делает возможным познание Бога, но также Тот, через Кого проходит и завершается движение человека к Богу (Там же. С. 130).

«Сущность христианства» является продолжением и обобщением книг о Церкви: отвечая на вопрос, чем отличается христианство от др. религий, в чем сущность христианства, Г. пишет, что в центре христ. общины стоит Христос, Он является Посредником между Богом и человеком, Путем, к-рым человек может прийти к Богу (ср.: Ин 14. 6). «Существо христианства - это Сам Христос» (Там же. С. 228). В работе рассматриваются темы Искупления, Крещения, Евхаристии, составляющие жизнь «Тела Христова» - Церкви.

Л. В. Л.

## Сочинения

Vom Sinn der Kirche: Fünf Vorträge. Mainz, 1922; Der Gegensatz: Versuche zu einer Philosophie d. Lebendig-Konkreten. Mainz, 1925; Der Mensch und der Glaube: Versuche über die religiose Existenz in Dostojewskijs grossen Romanen. Lpz., 1932 (рус. пер.: Человек и вера. Брюссель, 1994, 2003); Der Herr: Betrachtungen über die Person und das Leben Jesu Christi. Rothenfeld a/M., 1937 (рус. пер.: Господь. Брюссель, 1995); Das Ende der Neuzeit: Ein Versuch z. Orientierung. Basel, 1950 (рус. пер.: Конец Нового времени // ВФ. 1990. № 4. С. 127-163); Vom Lebendigen Gott. Mainz, 1950 (рус. пер.: О Боге Живом. Брюссель, 1962); Познание веры. Брюссель, 1955; Werke. Mainz; Paderborn, 1990; О Церкви. М., 1995.

## Литература

Аверинцев С. С. Ж. Маритен, неотомизм, католич. теология искусства // Вопр. лит-ры. 1968. № 10. С. 126-143; он же. Лит-ра христ. направления в ФРГ // Философия. Религия. Культура. М., 1982. С. 104-134; Babolin A. R. Guardini filosofo dell'alterità. Bologna, 1968-1969. 2 vol.; Balthasar H. U., v. R. Guardini: Reform aus d. Ursprung. Münch., 1970; Wechsler F. R. Guardini als Kerygmatiker. Paderborn, 1973; Schlette H. R. R. Guardini: Werk u. Wirkung. Bonn, 19852; Гайденко П. П. Философия культуры Р. Гвардини // ВФ. 1990. № 4. С. 121-126; Knoll A. Glaube und Kultur bei R. Guardini. Paderborn, 1993; Kurth B. Das ethische Denken R. Guardinis: Gehorsam gegenüber Gott u. Freiheit d. Geistes: Eine moraltheologische Studie. Paderborn, 1998; Ascenzi A. Lo spirito dell'educazione: Saggio sulla pedagogia di R. Guardini. Mil., 2003.
