---
article_title: ГАТИАН
author: Д. В. Зайцев
volume: '10'
page_numbers: 444-445
source_url: https://pravenc.ru/text/161729.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:50:24Z'
---

[Гациан, Катиан; лат. Gatianus, Catianus; франц. Gatien, Cassien] (нач. IV вв.), свт. (пам. зап. 18 дек.), 1-й епископ г. Туроны (совр. Тур, Франция). Свт. [Григорий Турский](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>) упоминает Г. в «Истории франков» в числе 7 посланных в Галлию епископов-проповедников. Это событие Григорий датирует 250 г.- временем начала гонений имп. [Деция](https://pravenc.ru/text/Деций.html). (Hist. Franc. I 30), при этом он опирается на сообщение «Страстей св. Сатурнина, еп. Толозского», прибывшего в Галлию в консульство Деция и Грата (250), и связывает с этой датой имена остальных перечисляемых им епископов, чтобы получить священное число 7. Однако деятельность нек-рых из них относится ко времени либо раньше 250 г. (напр., Трофима Арелатского), либо позже (напр., Г.). Скорее всего епископат Г. пришелся на время правления в Галлии Констанция Хлора и Константина Великого (306-337): Григорий Турский упоминает о том, что Г. был погребен на христ. кладбище близ г. Туроны, следов., ко времени его кончины христ. община г. Туроны была достаточно значительна и сильна, имела свое кладбище и туронские христиане не опасались язычников.

Вероятно, Григорий Турский сознательно упоминал о вакантной Туронской кафедре, чего не было в действительности, и, т. о., приписал Г. 50 лет епископского служения, чтобы подвести начало его епископата к 250 г. и включить его в число 7 епископов-просветителей Галлии.

В соч. «О славе исповедников» Григорий уточняет, что Г. был послан в качестве миссионера из Рима, и сообщает, что свт. [Мартин Милостивый](<https://pravenc.ru/text/Мартин Милостивый.html>), придя однажды на могилу Г., разговаривал с ним как с живым и получил от него благословение (De gloria confessorum 4).

## Источники

Greg. Turon. Hist. franc. I 30; X 31 // PL. 71. Col. 175-176; idem. Glor. conf. 4 // PL. 71. Col. 832.

## Литература

Platelle H. Gaziano // BiblSS. Vol. 6. Col. 77-80.

Д. В. Зайцев
