---
article_title: ГВАЛЬТЕРИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '10'
page_numbers: '458'
source_url: https://pravenc.ru/text/161762.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:50:47Z'
---

[Готье, Вальтер; лат. Gualterius, Walterius; франц. Gautier; нем. Walter] († 15.11.923), архиеп. Санса (Франция). Племянник Гвальтерия, еп. Орлеанского (Аврелианского).

В первый год епископства (887) Г. пережил осаду Санса норманнами. В 891 г. присутствовал на Соборе в Мён-сюр-Луаре. В след. году на Соборе в Вербери встал на сторону Арремарского мон-ря в споре о владении местностью Афра. Причина скрытого конфликта, существовавшего в 90-х гг. между Г. и архиеп. Реймсским Фульконом, состояла в том, что в борьбе за престол Фулькон поддерживал Карла III Простоватого, представителя рода Каролингов, а Г.- род Робертинов. Совершив в янв. 888 г. в Компьене королевское помазание Одона (Эда), сына Роберта Сильного, Г. нарушил традиц. прерогативу Реймсских архиепископов на помазание короля франков. Не имея возможности открыто выступить против Г., пользовавшегося поддержкой кор. Одона, Фулькон обвинил его в пренебрежении церковной дисциплиной. Фулькон заявил, что Г. не желает обращать внимание на преступление аббатисы Хильдегарды, и затребовал ее дело на свой суд. Насколько необоснованными были эти обвинения, видно из того, что церковная деятельность Г. была направлена именно на борьбу с пороками клириков и монахов. В 895 г. Г. выступил на стороне гр. Гарнерия из Труа в конфликте с Рихардом Заступником, герц. Бургундии. В 895/6 г. Рихард захватил Санс, взял в плен епископа и продержал его в заточении 9 месяцев. Король не смог этому воспрепятствовать и лишь после вмешательства папы [Формоза](https://pravenc.ru/text/Формоза.html) Рихард согласился отпустить Г. и вернуть ему кафедру. Г. вынужден был дать Рихарду гарантии своей лояльности. Впосл. Г. сблизился с его сыном Радульфом Бургундским.

Г. поддержал мятеж Роберта, брата Одона, против кор. Карла III Простоватого и 6 июня 922 г. в Реймсе совершил торжественное помазание Роберта королем зап. франков. После скорой гибели Роберта (15 июня 923) Г. поддержал претензии на королевский престол Радульфа Бургундского, родственника Робертинов, и помазал его на королевство 13 июля 923 г. в аббатстве Сен-Медар в Суасоне.

Г.- автор 24 статутов, касающихся церковной дисциплины, положения клириков, каноников и монахинь. Эти статуты были предложены Г. для обсуждения и одобрены на одном из ежегодных собраний духовенства его архиеп-ства. 1-й статут предусматривает меры дисциплинарного взыскания к аббатам (настоятелям мон-рей) и приорам (настоятелям церквей), если они без уважительной причины отсутствовали на собраниях духовенства. Следующие статуты касаются монахинь, к-рым запрещается принимать на хранение имущество (2), предписывается в соответствии с уставом иметь общую трапезу и общую спальню (3), запрещается выходить из мон-ря и ночевать вне его стен без особого разрешения аббатисы (5). 8-й статут предписывает во всех церквах ежедневно совершать положенные службы, каноники и монахи должны также совершать службы в церквах (9). В церквах и мон-рях необходимо иметь определенное количество священнослужителей, аббатам и приорам запрещалось требовать с них к.-л. денежные взносы (12). Пресвитерам запрещалось совершать богослужение в церквах, находящихся на территории, подверженной интердикту (запрещению), до его снятия (13). В статутах Г. неоднократно говорит о соблазнах, вызываемых поведением клириков и монахинь, и надеется предотвратить их с помощью предложенных мер. Т. о., Г. является предшественником церковной реформы, к-рая назрела во франк. Церкви к сер. X в.

## Сочинения

Walterii Statuta // PL. 132. Col. 717-720.

## Литература

Тейс Л. Наследие Каролингов: IX-X вв. М., 1993. С. 132, 136, 138-139, 155-156; Brouette E. Walter (Gualterius), Erzb. v. Sens // LTK. Bd. 19. Sp. 949-950.

Д. В. Зайцев
