---
article_title: ГЕДРОЙЦ
author: А. Г.Крысов
volume: '10'
page_numbers: 524-525
source_url: https://pravenc.ru/text/161889.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:52:15Z'
---

[Гедрайтис; литов. Giedraitis] Иосиф Арнульф (Юозапас Арнульфас) (29.06.1754, Гедройце, ныне Гедрайчяй, Литва - 5(17).07.1838, Ольсяды, ныне Альседжяй, Литва), еп. Самогитский (Жямайтский), переводчик Свящ. Писания на литов. язык. Потомок ветви кн. Фабиана Гедройца, 2-й сын ротмистра литов. войск Йонаса Гедройца и племянник Инфляндского, затем Самогитского еп. Степонаса Йонаса Гедройца. Начальное образование получил в Вильно. С 1771 г. учился в семинарии в Ворне (ныне Варняй, Литва), где располагалась кафедра Самогитского еп-ства. Еще не будучи клириком, получил от дяди должность каноника капитула Инфляндского еп-ства. 24 янв. 1781 г. рукоположен во пресвитера, назначен настоятелем прихода в Лайжеве (ныне Лайжува, Литва). С 1781 по 1785 г. обучался в Риме, куда был направлен по протекции дяди-епископа. В 1785-1786 гг. Г. совершил поездку по Сев. Италии, Франции, останавливался в Париже. Через Нидерланды и Германию вернулся на родину, где в 1786 г. был назначен каноником капитула Самогитского еп-ства. В 1788 г. стал прелатом-архидиаконом, в 1789 г. был комиссаром по сбору средств на общественные нужды. За успешное осуществление этой миссии польск. кор. Станислав Август наградил Г. орденом св. Станислава. В Виленском ун-те Г. получил степень д-ра канонического права (1790) и д-ра богословия (1792).

С согласия польск. короля папой Римским [Пием VI](<https://pravenc.ru/text/Пий VI.html>) Г. был утвержден в должности епископа Ортенсийского in partibus infidelium и 11 апр. 1791 г. назначен коадъютором (помощником) епископа Жмудского с правом наследования еп-ства. После 3-го раздела Речи Посполитой Г. в 1795 г. был избран первым делегатом от духовенства и народа Жямайтского княжества и отправлен в С.-Петербург, где его приняла имп. [Екатерина II](<https://pravenc.ru/text/Екатерина II.html>), пожаловавшая Г. крестом с бриллиантами.

В 1801 г. в связи с болезнью дяди Г. вступил в управление Самогитским еп-ством и после смерти епископа (13 мая 1802) занял эту кафедру. При Г. в еп-стве открылось ок. 20 новых приходов. Он способствовал духовному просвещению паствы, в чем видел одну из главных задач. По его распоряжению при каждом приходе были организованы школы. Г. сумел установить хорошие отношения с рус. властями и пользовался активной поддержкой министра иностранных дел Российской империи кн. Адама Чарторыйского. При его участии помимо начальных приходских школ Г. смог организовать в поветах гимназии и школы для продолжения образования. Оказывая содействие развитию благотворительной деятельности, Г. помогал в организации лечебных учреждений. Стараниями Г. было построено новое здание кафедрального собора Самогитского еп-ства в Ворне.

Своей просветительской деятельностью Г. привлек внимание имп. [Александра I Павловича](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР I ПАВЛОВИЧ.html>), по рекомендации к-рого он принял участие в работе [Российского библейского общества](<https://pravenc.ru/text/Российского библейского общества.html>) (1813-1816). Г. впервые перевел на литов. язык НЗ («Naujas Istatimas Jezaus Christaus») и на свои средства опубликовал его в Вильно (1816), однако из-за посвящения перевода имп. Александру I Г. получил нарекание от папы Римского [Пия VII](<https://pravenc.ru/text/Пий VII.html>). Перевод Г. неточно соответствовал [Вульгате](https://pravenc.ru/text/Вульгате.html) и к нач. ХХ в. вышел из употребления у литов. католиков, но долгое время сохранялся в правосл. и протестант. приходах. Также Г. переводил на литов. язык итал. поэзию.

Похоронен в епископской усыпальнице в крипте кафедрального собора Самогитского еп-ства в Ворне.

## Литература

Пыпин А. Н. Российское Библейское об-во // ВЕ. 1868. Т. 4. № 7-8. С. 639-712; Wołończewski M. Opis biskupstwa żmujdzkiego. Warsz., 1898; Godlewski M. Giedroyć J. A. // Polski Słownik Biograficzny. Kraków, 1948-1958. T. 7. S. 428; Hierarchia CMRA. Vol. 7. 1958. P. 320, 365-366; Krikscionybe Lietuvoje R., 1987; Petkus V. Vilniaus vyskupai Lietuvos istorijoje. Vilnius, 2002; Rabikauskas P. Zemaiciu vyskupai // Krikscioniskoji Lietuva. Vilnius, 2002.

А. Г.  Крысов
