---
article_title: ГЕДЕОН
author: М. П. Лепёхин, Е. В. Липаков
volume: '10'
page_numbers: 514-515
source_url: https://pravenc.ru/text/161868.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:52:00Z'
---

(Ильин; † 3.05.1817, Вятка), еп. Вятский и Слободской. Из семьи причетника Московской епархии. Окончил Славяно-греко-латинскую академию, затем преподавал в ней риторику. В 90-х гг. XVIII в.- священник [Успенского собора Московского Кремля](<https://pravenc.ru/text/Успенского собора Московского Кремля.html>) (состоял при Синодальной ризнице). После смерти жены в 1797 г. пострижен в монашество. С 1799 г. архимандрит [нижегородского Печерского в честь Вознесения Господня муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/нижегородского Печерского в честь Вознесения Господня муж  мон-ря.html>) и ректор Нижегородской ДС, с 19 июля 1802 г. настоятель [Новоиерусалимского в честь Воскресения Господня муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Новоиерусалимского в честь Воскресения Господня муж  мон-ря.html>).

21 авг. 1805 г. состоялась хиротония Г. во епископа Вятского и Слободского. Прибыл в Вятку 23 сент., проявил себя как опытный администратор, упорядочивший учет и делопроизводство. Строго требовал от духовенства активной проповеднической деятельности. В возникавших в 1800-х гг. в ряде епархий спорах духовных и светских властей о правомочности обучения духовенством детей (основы грамоты, молитвы) Г. твердо отстаивал это право. Его аргументированное мнение, посланное в Святейший Синод, сыграло решающую роль: право духовенства на обучение детей было подтверждено законодательно. По указанию Г. в Вятке выстроены каменный корпус для бедных семинаристов, каменное здание для священно- и церковнослужителей и архиерейского хора при Богоявленском соборе, крытый коридор от колокольни до кафедрального собора.

Из-за обширности епархии и бездорожья Г. редко посещал приходы, но во исполнение соответствующих указов Святейшего Синода с 1806 г. ревностно приступил к христианизации удмуртов (вотяков). Вся миссионерская и катехизаторская работа была возложена на приходских священников (должности миссионеров были ранее исключены из епархиальных штатов), к-рые практически не имели времени для нового послушания. В ряде случаев (в т. ч. на торжественных актах в Вятской ДС) торжественные слова и проповеди по указанию Г. произносились на удмурт. языке. После составления в 1816 г. свящ. Кротовым удмурт. грамматики Г. предложил переиздать «Сочинения, принадлежащие к грамматике вотскаго языка» (СПб., 1775) Казанского митр. [Вениамина (Пуцек-Григоровича)](<https://pravenc.ru/text/Вениамина (Пуцек-Григоровича).html>). Г. указами в 1812 и 1813 гг. обязал священников предварительно сообщать епископу о крещении иноверцев (кроме смертных случаев), требовал от гражданских властей наказания лиц, склоняющих удмуртов к совершению языческих обрядов. Однако число удмуртов, желавших принять крещение, было незначительным.

Награжден орденом св. Анны 1-й степени. Похоронен в холодном храме кафедрального собора в Вятке при юж. алтарных вратах.

Начиная со «Списков архиереев» Ю. В. Толстого (М., 1872. № 196), Г. ошибочно отождествлялся с преподавателем Троицкой ДС, а затем с ректором Казанской ДС архим. Гедеоном (Замыцким). Это утверждение заимствовано из «Истории Троицкой лаврской семинарии» С. К. [Смирнова](https://pravenc.ru/text/Смирнов.html) (М., 1867. С. 507), его ошибочность доказал К. В. [Харлампович](https://pravenc.ru/text/Харлампович.html) (Мат-лы для истории Казанской ДС в ХVIII в. Каз., 1903. С. 147), но это не было учтено позднейшими биографами.

## Литература

Никитников Г. А., прот. Иерархия Вятской епархии. Вятка, 1863. С. 84-85; Соловьёв Н. А. Борьба просветителей // РА. 1898. Кн. 1. № 3. С. 449-462; [Луппов П. Н.] Страничка из истории нар. просвещения в ХIХ в. // Нар. образование. 1898. Май. С. 9-14; он же. Христианство у вотяков в 1-й пол. ХIХ в. Вятка, 1911.

М. П. Лепёхин, Е. В. Липаков
