---
article_title: ГЕБХАРД
author: О. И. Ф.
volume: '10'
page_numbers: 482-483
source_url: https://pravenc.ru/text/161806.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:51:19Z'
---

[нем. Gebhard; лат. Gebhardus, Gebehardus, Kebehardus, Gebardus] (ок. 1025, Швабия - 15.06.1088, Верфен, близ Зальцбурга), архиеп. Зальцбургский (с 1060), блж. католич. Церкви (пам. 15 июня). Происходил из древнего швабского рода. Рано посвятил себя церковной жизни. 4 марта 1055 г. был рукоположен во пресвитера. Вскоре назначенный капелланом при дворе герм. имп. [Генриха III](<https://pravenc.ru/text/Генриха III.html>), Г. с сент. 1058 по дек. 1059 г. исполнял также функции канцлера империи. Весной 1060 г., после смерти архиеп. Зальцбургского Балдуина, Г. стал его преемником (еп. Вюрцбургский Адальберт рукоположил Г. 30 июля в Ратисбоне (совр. Регенсбург)).

В 1062 г. имп. Генрих III отправил Г. в К-поль с целью заручиться поддержкой визант. императора против норманнов в Юж. Италии. По возвращении Г. участвовал в рейхстаге в Майнце (июль 1062). Будучи хорошим администратором, он упорядочил взимание десятины, в частности со слав. населения в Каринтии. Основал в Каринтии новое еп-ство Гурк в составе Зальцбургского архиеп-ства, что было подтверждено буллой папы [Александра II](<https://pravenc.ru/text/Александр II.html>) от 21 марта 1070 г. и имп. [Генрихом IV](<https://pravenc.ru/text/Генрих IV.html>) 4 февр. 1072 г. В Штирии Г. основал бенедиктинское аббатство Адмонт (1074), подчиненное непосредственно архиепископу. В новый мон-рь были приглашены монахи из аббатства св. Петра в Зальцбурге.

Сторонник церковных реформ папы [Григория VII](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ VII.html>) (см. [Григорианская реформа](<https://pravenc.ru/text/Григорианская реформа.html>)), в рамках к-рых можно рассматривать и основание еп-ства Гурк и аббатства Адмонт. Архиепископ участвовал в рим. Соборе (март 1074), осудившем николаитизм и [симонию](https://pravenc.ru/text/симония.html). Однако в 1075 г. Г. поддержал имп. Генриха IV в войне в Саксонии, но воздержался от участия в Соборе герм. епископов в Вормсе (24 янв. 1976), принявшем решение о низложении папы Григория VII. Участвовал в договоре герцогов против императора в Трибуре (1076), в Форххайме был среди избравших герм. королем герц. Швабии Рудольфа Райнфельденского (15 марта 1077). В 1077 г. имп. Генрихом IV Г. был смещен с архиепископской кафедры и провел 9 лет в изгнании в Саксонии и Швабии, пытаясь организовать выступления противников императора. Участвовал в Соборах епископов в Кауфунгене (1081) и в Герштунгене (янв. 1085), собранных с целью урегулировать отношения между папой и императором, но результатов данные встречи не принесли. В 1085 г. принял участие в Соборе в Кведлинбурге, на к-ром имп. Генрих IV был вновь отлучен от Церкви. Император в свою очередь хотел отлучить от Церкви Г. и передать Зальцбургское архиеп-ство одному из своих сторонников. Однако успешные выступления противников императора в Саксонии вынудили Генриха IV отказаться от действий против Г.

Летом 1086 г. Г. вернулся в Зальцбург, где уже до кончины занимал архиепископскую кафедру. Согласно его желанию, был похоронен в аббатстве Адмонт. Почитается в католич. Церкви как блаженный, начатый в 1629 г. процесс канонизации был прерван.

## Источники

ActaSS. Iun. T. 6. P. 145-155; Vita v. einem Admonter Mönch aus dem 12. Jh. // MGH. SS. Bd. 11. S. 33-49;Hauthaler W., Martin F. Salzburger Urkundenbuch. Salzburg, 1916. Bd. 2: Urkunden v. 790-1190. S. 160-180.

## Литература

Ohnsorge W. Die Byzanzreise Gebhards von Salzburg und das papstliche Schisma im Jahre 1062 // Abendland und Byzanz. Darmstadt, 1958. S. 342-363; Wodka J. Kirche in Österreich. W., 1959. S. 71, 75, 77, 100-106, 110, 117, 409, 418; Steinböck W. Erzbischof Gebhard von Salzburg, 1060-1088: Ein Beitr. z. Geschichte Salzburgs im Investiturstreit. W.; Salzburg, 1972; Acht S. Die Bischöfe Altmann von Passau, Adalbero von Würzburg und Erzbischof Gebhard von Salzburg als Wegbereiter des regulierten Kanonikertums in Bayern. [Regensburg], 1999.

О. И. Ф.
