---
article_title: ГЕВОРГ V
author: В. Деврикян
volume: '10'
page_numbers: '488'
source_url: https://pravenc.ru/text/161826.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:51:34Z'
---

(Суренянц Тпхисеци) (28.08.1846, Тифлис, ныне Тбилиси - 8.05.1930, мон-рь Эчмиадзин), Верховный Патриарх и Католикос всех армян (с 13 дек. 1911; посвящен 1 июля 1912). Род. в дворянской семье. Учился в Тифлисе, в школе К. Белахяна, затем в пансионе Д. Арзамяна, в 1868 г. окончил Тифлисскую гимназию. В 1871 г. в Эчмиадзине был посвящен в сан иеромонаха. C 1872 г. архимандрит. В 1874-1875 гг. был преподавателем в новооткрывшейся Эчмиадзинской ДА; в 1875 г. назначен викарием Арцахской епархии и инспектором арм. ДС в Шуше. С 1877 г. настоятель мон-ря св. ап. Фомы в Агулисе; с 1878 г. викарий Александропольской епархии. В Александрополе (ныне Гюмри) основал школу и ц. Сурб-Аствацацин (Пресв. Богородицы). С 1881 г. викарий Ереванской епархии. 9 мая 1882 г. Католикосом Геворгом IV рукоположен во епископа. С 1886 г. епископ Астраханский. В 1894-1904 гг. епископ Тифлисский и экзарх Грузии. С янв. 1895 г. архиепископ.

Г. начал свою деятельность в Тифлисе с восстановления и строительства новых церквей. Его усилиями были открыты новые школы, учебные заведения, было основано Братство армянских священников Тифлиса. Г. покровительствовал М. [Екмаляну](https://pravenc.ru/text/Екмаляну.html) и ввел в церковный обиход обработанную им 4-голосную литургию, организовал ее издание. С 1906 г. Г.- постоянный член Свящ. Синода в Эчмиадзине. В 1907 г., после смерти Католикоса Мкртича I, Г. был назначен Генеральным викарием Эчмиадзинского Католикосата. При материальной поддержке благотворителя А. Манташяна Г. завершил благоустройство кафедрального собора в Эчмиадзине. После смерти католикоса Маттеоса II избран Католикосом всех армян.

В 1912 г. Г. выдвинул инициативу формирования арм. национальной делегации во главе с П. Нубар-пашой, к-рая должна была 2 окт. 1912 г. представить требования армян правительствам европ. гос-в. Г. обратился к правительству России с просьбой о вмешательстве и содействии в решении вопроса о реформах в зап. (тур.) части Армении.

В годы первой мировой войны, понимая, что от победы России зависит судьба зап. армян, Г. обращался за помощью к имп. Николаю II. В мае 1918 г. он организовывал сопротивление арм. народа тур. интервенции. После установления советской власти в Армении (дек. 1920) Г. в энцикликах призывал всех армян стать опорой правительству в деле возрождения родины. По указу Г. с 1 янв. 1924 г. Армянская Церковь перешла на григорианский календарь. Г. похоронен во дворе кафедрального собора в Эчмиадзине.

В. Деврикян
