---
article_title: АРСЕНИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1618849.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:02:37Z'
---

(Бока Зиан; 29.09.1910, Ваца-де-Сус, жудец Хунедоара, Трансильвания — 28.11.1989, мон-рь Синая, Румыния), иеромонах, богослов и иконописец. Из крестьянской семьи. В 1929 г. закончил лицей «Аврам Янку» в г. Брад. В 1929-1933 гг. учился в Богословской Академии в г. Сибиу. В 1933 г. поступил в Академию художеств в Бухаресте. Первой работой А. были иллюстрайии для четырех томов «Добротолюбия». В сент. 1935 г. поставлен в чтеца, затем – в иподиакона. Вскоре рукоположен в диакона целибатом. В 1938 г. совершил паломничество на св. Гору Афон. 3 мая 1940 г. пострижен в монашество в мон-ре Брынковяну в Сымбэта-де-Сус, 10 апр. 1942 г. рукоположен во иеромонаха и назначен настоятелем мон-ря. В 1944 г. направился в Кишинев для обучения иконописи, весной 1945 г. вернулся в Румынию. В мае 1948 г. впервые арестован коммунистическими властями. После допросов был освобожден. 25 нояб. 1948 г. митр. Николай (Бэлан) назначил А. настоятелем бывш. Униатского мон-ря Прислоп
В 1950 г. мон-рь был преобразован в женский и А. стал духовником обители. В 1951 г. А. отбывал девятимесячное заключение. В 1959 г. мон-рь закрыти. А. был запрещен в служении. По распоряжению властей переведен в Бухарест. С 1961 г. работал иконописцем а Патриарших мастерских. Расписывал также бухарестскую ц. Дрэгэнеску В 1968 г. уволен на пенсию. С 1969 г. вплоть до своей кончины пребывал в мон-ре Синая. 4 дек. 1989 г. А. был погребен в обители Прислоп. Место его захоронения посещается многочисленными паломниками.
