---
article_title: ГЕВОРГ МЕГРИК
author: А. О. Кесеян
volume: '10'
page_numbers: 489-490
source_url: https://pravenc.ru/text/161837.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:51:42Z'
---

Севанци (Дразаркци) (1043/45, с. Аналюр, Васпуракан, Зап. Армения - 1113/15, Дразарк, Киликийская Армения), арм. подвижник, духовный писатель. В первоисточниках характеризуется как «святой», «праведный», «чудoтворный», «сладкоречивый проповедник». За добронравие и поэтический дар был прозван Мегрик (букв. Сладкоголосый, ср. греч. μελικός). Долгие годы Г. М. был монахом Севанского мон-ря, где прославился аскетическим образом жизни; 50 лет он жил по строгому монашескому уставу и почитался как «духовный отец всех армян». В кон. XI в. с неск. монахами Г. М. переехал из Вост. Армении в Киликию. Как церковный деятель Г. М. участвовал в нек-рых дипломатических поездках. В последние годы жизни он восстановил монашескую, духовную и научную жизнь в Дразаркском мон-ре, написал новый монастырский устав и каноны для пуст. Хорин в Сисе.

Из лит. наследия Г. М. сохранилось немного. Известно, что он, как сведущий в литургических канонах, по поручению католикоса [Григора II Вкаясера](<https://pravenc.ru/text/Григора II Вкаясера.html>) участвовал в упорядочении «Маштоца» (Типика), установил нек-рые церковные праздники и чтения за богослужением. Его перу принадлежат неск. молитв и произведений разного рода: «Песнь благословения для бдящих и молитва к Богу», «Молитва... к Небесному Отцу», «О молитве и покаянии в грехах», «Исповедание православных верующих», «Краткая история мощей св. ап. Петра», «Писание о поклоне и мольбе».

В арм. Четьях-Минеях память Г. М. отмечена 30 июля.

## Литература

Погарян Н., архим. Армянские писатели V-XVII вв. Иерусалим, 1971. С. 200-202 (на арм. яз.); Сокровищница арм. церк. лит-ры / Сост. и коммент. П. Хачатрян и А. Кесеян. Эчмиадзин, 2003. С. 476-480 (на арм. яз.).

А. О. Кесеян
