---
article_title: ГЕДЕОН
volume: '10'
page_numbers: '510'
source_url: https://pravenc.ru/text/161856.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:51:54Z'
---

[греч. Γεδεών] (1766, дер. Капурна, близ г. Волос, Фессалия - 30.12.1818, Тирнавос, там же), прмч. Каракальский (пам. в Соборе Афонских преподобных; пам. греч. 30 дек.). Род. в многодетной семье, при Крещении получил имя Николай. Его родители, Авгерин и Киратца, были благочестивыми христианами. В возрасте 12 лет вместе с ними переехал в др. деревню, а оттуда - в Велестино, где работал в лавке дяди по материнской линии. Некий турок взял его слугой в гарем и обратил в мусульманство с именем Ибрагим. Вскоре Николай бежал от турка в дом отца, а тот помог ему перебраться в др. место, где юноша стал работать строителем. Вместе со строителями он отправился на о-в Крит, где был по неизвестной причине жестоко избит ими. После многодневных скитаний он встретил в часовне иерея, к-рому рассказал о своих злоключениях, и священник приютил Николая у себя. После смерти своего покровителя Николай еще 3 года провел на Крите, а затем отправился на Афон. Там, исповедавшись и причастившись, он постригся в монахи с именем Гедеон в мон-ре Каракал. В обители он прожил 35 лет. Возжелав получить мученический венец, Г. оставил обитель и отправился в Велестино, где когда-то отрекся от христианства, и на главной площади города исповедал себя христианином. Но турки выгнали Г. из города. Он вернулся в обитель и продолжил вести благочестивую жизнь, став экклисиархом в соборном храме. Однажды он услышал голос от изображения Спасителя в куполе храма: «...кто отречется от Меня пред людьми, отрекусь от того и Я пред Отцом Моим Небесным...» (Мф 10. 33). Тогда Г. понял, что не может оставить своего намерения, и вновь отправился на мученический подвиг. Придя в г. Тирнавос, он повторил свое исповедание, после чего был схвачен и арестован. Подвергнув побоям, его обнаженным посадили на осла и возили по улицам города. Затем мученика привели во двор паши, по приказу к-рого ему отрубили руки и ноги и еще живого бросили умирать в отхожем месте.

Его мощи с великими почестями были похоронены христианами в храме св. Апостолов в Тирнавосе в присутствии митрополита Ларисского, множества иереев и верующих. Часть мощей находится в мон-ре Каракал, куда их в 1837 г. доставил некий иером. Гавриил. Честная глава мученика хранится в алтаре кафедрального собора Тирнавоса во имя Богородицы Явленной, откуда ее в день памяти Г. крестным ходом доставляют на его могилу в храме св. Апостолов.

Последование Г., созданное иереем Полизоем, иеродидаскалом из Макриницы, было издано в К-поле (1840), в Волосе (1888). Есть еще одна служба Г., составленная мон. Авимелехом Критским в «Панегирике», являющаяся компиляцией последования Полизоя и служб др. святым (Волос, 1921) (Petit. Bibliogr. d. acolouthies grecques. P. 85-86).

## Источники

Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 613-629; Афонский патерик. Ч. 2. С. 453-457; Ματθαίου. ΜΣ. Τ. 12. Σ. 693.

## Литература

Γεράσιμος (Μικραγιαννανήτης), μον. Γεδεών // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 240-241; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 1. Σ. 92-93; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 88.
