---
article_title: ГЕДЕОН
volume: '10'
page_numbers: '516'
source_url: https://pravenc.ru/text/161872.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:52:03Z'
---

[румын. Ghedeon] (Никитич; 1736 - 20.11.1788, Трансильвания), еп. Трансильванский в 1784-1788 гг. Серб по происхождению. Служил диаконом при еп. Трансильванском [Дионисии (Новаковиче](<https://pravenc.ru/text/Дионисии (Новаковиче.html>); 1761-1767), затем протопопом в Абруде. Позже был поставлен во игумена серб. мон-ря Шишатовац. В нач. 1783 г. Г. был назначен викарием еп. Буковинского Досифея (Хереску). Несмотря на противодействия трансильванских римско-католич. и униат. епископов, австр. имп. Иосиф II по рекомендации митр. Карловацкого [Моисея (Путника)](<https://pravenc.ru/text/Моисея (Путника).html>) издал указ 6 нояб. 1783 г. о назначении правосл. епископом Трансильвании Г., бывшего в то время архимандритом. Интронизация Г. состоялась в Сибиу 1 июля 1784 г. Став епископом, Г. принял действенные меры по активизации церковной жизни и укреплению дисциплины. Вскоре после занятия кафедры Г. ревизовал епархию, в результате были выявлены 120 552 правосл. семьи. В нач. 1786 г. епархия была поделена на 31 благочиние (протопопиат), к-рые охватывали 981 приход. С 19 мая 1787 по 20 июня 1788 г. Г. совершал объезды епархии, знакомился с состоянием дел в приходах, встречаясь со священниками и с благочинными, наставляя их в деле окормления паствы. Г. уделял особое внимание подготовке буд. священников. Каждый кандидат в священники, согласно распоряжению Г. 1784 г., обязательно должен быть грамотен, знать катехизис и церковное пение. Для этих целей Г. предложил организовать семинарию. Венский двор не принял его предложение. Однако в 1786 г. в Сибиу открылись педагогические курсы для буд. учителей, на к-рых готовили одновременно и священников.

Г. был похоронен в ц. Параскевы Пятницы в Рэшинари. Все оставшееся после его смерти состояние пошло на строительство храма в Сибиу и на учреждение фонда помощи малоимущим священникам.

## Литература

Păcurariu M. IBOR. Vol. 2. P. 492-494.
