---
article_title: ГЕБХАРД II
author: Д. В. Зайцев
volume: '10'
page_numbers: '483'
source_url: https://pravenc.ru/text/161809.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:51:21Z'
---

[нем. Gebhard, Gebhart; лат. Gebhardus, Gebehardus, Kebehardus, Gebardus] (949, замок Пфанненберг, близ Брегенца (ныне Швейцария) - 27.08.995, Констанц), св. (пам. зап. 27 авг.), еп. Констанцский (с 979).

Основными источниками о жизни Г. являются Житие св. Г., написанное монахом из Петерсхаузена после 1134 г., «История мон-ря Петерсхаузен» (Casus monasterii Petrishusensis) XIII в., Констанцская хроника, компиляция различных ранних источников, составление к-рой приписывается Иакову Манилию из Брегенца (нач. XVI в.), и анонимное Житие на верхнешвабском диалекте, составленное на рубеже XVI-XVII вв.

Сын гр. Брегенцского Удальриха (Утцо, Уцо) VI и Дитбурги, брат Удальриха VII Брегенцского, Г. получил образование в школе при Констанцском кафедральном соборе, к-рой в то время руководил свт. [Конрад](https://pravenc.ru/text/Конрад.html), еп. Констанцский. Впосл. Г., видимо, стал каноником при этом соборе. Был приближенным герм. императоров [Оттона II](<https://pravenc.ru/text/Оттон II.html>) и [Оттона III](<https://pravenc.ru/text/Оттона III.html>), а также советником имп. Феофану. После смерти преемника свт. Конрада еп. Герменульфа (Гаминульфа) Г. в 979 г. был избран на его место. Рукоположение Г. совершили [Виллигиз](https://pravenc.ru/text/Виллигиз.html), архиеп. Майнцский, и Эрханбальд, еп. Страсбургский.

В 983 г. при поддержке имп. Оттона II Г. начал строительство нового мон-ря на сев. берегу Рейна. Мон-рь был освящен во имя свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) (992), но, поскольку его главный храм строился по образцу рим. базилики св. ап. Петра, он получил в народе название «собор (дом) Петра» (Petri domus), к-рое встречается уже в хронике Германа Контракта (1-я пол. XI в.). Название закрепилось за мон-рем в нем. форме - Петерсхаузен. Согласно Констанцской хронике, Г. украсил главный храм мон-ря мозаиками, к-рые впосл. были полностью уничтожены аббатом Конрадом. В мон-рь были приглашены монахи-бенедиктинцы из аббатства Айнзидельн (совр. Швейцария). Имп. Оттон III подарил этой обители часть мощей св. ап. Филиппа. В 989 г. Г. совершил паломничество в Рим, получив от папы [Иоанна XV](<https://pravenc.ru/text/Иоанна XV.html>) (985-996) привилегии для своего мон-ря. Папа даровал мон-рю мощи рим. святых. В Констанцской хронике приведена надпись в стихах, посвященная свт. Григорию Великому, к-рую Г. велел сделать на одной из плит, помещенных внутри церкви. Возможно, ее автором был Г. С 990 г. Г. управлял еп-ствами Падуя и Павия. Он устроил общину каноников в Цурцахе (совр. Швейцария), близ могилы прп. [Верены](https://pravenc.ru/text/Верены.html).

Г. погребен в ц. свт. Григория Великого в мон-ре Петерсхаузен. В 1134 г., в день кончины Г. (27 авг.), состоялось торжественное открытие его мощей. Это событие послужило началом почитания святого. Вскоре после этого было написано лат. Житие Г. и 2 секвенции в его честь (AHMA. Vol. 54. P. 61-64). Второе открытие мощей произошло в 1259 г. Согласно более позднему герм. житию, частицы мощей Г. были перенесены в неизвестное время в фамильный замок Пфанненберг близ Брегенца (в наст. время Гебхардсберг), там сохранилась древняя церковь, посвященная Г. В 1352 г. герм. имп. Карл IV перенес часть мощей святого из Петерсхаузена в Прагу. В ср. века существовала традиция освящать над могилой Г. в день его памяти хлеб, к-рый помогал от болезней горла (Gebhardi panis; верхненем. Gebharts Brotlin). В позднее средневековье почитание Г. кроме Юж. Германии и Сев.-Вост. Швейцарии прослеживается в Чехии и во Франции, о чем свидетельствует изданный в 1561 г. в Лионе бревиарий, содержащий службу (proprium) святому. В наст. время почитание Г. ограничивается еп-ствами Констанц, Роттенбург и архиеп-ством Фрайбург-им-Брайсгау. Г. является небесным покровителем еп-ства Фельдкирх (Австрия).

Древнейшее изображение Г., статуя 1175 г. в портале аббатства Петерсхаузен (ныне в Музее земли Баден в Карлсруэ), представляет святого в епископской митре, с посохом в правой руке и моделью мон-ря - в левой.

## Источники

ActaSS. Aug. T. 6. P. 106-130; Vita S. Gebhardi / Ed. W. Wattenbach // MGH. SS. T. 10. P. 582-594; Casus monasterii Petrishusensis // Ibid. T. 20. P. 621-639; Regesta episcoporum Constantiensium. Bd. 1: 517-1293 / Ed. P. Ladewig, Th. Müller. Innsbruck, 1895. P. 49-52.

## Литература

Neugart T. Episcopatus Constantiensis Alemannicus. Freiburg i. Br., 1803. Vol. 1. P. 297-306; Schmid Th. Der hl. Bischof Gebhard v. Konstanz und die Gebhardskirche bei Bregenz. Bregenz, 1895; Der hl. Gebhard, Bischof v. Konstanz / Hrsg. v. Th. Humpert. Konstanz, 1949; FS z. 1000: Wiederkehr d. Inthronisation d. Bf. Gebhard II. v. Konstanz. Konstanz, 1979; Pycke J. Gebhard (3) // DHGE T. 20. Col. 216-217.

Д. В. Зайцев
