---
article_title: ГЕДЕОН
author: Л. А. Герд
volume: '10'
page_numbers: 510-511
source_url: https://pravenc.ru/text/161858.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:51:55Z'
---

Мануил (1851, К-поль - 1943, Афины), греч. историк Церкви, великий хартофилак К-польского Патриархата. Действительный член Афинской академии (1929). Из семьи выходцев с Крита. По окончании Великого народного уч-ща в К-поле (1869) стал журналистом, сотрудничая с рядом греко- и туркоязычных изданий. Уже в молодые годы начал заниматься историческими исследованиями, написав работу о патриархе [Кирилле I Лукарисе](<https://pravenc.ru/text/Кирилле I Лукарисе.html>). С 1881 г. был членом редакционного совета ж. ᾿Εκκλησιαστικὴ ᾿Αλήθεια (Церковная истина), офиц. органа К-польского Патриархата, нек-рое время занимал пост главного редактора. В 43 томах, вышедших с 1880 по 1923 г., Г. опубликовал сотни исследовательских статей и издал множество текстов и документов из к-польских архивов, касающихся церковной истории, гл. обр. поствизант. эпохи. В 1897 г. назначен великим хартофилаком (архивариусом) Патриархата; в 1901 г. патриарх Иоаким III присвоил ему звание патриаршего летописца (χρονογράφος τοῦ Οἰκουμενικοῦ Πατριαρχείου); с 1920 г. ипомниматограф (офиц. историограф) Иерусалимского Патриархата.

За долгие годы службы в К-польской Патриархии Г. так или иначе участвовал во всех сложных церковно-политических процессах своего времени, касавшихся Болгарской схизмы, столкновений между греками и русскими на Афоне, вопросов о правах и привилегиях правосл. Церкви в Турции, борьбы иоакимитов и их противников, противостояния К-польской Патриархии и Элладской Церкви в 1916-1922 гг.

С 1921 г. до своей кончины Г. жил в Афинах, где руководил основанным им Об-вом изучения средневек. рукописей (Σύλλογον τῶν Μεσαιωνικῶν Γραμμάτων) и издавал его журнал. Как человек и ученый Г. был ярким представителем круга фанариотов. Его имя стоит рядом с такими основоположниками греч. византинистики и неоэллинистики, как К. [Сафас](https://pravenc.ru/text/Сафас.html) и А. И. [Пападопуло-Керамевс](https://pravenc.ru/text/Пападопуло-Керамевс.html). Он использовал и впервые опубликовал множество источников по истории Церкви, а также записал большое число устных преданий о жизни греков в К-поле. Нек-рые из его работ и в наст. время являются основным пособием по изучению истории К-польского Патриархата поствизант. периода. За более чем 70 лет научной деятельности Г. опубликовал свыше 500 трудов. Примерно половина их издана в ж. «Церковная истина», а остальные - в различных редких и порой труднодоступных журналах, выходивших в Афинах и К-поле (Νέα Θόρμιγξ, Πανδώρα, ᾿Αθηναῖος, ᾿Ανάπλασις, ῾Ιερὸς Σύνδεσμος, Μεσαιωνικὰ Γράμματα, Νέα ᾿Εποχή, Χριστιανικὸν ῾Ημερολόγιον, Μοῦσα, ᾿Επετηρὶς ῾Εταιρεῖας Κρητικῶν Σπουδῶν, Μακεδονικά, Μικρασιατικὰ Χρονικά, Θεολογία, Θρακικά и др.). Кроме того, Г. написал сотни статей в энциклопедии. Наконец, он часто писал анонимные статьи на церковно-политические темы.

Г. вел переписку с нек-рыми рус. учеными, в частности с проф. И. Е. [Троицким](https://pravenc.ru/text/Троицким.html) по вопросу о финансировании издания его научных работ (ОР РНБ. Ф. 790, ЦГИА СПб. Ф. 1282. Оп. 1. Д. 282. Л. 23).

## Сочинения

Χρονικὰ Πατριαρχικῆς ᾿Ακαδημίας. Κωνσταντινούπολις, 1883; Χρονικὰ τοῦ Πατριαρχικοῦ Οἴκου καὶ τοῦ Ναοῦ. Κωνσταντινούπολις, 1884; ῾Ο ̀ρδβλθυοτεΑθως. Κωνσταντινούπολις, 1885; Κανονικαὶ Διατάξεις. Κωνσταντινούπολις, 1888-1889. 2 τ. Αθήνα, 19902; Πατριαρχικοὶ Πίνακες. Κωνσταντινούπολις, 1890; ̀ρδβλθυοτεΕγγραφοι λίθοι καὶ κεράμια. Κωνσταντινούπολις, 1892; Προικόννησος. Κωνσταντινούπολις, 1895; Βυζαντινὸν ῾Εορτολόγιον. Κωνσταντινούπολις, 1896; Νέα βιβλιοθήκη ἐκκλησιαστικῶν συγγραφέων. Κωνσταντινούπολις, 1903. T. 1; ̀ρδβλθυοτεΕγγραφα πατριαρχικὰ καὶ συνοδικὰ περὶ τοῦ Βουλγαρικοῦ ζητήματος. Κωνσταντινούπολις, 1908; ᾿Επίσημα γράμματα τουρκικὰ ἀναφερόμενα εἰς τὰ ἐκκλησιαστικὰ ἡμῶν δίκαια. Κωνσταντινούπολις, 1910; ᾿Αποσημειώματα χρονογράφου̇ 1780-1800-1869-1913. ᾿Αθῆναι, 1932; ῾Ιστορία τῶν τοῦ Χριστοῦ πενήτων, 1453-1913. ᾿Αθῆναι, 1939; Αγιοποιήσεις̇ Το καθεστώς της εν αγίοις συναριθμήσεως. Αθήνα, 1984; Η πνευματική κίνησις του γένους κατά τον ΙΗ´ και ΙΘ´ αιώνα. Αθήνα, 1999.

## Литература

Γεδεὼν Μανουήλ̇ ᾿Αναγραφὴ συγγραφῶν καὶ ἐκδόσεων εἰκοσινενταστίας, 1871-1896. Κωνσταντινούπολις, 1898;Palmieri A. Manuel Gédéon // ВВ. 1901. Т. 8. С. 721-729; Βαλέτα Γ. Μανουὴλ Γεδεών // Νέα ῾Εστία. 1943. T. 34. Σ. 1418-1421; Πατρινέλης Χ. Γ. Γεδεὼν Μανουήλ // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 241-243.

Л. А. Герд
