---
article_title: ГЕВАРГЕЗЕ I
author: П. В. Топычканов
volume: '10'
page_numbers: '485'
source_url: https://pravenc.ru/text/161815.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:51:26Z'
---

(Моран Мар Василий; 1870, Дхану, совр. шт. Керала, Индия - 17.12.1928, Нейюр, совр. шт. Тамилнад, Индия), Католикос Востока (с 1925), Католикос Апостольского престола св. Фомы. Предстоятель Сиро-Маланкарской Церкви. Отец Г.- Каручира Паулозе, мать - Уничиамма. Богословское образование он получил в Старой семинарии в Коттаяме. В июне 1886 г. митр. Павел Мар Афанасий Кадавил посвятил Г. во диакона, 18 авг. того же года во священника, через неделю Г. принял монашеский сан рамбана. В качестве секретаря митрополита он активно участвовал в создании семинарии Тхрикуннатх в Алвае (совр. Алува, шт. Керала), бывшей в это время резиденцией митр. Павла Мар Афанасия. После смерти митрополита согласно воле покойного Г. был назначен управляющим семинарией, но вскоре оставил эту должность и поселился в мон-ре Валликкат близ Коттаяма.

Низложенный тур. правительством в 1905 г. яковитский патриарх Игнатий Абдаллах Масих II посетил Индию и 7 февр. 1913 г. возвел Г. в сан митрополита на Коттаямскую кафедру с именем Геваргезе Мар Филексинос. 2 мая 1925 г. митр. Маланкарский Геваргезе Мар Дионисий Ваттасерил, митр. Парумальский Геваргезе Мар Григорий (впосл. Католикос [Геваргезе II](<https://pravenc.ru/text/Геваргезе II.html>)) и митр. Канданадский Иаким Мар Иваниос Карот в ц. Пресв. Девы Марии в Ниранаме посвятили Г. в сан католикоса с титулом Моран Мар Василий Геваргезе. Своей резиденцией Г. избрал мон-рь Валликкат. На следующий день Г. посвятил П. Т. Геваргезе, основателя монашества в Маланкарской Церкви, во епископа с титулом Геваргезе Мар Иваниос (в 1930 он перешел в католичество и создал Сиро-Маланкарскую Католическую Церковь). При Г. завершился первый этап судебного процесса об имуществе между партиями католикоса и патриарха, на к-рые была разделена Церковь (Дело «Ваттипана»), инициированного в 1913 г. брит. резидентом Грэхемом. 4 июля 1928 г. Высокий суд княжества Траванкор признал право на церковное имущество за сторонниками католикоса, в их пользу были решены также вопросы о праве на освящение св. мира и посвящение митрополитов. Было признано незаконным отлучение от Церкви патриархом Игнатием Абдаллахом II митр. Маланкарского Геваргезе Мар Дионисия в 1911 г.

Католикос скоропостижно скончался в ходе операции брюшной полости. Похоронен в мон-ре Валликкат.

## Литература

Андроник (Елпидинский), архим. 18 лет в Индии. Буэнос-Айрес, 1959; Daniel D. The Orthodox Church of India: In 2 vol. New Delhi, 19862. Vol. 1; Cyril Mar Baselios. The Syro-Malankara Church. Trivandrum, 1997; Нелюбов Б. А. Древние Восточные Церкви. IV: Малабарская Церковь // АиО. 1999. № 1 (19). С. 319-356; Visvanathan S. The Christians of Kerala: History, Belief and Ritual Among the Yakoba. Oxf., 1999.

П. В. Топычканов
