---
article_title: ГЕДЕОН
author: С. С. Лукашова
volume: '10'
page_numbers: 517-519
source_url: https://pravenc.ru/text/161879.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:52:09Z'
---

(Святополк-Четвертинский Григорий Захарьевич, кн.; ок. 1634, мест. Ст. Четвертня на Волыни - 6.04.1690, Киев), митр. Киевский и Галицкий. Из древнего княжеского рода, отдаленный потомок кн. [Святополка (Михаила) Изяславича](<https://pravenc.ru/text/Святополк (Михаил) Изяславич.html>). Семья Г. была известна покровительством укр. правосл. мон-рям и храмам.

Между 1658 и 1663 гг., вероятнее всего в 1661 г., кн. Святополк-Четвертинский был избран епископом Луцким и Острожским, хиротонию возглавил Киевский митр. [Дионисий (Балабан)](<https://pravenc.ru/text/Дионисий (Балабан).html>). В 1662-1663 гг. Г. занимался восстановлением Подгорецкого (Плесницкого) в честь Преображения Господня мон-ря. Плодотворным было сотрудничество архиерея с [Луцким братством](<https://pravenc.ru/text/Луцким братством.html>), в 1667 г. Г. поставил новым игуменом братства Якубовича, поддержал братство в конфликте с брестским каштеляном К. Пясочинским (1677). Членом братства состоял двоюродный брат Г. Вацлав. Луцкому епископу приходилось бороться против притязаний униатов (см. ст. [Брестская уния 1596 г.](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния 1596 г .html>)) на правосл. храмы и мон-ри. Г. вел длительную тяжбу с униатским Владимиро-Волынским еп. Львом Заленским, захватившим Загоровский мон-рь в честь Рождества Пресв. Богородицы близ Владимира-Волынского. В 1679 г. Г. принял участие в Гродненском съезде православных и униатов, к-рый рассматривал возможности новой церковной унии. Вместе с депутатами Луцкого братства архиерей заявил, что приложит все усилия для сохранения правосл. Церкви, к-рая пребывает «в милости четырех восточных Патриархов». В янв. следующего года Г. участвовал в съезде правосл. и униат. духовенства по тому же вопросу, состоявшемся в Люблине. Ранее, в 1678 г., объединение униатов с православными предлагал Г. униат. митр. Киприан Жоховский. В ответ на все эти действия в авг. 1681 г. нареченный Мстиславский еп. архим. виленского Св.-Духова мон-ря [Климент (Тризна)](<https://pravenc.ru/text/Климент (Тризна).html>) в Нов. Дворе созвал съезд правосл. духовенства (на к-ром присутствовали в т. ч. делегаты от Луцкого Крестовоздвиженского братства). На съезде было принято решение о постоянных контактах между Климентом (Тризной) и Г.

О политическом значении Г. свидетельствует тот факт, что в июле 1684 г. кор. [Ян Собеский](<https://pravenc.ru/text/Ян Собеский.html>) предлагал Г. убедить гетмана И. Самойловича выступить против Османской империи. С кон. 1678 г. Луцкий епископ поддерживал контакты с царским двором в Москве. Начались они с письма Г. 17 нояб., содержавшего просьбу о помощи, к-рое было передано через игумена люблинского Преображенского мон-ря [Иннокентия (Монастырского)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия (Монастырского).html>) (одновременно письмо такого же содержания было отправлено гетману Самойловичу).

В 1684 г. в результате интриг Львовского еп. [Иосифа (Шумлянского)](<https://pravenc.ru/text/Иосифа (Шумлянского).html>), тайно перешедшего в 1681 г. в унию и надеявшегося посадить на Луцкую кафедру своего брата Афанасия, польск. король потребовал от Г. либо принять унию, либо готовиться к заключению в крепости Мальборк. Между июлем и нояб. 1684 г. Г. перешел из Польши на Левобережную Украину, обосновался в [Крупицком во имя свт. Николая Чудотворца мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Крупицком во имя свт  Николая Чудотворца мон-ре.html>) в Батурине, находившемся близ ставки гетмана Самойловича и содержавшемся на средства последнего. С сент. 1683 г. гетман вел переписку с патриархом Всероссийским [Иоакимом](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html) о замещении вдовствовавшей Киевской митрополичьей кафедры (местоблюстителем митрополичьего престола являлся Черниговский архиеп. [Лазарь (Баранович)](<https://pravenc.ru/text/Лазарь (Баранович).html>)) и о поставлении Киевского митрополита в Москве. (С сер. XV в. [Западнорусская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Западнорусская митрополия.html>) (Киевская) состояла в юрисдикции К-польского Патриархата, поставление митрополита в Москве означало переход митрополии под власть Московского патриарха.) По мнению Самойловича, Г.- противник унии, представитель древнего рода, с к-рым гетман стремился породниться (в 1682 он просил царя [Феодора Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Феодор Алексеевич.html>) о браке своей дочери с неким кн. Четвертинским, получил отказ, в 1686 гетман получил разрешение на брак др. дочери с сыном или племянником Г. кн. Юрием Четвертинским),- был наилучшей кандидатурой для замещения Киевской кафедры. Даже архиеп. Лазарь (Баранович) - др. кандидат на митрополичий престол - признавал, что Г. достоин стать Киевским митрополитом, что «человек он добрый и смирный и ни к какой власти не стремится».

12 нояб. 1684 г. в Крупицком мон-ре Г. посетил рус. дипломат думный дьяк Е. И. Украинцев, 25 нояб. епископ отправил письмо в Москву с объяснением своего отъезда из Луцкой епархии. В это же время Самойлович предложил Украинцеву Г. в качестве кандидата на Киевскую кафедру. 9 дек. 1684 г. Луцкому епископу была выдана грамота царей [Иоанна V](<https://pravenc.ru/text/Иоанна V.html>) и [Петра I Алексеевичей](<https://pravenc.ru/text/Петра I Алексеевичей.html>) о принятии его «под высокую царскую руку». Тогда же из Москвы в К-поль к патриарху [Иакову](https://pravenc.ru/text/Иакову.html) отправилось посольство во главе с греком З. Ивановым (Софиром) с просьбой разрешить поставление Киевского митрополита в Москве, на что патриарх ответил отказом.

29 июня 1685 г. в Киеве открылся Собор, на к-ром присутствовали 4 представителя гетмана с правом голоса, в т. ч. буд. гетман И. С. [Мазепа](https://pravenc.ru/text/Мазепа.html), др. представители светской власти и немногочисленные делегаты от духовенства (Г., архиеп. Лазарь (Баранович), Самойлович отсутствовали). Собор избрал Г. Киевским митрополитом. Сразу же после Собора архиерей сказал, что желает принять архипастырский жезл только от Московского патриарха. В ответ на это заявление 8 июля состоялось собрание духовенства во главе с архимандритом Киево-Печерского мон-ря [Варлаамом (Ясинским)](<https://pravenc.ru/text/Варлаамом (Ясинским).html>), на к-ром укр. клирики заявили протест гетману в связи с поставлением Г. в Москве и отсутствием согласия на это К-польского патриарха. 
Значительная часть составленного собранием документа касалась необходимости сохранения «прав и вольностей Малороссийской земли» и содержала перечень претензий к действиям рус. иерархов, в первую очередь в связи с требованием последних привести правосл. богослужение на укр. землях в соответствие с практикой Русской Церкви. 20 июля Самойлович и Г. писали о происшедшем в Москву и просили незамедлительно отправить посольство в К-поль для получения согласия на переход Киевской митрополии в подчинение Предстоятелю Русской Церкви; в письме также содержалось пожелание о сохранении прав и привилегий Киевской митрополии.

8 нояб. 1685 г. в Успенском соборе Московского Кремля Г. был возведен в сан митрополита Киевского, Галицкого и всея России, принес присягу на верность Московскому патриарху. Он получил от царей Иоанна и Петра и патриарха Иоакима утвердительные грамоты на Киевскую кафедру. В царской грамоте содержалось обещание соблюдать давние привилегии митрополии и давались гарантии широкой автономии: Киевская митрополия считалась неподсудной Московскому патриарху, сохранялись выборность митрополита, право издания книг, духовные школы, церковные владения (в т. ч. на территории Речи Посполитой) и др. Г. получил от царей и царевны Софии Алексеевны богатые дары, рус. правители сделали также вклады утварью в киевский [Софии Св. собор](<https://pravenc.ru/text/Софии Св  собор.html>).

В 1686 г. рус. посольство, побывавшее в Османской империи, привезло грамоту К-польского патриарха [Дионисия IV](<https://pravenc.ru/text/Дионисия IV.html>), в к-рой он уступил Киевскую митрополию Московскому патриарху, и подтвердительную грамоту Иерусалимского патриарха [Досифея II Нотары](<https://pravenc.ru/text/ДОСИФЕЙ II НОТАРА.html>) (поначалу Иерусалимский патриарх резко возражал против поставления Г. в Москве, но позднее изменил позицию). Однако К-польский патриарх постарался сохранить за собой нек-рые права на Киевскую митрополию: за богослужением Киевский митрополит должен был поминать сначала К-польского патриарха, затем Московского («как старца своего»), по мнению патриарха Дионисия, поставление митрополитов не обязательно должно совершаться в Москве - лишь «по нужде».

21 апр. 1686 г. был подписан вечный мир между Россией и Польшей. В соответствии со ст. 9 договора все правосл. население Речи Посполитой находилось в юрисдикции Киевского митрополита. Т. о., в 1686 г. под властью Г. состояли Киевская (митрополичья) и Черниговская епархии (в России), а также номинально Луцкая, Львовская, Перемышльская и Могилёвская правосл. епархии (в Речи Посполитой), к-рыми фактически управлял Львовский еп. Иосиф (Шумлянский), ранее признанный польск. королем администратором Киевской митрополии, стремившийся к контролю не только над правобережными епархиями, но и над епархиями Левобережной Украины, настаивавший на автокефалии Киевской митрополии.

Став митрополитом, Г. до июня 1687 г. сохранял за собой титул епископа Луцкого и Острожского (грамоты 17 февр. и 21 мая 1687), на протяжении всего времени управления Киевской митрополией стремился воздействовать на церковную жизнь Правобережной Украины. Из Речи Посполитой Г. писали о притеснениях, к-рые там испытывают православные от униатов и католиков. Митрополит посылал своих слуг для проверки донесений, в дек. 1685, июле и дек. 1686 г. ходатайствовал перед царями о защите православных на польско-литов. землях. В 1687 г. с такой же просьбой он обратился к гетману Мазепе (Мазепа в свою очередь в дек. того же года просил кн. В. В. Голицына прислать посольство на Гродненский сейм для защиты прав православных). В февр. 1688 г. киевские духовные власти обращались к патриарху Иоакиму с просьбой разрешить приезд в Киев по духовным делам клириков и мирян из Речи Посполитой. Однако патриарх настаивал на том, чтобы вопросы, связанные с церковной жизнью православных на польско-литов. землях, решались в Москве. Известны 2 грамоты Г. 1687 г. властям Дисненского и Друйского мон-рей (совр. Витебская обл.), запрещавшие посылать насельников этих обителей в Ригу для сбора милостыни и исправления треб.

Г. стремился упрочить свою власть и на Левобережной Украине. 
В 1686-1687 гг. между митрополитом и запорожским казачеством произошел конфликт в связи с попыткой Г. подчинить себе церкви Запорожской Сечи, тогда как они считались приписными к [Межигорскому в честь Преображения Господня мон-рю](<https://pravenc.ru/text/Межигорскому в честь Преображения Господня мон-рю.html>). Митрополит потерпел поражение в конфликте: по просьбе властей Межигорского мон-ря патриарх Иоаким в 1687 г. даровал обители [ставропигию](https://pravenc.ru/text/ставропигию.html). Положение Г. стало неустойчивым после свержения Самойловича с гетманства в июле 1687 г. Воспользовавшись напряженными отношениями между Москвой и митрополитом, архим. Варлаам (Ясинский) 18 янв. 1688 г. обратился к царям с просьбой о подтверждении ставропигии Киево-Печерского мон-ря, просьба была удовлетворена. 27 янв. Г. было запрещено титуловаться митрополитом всея России. 7 марта архиеп. Лазарь (Баранович), жалуясь царям на Г., писал о том, что митрополит лишил его титула архиепископа и исключил из Черниговской епархии 3 протопопии. Архиеп. Лазарь просил изъять Черниговскую кафедру из юрисдикции Киевского митрополита и подчинить непосредственно Московскому патриарху. Эта просьба также была исполнена.

Г. проявил себя как активный церковный строитель. Благодаря его усилиям был отремонтирован пришедший в ветхость Софийский собор, в сев.-зап. части к-рого в 1689 г. был устроен придел в честь Собора св. Иоанна Предтечи. Митрополит неоднократно испрашивал у царей богослужебную утварь для собора, добился возвращения незаконно отнятых у храма земельных владений. В возобновлении Софийского собора принимали участие не только укр. зодчие, но и московские мастера, почерк к-рых угадывается в форме наличников. При Г. состоялось перенесение чудотворной [Любечской иконы Пресв. Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Любечской иконы Пресв  Богородицы.html>) из г. Любеча Черниговской епархии в Киев (1690), перенесение в киевский Софийский собор из луцкой Иоанно-Богословской ц. пепла сожженной левой руки вмц. [Варвары](https://pravenc.ru/text/Варвара.html) и кораллового перстня, был устроен оклад для чудотворной [Купятицкой иконы Пресв. Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Купятицкой иконы Пресв  Богородицы.html>), началось строительство нового храма в [киевском Братском в честь Богоявления Господня муж. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/киевском Братском в честь Богоявления Господня муж  мон-ре.html>) (на средства Мазепы), была освящена новая церковь в [Мотронинском во имя Св. Троицы мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Мотронинском во имя Св  Троицы мон-ре.html>), делалась попытка обновления [Десятинной церкви в Киеве](<https://pravenc.ru/text/Десятинной церкви в Киеве.html>) и др.

На время управления Г. Киевской митрополией приходится начало издания свода «Житий святых», составленного свт. [Димитрием (Туптало)](<https://pravenc.ru/text/Димитрием (Туптало).html>). В 1686 г. гетман Самойлович с согласия Г. писал кн. Голицыну и патриарху Иоакиму и просил выслать в Киев Великие [Минеи-Четьи](https://pravenc.ru/text/Минеи-Четьи.html) свт. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) для работы над полным сводом житий святых. Книги были посланы, в марте 1688 г. по требованию патриарха возвращены в Москву. В 1689 г. в Киеве без патриаршего благословения вышел в свет 1-й том «Житий святых». Книга после рассмотрения и одобрения ее Г. и архим. Варлаамом (Ясинским) была отправлена патриарху Иоакиму. В ответ Глава Русской Церкви написал архим. Варлааму грамоту со строгим порицанием за замеченные в книге, по мнению патриарха, католич. воззрения на празднование Зачатия Пресв. Богородицы, а также за включение в святцы католич. отцов Церкви [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html) и [Иеронима Стридонского](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>). Патриарх потребовал впредь все предполагаемые к изданию книги представлять для утверждения в Москву.

В 1688-1689 гг. в связи с шедшими в Москве с кон. 60-х гг. XVII в. спорами о времени преложения Св. Даров (см. [Евхаристические споры в РПЦ](<https://pravenc.ru/text/Евхаристические споры в РПЦ.html>)) патриарх Иоаким посылал Г., архиеп. Лазарю и архим. Варлааму грамоты с требованием изложить позиции по этому вопросу. Для составления ответа Г. созвал Собор духовенства. Ведущая роль в выработке формулировок принадлежала игум. киевского Кирилловского мон-ря Иннокентию (Монастырскому). Митрополит и архиеп. Лазарь сначала намеревались избежать прямого ответа, затем направили патриарху послания, содержавшие католич. взгляд на проблему. Лишь после категорического требования патриарха «последовать всеконечно» учению Вост. Церкви Г. и архим. Варлаам в авг. 1689 г. прислали патриарху Иоакиму грамоту с обязательством не отступать от вероучения Вост. правосл. Церкви (ответ архиеп. Лазаря аналогичного содержания был послан позднее).

Завещание Г. по его просьбе написал 21 марта 1690 г. архим. Варлаам (Ясинский). Митрополит оставил бо́льшую часть своих денег (20 тыс. золотых) и драгоценностей Софийскому собору, 100 золотых завещал Крупицкому мон-рю на сорокоусты. Г. был погребен по завещанию в Софийском соборе, в приделе, где покоятся останки кн. [Ярослава (Георгия) Владимировича](<https://pravenc.ru/text/Ярослав (Георгий) Владимирович.html>) Мудрого. Портрет Г. хранился в зале КДА (Ровинский. Словарь гравированных портретов. Т. 4. Стб. 293).

## Литература

Арх.: ЦДIА Украïни в м. Києвi. Ф. 2227. Колекцiя док-тiв Волинського музею. Оп. 1. Спр. 224. Арк. 67.

## Источники

АЗР. Т. 5. С. 209-211, № 170, 171 [Грамоты Г. 1687 г.]; АЮЗР. Ч. 1. Т. 5: Акты, относящиеся к делу о подчинении Киевской митрополии Московскому Патриархату (1620-1694 гг.). С. 89-166, 269; ПСЗ. Т. 2. № 1186.

## Литература

Евгений (Болховитинов), митр. Описание Киево-Софийского собора и Киевской иерархии. К., 1825. С. 51-53, 55, 82, 85; он же. Вибранi працi з iсторiï Києва. К., 1995. С. 62, 65, 71-74, 164, 168, 170, 177-178, 189, 203, 213-214, 218, 227, 247, 363; Шляпкин И. А. Св. Димитрий Ростовский и его время: (1651-1709 гг.). СПб., 1891. С. 34, 46-49, 180-194, 200, 201, 238, 239. Прил. С. 8-10; Титов Ф. И. Русская Православная Церковь в Польско-Литовском гос-ве в ХVII-ХVIII вв. Т. 2. К., 1905. С. 213-305; Скворцов Г. А. Патриарх Адриан, его жизнь и труды. Каз., 1913. С. 123-136; Соловьёв. История. Кн. 7. С. 371-376, 390-391; Яковенко С. Г. Западнорус. Церковь в посл. трети XVII в. // Макарий. История РЦ. Кн. 7. С. 537-542; Харишин М. В. Iсторiя пiдпорядкування Украïнськоï православноï церкви Московському патрiархату. К., 1995. С. 128-151; Харишин М. В., Мордвiнцев В. Росiйське самодержавство та Киïвська митрополича кафедра. К., 1999. С. 164-189; Ластовський В. В. Оцiнка Ф. Тiтовим ролi митр. Гедеона Святополк-Четвертинського в iсторiï Украïнськоï православноï церкви наприкiнцi ХVII ст. та украïнська iсторiографiя // Лаврський альманах. 2004. Вип. 12. С. 78-82.

С. С. Лукашова
