---
article_title: ГЕДРОЙЦ
author: А. Г.Крысов
volume: '10'
page_numbers: 525-526
source_url: https://pravenc.ru/text/161891.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:52:17Z'
---

Мельхиор (Меркелис) (ок. 1536 - 6.04.1609, Ворне, ныне Варняй, Литва), литов. кн., еп. Самогитский (Жямайтский). Происходил из литов. княжеского рода Гедройцев, 5 представителей к-рого занимали Жямайтскую (ныне Каунасскую) кафедру как правящие епископы или коадъюторы. 
Сын литов. маршалка Матеуша Гедройца и кнж. Анны Крошиньской. Получил образование в ун-тах Кёнигсберга, Тюбингена и Лейпцига, где изучал богословие и каноническое право.

Вернувшись на родину, Г. принял активное участие в политической жизни. В качестве посла Виленского воеводства он подписал [Люблинскую унию 1569 г.](<https://pravenc.ru/text/Люблинскую унию 1569 г .html>) Позднее избрал для себя духовное служение, в 1571 г. был рукоположен во пресвитера, в 1572 г. стал кустошем виленского капитула. После смерти Жямайтского еп. Георгия Петкевича (1574) капитул избрал Г. епископом. Напряженные отношения между Г. и др. кандидатом, Я. Враницким, были обусловлены тем, что новый епископ был сторонником широкой автономии Литвы, его оппонент выступал за поглощение Литовского княжества Польшей. Партия примаса Польши Я. Уханьского, поддерживавшая Враницкого, была связана с протестант. движением. Г. был сторонником [Контрреформации](https://pravenc.ru/text/Контрреформация.html). Важным аргументом в пользу избрания Г. стало его свободное владение литов. языком.

Один из лидеров литов. шляхты, Г., во время первого «бескоролевья» в Польше (1572-1574) выступал за организацию переговоров между [Габсбургами](https://pravenc.ru/text/Габсбургами.html) и рус. царем [Иоанном IV Васильевичем](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН IV ВАСИЛЬЕВИЧ.html>), к-рый рассматривался как возможный претендент на польск. престол. Выражавший интересы литов. дворянства Г. выступал за такой вариант раздела Речи Посполитой, по к-рому Литва и Ливония отходили бы Русскому гос-ву, а Польша - Габсбургам. Во время второго «бескоролевья» в Польше (1574-1576) Г. был направлен послом [Литовского великого княжества](<https://pravenc.ru/text/Литовского великого княжества.html>) в Париж, чтобы подтвердить верность кор. Генриху III Валуа, бывшему польск. королем (1573-1574). Заручившись поддержкой ордена [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html) и еп. Виленского Валериана Протасевича, Г. получил от франц. короля назначение на Жямайтскую кафедру. 16 янв. 1576 г. назначение было подтверждено папой Римским [Григорием XIII](<https://pravenc.ru/text/Григорием XIII.html>).

Г. стал епископом, когда Жямайтское еп-ство находилось на грани исчезновения из-за активной деятельности протестантов. В 1576 г. в еп-стве осталось только 7 католич. пресвитеров. Мн. католики перешли в [кальвинизм](https://pravenc.ru/text/кальвинизм.html), нек-рые - в [лютеранство](https://pravenc.ru/text/лютеранство.html), имели место неоднократные случаи возрождения языческих культов. Добиваясь возвращения разграбленного церковного имущества, Г. пригласил из Виленского еп-ства неск. пресвитеров, владевших литов. языком, с помощью к-рых были учреждены новые и возрождены старые католич. приходы. Г. часто совершал визитации приходов, где на литов. языке проводил катехизацию, исповедовал и проповедовал. В 1607 г. Г. учредил на курляндской границе специальную миссию для обращения латышей в католицизм.

Основной задачей деятельности Г. стало проведение в жизнь решений [Тридентского Собора](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>), направленных на борьбу с распространением протестантизма. Одним из ближайших помощников Г. стал каноник жямайтского капитула М. Даукша, к-рый по распоряжению и при финансовой поддержке епископа издал в 1595 г. Катехизис, ставший первой печатной книгой на литов. языке, а в 1599 г.- сборник проповедей-комментариев на воскресные евангельские чтения «Постилла» (также на литов. языке), в предисловии к к-рому говорилось о необходимости проповеди на национальном языке. С авг. 1578 г. Г. оказывал покровительство польск. историку М. [Стрыйковскому](https://pravenc.ru/text/Стрыйковскому.html), автору «Хроники польской, литовской, жмудской и всей Руси», к-рый посвятил епископу 1-й разд. 2-й кн. сочинения. В работе историк использовал б-ку Г., в к-рой находились нек-рые хроники и рус. летописи, ставшие основными источниками.

Г. был одним из основателей Виленской католич. ДА, преобразованной из иезуитской коллегии, обеспечивал обучение 12 клириков из своего еп-ства в созданной Виленской ДС, разработал проект семинарии (реализован после смерти Г.). По приглашению Г. в 1587 г. в Жямайтское еп-ство прибыли иезуиты.

В 1582 г. Г. сопровождал в Ригу кор. [Стефана Батория](<https://pravenc.ru/text/Стефан Баторий.html>) и добился от него возвращения католикам 2 храмов. 25 мая 1580 г. в виленском кафедральном соборе Г. в присутствии папского нунция вручил Стефану Баторию освященные папой Григорием XIII шляпу и меч и благословил поход на Москву. Совместно с Виленским еп. Георгием Радзивиллом Г. подал протест королю против разрешения [Аугсбургского исповедания](<https://pravenc.ru/text/Аугсбургского исповедания.html>) на территории Ливонии. Вел переговоры с прибывшим из Москвы рус. посольством об избрании царя Федора на польск. трон (1586). Участвовал в коронации королем Польши [Сигизмунда III Вазы](<https://pravenc.ru/text/Сигизмунд III Ваза.html>) (1587). Будучи членом сейма и сенатором, Г. всегда выступал с позиций защитников автономии Литовского княжества. Эта позиция не мешала ему активно участвовать в политической жизни Речи Посполитой: в 1600 г. Г. был королевским делегатом на переговорах о перемирии Радзивиллов с Ходкевичами, в 1601 г.- делегатом сейма, созванного для установления границы между Жмудью и Курляндией.

Похоронен в стеклянном гробу в склепе кафедрального собора в Ворне, где в 1853 г. в память о Г. был поставлен надгробный памятник.

## Источники

Памятники истории вост. Европы: Источники XV-XVII вв. Т. 7: Посольская кн. по связям России с Польшей (1575-1576 гг.). М.; Варшава, 2004. С. 75, 108.

## Литература

Wołończewski M. Opis biskupstwa żmujdzkiego. Warsz., 1898; Hierarchia CMRA. 1923. Vol. 4. P. 239; Herbst S. Giedroyć M. // Polski Słownik Biograficzny. Kraków, 1948-1958. T. 7. S. 430-431; Рогов А. И. Русско-польские культурные связи в эпоху Возрождения. М., 1966; Krikscionybe Lietuvoje R., 1987; Kosman M. Litwa pierwotna: Mity, legendy, fakty. Warsz., 1989; Blaszczyk G. Diecezija Zmudzka od XV w. do XVII w. Ustroj; Poznań, 1993; Maziliauskas S. Merkelis Giedraitis. Marijampole, 1993; Думин С. В. Князья Гедройц (смоленская ветвь) // ЛИРО. 1994. Вып. 2 (46). С. 50-54; он же. Князья Гедройц (смоленская ветвь). Доп. // Там же. 1995. Вып. 3 (47). С. 47; Petkus V. Vilniaus vyskupai Lietuvos Istorijoje. Vilnius, 2002; Rabikauskas P. Zemaiciu vyskupai // Krikscioniskoji Lietuva. Vilnius, 2002.

А. Г.  Крысов
