---
article_title: ГЕДЕОН
author: А. Г. Кравецкий
volume: '10'
page_numbers: 519-520
source_url: https://pravenc.ru/text/161882.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:52:10Z'
---

(Сломинский [Слонимский]; ок. 1715 - 25.09.1772, Межигорский мон-рь под Вышгородом Киевской губ.), архим., библеист, литургист. Род. в семье священника. Окончил Киево-Могилянскую академию, 24 марта 1744 г. в [киевском Выдубицком Всеволоже во имя арх. Михаила муж. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/киевском Выдубицком Всеволоже во имя арх  Михаила муж  мон-ре.html>) принял постриг. С 20 авг. 1744 г. в сане иеромонаха занимал в Киево-Могилянской академии кафедру пиитики, в 1746 г.- философии. В 1747 г. вместе с иером. Варлаамом (Ляшевским) был вызван в С.-Петербург для исправления слав. текста Библии. Всячески оттягивал поездку, ссылаясь на болезни. Г. и иером. Варлаам сверяли с греч. текстом те исправления, к-рые были внесены учрежденной в 1712 г. комиссией, возглавляемой Тверским архиеп. [Феофилактом (Лопатинским)](<https://pravenc.ru/text/Феофилактом (Лопатинским).html>). Это был последний этап исправления четьего текста слав. Библии, синодальный указ специально запрещал вносить в правленый текст новые исправления. Однако книги, к-рые предшественники не успели исправить, редактировались заново. Г. и иером. Варлаам перевели книги Товита и Иудифи с греч., а также исправили текст Псалтири, пересмотрели 3-ю Книгу Ездры по Вульгате, внесли незначительные изменения в текст НЗ. Что касается языка слав. Библии, то они пытались сократить сферу употребления специфических книжных конструкций. В мае 1751 г. редактирование закончилось. Затем Г. было поручено еще раз пересмотреть текст, в 1754 г. он представил Святейшему Синоду свои замечания, а в 1756 г. вышло в свет 2-е издание.

2-ю половину жизни Г. посвятил работе над первым в России пособием по литургике. В 1753 г. по воле имп. [Елизаветы Петровны](<https://pravenc.ru/text/Елизаветы Петровны.html>) Святейший Синод поручил Г. и иером. Варлааму составить список источников для такого пособия. Список был создан, после чего Г. получил задание составить пособие. В 1758 г. Г. был назначен ректором Славяно-латинской академии и архимандритом [Заиконоспасского московского в честь Нерукотворного образа Спасителя муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Заиконоспасского московского в честь Нерукотворного образа Спасителя муж  мон-ря.html>). В 1760 г. он утверждал, что составил 5 частей книги: о священных обрядах вообще и об их пользе, о храме и о богослужебных принадлежностях, об освящении храмов, о таинствах и обрядах, о молитвах утренних, обеденных и вечерних. Однако текст Г. не представил, ссылаясь на то, что преподавание отнимает много времени. В 1761 г. он был переведен настоятелем [Елецкого черниговского в честь Успения Пресв. Богородицы муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Елецкого черниговского в честь Успения Пресв  Богородицы муж  мон-ря.html>). Формальной причиной назначения стало то, что Г. постригал послушников в монашество без указов Синода, принимал в мон-рь «пришлых бродячих чернецов» и т. д. Г. отказался принять перевод, ссылаясь на болезнь и «неспокойный» характер Черниговской епархии. Также Г. отказался ехать в [Бизюков в честь Воздвижения Креста Господня муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Бизюков в честь Воздвижения Креста Господня муж  мон-рь.html>). Он вышел на покой и поселился в [Донской иконы Божией Матери московском муж. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/ДОНСКОЙ ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ МОСКОВСКИЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>).

В 1762 г. Г. был назначен викарием Киевского митр. [Арсения (Могилянского)](<https://pravenc.ru/text/Арсения (Могилянского).html>), в 1764 г. выехал в Киев, но хиротония так и не состоялась. В 1768 г. Г. был переведен в [Межигорский в честь Преображения Господня мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Межигорский в честь Преображения Господня мон-рь.html>). На многочисленные требования Синода прислать рукопись сочинения по литургике он неск. раз просил отсрочки. В июле 1772 г. Синод освободил Г. от этой работы «по старости и слабости здоровья, почему и не предвидится надежды, чтоб он мог привести ко окончанию порученное ему сочинение». После кончины Г. рукопись по литургике в его бумагах не нашли. Вопрос о том, было ли написано им хотя бы что-то, остается открытым.

## Литература

Аскоченский В. И. Киев с древнейшим его уч-щем Академиею. К., 1856. Ч. 2. С. 140-141; Чистович И. А. Исправление текста слав. Библии перед изданием 1751 г. // ПО. 1860. Т. 1. С. 508-510; Никольский К. Т. Составление 1-го рус. рук-ва по церк. археологии // ИИАО. 1882. Т. 10. Вып. 2. С. 93-118; Сменцовский М. Н. Исправление слав. пер. Библии перед изданием ее в 1751 г. // ПрибЦВед. 1900. № 30. С. 1185; Елеонский Ф. Г. По поводу 150-летия Елизаветинской Библии: О новом пересмотре слав. текста Библии. СПб., 1902; Рижский М. И. История переводов Библии в России. Новосиб., 1978. С. 113-123; Бобрик М. А. Книжная справа 1-й пол. XVIII в. и проблемы нормализации рус. лит. яз.: АКД. М., 1988. С. 90-93; Сове Б. И. История литург. науки в России // УЗ РПУ. 1996. Вып. 2. С. 76-78.

А. Г. Кравецкий
