---
article_title: ГЕДРОЙЦ
author: А. В.Кузьмин
volume: '10'
page_numbers: '526'
source_url: https://pravenc.ru/text/161894.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:52:18Z'
---

Михаил (Благословенный) (ок. 1425 - 4.05.1485, Краков), кн., сын кн. Юрия Гедройца, монах-августинец, блж. католич. Церкви (пам. 4 мая). Из-за физических недостатков (небольшого роста и хромоты) Г. отказался от светской карьеры и вступил в монашеский орден [августинцев](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИНЦЫ.html) в Быстрице Виленского повета [Литовского великого княжества](<https://pravenc.ru/text/Литовского великого княжества.html>). На его примечательные способности и исключительное положение в ордене указывает тот факт, что сам генеральный настоятель ордена оказывал Г. покровительство и забрал его с собой из Литвы в столицу Польши. В Кракове Г. был послушником при мон-ре св. Марка и через нек-рое время начал обучение в Краковском ун-те. В 1465 г. он получил степень бакалавра философии, однако священнический сан не принял. По мнению литов. исследователя Э. Гудавичюса, Г. преподавал в Краковском ун-те, что, однако, не подтверждается др. источниками (по-видимому, имеет место ошибочное отождествление 2 университетских бакалавров - Г. и Николая Гедройца).

Г. продолжил служение при костеле мон-ря во имя св. Марка, поселившись в келье, расположенной вблизи от дверей костела. Он сдружился с настоятелем мон-ря аббатом Святославом, в обители к-рого поселился чеш. [провинциал](https://pravenc.ru/text/провинциал.html) августинского ордена, изгнанный из Чехии [гуситами](https://pravenc.ru/text/гуситами.html). Согласно сведениям ректора Краковского ун-та польск. историка Матвея Меховского (1456/57-1523), смерть Г. сопровождалась рядом чудес, а впосл. сбылись его предсказания о пожарах в мон-ре св. Марка в Кракове. Г. получил прозвание Благословенный ввиду его благочестивого характера и аскетического образа жизни. Современники считали его предсказателем и чудотворцем.

В 1544 г. мон. Иоанн Арундиненс из Тшцян составил Житие Г. с описанием совершенных им чудес (Vita beati Michaelis). Оно приобрело популярность на рубеже XVI-XVII вв. Впервые Житие Г. было издано на лат. языке в 1605 г., а в переводе на польск.- в 1615 г.

В кон. XVI в. при поддержке литов. магнатской фамилии Гедройцев местное почитание Г. получило распространение. Представители княжеской ветви (герба Порай), с XVI в. неоднократно занимавшие епископскую кафедру в Жямайтии, видели в Г. одного из своих предков (подтверждено польск. исследователем Я. Фялеком). В 1624 г. мощи Г. были перенесены на левую сторону главного алтаря костела св. Марка, где они находятся и в наст. время. Над гробом помещена икона с изображением Г., в клеймах представлены эпизоды его жизни и чудеса.

## Источники

Przeworski K. Vita beati Michaelis Ordinis S. Mariae de Metro de Poenitentia. Cracovie, 1605; Jan z Trzciany. Vita beati Michaelis. Cracovie, 1605; idem. Żywot Błogosławionego Michała Gedroycia. 1615.

## Литература

Aubert R. Gedroyc (Michel) // DHGE. Vol. 20. Col. 239-240; Morawski K. Historia Uniwersytetu Jagiellońskiego. Kraków, 1900; Zachorska A. Ilustrowane Zywoty Swiętych Polskich. Warsz., 1937; Malej W. Giedroic, Michele // BiblSS. T. 6. P. 446-447; Strzelecka A. Giedroyć Michał // Polski słownik biograficzny. Kraków, 1949-1958. T. 7/5. Zesz. 35. S. 431-432; Думин С. В. Князья Гедройц // Дворянские роды Российской империи. СПб., 1995. Т. 2: Князья. С. 99-106; Гудавичюс Э. История Литвы / Пер. с лит. М., 2005. Т. 1: С древнейших времен до 1569 г. (по указ.); Пазднякоў В. [С.] Гедройцы // Вялiкае княства Лiтоўскае: Энцыкл. ў 2 т. Мiнск, 2005. Т. 1: А-К. С. 521.

А. В.  Кузьмин
