---
article_title: ГЕВОНДИАНЕ
author: К. Тер-Давтян
volume: '10'
page_numbers: '487'
source_url: https://pravenc.ru/text/161822.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:51:30Z'
---

группа мучеников-церковнослужителей V в., причисленных Армянской Церковью к лику святых. Активные участники освободительной Варданитской войны (450-451) арм. народа против персид. владычества.

После Аварайрской битвы (451) в нач. 452 г. закованные в цепи церковнослужители вместе с 37 нахарарами-князьями были угнаны в столицу Персии Ктесифон. По обвинению в борьбе против зороастризма и разрушении капищ (атрушанов) они были сосланы сначала в Гирканию (на севере Ирана), где пробыли в заключении 2 года, а затем в страну Апар (Хорасан), в г. Нишапур. В 454 г. за отказ отречься от христ. веры были преданы мученической смерти 9 Г.

Иосиф (Овсеп), арм. католикос (с 444), вдохновитель и предводитель религ. движения, ученик и сподвижник Месропа Маштоца.

Саак, еп. пров. Рштуник, по-видимому также один из учеников Маштоца; прекрасно владел персид. языком и во время судилища переводил допросы судей и ответы своих сподвижников.

Татик, еп. Басена, ученик Маштоца, участник Арташатского Собора 449 г., отвергшего требование шаханшаха Йездигерда II о принятии армянами зороастризма.

Гевонд (Леонтий), иерей из Вананда, старший по возрасту среди мучеников, один из первых учеников Саака Партева; во время Аварайрской битвы проповедями вдохновлял арм. войско, а на суде был главным свидетелем, защитником веры Христовой; именно по его имени вся группа мучеников названа Г.

Муше (Мушег) из Ахбака, придворный иерей нахарарства Арцруни.

Аршен, иерей из Багреванда.

Самуэл, иерей из с. Арац.

Абраам, диак. из того же села, вместе с Самуэлом участвовал в разрушении капища в г. Арташате.

Каджадж, диак. еп. Саака Рштуникского.

Иерей Самуэл и диак. Абраам после мучений были обезглавлены «в стране Апар, в области Вардкет», 7 июля 454 г., еп. Татик - в Хужастане (Хузестане), остальные 6 мучеников - недалеко от г. Нишапура 25 июля 454 г.

Непосредственное отношение к Г. имеют исповедники иереи Абраам Зенакаци [(Авраам Зенакский)](<https://pravenc.ru/text/(Авраам Зенакский).html>) и Хорен, добровольно последовавшие за нахарарами и Г. в ссылку и взявшие на себя заботу о них. В 454 г. после мученической смерти Г. за отказ принять зороастризм по приказу Йездигерда II им отрезали уши и сослали в Сирию. Долгие годы, служа при дворе, они одновременно собирали милостыню у христиан и ежегодно везли в страну Апар помощь ссыльным нахарарам, к-рые получили свободу только в 463-464 гг. В 461 г. иерей Хорен скончался в ссылке, а Абраам Зенакаци вернулся на родину и стал епископом пров. Бзнуник. Его перу принадлежит перевод соч. «Мученики Востока» - одного из первых сочинений этого жанра на арм. языке.

Армянская Церковь отмечает память Г. во вторник, предшествующий масленице; в Прологе, изданном в К-поле в 1730 г., их память указана 31 авг., а в Прологе Пестималджяна (К-поль, 1843) - 2 авг. В арм. Гимнарии «Шаракноц» им посвящен кондак «Неизреченное Слово Господь» Ованнеса Саркавага Имастасера.

## Литература

Егишэ. О Вардане и войне армянской / Пер. с древнеарм. И. А. Орбели; подгот. к изд., предисл. и примеч. К. Н. Юзбашяна. Ереван, 1971. Кн. 8; Лазар Парбеци. История Армении. Ереван, 1982; Галустян Ш. Армянские святые. Ереван, 1997.

К. Тер-Давтян
