---
article_title: ГАВРИИЛ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1618879.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:44:10Z'
---

Николаевич Архангельский (1885, с. Архангельское Волоколамского у. Московской губ. – 5.07.1938, Бамлаг (?), Дальневосточный край), сщмч. (пам. 22 июня и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), диак. Из семьи псаломщика. Учился в Волоколамском ДУ, с 1905 служил псаломщиком в Петропавловской ц. с. Петропавловского Богородского у. Московской губ. С 1907 г. состоял учителем церковного пения в Старо-Псарьковской церковноприходской школе Богородского у. В 1909 г. переведен в ц. во имя арх. Михаила с. Архангельского Волоколамского у., в 1910 г. назначен учителем церковного пения местной церковноприходской школы. С 1911 г. служил в Петропавловской ц. при московской Мариинской больнице. 28 сент. 1915 г. рукоположен во диакона к той же церкви. Вскоре был переведен ц. Воскресения Словущего в Сокольниках. С 1934 г. Г. служил в ц. в честь Преображения Господня на Преображенской площади. 11 дек. (или 12 дек.) 1937 г. арестован и заключен в Таганскую тюрьму. На допросе отказался давать показания, компрометирующие архиеп. Сергия (Воскресенского), а также отверг политические обвинения в свой адрес. 20 дек. 1937 г. Г. как «активный участник контрреволюционной фашистской группы попов, руководимой попом Ярцевым», и за ведение «фашистской антисоветской агитации, распространение провокационных слухов» был приговорен Особой тройкой при УНКВД по Московской обл. к 10 годам заключения в ИТЛ. В марте 1938 г. Г. был арестован вместе с 30 заключенными из духовных лиц по обвинению в ведении «контрреволюционных разговоров и агитации в лагере», виновным себя не признал. Расстрелян по приговору Особой тройки при УНКВД по Дальневосточному краю от 31 марта 1938 г. Имя Г. внесено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Архиерейского Собора РПЦ от 12 окт. 2007 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Оп. 1. Д. 56417; 38944.

## Литература

ЖНИР. Июнь. С. 412-414;Дамаскин (Орловский), игум. Священномученик Гавриил (Архангельский) // Московские ЕВ. 2007. № 11/12. С. 179.
