---
article_title: ГЕДЕОН
volume: '10'
page_numbers: 513-514
source_url: https://pravenc.ru/text/161866.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:51:59Z'
---

(Докукин Александр Николаевич; 18.12.1929, ст-ца Новопокровская, ныне Краснодарского края - 21.03.2003, Ставрополь), митр. Ставропольский и Владикавказский. Род. в казачьей семье. Вскоре после рождения Александра семью раскулачили, и 3-летним младенцем он лишился отца. Впосл. мать и сын переехали в ст-цу Зимовники Ростовской обл., где с авг. 1942 г. А. Докукин исполнял послушание алтарника в Петропавловской ц. В 1947 г., по окончании 8 классов средней школы, поступил в Ставропольскую ДС, откуда в 1950 г. был призван в ряды Советской Армии, службу проходил в строительных войсках в г. Грозном. По ходатайству Московской Патриархии в 1951 г. А. Докукин был досрочно демобилизован и продолжил обучение в Ставропольской ДС, по окончании к-рой в 1952 г. получил назначение регентом-псаломщиком в Успенскую ц. г. Махачкалы. 2 авг. 1953 г. Ставропольским архиеп. [Антонием (Романовским)](<https://pravenc.ru/text/Антонием (Романовским).html>) А. Докукин был рукоположен во диакона, 4 авг.- во иерея и назначен настоятелем храма в с. Крайновка, затем переведен в клир Пантелеимоновской ц. в г. Кисловодске. В 1955 г. поступил на заочный сектор ЛДА, к-рую окончил в 1960 г. со степенью канд. богословия за соч. «Христианство на Северном Кавказе до и после присоединения его к России». В 1959 г. награжден наперсным крестом, в 1961 г. возведен в сан протоиерея и назначен настоятелем Пантелеимоновской ц. в г. Кисловодске. С мая 1962 г. настоятель Покровской ц. в г. Минеральные Воды. В результате притеснений со стороны местного уполномоченного Совета по делам религий прот. Александр был вынужден покинуть Ставропольскую епархию, и 26 марта 1965 г. Ленинградским и Ладожским митр. [Никодимом (Ротовым)](https://pravenc.ru/text/Никодим.html) он был принят в клир Ленинградской епархии с назначением в штат Екатерининской ц. в г. Петрозаводске. 13 авг. того же года переведен в Крестовоздвиженский собор Петрозаводска, 1 янв. 1966 г. назначен настоятелем этого собора и благочинным церквей Олонецкой епархии. 23 марта 1966 г. в домовом храме ЛДА митр. Никодимом пострижен в монашество с именем Гедеон. 8 мая возведен в сан архимандрита.

7 окт. 1967 г. определен быть епископом Смоленским и Вяземским. Хиротонию Г., совершенную 22 окт. в Троицком соборе Александро-Невской лавры, возглавил митр. Никодим. 2 февр. 1972 г. назначен епископом Новосибирским и Барнаульским. 2 сент. 1977 г. возведен в сан архиепископа, 2 сент. 1987 г. - в сан митрополита. За 18 лет пребывания в Сибири стараниями Г. построено ок. 50 храмов, возведен Вознесенский кафедральный собор в Новосибирске. По инициативе Г. в 1984 г. было установлено празднование памяти Всех святых, в земле Сибирской просиявших, в 1989 г. в епархии проведены масштабные торжества 1000-летия Крещения Руси.

25 янв. 1990 г. назначен митрополитом Ставропольским и Бакинским. 26 февр. 1994 г. получил титул «митрополит Ставропольский и Владикавказский». Одним из первых дел, осуществленных Г. на новой кафедре, было возрождение закрытой в 1960 г. Ставропольской ДС, ректором к-рой он стал. Из-за нехватки преподавателей во вновь открытой семинарии архиерей вел гомилетику, часто проводил занятия по др. предметам, принимал экзамены. При Г. происходило духовное возрождение епархии, число храмов увеличилось со 103 почти до 300, открыты 3 мон-ря. Владыка активно принимал участие в миротворческих процессах на Сев. Кавказе, а также в урегулировании тяжелой политической обстановки в Баку в 1990 г., являлся инициатором ряда миротворческих конференций в регионе, в т. ч. в Грозном (окт. 1992), в Баку (нояб. 1992), в Ставрополе (окт. 1993, «Религия и религиозные деятели как укрепляющая и консолидирующая сила на Северном Кавказе»).

За долгое и беспорочное служение Г. был удостоен большого количества церковных и светских наград: орденов св. Владимира 2-й степени (1974), прп. Сергия Радонежского 2-й (1979) и 1-й (1989) степени, блгв. кн. Даниила Московского 2-й (1992) и 1-й (1996) степени, свт. Иннокентия 2-й степени (2002), высших наград Поместных Православных Церквей, гос. орденов Дружбы народов (1994) и «За заслуги перед Отечеством» 4-й степени (1999).

В связи с осложнением состояния здоровья, вызванного тяжелой болезнью, по решению Свящ. Синода в дек. 2002 г. Г. оставил управление епархией. Отпевание Г. было совершено 24 марта 2003 г. в Андреевском кафедральном соборе Ставрополя митр. Екатеринодарским и Кубанским [Исидором (Кириченко)](<https://pravenc.ru/text/Исидором (Кириченко).html>) в сослужении 4 архиереев и 200 клириков. Погребен в ограде Андреевского собора напротив алтарной апсиды.

## Литература

Арх.: Архив МП. Личное дело.

## Сочинения

В неделю пятую по Пасхе // ЖМП. 1981. № 7. С. 40-41; На Рождество Христово // Там же. № 12. С. 33-34; О почитании Матери Божией // Там же. 1984. № 5. С. 39-40; О св. праотце Гедеоне // Там же. № 12. С. 48-49; На Преображение Господне // Там же. 1986. № 8. С. 42-43; В неделю жен-мироносиц // Там же. 1987. № 5. С. 29-31; Слово в день освящения храма Всех святых, в земле Сибирской просиявших // Там же. № 10. С. 42-43; Гора Афон - Гора Святая. Новосиб., 1988; Православие в Сибири и Америке // ЖМП. 1990. № 11. С. 19-22; История христианства на Сев. Кавказе до и после присоединения его к России. М., 1992. (МИЦ; Кн. 1); Семестровые работы. Благодарный, 1993; Жизнь: Слова, речи, послания, обращения. Ставрополь, 1997; Миротворческие инициативы на Сев. Кавказе. Ставрополь, 1999; Выступление на межрегион. науч.-практ. конф. «Современность и духовно-нравственное развитие личности» // ЖМП. 2002. № 5. С. 65-71.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Гедеона (Докукина) во еп. Смоленского и Вяземского // ЖМП. 1967. № 12. С. 9-17;Роман (Лукин), игум. Митр. Ставропольский и Владикавказский Гедеон: [Некролог] // Там же. 2003. № 9. С. 46-49.
