---
article_title: ГЕВОРГ СКЕВРАЦИ
author: А. Бадалян
volume: '10'
page_numbers: '490'
source_url: https://pravenc.ru/text/161839.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:51:43Z'
---

[Ламбронаци] (1246/47, Ламброн, Киликия - 1301), арм. ученый, вардапет, оратор, писатель, политический деятель. Начальное образование получил у своего дяди, еп. Григора Скевраци, в 1256-1257 гг.- у мон. Мхитара из мон-ря Скевра (Киликия). Впосл. Г. С. приобрел основательное богословское и философское образование в Зап. Армении, в школе, основанной Варданом Аревелци. В разных мон-рях Киликийской Армении, в частности в мон-ре Скевра, Г. С. переписывал летописи, читал проповеди, преподавал. Принял непосредственное и активное участие в борьбе против унии арм. и рим. Церквей. В 1246/47 -1301 гг. был настоятелем Скеврского мон-ря.

Научная подготовка и авторитет Г. С. сыграли большую роль в развитии арм. богословской лит-ры. Он - автор наставления, гомилетических, поэтических, муз. и др. сочинений, мн. экзегетических произведений, в т. ч. толкований на Деяния апостолов (написано до 1289 по заказу Ованнеса Царебрата, брата киликийского царя Хетума I) и на Книгу прор. Исаии (1290-1291, по приказу царя Хетума II). Составленные Г. С. «предисловия» (вступления, прологи) и «оглавления» к книгам ВЗ и НЗ имеют огромное значение для изучения истории трансмиссии и комментирования библейских текстов. Труды по грамматике, где были разработаны и классифицированы правила законов силлабации, пунктуации, орфографии, артикуляции арм. языка в соответствии с внутренними грамматическими закономерностями, являясь важным вкладом в историю развития арм. письменности, служили учебниками и справочниками для мн. поколений писцов рукописей.

Г. С. является редактором сборников «Тонапатчар» (букв. Причины празднеств - аналог синаксаря) (1267) и гимнов (Шаракноца), известного под названием «Хлкеци» (см. ст. [Григор Хул](<https://pravenc.ru/text/Григор Хул.html>)). Рукописные памятные записи свидетельствуют о том, что в деятельности Г. С. важное место занимала систематизация обрядов и празднеств арм. Церкви и последующая (после [Ованнеса III Одзнеци](<https://pravenc.ru/text/Ованнес III Одзнеци.html>), VIII в.) редакция арм. свода церковных канонов. Он составил многочисленные молитвенные песни-проповеди, писал дифирамбы. В 1283 г. по просьбе Ованнеса Царебрата сочинил «Оду евангелисту Иоанну». Известен как один из мастеров художественного оформления книги и, возможно, был придворным художником.

## Литература

Лит. (на арм. яз.): Алишан Г. Сисуан. Венеция, 1885; он же. Сб. исторических мат-лов об армянах. Венеция, 1901; Акинян Н. Лит. исследования. Вена, 1957. Т. 5. С. 341-367; Хачерян Л. Лингво-грамматическая теория искусства письма в средневек. Армении. Ереван, 1962; Багдасарян Э. «Житие» Геворга Скевраци // Вестник Матенадарана. 1964. № 7. С. 399-433.

А. Бадалян
