---
article_title: ГЕДЕОН
author: М. В. Печников
volume: '10'
page_numbers: 509-510
source_url: https://pravenc.ru/text/161854.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:51:52Z'
---

(† кон. мая 1377 или 1392, Серпухов), прп. (пам. 5 мая, в воскресенье перед 26 авг.- в Соборе Московских святых), инок [серпуховского Владычного в честь Введения во храм Пресв. Богородицы жен. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/серпуховского Владычного в честь Введения во храм Пресв  Богородицы жен  мон-ря.html>), ученик и сподвижник прп. [Варлаама Серпуховского](<https://pravenc.ru/text/Варлаам Серпуховской.html>), 1-го игумена и строителя обители. Сведения о Г. содержатся в сказании «О зачатии Владычнего монастыря, еже есть в Серпухове» (XVII в.). Согласно сказанию, прп. Варлаам после 13 лет управления Владычным мон-рем ослеп, одновременно та же участь постигла и его ученика Г. Через 2 года, перед смертью, прп. Варлаам прозрел, исцелил от слепоты Г. и предсказал ученику кончину через 3 недели. И хотя Г. считал себя еще не готовым, он, по предсказанию прп. Варлаама, через 3 недели после преставления своего духовного отца скончался в храме при перенесении Св. Даров во время литургии. Г. был похоронен неподалеку от прп. Варлаама, чьи останки упокоились «в паперти» ц. в честь Введения во храм Пресв. Богородицы (в 1996 над местом погребения прп. Варлаама был установлен крест, могила Г. не сохр.).

Г. упоминается в «Описании о российских святых» (кон. XVII-XVIII в.) среди святых, почитаемых в Серпухове. Изображение Г. с нимбом (в рост, в монашеском одеянии и с четками, голова не покрыта, волосы и борода волнистые) вместе со свт. [Алексием](https://pravenc.ru/text/Алексий.html), митр. Московским, и прп. Варлаамом имеется на рисунке пером в сборнике нач. XIX в. (СГИХМ. № 7408. Л. 58 об.).

## Литература

Арх.: [«О зачатии Владычнего монастыря, еже есть в Серпухове»] - ГИМ. Син. № 85. Л. 73-76 (10-е гг. XVIII в.); РГБ. Ф. 256. № 364. Л. 287-289 (1699-1700 гг.); Ф. 344. № 33. Л. 137 об.- 142 (10-е гг. XIX в.).

## Источники

Рождественский В. А. Ист. описание Серпуховского Владычнего общежит. девичьего мон-ря. М., 1866. С. 114-118; Описание о российских святых. С. 238.

## Литература

Барсуков. Источники агиографии. С. 113; Прил. С. VII; Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 152-153; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Вып. 9. Ч. 1. Май. С. 82.

М. В. Печников
