---
article_title: ГЕВАРГЕЗЕ II
author: П. В. Топычканов
volume: '10'
page_numbers: 485-486
source_url: https://pravenc.ru/text/161817.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:51:27Z'
---

(Моран Мар Василий; 16.06.1874, Куричи, совр. шт. Керала, Индия - 3.01.1964, Парумала, шт. Керала, Индия), Католикос Востока (с 1928), Католикос Апостольского престола св. Фомы и митр. Маланкарский. Предстоятель Сиро-Маланкарской Церкви. Отец Г.- Улаханана из рода Калласерил (ветвь известного священнического рода Путхенпуракал), мать - Найтхи. По отцу он - родственник Геваргезе Мар Дионисия Ваттасерила, митр. Маланкарского (1858-1934), по матери - Геваргезе Мар Григория, митр. Ниранамского (1848-1902). Крещен с именем Геваргезе, мирское имя - Пуннос.

В 9-летнем возрасте Г. серьезно болел и исцелился только после того, как родители дали обет посвятить сына Богу. Г. был отдан в Парумальскую семинарию, где 6 лет изучал сир. язык и богословие под рук. митр. Геваргезе Мар Григория и малпана Геваргезе Мар Дионисия (буд. митрополит Маланкарский). Еще 6 лет Г. обучался в Старой семинарии в Коттаяме под рук. митр. Павла Мар Афанасия Кадавила, малпана Геваргезе Мар Дионисия и известного ученого малпана Коната Кораха Матхена, затем был зачислен в колледж Церковного миссионерского об-ва. 24 мая 1892 г. посвящен во диакона митр. Павлом Мар Афанасием. Обучение в Высшей школе Мар Дионисия из-за внезапной болезни пришлось оставить.

26 нояб. 1898 г. Г. был рукоположен во священника митрополитами Геваргезе Мар Григорием, Павлом Мар Афанасием и Павлом Мар Иваниосом (впосл. 1-й Католикос Моран Мар Василий Павел после восстановления Католикосата в 1912). 29 нояб. 1898 г. митр. Геваргезе Мар Григорий возвел Г. в монашеский сан рамбана, Г. помогал митрополиту управлять Ниранамской епархией до его смерти в 1902 г., затем руководил Парумальской семинарией. В 1908 г. Г. сопровождал номинированных митрополитов Геваргезе Мар Дионисия Ваттасерила и Павла Кочупарампила в поездке к яковитскому патриарху Игнатию Абдаллаху II, пожелавшему возвести в сан митрополита и Г., но он отказался, не имея предварительного утверждения Сиро-Маланкарской Церковью. В 1912-1913 гг. патриарх посетил Индию и 10 сент. 1912 г. возвел Г. в сан митрополита на Ниранамскую кафедру.

После смерти [Геваргезе I](<https://pravenc.ru/text/Геваргезе I.html>) 17 дек. 1928 г. Г. был избран Католикосом с титулом Моран Мар Василий Геваргезе II. Посвящение совершил митр. Маланкарский Геваргезе Мар Дионисий Ваттасерил 15 февр. 1929 г. Став католикосом, Г. стремился восстановить единство Сиро-Маланкарской Церкви, разделенной на партии католикоса и яковитского патриарха, для чего в 1934 г. совершил безуспешный визит к патриарху Мар Игнатию Афрему I Барсауме. В дек. 1934 г. церковный совещательный орган (Сирийская христианская ассоциация) принял решение о совмещении должностей католикоса и митрополита Маланкарского (тогда же был принят Устав Церкви). Партия патриарха оспорила это решение 10 марта 1938 г. Дело разбиралось в судах разных инстанций до 12 сент. 1958 г., когда Верховный суд Индии подтвердил законность совмещения должностей в лице Г. За яковитским патриархом было признано право на общий контроль в духовном управлении. 9 дек. 1958 г. патриарх Игнатий Иаков III издал «Послание о восстановлении отношений». Аналогичный документ был издан католикосом 16 дек. 1958 г. Тогда же произошел обмен письмами о взаимном признании.

В 1946 г. Г. благословил создание офиц. печатного церковного органа - ежемесячника «Маланкарская Церковь» (Malankara Sabha). Католикос поручил поэту К. П. Чанди перевод литургических песнопений с сир. языка на малаялам. В 1947 г. Г. канонизировал Католикоса Моран Мар Василия Ялду (ум. 1685) и митр. Ниранамского Геваргезе Мар Григория. В 1951 г. было завершено строительство новой резиденции для католикоса в пригороде Коттаяма Девалокаме; в наст. время там размещены дворец и канцелярия католикоса, офисы Ассоциации воскресных школ и Миссионерского об-ва.

Знакомство Г. с Русской Церковью произошло благодаря архим. [Андронику (Елпидинскому)](<https://pravenc.ru/text/Андронику (Елпидинскому).html>), представленному католикосу в окт. 1931 г. Архим. Андроник охарактеризовал Г. как «крепкого стоятеля за свою Церковь». Во время поездки на Ближ. Восток в 1934 г. Г. посетил Русскую духовную миссию, познакомился с окормлявшим ее архиеп. [Анастасием (Грибановским)](<https://pravenc.ru/text/Анастасий (Грибановский).html>). С этого времени начались переговоры о присоединении Маланкарской Церкви к семье правосл. Церквей. Посредником выступала РПЦЗ при поддержке Сербской и Болгарской Православных Церквей. В февр.-марте 1936 г. в Индии побывал представитель Архиерейского Синода РПЦЗ еп. Хайларский [Димитрий (Вознесенский)](<https://pravenc.ru/text/Димитрий (Вознесенский).html>), принятый католикосом «как самый желанный гость». Вместе с Г. еп. Димитрий и архим. Андроник посетили много приходов, участвовали в митингах, на к-рых Г. впервые открыто заявил о необходимости соединения Церквей.

Г. активно участвовал в международном экуменическом движении. В авг. 1937 г. он присутствовал на конференции «Вера и обряд» (3-9 авг. 1937 г., Эдинбург, Великобритания), где было принято решение о создании [Всемирного Совета Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирного Совета Церквей.html>). Во время поездки в Европу Г. встретился в Париже с митр. [Евлогием (Георгиевским)](https://pravenc.ru/text/Евлогий.html), по приглашению митр. Загребского [Досифея (Васича)](https://pravenc.ru/text/ДОСИФЕЙ.html) совершил офиц. визит в Югославию и встретился с главой РПЦЗ митр. Анастасием (Грибановским), иерархами и клириками Сербской Православной Церкви, в т. ч. с архиеп. Охридским [Николаем (Велимировичем)](<https://pravenc.ru/text/Николаем (Велимировичем).html>). В 1938 г. Г. принял в Индии архиеп. Камчатского и Петропавловского [Нестора (Анисимова)](<https://pravenc.ru/text/Нестора (Анисимова).html>), после консультаций с к-рым было решено осуществить офиц. воссоединение Церквей в 1939 г., чему помешали упомянутый судебный процесс и вторая мировая война.

После войны Г. провел многочисленные встречи с представителем К-польского Патриарха при ВСЦ еп. Милетским Иаковом (Клеомвротом), с председателем ОВЦС МП архиеп. [Никодимом (Ротовым)](https://pravenc.ru/text/Никодим.html), еп. [Антонием (Блумом)](<https://pravenc.ru/text/Антонием (Блумом).html>) и др. членами делегации РПЦ на III ассамблее ВСЦ в Нью-Дели (6 дек. 1961), а также с членами делегаций др. Церквей на этой ассамблее, в т. ч. с Патриархом К-польским [Афинагором I](<https://pravenc.ru/text/Афинагор I.html>), с Главой Кипрской Церкви архиеп. [Макарием III](<https://pravenc.ru/text/Макарием III.html>) (7 нояб. 1962).

При Г. за границами традиц. расселения христ. общины были сформированы 2 епархии: Малабарская (1953) и вне пределов Кералы (возникла в 1938 как миссия вне пределов Малабара). За время правления Г. посвятил в митрополиты 11 клириков, рукоположил более тысячи священников и диаконов. По причине преклонного возраста Г. Сирийская христ. ассоциация 17 мая 1962 г. избрала преемником католикоса митр. Канданадского Оугена (Католикос Моран Мар Василий Оуген I с 1964). Последнюю литургию Г. отслужил 15 авг. 1963 г. Похоронен в часовне резиденции Девалокам.

## Литература

Андроник (Елпидинский), архим. 18 лет в Индии. Буэнос-Айрес, 1959. С. 239-241; Zacharia T. G. Biography of His Holiness the Catholicos. S. l., 1962; Paret Z. M. Malankara Nazrainkal. Manganam, 1972. Vol. 5; Daniel D. The Orthodox Church of India: In 2 vol. New Delhi, 19862. Vol. 1. P. 336-361; Philadelphia R. M. Baselios

## Литература

Geevarghese II Third Catholicos (1929-1964) // Light of Life. 2005. Jan. Vol. 4. Issue 1.

П. В. Топычканов
