---
article_title: ЗАЙЦЕВ
volume: '19'
page_numbers: 535-536
source_url: https://pravenc.ru/text/1618918.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:38:39Z'
---

Николай Лазаревич (1838, Калуга - 5.01.1872, там же), экстраординарный проф. КДА. Род. в семье протоиерея, магистра богословия, ректора Калужского ДУ, служившего в калужской Архангельской ц. Получил домашнее образование и поступил сразу в последний класс ДУ, окончив его 1-м учеником, затем был зачислен в ДС. В 1855 г., после 1-го года обучения в ДС, был направлен в СПбДА, к-рую окончил в 1859 г. также 1-м учеником со степенью магистра богословия.

13 окт. 1859 г. по окончании обучения З. был назначен в Калужскую ДС на должность преподавателя словесности и лат. языка, а также из-за отсутствия преподавателя читал в семинарии лекции по естественной истории. Составил учебную программу курса словесности. Стремился к живому общению со студентами вне аудиторных занятий. В семинарии З. организовывал воскресные собрания учеников для чтения сочинений рус. писателей. При участии друзей-преподавателей З. составил сборник ст. «Дружеская беседа» для учащихся семинарии по различным аспектам научного богословия, включил свои переводы статей европ. ученых.

З., пользуясь знакомством с представителями высшего общества г. Калуги, устроил благотворительный музыкально-лит. вечер в Дворянском собрании в пользу малообеспеченных учеников семинарии. Нек-рых студентов он регулярно приглашал домой к обеду или на ужин. 28 июня 1861 г. определением Святейшего Синода З. был уволен из Калужской ДС по его прошению для лечения за границей с предоставлением права по возвращении снова просить место по Духовно-училищному ведомству. Путешествие З. по Зап. Европе финансировала вел. кнг. Елена Павловна, которая поручила ему изучить устройство местных жен. общин сестер милосердия. С этой целью он побывал в Лондоне, в городах Германии, Франции, Италии. В 1863 г. З. вернулся в Россию. Представленный им отчет имел большое значение для организации подобных учреждений в России. В этой поездке он также познакомился с устройством зап. учебных заведений и с особенностями церковной жизни в Зап. Европе. Впечатления З. нашли отражение в статьях и педагогических заметках. Состояние здоровья З. ухудшилось, он практически не мог ходить (ему был поставлен диагноз туберкулез костей). Но благодаря длительному домашнему уходу, З. начал передвигаться на костылях и возобновил свое общение с воспитанниками семинарии. Снова стал проводить беседы и чтения, подготовил новый выпуск «Дружеской беседы», в к-ром также было помещено письмо З. к ученикам из-за границы 1862 г. Соблюдая назначенный постельный режим, З. продолжал делать переводы и публиковал статьи о протестант. богословии и церковной жизни в [«Духовной беседе»](<https://pravenc.ru/text/ Духовной беседе .html>), «Калужских епархиальных ведомостях», [«Православном обозрении»](<https://pravenc.ru/text/ Православном обозрении .html>), [«Духе христианина»](<https://pravenc.ru/text/ Духе христианина .html>), [«Душеполезном чтении»](<https://pravenc.ru/text/ Душеполезном чтении .html>), [«Руководстве для сельских пастырей»](<https://pravenc.ru/text/ Руководстве для сельских пастырей .html>), [«Трудах Киевской Духовной Академии»](<https://pravenc.ru/text/ Трудах Киевской Духовной Академии .html>).

В 1866 г. от имени Крестовоздвиженской общины сестер милосердия С.-Петербурга З. издал «Русский православный календарь», в который вошли статьи религиозно-нравственного и научного содержания в популярном изложении. «Календарь...» выходил в 1866-1867 гг. Вскоре состояние здоровья З. улучшилось, 23 февр. 1867 г. его назначили бакалавром в КДА. Перед отъездом в Киев З. женился. С сент. 1867 г. преподавал франц. язык, с 1869 г. нравственное богословие. 16 янв. 1868 г. стал секретарем академической конференции КДА, 15 окт. 1868 г. получил звание экстраординарного профессора. 15 авг. 1869 г. с введением нового устава и штата в академии был уволен с должности секретаря конференции и преподавателя франц. языка (преподавателями должны были стать носители языка), но оставлен экстраординарным профессором педагогики и нравственного богословия. Принимал участие в редактировании и издании академического ж. [«Воскресное чтение»](<https://pravenc.ru/text/ Воскресное чтение .html>).

В 1871 г. болезнь З. приняла настолько тяжелую форму, что 18 мая 1871 г. он был уволен по собственному прошению и вернулся в Калугу, в дом матери (отец умер 21 нояб. 1867). Современники отмечали прекрасные нравственные качества З., привлекавшие к нему многочисленных друзей и почитателей, особенно среди молодежи. Умирая, он составил соч. «Мои желания на случай смерти» (брошюра в 24 страницы с пометкой «Из Киевской Губ. типографии»), в к-ром определил цель своей научной деятельности: «Делать, что можно полезного, как бы ни тесна была область возможного... делать с серьезною мыслию и искренним стремлением к доброй цели». Завещал, чтобы похороны прошли просто, без излишних хлопот и печали, просил пригласить на поминки неск. учеников, с к-рыми «он проводил иногда минуты - одни из лучших в целой жизни моей, без преувеличения». З. пожертвовал в б-ку Калужской ДС 118 томов из своей б-ки.

З. изучал протестант. богословие, переводил сочинения с англ., нем., франц. языков; под его рук. занимались переводами и его ученики. Издал переводы Вольтера, Т. Гоббса, к-рые были уничтожены до поступления в продажу и являются библиографической редкостью. В переработке З. опубликованы переводы Э. Целлера, Мальтби (Молтби), А. Эттингена. Он обратил особое внимание на вопросы начального воспитания и образования учащихся, привлек и переосмыслил опыт российских и зарубежных предшественников, издал «Руководство к начальному обучению для учителей народных школ». При составлении пособия использовал сочинения В. Куртмана, П. Д. [Юркевича](https://pravenc.ru/text/Юркевича.html), Т. Браума, Х. Д. Ф. Палмера. З. написал очерки по библейской археологии, переработанные им в «Пособие к изъяснению Св. Писания». Содержание пособия остается актуальным и в наст. время. 8 янв. 1872 г. З. был похоронен в Калуге, место захоронения неизвестно.

## Сочинения

Об индифферентизме и веротерпимости // ДБ. 1859. № 31. С. 137-145; № 32. С. 170-180; Христианская Церковь на Западе Европы в средние века // ПО. 1860. № 2. С. 105-124; Современные религиозные партии в протестантстве // ПО. 1860. № 9. С. 83-112; Из Германии // ПО. 1861. № 11. С. 388-413; 1862. № 1. С. 31-71; № 5. С. 64-103; Сивекингская благотворительная община в Гамбурге // ПО. 1861. № 5. С. 67-88; Очерки быта народа Божия // ДЧ. 1864. Т. 1. Кн. 2. С. 168-194; Кн. 3. С. 261-290; Кн. 4. С. 390-402; Т. 2. Кн. 5. С. 24-35; Кн. 6. С. 130-150; Кн. 7. С. 233-239; Кн. 8. С. 339-348; Т. 3. Кн. 9. С. 75-93; Кн. 10. С. 160-171; Кн. 11. С. 219-227; Кн. 12. С. 387-392; 1865. Т. 1. Кн. 1. С. 11-27; Кн. 2. С. 101-120; Кн. 3. С. 244-248; Кн. 4. С. 281-293; Т. 2. Кн. 7. С. 230-241; О катехизическом преподавании христ. учения детям: [Из: Sailer J. M. Téologie Pastorale. P., 1860. Т. 1] // Калужские ЕВ. 1866. № 4. Ч. неофиц. С. 89-103; № 12. С. 341-347; Из Калуги: Неск. известий о Калужском ДУ // ПО. 1866. Т. 19. Заметки. № 1. С. 17-31; № 3. С. 95-115; Кр. хронологическое обозрение истории св. церкви от начала ея до последнего времени // ДЧ. 1867. Т. 1. Кн. 1. С. 1-15; Очерки библ. древностей // Калужские ЕВ. 1865. № 15. С. 396-404; № 19. С. 522-532; № 21. С. 576-590; 1866. № 3. С. 65-79; № 9. С. 265-279; Очерки быта древних евреев: Пособие к изъяснению Св. Писания // ВЧ. 1867. № 24. С. 450-459; № 25. С. 469-477; № 26. С. 495-508 (отд. изд.: К., 1869; переизд. в кн.: История Израиля и Иудеи: Обществ. и полит. жизнь. М., 2004. С. 502-643); Основные начала обучения // ТКДА. 1868. № 8. С. 296-324; № 9. С. 519-544; Руководство к начальному обучению: (Для учителей нар. школ). К., 1869 (совм. с И. И. Малышевским, И. Т. Экземплярским).

## Литература

Пер.: Вольтер Ф. М. Философия истории: Пер. с франц. СПб., 1868; Гоббс Т. Левиафан, или О сущности, форме и власти гос-ва / Пер. с англ.: Н. Л. Зайцев, С. П. Автократов. СПб., 1868; Эттинген А., фон. Реализм в области наук о духе и в особенности - о нравственности: (Из соч.: Die Moralstatistik und die christliche Sittenlehre): Пер. с нем. // ТКДА. 1870. № 12. С. 610-644; он же. О социальной этике, основанной на нравственной статистике, и о значении посл. для нравственного богословия: (Из соч.: Die Moralstatistik und die christliche Sittenlehre): Пер. с нем. // Там же. 1871. № 10. С. 40-106.

## Литература

50-летний юбилей КДА 28 сент. 1869 г. К., 1869. С. 397; Протоколы заседаний Совета КДА за нояб. 1870 // ТКДА. 1871. № 2. С. 45-48;С. И. Л. Некролог // Калужские ЕВ. 1872. № 3. Ч. неофиц. С. 55-66; Н. Л. Зайцев, проф. КДА: Некр. // ПО. 1872. Т. 3. № 2. С. 82-84; Геннади. Словарь писателей. Т. 2. С. 22; Чистович И. А. СПбДА за последние 30 лет (1858-1888 гг.). СПб., 1889. [Т. 2.] С. 6; Корольков И. Н. 20-летие ж. «Труды Киевской духовной академии»: (1860-1879 гг.). К., 1883; Минцлов С. Р. Редчайшие книги, напечатанные в России на рус. яз. СПб., 1904; Зайцев Н. Л. // ПБЭ. Т. 5. Стб. 634; Родосский. Словарь студентов СПбДА. С. 156-157.
