---
article_title: ГЕЛАСИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '10'
page_numbers: 542-543
source_url: https://pravenc.ru/text/161941.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:52:46Z'
---

еп. Кесарии Палестинской († 394), церковный писатель, историк. Краткое упоминание о Г. находится у блж. Иеронима (Hieron. De vir. illustr. 130); более подробные сведения дают свт. Епифаний Кипрский (Epiph. Adv. haer. 73. 37. 5) и свт. [Фотий](https://pravenc.ru/text/Фотий.html) (Bibl. 89). После смерти еп. Кесарийского Акакия (ок. 365) 2 наиболее влиятельных епископа Палестины выдвинули в качестве его преемников своих кандидатов: Евтихий Елевферопольский, представитель партии омиев, поддерживал некоего «старца» Кирилла, а свт. [Кирилл](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) Иерусалимский со стороны православных - сначала некоего Филомена, а впосл. Г., сына своей сестры. Одержавший верх Кирилл вскоре был изгнан, и на его место был возведен Г. (367); однако и он вынужден был уступить кафедру арианину [Евзою](https://pravenc.ru/text/Евзою.html), поддержанному покровителем ариан имп. [Валентом](https://pravenc.ru/text/Валентом.html). С приходом к власти имп. [Феодосия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Феодосия I Великого.html>) Евзой был смещен и Г. получил возможность вернуться на кафедру. В 381 г. Г. присутствовал на II Вселенском Соборе в К-поле. В это время он вместе со свт. Кириллом Иерусалимским и др. епископами оказал поддержку свт. [Григорию Богослову](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>), войдя с ним в общение против Максима Киника (Theodoret. Hist. eccl. 5. 8). Г. присутствовал на Соборе в К-поле (394), решившем спор из-за Антиохийской кафедры в пользу свт. [Флавиана](https://pravenc.ru/text/Флавиан.html). К-польский патриарх [Фотий](https://pravenc.ru/text/Фотий.html) упоминает о разногласии Г. с [Феофилом Александрийским](<https://pravenc.ru/text/Феофилом Александрийским.html>) из-за того, что Г. оставил в диптихах имя [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Кесарийского, однако до разрыва общения между ними дело не дошло (Bibl. 227). Согласно «Житию Порфирия Газского» Марка Диакона, к 395 г. на кафедре Кесарии Г. уже сменил еп. Иоанн.

### Сочинения

Блж. Иероним характеризует Г. как писателя, обладавшего отточенным стилем, но скрывавшего свои труды. Из сочинений Г. известно 17 отрывков, сохранившихся у блж. Феодорита Кирского, Леонтия Византийского, Севира Антиохийского и в анонимной компиляции «Учение отцов о Воплощении Слова» (Doctrina Patrum de Incarnatione Verbi), где собраны тексты, касающиеся догмата о двух природах во Христе. Отрывки заимствованы из «Изъяснения учения» (᾿Εξήγησις τοῦ μαθήματος - Doctrina Patrum. P. 31, 92), 2-й кн. трактата «О церковных действиях» (῾Η κατὰ τὴν ἐκκλησίαν πρακτική - Ibid. P. 102), «Слова на Пасху» (Ibid. P. 76), «Слова на Богоявление» (Theodoret. Eranistes. P. 244). По всей видимости, первые 2 сочинения Г. представляли собой катехитические и тайноводственные поучения наподобие тех, что дошли до нас от свт. Кирилла Иерусалимского. Патриарх Фотий упоминает только одно соч. Г.- «Церковную историю», продолжавшую одноименный труд Евсевия Кесарийского, над к-рой Г. работал по просьбе свт. Кирилла. Со ссылкой на неопределенный источник Фотий уточняет, что Г. не писал особого сочинения, но ограничился переводом истории Руфина Римлянина (Bibl. 89). [Геласий Кизический](<https://pravenc.ru/text/Геласий Кизический.html>) в «Церковной истории» также ссылается на текст Г. под именем Руфина (Rufin. Hist. eccl. Praef. I 1. 7). Этого «Руфина Римлянина» естественно отождествить с [Руфином Аквилейским](<https://pravenc.ru/text/Руфином Аквилейским.html>), к-рый в нач. V в. перевел «Церковную историю» Евсевия на латынь, добавив к ней 2 книги с продолжением до смерти Феодосия I (395). Однако, как следует из предисловия Руфина, он приступил к переводу вскоре после 401 г., когда Г. уже не было в живых. Исходя из этого была высказана гипотеза, что, напротив, Руфин положил в основу 2 последних книг «Церковную историю» Г. В таком случае именно к нему, а не к Руфину следует относить указания автора о самом себе, содержащиеся в этих книгах: 1) он узнал об обращении эфиопов от пресв. Эдесия из Тира, спутника Фрументия (Rufin. Hist. еccl. 10 (1). 9); 2) узнал об обращении иберов от их царя Бакурия, находившегося на рим. службе (Ibid. 10); 3) был очевидцем чудес нитрийских монахов, когда был в Египте во время епископата Лукия Александрийского (375-378) (Ibid. 11 (2). 4). Однако уже [Сократ Схоластик](<https://pravenc.ru/text/Сократ Схоластик.html>) цитирует эти места как относящиеся к Руфину (Socr. Hist. eccl. I 19, 20; IV 24), на к-рого он часто ссылается, не упоминая о Г. Прп. [Феофан Исповедник](<https://pravenc.ru/text/Феофан Исповедник.html>) передает историю об обращении иберов также со ссылкой на Руфина (Theophan. Сhron. P. 24), хотя у этого автора мы находим также и одно место из «Церковной истории» Г.: императоры Диоклетиан и Максимиан после отречения (305) пытались вернуться к власти, но были устранены по решению сената (Ibid. P. 11). Если «Церковная история» Г., по Фотию, продолжала труд Евсевия, то правление Диоклетиана и его наследников не должно было входить в нее. Но 3 ссылки Геласия Кизического на Руфина (в одном случае вместе с Г.) также относятся к этому периоду (Gelasius. Hist. eccl. I 1, 7, 10). Между тем Руфин не описывал этот период, хотя и сократил 10-ю книгу Евсевия, объединив ее с 9-й, так что она вполне могла восприниматься и как авторское сочинение; так, Геласий Кизический сообщает, что Руфин почти ничего не пишет о Лицинии (Hist. eccl. I 10), чье правление охватывала именно 10-я книга Евсевия. Э. Хонигманн высказал гипотезу, что Руфин Римский, о к-ром упоминают греч. авторы,- это не Руфин Аквилейский, а др. автор, писавший на греч. языке. В наст. время большинством исследователей признано, что если сочинение Г. и не легло в основу 2 последних книг Руфина, то по крайней мере Руфин пользовался им, так же как Сократ Схоластик, Геласий Кизический, Феофан Исповедник, Георгий Амартол и анонимный автор Жития св. Митрофана.

Кроме того, свт. Фотий упоминает соч. «Против аномеев» некоего Геласия, еп. Кесарии Палестинской, к-рого он отличает от автора «Церковной истории» (Phot. Bibl. 88, 102). Возможно, этот Геласий занимал кафедру Кесарии после сер. V в. (Aubert R. Gélase (7) // DHGE. T. 20. Col. 301). Фотий характеризует это сочинение как написанное кратко и строго, аттикизированным языком, с четкой аргументацией, однако упрекает автора в недостаточном владении приемами диалектики.

## Литература

Изд.: Doctrina patrum de Incarnatione Verbi / Ed. F. Diekamp. Münster, 1907. P. 31, 76, 92, 102; Diekamp F. Analecta Patristica. R., 1938. P. 16-49. (OCA; 117); Theodoret of Cyrus. Eranistes / Ed. G. H. Ettlinger. Oxf., 1975. P. 93, 244; Theophan. Chron. P. 11, 24.

## Литература

CPG, N 3520-3521;Glas A. Die Kirchengeschichte des Gelasius von Kaisareia. Lpz., 1914; Scheidweiler F. Die Bedeutung der Vita Metrophanis et Alexandri // BZ. 1957. Bd. 50. S. 74-98; Winkelmann F. Untersuch. z. Kirchengeschichte d. Gelasius. B., 1966; Honigmann E. Gélase de Césarée et Rufin de Aquilée // Bull. de la Cl. de Lettres de l'Acad. Royal de Belgique. Brux., 1954. T. 40. P. 121-131; Quasten. Patrology. T. 3. P. 347-348; Nautin P. Gélase (6) // DHGE. T. 20. Col. 299-301; Röwekamp G. Gelasius von Cäsarea // LACL. S. 246-247.

Д. В. Зайцев
