---
article_title: ГЕЛАСИЙ КИЗИЧЕСКИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '10'
page_numbers: 546-547
source_url: https://pravenc.ru/text/161953.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:52:54Z'
---

[греч. Γελάσιος ὁ Κυζικηνός], греч. историк 2-й пол. V в., автор «Церковной истории», посвященной эпохе правления имп. Константина Великого, гл. обр. [Вселенскому I Собору](<https://pravenc.ru/text/Вселенскому I Собору.html>) в Никее (325). Во всех сохранившихся рукописях (древнейшая - Ambros. gr. 534, XII-XIII вв.) сочинение анонимно. Имя автора - Геласий - приводится лишь в «Библиотеке» патриарха К-польского свт. [Фотия](https://pravenc.ru/text/Фотий.html) (Phot. Bibl. 15, 88). Первоначальное название кн. «Церковная история», видимо, было заменено в позднейшей традиции на «Повествование о деяниях Собора в Никее» (Τῶν κατὰ τὴν ἐν Νικαίᾳ σύνοδον πραχθέντων σύνταγμα). Информация о жизни Г. К. содержится только в тексте его «Истории».

Сын пресвитера из г. Кизик в М. Азии, живший в Вифинии при имп. Василиске (475-476), он приступил к написанию книги, чтобы опровергнуть клевету «сторонников еретика Евтихия» (монофизитов), утверждавших, что их учение базируется на вере никейских отцов. В конце предисловия автор обещал написать сочинение по истории правления имп. Констанция Хлора, но о нем ничего не известно.

Патриарх Фотий читал церковную историю Никейского Собора в рукописи без имени автора (приводимое начало сочинения не оставляет сомнения, что речь идет именно о труде Г. К.), но он сообщает, что в одной из рукописей он нашел эту же книгу, надписанную именем [Геласия](https://pravenc.ru/text/Геласия.html), еп. Кесарии Палестинской. Под тем же именем Фотию была известна др. «Церковная история» (не сохр.), автор к-рой был племянником свт. Кирилла Иерусалимского, а также трактат «Против аномеев». Критически сопоставляя все эти сочинения, Фотий предполагал, что существовали 3 различных церковных писателя с именем Геласий, занимавших кафедру Кесарии Палестинской: сын пресвитера из Кизика, племянник Кирилла Иерусалимского и автор сочинения против аномеев. Однако нет веских оснований считать, что Г. К., писавший в Вифинии, стал епископом Кесарии Палестинской. Можно предположить, что Геласий действительно занимал кафедру Кесарии, но не митрополии Палестины, а г. Кесария Германика, находившегося в Вифинии, к востоку от Кизика; определение же Палестинская было вставлено переписчиком ошибочно.

«Церковная история» Г. К. состоит из 3 книг и охватывает весь период правления имп. Константина Великого (306-337). В 1-й кн.- повествование до победы Константина над Лицинием (до 324), во 2-й описано начало арианских споров и Никейский Собор, 3-я посвящена правлению Константина после Собора. Окончание 3-й кн. не сохранилось, но оно было известно Фотию, т. к. он упрекал Г. К. за утверждение, что Константин был крещен правосл. епископом, хотя крещение совершил арианин [Евсевий](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Никомидийский (Phot. Bibl. 88). Сохранившаяся часть 3-й кн. содержит только неск. посланий Константина, изданных вскоре после Никейского Собора. В сочинении Г. К. содержатся и рассказы о Пафнутии и Спиридоне Тримифунтском (II 9-11), лишь по времени тяготеющие к Никейскому Собору.

«История» Г. К. носит компилятивный характер, в ее основе - акты Никейского Собора, к-рые Г. К. читал «в весьма древней» рукописи, принадлежавшей некогда архиеп. Далматию Кизическому, а впосл. перешедшей к его отцу. Этот источник, к-рый неизвестен др. авторам, обращавшимся к истории Никейского Собора, содержит много уникальных сведений. Так, значительную часть материалов заседаний Собора занимает диспут правосл. епископов с философом Федоном, нанятым за деньги арианами (II 13-24). О диспуте с неким «диалектиком» во время Никейского Собора писал также Руфин, однако он не говорил, что этот диалектик защищал учение Ария (Rufin. Hist. eccl. 1 (10). 3). Этот диспут вызывает сомнения относительно его подлинности, т. к. в нем затрагивается вопрос о Божестве Духа Св. (II 20), к-рый в то время не обсуждался. Но Г. К. ничего не пишет о том, что на Соборе зачитывалось арианское исповедание веры, составленное Евсевием Никомидийским, о чем упоминает Феодорит (Theodoret. Hist. eccl. I 8). Опускает он и нек-рые события, известные по др. источникам.

Г. К. указал, что он многое заимствовал у Евсевия Кесарийского и Руфина Аквилейского и др. авторов. Из сочинения Евсевия он использовал как «Церковную историю» (Praef.; I 1, 6, 9-10; II 1), так и «Жизнеописание Константина» (II 5, 28, 34-36). О Евсевии Г. К. везде пишет в превосходной степени, называя его удивительным, превосходнейшим, правдолюбивейшим, «наилучшим возделывателем церковной почвы» (Praef.; I 1, 9, 10; II 1), и защищает Евсевия от обвинений в том, что он сочувствовал Арию (II 1, 18-19). Г. К. пользовался сочинениями Сократа Схоластика и Феодорита Кирского, хотя прямо на них не ссылался. У Сократа он заимствовал (Socr. Schol. Hist. eccl. I 6, 9) послание еп. Александра Александрийского по поводу принятия Евсевием Никомидийским в общение Ария (II 3), послания Константина «К епископам и народу», «К александрийцам против Ария», изданные сразу после Собора (II 36). У Феодорита (Theodoret. Hist. eccl. II 9) - послание Никейского Собора к Церквам Египта о мелетианской схизме (II 33). Из авторов, сочинения к-рых до нас не дошли, Г. К. упоминает некоего древнего пресв. Иоанна (Praef.) и Геласия, еп. Кесарии Палестинской, к-рого он так же, как и впосл. патриарх Фотий, отождествляет с автором «Церковной истории», принадлежащей Руфину (II 7).

«Церковной историей», написанной Г. К., пользовались в IX в. свт. Фотий, на рубеже XII-XIII вв. Никита Хониат (Thesaurus Orthodoxae fidei. V 6), в XIV в. Иоанн Кипарисиот (Decades. III 4; X 2).

## Сочинения

Gelasius Cyzicenus. Historia Сoncilii Nicaeni // PG. 85. Col. 1191-1360; Gelasius. Kirchengeschichte / Hrsg. M. Heinemann, G. Loeschcke. Lpz., 1918. (GCS; 28); Anonyme Kirchengeschichte (Gelasius Cyzicenus, CPG 6034) / Hrsg. G. Chr. Hansen. B.; N. Y., 2002. (GCS. N. F.; Bd. 9)

## Литература

CPG, N 6034;Glas A. Die Kirchengeschichte des Gelasios von Kaisareia: die Vorlage f. die beiden letzten Bücher der Kirchengeschichte Rufins. B., 1914; Winkelmann F. Die Quellen der «Historia Ecclesiactica» des Gelasius von Cyzicus: ein Beitr. f. Rekonstruktion der Kirchengeschichte des Gelasios von Caesarea // Bsl. 1966. T. 27. P. 104-130; Nautin P. Gélase (8) // DHGE. T. 20. Col. 301-302; Kazhdan A., Baldwin B. Gelasios of Kyzikos // ODB. Vol. 2. Col. 827; Curti C. Gelasius of Cyzicus // EEC. Vol. 1. P. 349.

Д. В. Зайцев
