---
article_title: ГЕЙСЕЛЬ
author: А. Г. Крысов
volume: '10'
page_numbers: 538-539
source_url: https://pravenc.ru/text/161919.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:52:32Z'
---

Ге́йсель [Гайсель; нем. Geissel] Иоганн фон (5.02.1796, Гиммельдинген, Пфальц - 8.09.1864, Кёльн), кард., архиеп. Кёльнский. Учился в Нойштадте и Эдесхайме, с 1813 г.- в Майнцском имперском лицее, одновременно изучал богословие в Майнцской католич. ДС (1815-1818). 22 авг. 1818 г. рукоположен во пресвитера и назначен викарием в Гамбахский приход. 1 янв. 1819 г. Г. переведен в столицу еп-ства г. Шпайер, где совмещал служение в кафедральном соборе с преподаванием в католич. гимназии. 13 авг. 1822 г. стал каноником, а 25 мая 1836 г.- деканом капитула. В юности занимался лит. творчеством и историческими исследованиями. Эссе и стихи Г., посвященные религ. тематике, публиковались в периодическом издании «Katholik».

В 1836 г. кор. Баварии Людвиг I представил Г. к назначению епископом Шпайерским, и 19 мая 1837 г. папа Римский [Григорий XVI](<https://pravenc.ru/text/Григорий XVI.html>) подтвердил это назначение. Рукоположение Г., состоявшееся 13 авг. 1837 г. в аугсбургском кафедральном соборе, возглавил архиеп. Бамбергский Й. М. И. фон Фраунберг. Вступление Г. на Шпайерскую кафедру совпало по времени с осложнением отношений между Пруссией и Папским престолом. В 1837 г. по обвинению в гос. измене был арестован Кёльнский архиеп. К. А. фон Дросте-Вишеринг. С вступлением на прусский престол в 1840 г. кор. Фридриха Вильгельма IV были предприняты усилия по решению «кёльнской проблемы»: Дросте-Вишеринг формально остался архиепископом, но отстранялся от фактического управления архиеп-ством.

24 сент. 1841 г. Г. был назначен апостольским администратором sede plena (занятого престола) и коадъютором с правом наследования Кёльнского архиеп-ства, и 4 марта 1842 г. он вступил в управление архиеп-ством. 23 мая 1842 г. папа Григорий XVI освободил Г. от исполнения обязанностей епископа Шпайерского и назначил архиепископом Иконийским in partibus infidelium, сохранив за ним также должности апостольского администратора и коадъютора.

Занимая консервативную позицию, Г. получил поддержку своей деятельности со стороны светских властей, обеспокоенных нарастанием революционных настроений. Выступив против учения проф. Боннского ун-та Г. [Гермеса](https://pravenc.ru/text/Гермес.html), Г. удалось добиться отстранения его последователей И. Й. В. Брауна и И. Г. Ахтерфельдта от преподавания в Боннском ун-те (1843). Он реорганизовал богословский фак-т Боннского ун-та, пригласил новых профессоров. Стараниями Г. было открыто неск. новых семинарий.

19 окт. 1845 г., после смерти Дросте-Вишеринга, Г. унаследовал должность архиепископа Кёльнского. 24 нояб. 1845 г. папа Григорий XVI пожаловал ему [паллий](https://pravenc.ru/text/Паллий.html), 2 дек. 1845 г. назначил Г. ассистентом папского трона. 11 янв. 1846 г. состоялась церемония вступления в должность архиепископа Кёльнского. В окт. 1848 г. Г. председательствовал в Вюрцбурге на первой конференции нем. католич. епископов, к-рая положила начало созданию объединений епископата по принципу национально-гос. принадлежности. 30 сент. 1850 г. папа Римский [Пий IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) возвел Г. в достоинство кардинала-пресвитера, в тот же день ему была направлена кардинальская [биретта](https://pravenc.ru/text/биретта.html). Остальные знаки кардинальского достоинства и титулярный рим. храм св. Лаврентия (S. Laurentii in Panisperna) 
Г. получил только 19 марта 1857 г., когда смог прибыть в Рим.

В 1854 г. Г. распорядился торжественно отметить провозглашение догмата о непорочном зачатии Девы Марии. Приверженец политики Рима, он активно поддерживал обсуждавшиеся в те годы идеи об усилении папской власти и о необходимости ее догматического определения. На провинциальном Синоде в Кёльне (1860) Г. стал инициатором обсуждения и одобрения тезиса о папской безошибочности в делах, касающихся вероучения и морали, утвержденного впосл. [Ватиканским I Собором](<https://pravenc.ru/text/Ватиканским I Собором.html>).

При Г. были закончены строительные работы и состоялось освящение кафедрального собора в Кёльне (окт. 1863), в крипте к-рого он был погребен.

## Сочинения

Der Kaiser-Dom zu Speyer: Eine topogr.-hist. Monogr. Mainz, 1828. 3 Bde; Sammlung aller Gesetze und Verordnungen über das Kirchen- und Schulwesen im bayerischen Rheinkreise vom Jahre 1796-1830. Speyer, 1830; Der Kirchsprengel des alten Bisthums Speyer. Speyer, 1832; Die Schlacht am Hasenbühl und das Königskreuz zu Göllheim. Speyer, 1835; Die Erziehung der Kinder aus gemischten Ehen: Eine gesch.-rechtliche Erörterung. Speyer, 1837; Schriften und Reden / Hrsg. v. K. Th. Dumont. Köln, 1869-1870. 3 Bde.

## Литература

Hierarchia CMRA. Vol. 7. P. 156, 222, 351, 376;Remling F. X. Kardinal von Geissel, Bischof zu Speyer und Erzbischof zu Köln, im Leben und Wirken. Speyer, 1873; Baudri J. A. F. Der Erzbischof von Köln Johannes Kardinal von Geissel und seine Zeit. Köln, 1881.

А. Г. Крысов
