---
article_title: ГЕЛАСИЙ
author: Архим. Макарий (Веретенников)
volume: '10'
page_numbers: 543-544
source_url: https://pravenc.ru/text/161943.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:52:47Z'
---

(† 26.09.1601, Москва), митр. Сарский и Подонский (Крутицкий). Хиротонисан во епископа Сарского в нояб. 1586 г. Приводимая архим. [Амвросием (Орнатским)](<https://pravenc.ru/text/Амвросием (Орнатским).html>) дата хиротонии - 1583 г. (ИРИ. Ч. 1. С. 236) - неверна. В 1583 г. Крутицкую кафедру занимал архиеп. Варлаам (Пушкин), выступивший вместе с князьями Шуйскими и митр. [Дионисием](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html) против влияния [Бориса Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/Бориса Феодоровича.html>) Годунова на царя [Феодора Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/Феодора Иоанновича.html>). После выступления и митр. Дионисий, и архиеп. Варлаам в окт. 1586 г. были удалены с кафедр. Московским митрополитом вскоре был поставлен свт. [Иов](https://pravenc.ru/text/Иов.html) (впосл. патриарх Московский и всея Руси), Крутицкую кафедру занял Г., по-видимому принадлежавший к окружению нового митрополита. Г. участвовал в Соборе, на к-ром был избран 1-й Всероссийский патриарх, 26 янв. 1589 г.- в интронизации патриарха Иова. В связи с учреждением Патриаршества была преобразована структура РПЦ, в к-рой появились митрополичьи кафедры. При этом было определено: «Быть митрополиту близ царствующаго града Москвы на Крутицах», в мае 1589 г. Г. был возведен в сан митрополита («на Крутицах первой митрополит Галасей»).

В мае 1591 г. Г. вместе с кн. В. И. Шуйским (впосл. царь [Василий Иоаннович](<https://pravenc.ru/text/Василий Иоаннович.html>)) был направлен в Углич для расследования обстоятельств гибели блгв. царевича [Димитрия Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/ДИМИТРИЙ ИОАННОВИЧ.html>). Г. совершил отпевание и погребение царевича в Угличе. По возвращении в Москву Крутицкий митрополит представил патриарху Иову с Собором рус. иерархов доклад и челобитную угличского городового приказчика Р. Ракова, обвинившего бояр Нагих в злоумышлениях в связи с гибелью царевича. В «сказке», составленной самим Г., отмечено, что перед отъездом комиссии из Углича царица [Мария Феодоровна](<https://pravenc.ru/text/Мария Феодоровна.html>) Нагая, призвав его к себе, просила о царской милости по отношению к Нагим. Представленные челобитные и «сказка» Г. повлияли на исход разбирательства. Патриарх Иов и освященный Собор, «слушав Углицкаго дела и сказку» Г., пришли к убеждению, что имела место «измена явная» бояр Нагих и угличан - посадских людей, царевичу же «смерть учинилась Божьим судом». В 1598 г. Г. участвовал в царском венчании Бориса Годунова.

Не исключено, что Г. занимался гимнографией. В [Космине Яхромском в честь Успения Пресв. Богородицы муж. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Космине Яхромском в честь Успения Пресв  Богородицы муж  мон-ре.html>) хранилась рукопись, содержавшая службу основателю мон-ря прп. Косме, с надписанием: «Канон преподобнаго смиреннаго Геласия творение». Можно думать, что автором данного канона был Г. Подтверждением гипотезы служит то, что его имя внесено в синодик Яхромской обители. В 1599 г. в суздальский Спасо-Евфимиев мон-рь Г. дал вкладом кадило «по своей душе и по родителех» (Косаткин. С. 45).

Г. был погребен в приделе свт. Николая Чудотворца в домовом Воскресенском храме Крутицкого подворья в Москве. Во время восстановительных работ, проводившихся на подворье после пожара 1812 г., был обнаружен склеп с надгробной плитой Г. По благословению Дмитровского еп. [Августина (Виноградского)](https://pravenc.ru/text/Августин.html), вик. Московской епархии, склеп был закрыт, найденные надгробные плиты поместили на стенах при погребении.

## Источники

ААЭ. Т. 1. С. 14, 41, 46; Т. 2. С. 14, 41, 46; ПСРЛ. Т. 34. С. 233; Т. 14. С. 38;Клейн В. К. Дело розыскное 1591 г. про убивство царевича Димитрия Ивановича на Угличе: Нов. редакция, 1913. С. 1-7, 18-21; СГГД. Ч. 2. С. 121-122; Дневник Марины Мнишек / Пер. В. Н. Козлякова. СПб., 1995. С. 165-167.

## Литература

Леонид (Кавелин), архим. Церк.-ист. исследование о др. области вятичей, входившей с нач. XV и до кон. XVIII ст. в состав Крутицкой и частию Суздальской епархии // ЧОИДР. 1862. Кн. 2. Отд.: Исслед. С. 94; Соловьёв Н. А., прот. Сарайская и Крутицкая епархии: Вып. 1 // Там же. 1894. Кн. 3. Отд.: Мат-лы ист. С. 61-63; Косаткин В. В., прот. Мон-ри, соборы и приходские церкви Владимирской епархии, построенные до нач. XIX ст. Владимир, 1906. Ч. 1: Мон-ри. С. 45, 113; Гиршберг В. Б. Мат-лы для свода надписей на каменных плитах Москвы и Подмосковья XIV-XVII вв. // НЭ. 1962. Т. 3. № 139. С. 218; Соловьёв. История. 1989. Т. 7/8. Кн. 4; Макарий. История РЦ. Кн. 6.

Архим. Макарий (Веретенников)
