---
article_title: ГЕККЕР
author: А. Г. Крысов
volume: '10'
page_numbers: 539-540
source_url: https://pravenc.ru/text/161925.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:52:36Z'
---

[англ. Hecker] Исаак Томас (18.12.1819, Нью-Йорк - 22.12.1888, там же), амер. католич. пресвитер, основатель миссионерской конгрегации св. Павла, основоположник осужденной Римско-католической Церковью теории американизма. Род. в протестант. семье прусских эмигрантов. В молодости Г. самостоятельно занимался изучением философии, пытаясь соединить решение социальных вопросов с проблемами совр. духовной жизни, что способствовало его обращению в католичество (янв. 1844).

В 1845 г. Г. вступил в [новициат](https://pravenc.ru/text/новициат.html) ордена [редемптористов](https://pravenc.ru/text/редемптористов.html) в Бельгии и в 1849 г. в Лондоне был рукоположен во пресвитера еп. Н. П. [Уайзменом](https://pravenc.ru/text/Уайзменом.html). Прослужив ок. года приходским священником в Англии, Г. в марте 1851 г. вернулся в Нью-Йорк, где в течение 7 лет работал как священник-миссионер среди эмигрантов. Проповеди Г. пользовались популярностью, его часто приглашали для выступлений в крупных городах США. В этот период Г. сформулировал т. зр., согласно к-рой пастырская работа в Америке должна основываться на идеях либерализма и отличаться по своим принципам от европейской. По мнению Г., новая эпоха «торжества демократических ценностей» определяет иные, отличные от прежних отношения человека с Богом и накладывает на нового, свободного человека, особым образом просвещенного Св. Духом, меньшие требования в отношении канонов и правил христ. морали. Эта позиция Г. и его сторонников из числа амер. редемптористов привела к конфликту с руководством ордена. В 1857 г. Г. прибыл в Рим для урегулирования конфликта, но встретил полное неприятие своих взглядов со стороны генерального настоятеля редемптористов. Обратившись напрямую к папе Римскому [Пию IX](<https://pravenc.ru/text/Пию IX.html>), Г. получил от него одобрение своей методики работы и освобождение представляемых им амер. редемптористов от обетов в ордене. Папа благословил Г. на создание собственной миссионерской орг-ции в США с прямым подчинением амер. католич. иерархии.

В 1858 г. Г. было создано миссионерское об-во св. ап. Павла в шт. Нью-Йорк (впосл. конгрегация св. Павла), отличавшееся от обычных монашеских конгрегаций тем, что его члены не были связаны никакими обетами. Первым настоятелем об-ва был Г. и оставался им до самой смерти. Продолжая проповедническую деятельность в США и Канаде, он проявлял большую активность в организации католич. печати. В 1865 г. им был основан ж. «Catholic Word», в 1870 г.- молодежная газ. «Young Catholic», с 1866 г. действовало созданное Г. Католическое издательское об-во. В 1869-1870 гг. Г. совершил поездку по Европе, где в сент. 1869 г. на католич. конгрессе в Мехелене (Бельгия) он изложил свои взгляды на государственно-церковные взаимоотношения, основанные на принципах демократии. Участвовал в работе [Ватиканского I Собора](<https://pravenc.ru/text/ВАТИКАНСКИЙ I СОБОР.html>) в качестве советника Балтиморского архиеп. М. Дж. Сполдинга.

Стремясь адаптировать учение католич. Церкви к амер. идеалам демократии, Г. пытался сделать католицизм привлекательным для большинства американцев и добиться ликвидации образа католич. Церкви в США как учреждения, чуждого амер. обществу. Найдя поддержку у нек-рых амер. католич. иерархов, Г. свободно развивал идеи, объединенные затем под названием американизма - учения о необходимости приспособления Церкви к нуждам и потребностям совр. об-ва, терпимости и снисходительности Церкви к запросам и воззрениям совр. людей для привлечения их к христианству. По мнению Г., такую адаптацию католич. Церкви необходимо осуществить не только по вопросам повседневной жизни, но и в самом ее учении, следует провести ревизию нек-рых доктринальных положений, объявив их малозначительными или же переформулировав так, чтобы они утратили прежнее содержание, став приемлемыми для совр. мира.

Идеи Г. стали широко распространяться его учениками и последователями после его смерти. В 1891 г. членом конгрегации св. Павла пресв. У. Эллиоттом была опубликована кн. «Жизнь отца Геккера», излагавшая разработанные Г. основные принципы американизма. После перевода книги на франц. язык (1898) идеи американизма проникли в Европу, где они были восприняты франц. католиками как руководство для выстраивания новой модели взаимоотношений между католич. Церковью и республиканской формой правления, к примирению с к-рой в 1892 г. призвал папа Римский [Лев XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>). Однако мн. католич. иерархи выступили против американизма, увидев в нем аналог прусской политики [«культуркампфа»](<https://pravenc.ru/text/ культуркампфа .html>). Ввиду споров между сторонниками и противниками идей Г. в 1897 г. папа Лев XIII распорядился создать специальную комиссию для изучения теории американизма и ее соответствия католич. учению. Офиц. позиция Римско-католической Церкви в отношении американизма была изложена в послании папы Льва XIII архиеп. Балтиморскому кард. Джеймсу [Гиббонсу](https://pravenc.ru/text/Гиббонсу.html) «Testem Benevolentiae» (1899). Папа осудил идеи американизма как ведущие к сближению с протестантизмом, размыванию догматического учения Церкви, отказу от ее авторитета, ослаблению власти иерархии и пренебрежению ценностями монашеской жизни.

## Сочинения

Questions of the Soul. N. Y., 1855; Aspirations of Nature. N. Y., 1857; The Catholic Church in the United States. N. Y., 1879; Catholics and Protestants Agreeing on the School Question. N. Y., 1881; The Church and the Age an Exposition of the Catholic Church in View of the Needs and Aspirations of the Present Age. N. Y., 1887; The Diary: Romantic Religion in Ante-bellum America / Ed. by J. Farina. N. Y., 1988.

## Источники

Testem benevolentiae // Acta Sanctae Sedis. 1898. Vol. 31. P. 471 et seq. (рус. пер.:Лев XIII, папа. Послание «Testem benevolentiae» // Покров: Альм. рос. католиков. 2002. № 14. С. 15-33).

## Литература

Elliott W. The Life of Father Hecker. N. Y., 1891; idem. Le pè
re Hecker, fondateur des «Paulistes» amé
ricans: 1819-1888. P., 1898; Delattre A.-J. Un catholicisme américain. Namur, 1898; The Early Years of I. Th. Hecker (1819-1844) / Ed. by V. F. Holden. Wash., 1939; McSorley J. Father Hecker and his Friends: Stud. and Reminiscences. L., 1953; Farina J. E. An American Experience of God: The Spirituality of I. Hecker. N. Y., 1981; Hecker Studies: Essays on the Thought of I. Hecker / Ed. by J. Farina. N. Y., 1983; Portier W. L. Isaac Hecker and First Vatican Council. Lewiston, 1985; Kirk M. J. The Spirituality of I. Th. Hecker: Reconciling the American Character and the Catholic Faith. N. Y., 1988; O'Brien D. J. Isaac Hecker: An American Catholic. N. Y., 1992; Hostetter L. The Ecclesial Dimension of Personal and Social Reform in the Writings of I. Th. Hecker. Lewiston, 2001.

А. Г. Крысов
