---
article_title: ГЕЛЬВЕТИЧЕСКОЕ СОГЛАСИЕ
author: И. Р. Леоненкова
volume: '10'
page_numbers: 565-567
source_url: https://pravenc.ru/text/161979.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:53:11Z'
---

[лат. Formula consensus Helvetica], вероисповедный документ, принятый швейцар. реформатами в 1675 г. для защиты строгого кальвинизма от либеральных учений профессоров Академии в Сомюре (Франция).

Реформатская церковь Франции на 23-м Национальном синоде (Алес, 1620) приняла решения Дортского (Дордрехтского) Синода (1618-1619), т. н. Дортские каноны (1619), защищавшие строгий кальвинизм и осуждавшие [арминианство](https://pravenc.ru/text/арминианство.html), в качестве вероучительного стандарта для церкви наряду с собственным вероисповедным документом - [Галликанским исповеданием](<https://pravenc.ru/text/Галликанским исповеданием.html>) (1559). Все проповедники и старейшины подписали каноны и принесли торжественную клятву - защищать их «до последнего дыхания». Однако Академия в Сомюре, созданная в 1604 г. герцогом-протестантом Ф. Дюплесси-Морне, стала центром развития либерального реформатского богословия. Наибольшую известность получили работы профессоров М. Амиро, Л. Каппеля и Ж. де ла Пласа. Каппель был одним из первых библеистов XVII в., сделавших тексты евр. писаний предметом специального исследования. Он создал теорию «вербального вдохновения», в к-рой утверждал, что богодухновенность ВЗ не зависит от того или иного прочтения гласных, т. к. гласные не имеют отношения ни к морали, ни к вере. Ла Плас отвергал непосредственное вменение греха (вменение всем потомкам Адама его греха как их собственного) как несправедливое. С т. зр. ла Пласа, такое понимание греха делает всех потомков Адама ответственными за его непослушание, как если бы и они были непосредственными участниками (in actu) грехопадения прародителей. Он пропагандировал теорию т. н. опосредованного вменения, признававшую наследственную греховность, идущую от Адама; только она вменяется в вину и подлежит осуждению. Национальный синод Реформатской церкви Франции в Шарантоне (1645) отверг теорию ла Пласа (не упоминая его имени) как искажающую природу первородного греха и сводящую его лишь к наследственной испорченности Адамова потомства. Наиболее широкую известность Академии в Сомюре принесло учение Амиро, т. н. амиральдизм. Продолжая развивать богословие заветов, Амиро вместо обычной 2-частной схемы - завет закона и завет Благодати - создал собственную - 3-частную. Завет природы, заключенный Богом с Адамом, предусматривал подчинение Божественному закону, раскрытому в природном порядке; завет закона между Богом и Израилем сфокусирован на соблюдении закона Моисеева; завет Благодати установлен между Богом и всем человечеством, его основным условием является вера в завершенность и достаточность работы Христа для искупления. Завет Благодати в свою очередь состоит из 2 частей: обусловленного завета универсальной Благодати и безусловного завета исключительной Благодати. Это учение создает базу для развития доктрины Амиро о гипотетически универсальном предопределении. В соответствии с ней существует двойная воля Бога в предопределении - универсальная и обусловленная и исключительная и безусловная. Относительно первой он пишет, что Бог желает спасти всех людей, при условии что они в Него верят. Универсальная и обусловленная воля слабо явлена в природе, но ясно видна в Евангелии. Подразумевается, что если человек неверующий, то Бог фактически не желает его спасения. Без выполнения этого условия, т. е. без веры, спасение, добытое Христом, бесполезно. Хотя теоретически люди и наделены достаточными волей и интеллектом, чтобы принять предложенную Богом универсальную Благодать, фактически из-за разрушающего действия греха они страдают от моральной неспособности сделать это. Исключение составляют те, кто обновлены Св. Духом, грешники не способны прийти к вере. Но именно в этом случае способна приносить плоды исключительная и безусловная Благодать. Т. к. грешники не способны прийти ко Христу самостоятельно, Бог по своей благой воле творит веру и спасает одних, в то время как по справедливости Он желает осудить других. Амиро подчеркивает, что Божественная исключительная и безусловная воля к спасению скрыта и непостижима. Тварь не может постигнуть Божественный план Творца. Поэтому проповедник не должен задаваться вопросом, спасен или осужден конкретный человек. Его задача - проповедовать Христа как Спасителя мира и призывать поверить в достаточность его искупительного подвига. Христос умер за всех, но только избранные смогут насладиться плодами спасения. Универсальное искупление Христа было достаточным для всех, но т. к. человеческая греховность также универсальна, то на практике спасение доступно только избранным - верующим. Амиро утверждал, что его учение никак не связано с арминианизмом, к-рый он безоговорочно отвергал, и видел в своей теории возврат от схоластического кальвинизма XVII в. непосредственно к учению Ж. [Кальвина](https://pravenc.ru/text/Кальвин.html). Хотя Амиро был неск. раз обвинен в искажении кальвинист. доктрины и трижды представал перед Национальными синодами Реформатской церкви Франции в Алансоне (1637), Шарантоне (1644) и Лудёне (1659), каждый раз его оправдывали.

Швейцар. реформаты, особенно из Женевы, «исторической столицы» кальвинизма, первыми отреагировали на появление неканонического учения: в 1635 г. Ф. Шпангейм выступил против Амиро. Тем не менее амиральдизм приобрел в Швейцарии немало сторонников, что отчасти было вызвано тем, что в Академии в Сомюре училось немало студентов из Швейцарии. Магистрат Женевы принял решение о создании вероисповедной формулы, опровергающей и отвергающей заблуждения сомюрских богословов, причем формула должна была в обязательном порядке подписываться всеми профессорами и проповедниками Женевы. В состав группы, подготовившей Г. с., вошли И. Г. Хайдеггер из Цюриха, Л. Гернлер из Базеля, Ф. Турретин из Женевы, Хуммель из Берна, Отт из Шаффхаузена и др. В нач. 1675 г. Хайдеггером был подготовлен лат. текст, к-рый в течение года получил одобрение реформатских церквей практически во всех швейцар. кантонах и стал публиковаться как приложение к [Гельветическому исповеданию второму](<https://pravenc.ru/text/Гельветическому исповеданию второму.html>). Несмотря на требования кальвинист. радикалов, настаивавших на включении в текст формального осуждения учения Академии в Сомюре, Хайдеггер в предисловии к Г. с. называет сомюрских богословов братьями во Христе и воспринимает их не как еретиков, а как богословов, со взглядами к-рых он не согласен.

Г. с. состоит из 26 канонов, каждый из к-рых ясно показывает различия между строгим кальвинизмом и сальмурианизмом (от лат. названия г. Сомюр - Salmurium). Каноны I-III направлены против учения Каппеля, хотя его имя не упоминается. Г. с. защищает «буквальную» богодухновенность Свящ. Писания и неприкосновенность традиц. евр. текста ВЗ, включая согласные, гласные и даже их огласовки, т. к. «в этих формах… находится единственное и полное правило нашей веры и практики» (канон II).

Каноны IV-VI направлены против Амиро, его имя также не упоминается. Бог Своим извечным декретом, во-первых, создал человека невинным; во-вторых, допустил его падение; в-третьих, избрал одних для спасения и явил им этим Свою милость, а других оставил порабощенными грехом и определил к вечному наказанию. Иисус Христос также включен в Божественный план как Посредник и наш перворожденный Брат. Доктрина о гипотетически универсальной извечной воле, или о намерении Бога спасти всех людей при условии их веры, отрицается как противоречащая Свящ. Писанию и как вовлекающая Бога в состояние несовершенства и противоречия.

Каноны VII-IX также направлены против учения Амиро. Господь создал Адама по Своему образу и подобию и заключил с ним «завет дел», обещая Адаму вечную жизнь, символом к-рой стало Дерево жизни в раю (канон VIII). Бог обещал Адаму Свою милость и общение с Собой при условии его совершенного послушания (канон VII). Все учения, несогласные с этим, ошибочны.

Каноны X-XII направлены против учения ла Пласа. Непосредственное вменение греха Адама его потомкам, к-рые все в нем пали (в данном случае Адам называется «репрезентативным главой» человечества), правильно и справедливо. Грех Адама вменен таинственным и справедливым Судом Божиим всем его потомкам, ибо апостол свидетельствовал, что «в нем все согрешили» (Рим 5. 12) (канон X). Опосредованное вменение греха Адама в таком случае является умалением Божественной истины (канон XII).

В канонах XIII-XVI в противовес учению Амиро утверждается учение об ограниченном искуплении. Иисус Христос умер только за избранных, за тех, «кто извечным избранием были даны Христу как Его собственный народ, Его потомство и наследство» (канон XIII). Настоящий призыв к спасению никогда не был абсолютно универсальным: он ограничен Израилем в ВЗ и христианами в НЗ (Мф 11. 25; Еф 1. 9) (канон XIV). Г. с. утверждает природную и моральную неспособность людей поверить в Благую весть самостоятельно. Эта двойная неспособность коренится в греховности человеческой природы, от к-рой людей может избавить только Св. Дух Своей всемогущей властью (1 Кор 2. 14; 2 Кор 4. 6). Г. с. отвергает учение Амиро о 3 заветах и утверждает классическое учение о 2 заветах между Богом и людьми: завете дел, заключенном Богом с Адамом, а через него и со всем человечеством, и завете Благодати, заключенном лишь с избранными во Христе. Ветхозаветные святые были спасены той же верой в Агнца Господня, что и христиане (Ин 14. 1; Евр 13. 8; Откр 13. 8), ибо нет спасения вне Христа (каноны XXIII-XXV). Заключительный канон запрещает проповедовать и пропагандировать любое новое, сомнительное или неразрешенное учение, к-рое противоречит Слову Божию, Гельветическому исповеданию, Дортским канонам и др. реформатским исповеданиям веры. Г. с. впервые было опубликовано в 1714 г. в Цюрихе как приложение к Гельветическому исповеданию.

Хотя и принятое повсеместно в Швейцарии, Г. с. недолго удерживало свои позиции. Проповедники и профессора перестали подписывать Г. с. в Базеле уже с 1687 г., а в Шаффхаузене и Женеве - после 1706 г. В 1722 г. Пруссия и Великобритания обратились к властям швейцар. кантонов, к-рые сохранили практику обязательного подписания Г. с., с просьбой отменить ее ради сохранения единства и мира среди протестант. Церквей. Официально Г. с. отменено не было, его просто перестали использовать в религ. практике.

## Источники

Niemeyer H. A. Collectio Confessionum. Lpz., 1840. P. 729-739.

И. Р. Леоненкова
