---
article_title: ГЕЛАСИЙ
author: А. А. Войтенко
volume: '10'
page_numbers: '540'
source_url: https://pravenc.ru/text/161932.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:52:40Z'
---

(V в.), прп., палестинский подвижник (пам. в субботу сырную - в Соборе всех преподобных отцов в подвиге просиявших; пам. греч. 31 дек.). Сведения о нем содержатся в [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>), в копт. (арабо-яковитском) Синаксаре под 12 амшира (6 февр.) (PO. T. 11. Fasc. 5. P. 817-820) и в эфиоп. переводе Синаксаря под 12 якатита. Был современником прп. [Симеона Столпника](<https://pravenc.ru/text/Симеон Столпник.html>) (356-459). В юности жил в пустыне. Затем, вероятно, перешел в келью, завещанную ему неким старцем и находившуюся рядом с полем близ г. Никополя (Эммаус, совр. Имвас). Из-за поля Г. вступил в конфликт с мирянином по имени Вакат, пытавшимся его отобрать. Вакат отправился в К-поль к судье, но был остановлен в Антиохии прп. Симеоном, посоветовавшим ему покаяться и вернуться обратно. По дороге Вакат умер. Через нек-рое время Г. основал общежительный мон-рь, к-рому были пожертвованы значительные земельные угодья. Известно о том, что Г. твердо придерживался халкидонского вероопределения. Еп. Феодосий, сторонник патриарха [Диоскора](https://pravenc.ru/text/Диоскор.html), силой сместивший с Иерусалимской кафедры свт. Ювеналия и занявший его место, приехал в мон-рь и пытался склонить Г. к тому, чтобы считать вероопределения Халкидонского Собора несторианством. Г. отказался его слушать и посоветовал поговорить об этом с его молодым послушником. Еп. Феодосий уехал в Иерусалим, где многих склонил на свою сторону, а затем вызвал Г. в храм, где предложил анафематствовать Ювеналия. Г. отказался это сделать, и тогда Феодосий велел выгнать его из церкви. Сторонники Феодосия, пытаясь склонить старца на свою сторону, обложили его дровами и грозились сжечь, но не сделали этого, видя его стойкость и опасаясь народного возмущения из-за той славы, к-рую он снискал.

В Apophthegmata Patrum упоминается о мн. учениках Г., подчеркивается его нестяжательство и духовная рассудительность, рассказывается, что Г. изнурял себя ходьбой по монастырскому двору, когда появлялось желание уйти из мон-ря в пустыню. Подобное описание можно встретить и в рассказах о др. подвижниках, вероятно, это один из аскетических приемов, практиковавшихся в среде раннего монашества.

## Источники

PG. 65. Col. 145-153 (рус. пер.: Достопамятные сказания. С. 49-53);Budge E. A. Wallis. The Book of the Saints of the Ethiopian Church. Camb., 1928. Vol. 2. P. 618-620.

## Литература

Aubert R. Gélase // DHGE. Vol. 20. Col. 295-296; Sauget J.-M. Gelasio // BiblSS. T. 6. Col. 89.

А. А. Войтенко
