---
article_title: ГЕЛАСИЙ
author: Л. А. Секретарь
volume: '10'
page_numbers: 540-541
source_url: https://pravenc.ru/text/161934.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:52:42Z'
---

(† 1570, Новгород), прмч. (пам. в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых), игум. [Антония Римлянина в честь Рождества Пресв. Богородицы муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЯ РИМЛЯНИНА В ЧЕСТЬ РОЖДЕСТВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) в Новгороде. Поставлен игуменом не позднее 1560 г.- в одной из монастырских описей упоминается потир, изготовленный в 1560 г. повелением Г. и «тщанием» старца Феодосия (ОПИ НГОМЗ. Д. 11820. Л. 44). Вероятно, уже в игуменство Г., в 1559/60 г., шла тяжба мон-ря с Новгородским посадом за земли в окрестностях обители, после «обыска» решенная в пользу горожан (ИРИ. Ч. 3. С. 156, 162, 167-168; Анкудинов И. Ю. О землевладении Антониева монастыря в XVI в.: (Мат-лы и коммент. к «купчей» Антония Римлянина) // НИС. СПб., 1999. Вып. 7 (17). С. 102, 109-110). В 1566 г. Г. участвовал в Земском соборе в Москве, обсуждавшем вопрос о продолжении войны с Литвой и Польшей (СГГД. 1813. Ч. 1. № 192).

В янв. 1570 г. Г. погиб вместе с 20 иноками своей обители при разгроме Новгорода опричниками царя [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>) Грозного. Потребовав от новгородского черного духовенства выплаты денежной контрибуции (архимандриты должны были выплатить в опричную казну по 2 тыс. золотых, настоятели - по 1 тыс., соборные старцы - по 300-500 золотых - см.: Шлихтинг А. Новое известие о России времени Ивана Грозного. Л., 1934. С. 29-30), царь приказал настоятелей мон-рей и соборных старцев «бити… приставом из утра и до вечера на правежи до искупа безщадно» (НовгорЛет. С. 337). Г., очевидно, не выдержал ударов кнутом и мученически скончался. Место его погребения неизвестно. Об авторитете Г. в Новгороде свидетельствует тот факт, что он особо упомянут летописцем среди мн. не названных по имени погибших игуменов и монахов. В 1570 г., после гибели Г., из Антониева мон-ря в Москву были вывезены драгоценные богослужебные сосуды, к-рые предание связывает с именем прп. [Антония Римлянина](<https://pravenc.ru/text/Антоний Римлянин.html>), кресты, Евангелия, иконы и проч. (Макарий (Миролюбов). С. 459-460).

В синодике Антониева мон-ря имя Г. включено в 2 списка (ОПИ НГОМЗ. КП. 30056-263 / Кр. 277. Л. 4, 7). В небольшом почетном перечне создателей и устроителей обители его имя, заключая список, следует за именем игум. Геронтия, при к-ром в обители был принят общежительный устав (1528) и построена ц. Сретения с трапезной (1536). Это косвенно свидетельствует о значительном вкладе Г. в строительство и украшение обители. Ко времени его правления исследователи относят создание 4-ярусного иконостаса в соборе Рождества Богородицы, дополненного позднее еще 2 рядами (Трифонова А. Иконостас Рождественского собора новгородского Антониева монастыря (XVI-XVIII вв.) // Новые реставрационные открытия: Выст., июнь-авг. 1988. Новгород, 1988; Сорокатый В. М. Храмовое строительство и иконостасы Великого Новгорода в сер.- 2-й пол. XVI в. // ДРИ. М., 2003. [Вып.]: Рус. искусство позднего средневековья, XVI в. С. 254-255, 261). При Г. в обители трудился иконописец прп. [Анания](https://pravenc.ru/text/Анания.html) († 1581), возможно участвовавший в создании многоярусного иконостаса (его имя, а также имена его родных включены в монастырский синодик - ОПИ НГОМЗ. КП. 30056-263 / Кр. 277. Л. 47, 52 об.; прп. Анания поминался среди игуменов и строителей мон-ря).

Во 2-м списке синодика, содержащем имена игуменов, имя Г. названо за именем его предшественника Вениамина.

Канонизация Г. подтверждена включением его имени в Собор Новгородских святых, празднование к-рого было восстановлено в 1981 г. по благословению Ленинградского и Новгородского митр. [Антония (Мельникова)](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ (Мельников Анатолий Сергеевич.html>) (Собор известен с 1831).

## Источники

НовгорЛет. С. 337; Минея МП. Май. Ч. 3. С. 458.

## Литература

ИРИ. Ч. 3. С. 250;Макарий (Миролюбов), архим. Археол. описание церк. древностей в Новгороде и его окрестностях. М., 1860. Ч. 1. С. 459; Скрынников Р. Г. Трагедия Новгорода. М., 1994. С. 92-93; Флоря Б. Н. Иван Грозный. М., 1999. С. 240-241.

Л. А. Секретарь
