---
article_title: ГЕКАТА
author: А. А. Тахо-Годи
volume: '10'
page_numbers: '539'
source_url: https://pravenc.ru/text/161921.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:52:34Z'
---

[греч. ῾Εκάτη], в древнегреч. мифологии богиня мрака, ночных видений и чародейства. Дочь титанидов Перса и Астерии (по др. версии - [Зевса](https://pravenc.ru/text/Зевса.html) и [Деметры](https://pravenc.ru/text/Деметры.html)). Она получила от Зевса в удел власть над судьбой земли и моря, была одарена [Ураном](https://pravenc.ru/text/Ураном.html) великой силой (Hes. Theog. 409-420).

Г.- древнее хтоническое божество, к-рое после победы олимпийцев над титанами сохранило архаические функции, даже было глубоко чтимо самим Зевсом, войдя в число богов, помогающих людям в их повседневных трудах. Она покровительствует охоте, пастушеству, разведению коней, общественным занятиям человека (в суде, народном собрании, состязаниях в спорах, в войне), охраняет детей и юношество (Hes. Theog. 421-452). Ночная, страшная богиня, с пылающим факелом в руках и змеями в волосах, Г.- богиня колдовства, к к-рой обращаются за помощью, прибегая к специальным таинственным манипуляциям. Она помогала Медее добиться любви Ясона и в приготовлении зелий (Apoll. Rhod. Ill 842, 985, 1026-1041; IV 246-251). Она помогает покинутым возлюбленным (Theocr. II). Г.- ночная «хтония» и небесная «урания», «неодолимая», бродит среди могил и выводит призраки умерших (Hymn. Orph. I). В образе Г. тесно переплетаются хтонически-демонические черты доолимпийского божества, связывающего 2 мира - живой и мертвый. Она - мрак и вместе с тем лунная богиня, близкая к Селене (Theocr. II 11-14) и к [Артемиде](https://pravenc.ru/text/Артемиде.html), что уводит происхождение Г. в пределы М. Азии. Г. можно считать ночным коррелятом Артемиды; она тоже охотница, к-рую сопровождает свора собак, но ее охота - это мрачная, ночная охота среди мертвецов, могил и призраков преисподней. Г. близка к Деметре - жизненной силе земли, к [Персефоне](https://pravenc.ru/text/Персефоне.html) - олицетворению подземного мира, к-рую она помогает искать матери (Hymn. Hom. V 52-62). Римляне отождествляли Г. с «богиней трех дорог» Тривией. Изображение Г. помещалось на распутье или перекрестке дорог, где ей обычно приносили жертвы. Образ Г. совмещает мир героической мифологии и архаический демонизм, поставленный на службу человеку, но часто губящий классический героизм, переводя его в план прямой зависимости от темных сил.

## Источники

Apollonii Rhodii Argonautica / Emendavit R. Merkel; Scholia vetera e Cod. Laurentiano / Ed. B. Keil. Lipsiae, 1854. [T.] 2; Callimachea / Ed. O. Schneider. Lipsiae, 1870-1873. 2 t.; Orphica / rec. E. Abel. Lipsae, 1885; Hymni Homerici / Ed. A. Baumeister. Lipsiae, 1915; Theocritus. Works / Ed. by A. S. F. Gow. Camb., 1950. 2 vol.; Hesiod. Theogony / ed. by М. L. West. Oxf., 1966.

А. А. Тахо-Годи
