---
article_title: ГЕЛЬЦЕР
author: П. В. Кузенков
volume: '10'
page_numbers: 567-568
source_url: https://pravenc.ru/text/161986.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:53:16Z'
---

[нем. Gelzer] Генрих, нем. историк Церкви, византинист (1.07.1847, Берлин - 11.07.1906, Йена). Сын швейцар. историка И. Г. Гельцера (1813-1889). Учился в ун-тах Базеля (1862-1866) и Гёттингена (1867-1868) у Я. К. [Буркхардта](https://pravenc.ru/text/Буркхардта.html) и археолога Э. Курциуса. С 1869 г. преподавал в базельской гимназии. В 1871 г. совершил вместе с Курциусом поездку в М. Азию. С 1873 г. экстраординарный профессор в Гейдельберге; в 1878 г. приглашен на кафедру классической филологии и древней истории в Йенский ун-т. С 80-х гг. XIX в. Г. стал заниматься византиноведением и историей христ. Востока. Этим темам посвящены его главные труды: монография о первом христ. хронисте [Юлии Африкане](<https://pravenc.ru/text/Юлии Африкане.html>) (III в.) и о его влиянии на визант. хронографическую традицию; издания географического трактата Георгия Кипрского (нач. VII в.) и Жития свт. [Иоанна V](<https://pravenc.ru/text/Иоанна V.html>) Милостивого, патриарха Александрийского, написанного Леонтием из Неаполя Кипрского (VII в.). Исследования Г. положили начало растянувшейся на мн. десятилетия работе по изданию и классификации списков епископских кафедр правосл. Патриархатов (т. н. Notitiae episcopatuum). Большое значение имеют его труды по греч. и визант. эпиграфике. В 1899 г. вышла работа Г., посвященная становлению в Византии военно-адм. структуры фем. Путешествия на Балканы, в Грецию и в М. Азию (1899-1903) позволили Г. собрать богатый материал по исторической географии Византии, а также установить контакты с правосл. богословами и иерархами (в это время он начал работу над докторской диссертацией по теологии в ун-те Гисена). Впечатления от поездки Г. выразил в популярных очерках «Духовное и мирское с турко-греческого Востока» (1900) и «Со Святой горы и из Македонии» (1904). Нереализованными остались его планы по созданию обобщающей истории Византии. С 1892 г. Г. был сотрудником ж. «Byzantinische Zeitschrift». Разносторонние интересы и фундаментальное классическое образование в сочетании с неутомимой творческой активностью снискали ему славу универсального специалиста по истории Византии.

## Сочинения

Sextus Julius Africanus und die byzantinische Chronographie. Lpz., 1880-1898. Hildesheim, 1978r. 2 Bde; Zur Zeitbestimmung d. Notitiae Episcopatuum // Jb. f. protestant. Theologie. 1886. Bd. 12. S. 337-372, 529-575; Die kirchliche Geographie Griechenlands vor dem Slaveneinbruche // ZWTh. 1892. Bd. 35; Beiträge zur russischen Kirchengeschichte aus griechischen Quellen // ZKG. 1892. Bd. 13. S. 241-281; Josua Stylites und die damaligen kirchlichen Parteien des Ostens // BZ. 1892. Bd. 1. S. 34-49; Ungedruckte und wenig bekannte Bistümerverzeichnisse d. orient. Kirche // Ibid. S. 245-282; 1893. Bd. 2. S. 22-72; Chalkedon oder Karchedon: Beitr. z. Geschichte des Kaisers Herakleios // Rheinisches Museum f. Philologie. N. F. 1893. Bd. 48. S. 161-171; Zu der Beschreibung Palästinas des Georgios von Kyprios // ZDPV. 1894. Bd. 17. S. 36-41; Noch einmal das palästinensische Städteverzeichnis des Georgios Kyprios // Ibid. 1895. Bd. 18. S. 100-107; Abriß der byzant. Kaisergeschichte //Krumbacher. Geschichte. S. 911-1067; Geographische Bemerkungen zu dem Verzeichnis d. Väter von Nicaea // Beitr. z. alten Geschichte u. Geographie: FS H. Kiepert. B., 1898; Patrum Nicaenorum nomina Latine, Graece, Coptice, Syriace, Arabice, Armeniace. Stuttg., 1898. Lpz., 1995r; Die Genesis der byzant. Themenverfassung // ASGW. 1899. Bd. 18. S. 1-133 (Idem. Amst., 1966); Ungedruckte und ungenügend Veröffentlichte Texte d. Notitiae Episcopatuum // Ibid. 1901. Bd. 21. S. 531-546; Geistliches und Weltliches aus dem türkisch-griechischen Orient: Selbsterlebtes u. Selbstgesehenes. Lpz., 1900; Der Codex 80 d. theol. Schule von Halki und die Legende von den Heiligen Bildern // BZ. 1901. Bd. 10. S. 477-489; Das Verhältnis von Staat und Kirche in Byzanz // HZ. 1901. Bd. 86. S. 193 ff.; Der Patriarchat von Achrida: Geschichte u. Urkunden. Lpz., 1902. (ASGW; Bd. 20). Aalen, 1980r; Geographische und onomatologische Bemerkungen zu der Liste der Väter des Konzils von 381: Sechs Urkunden des Georgsklosters Zografu // BZ. 1903. Bd. 12. S. 126-130, 498-532; Vom Heiligen Berge und aus Makedonien: Reisebilder aus dem Athosklöstern und dem Insurrektionsgebiet. Lpz., 1904; Ausgewählte kleine Schriften. Lpz., 1907. Hildesheim, 1979r; Byzant. Kulturgeschichte. Tüb., 1909.

## Литература

Изд.: Georgii Cyprii Descriptio orbis Romani. Lpz., 1890. Amst., 1970; Leontios' von Neapolis. Leben des Hl. Johannes des Barmherzigen, Erzbischofs von Alexandrien. Freiburg i. Br., 1893.

## Литература

Gerland E. Heinrich Gelzer // BZ. 1907. Bd. 16. S. 417-430; Zäh A. Gelzer H. // BBKL. Bd. 24. Sp. 681-685.

П. В. Кузенков
