---
article_title: ГЕМИН
author: Д. В. Зайцев
volume: '10'
page_numbers: 568-569
source_url: https://pravenc.ru/text/161992.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:53:21Z'
---

[лат. Geminus - близнец] († 815), прп. Касвентский (пам. зап. 9 окт.). Анонимное Житие св. Гемина было составлено в Умбрии в X в. Известно также Житие, составленное Л. Якобили (Vite dei sancti e beati dell'Umbria. Foligno, 1647. T. 1. P. 744 sqq.), к-рый использовал нек-рые несохранившиеся рукописные памятники. В этих памятниках жизнь Г. разделяется на сир. и италийский периоды, из к-рых исторически достоверен только 2-й. В основе описания сир. периода жизни Г. лежит некая легенда, видимо вост. происхождения.

Согласно житию, Г.- сын Милитиана, полководца на службе у царя Сирии, и Белиады (Вилиады), к-рые были язычниками, однако Г. в юности общался с христианами и перешел в новую веру. Однажды на Сирию напали халдеи и, захватив большую добычу и множество пленных, возвращались к своим кораблям. Милитиан, собрав войско, погнался за врагами и разбил их. Победу он приписал не своей доблести, а молитвам сына. Во время сражения Милитиан видел, что Г., извлекши меч, обратил в бегство халдеев, хотя знал, что сын в этот момент находился в др. месте. После этого Милитиан обратился ко Христу вместе с женой и домашними. По смерти Милитиана царь (его имя ни разу не называется в житии) назначил на его место Г., но тот отказался, желая посвятить жизнь Богу. Разгневанный царь велел бросить святого в темницу и подослать к нему племянницу, рассчитывая соблазнить Г. Но Г. не поддался соблазну и мужественно перенес все мучения, к-рым его подвергали по приказу царя. Ангел отверз двери его темницы и повелел Г. бежать в Италию.

Г. высадился в г. Фанум Фортуне (совр. Фано) на Адриатическом побережье и поступил в бенедиктинский мон-рь св. Патерниана. По его молитве на территории забил источник. Пробыв в мон-ре довольно долго, Г. ушел в обл. Умбрию. В г. Сполетий (совр. Сполето) он зашел в ц. св. Григория и исцелил бесноватого юношу. Весть об этом чуде разнеслась по всему городу, но Г. ушел в г. Мартан, где изгнал беса из дочери некой вдовы. Он поселился около сел. Касвент (совр. Сан-Джемини), проповедовал и исцелял. Якобили в житии уточняет, что в Касвенте Г. жил в бенедиктинском мон-ре, известном с 730 г., находящемся за городской стеной, и что по его инициативе здесь была выстроена ц. св. Николая. Незадолго до смерти Г. ушел в г. Ферент (совр. Ференто), однако изгнанный оттуда жителями, перебрался в пещеру около города, где и скончался.

Несмотря на легендарный характер сир. периода Жития св. Гемина, нельзя исключать возможность его вост. происхождения. Г. был одним из многочисленных подвижников, переселившихся в VI-VIII вв. с Востока во внутренние районы Италии, как напр., сириец Исаак, о к-ром пишет свт. [Григорий I Великий](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) (Dialogi 3. 14).

В IX в. Касвент был разрушен сарацинами (в 840, по Якобили), после чего возродился на новом месте и был назван в честь Г. Мощи Г. находились в Ференто до 1172 г., когда город был захвачен коммуной из г. Витербо, куда их перенесли и поместили в ц. св. Лаврентия.

## Источники

ActaSS. Oct. T. 4. P. 1039-1042.

## Литература

Aubert R. Geminus (4) // DHGE. T. 20. Col. 336; Gordini G.-D. Gemino di Sangemini // BiblSS. Vol. 6. Col. 104-105.

Д. В. Зайцев
