---
article_title: ГЕЛАТСКОЕ ЧЕТВЕРОЕВАНГЕЛИЕ
volume: '10'
page_numbers: '555'
source_url: https://pravenc.ru/text/161966.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:53:01Z'
---

[груз. გელათის ოთხთავი], иллюминированная рукопись, один из важнейших памятников древнегруз. письменности. Хранилось в мон-ре Гелати (об этом свидетельствует запись 1886 г. в ркп. Гелатского архиеп. Серапиона), где оно было описано Н. П. [Кондаковым](https://pravenc.ru/text/Кондаков.html) и Д. З. [Бакрадзе](https://pravenc.ru/text/Бакрадзе.html) (Кондаков Н. П. Опись памятников древности в нек-рых храмах и мон-рях Грузии / Груз. надписи прочтены и истолкованы Д. З. Бакрадзе. СПб., 1890. С. 50-52). В рукописи отсутствуют колофоны заказчика и переписчика; предполагается, что нек-рые сведения о ней мог содержать последний лист, вырезанный при повторном переплетении. В 1921 г. вместе с др. святынями Грузии Г. Ч. было вывезено правительством Грузии во Францию; возвращено в 1945 г., хранится в [Ин-те рукописей АН им. К. С. Кекелидзе](<https://pravenc.ru/text/Ин-те рукописей АН им  К  С  Кекелидзе.html>) (Q-908).

Рукопись имеет 293 л. (26´
18,8 см), выполнена строчным письмом [нусхури](https://pravenc.ru/text/нусхури.html) во всю ширину листа. Текст Г. Ч. принадлежит редакции груз. просветителя XI в. прп. [Георгия Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Георгий Святогорец.html>) (Мтацминдели), о чем он сообщает в колофоне (Fol. 277v); здесь же содержится его обращение к переписчикам о точном следовании тексту. На отдельном листе (111v) помещено песнопение с акростихом Георгия Святогорца. Состав Г. Ч.: Евангелия от апостолов Матфея, Марка, Луки, Иоанна (начала приходятся на листы: 16r, 92r, 145r, 224r); 16 таблиц канонов (3r - 10v); «Послание Авгаря». Г. Ч. помещено в чеканный оклад XVI в., с лицевой стороны к-рого изображено «Распятие», с оборотной - «Сошествие во ад».

Рукопись украшена орнаментальным декором и 254 миниатюрами. Открывается миниатюрой с композицией «Деисус» (11v). Перед каждым евангельским текстом на оборотной стороне во весь лист помещены изображения евангелистов (Fol. 15v, 91v, 144v, 223v). Миниатюры внутри Евангелий размещены в соответствии с содержанием. Каждое из Евангелий имеет самостоятельный иллюстрированный цикл из жизни Христа (в Евангелии от Матфея - 67 миниатюр, от Марка - 63, от Луки - 71, от Иоанна - 43). Иконографические особенности и принцип распределения миниатюр в каждом Евангелии аналогичны греч. рукописи XI в. (Parisin. Gr. 74). «Послание Авгаря» проиллюстрировано 10 миниатюрами (Авгарь передает письмо Анании (287r); Христос получает письмо от Авгаря (287v); Христос передает письмо гонцу (288v); изображение десницы Божией (289r); гонец передает письмо Авгарю. Авгарь посылает художника для изображения Христа (289v); сцена перед крепостью (290r); посланник перед Христом. Христос умывает руки. Христос передает посланнику полотно (290v); чудо Нерукотворного образа Спасителя (291r); исцеление больного. Авгарь получает Нерукотворный образ (292r)).

Каноны, заставки, инициалы отличаются высоким мастерством исполнения. Орнаментальный декор выполнен плотными густыми красками, в технике, напоминающей перегородчатую эмаль. В колорите выделяются зеленый, ультрамарин. Золотой фон имеет высокую сохранность.

Анализ художественного украшения Г. Ч. (подбор композиций, предваряющих тексты, определенное число канонов, иллюстрированное «Послание Авгаря», применение исключительно растительных мотивов в орнаментике, украшение Послания Евсевия Кесарийского Карпиану) дает возможность выявить в его создании традиции скриптория Калипосского Богородицкого мон-ря на [Чёрной горе](<https://pravenc.ru/text/Чёрной горе.html>) (близ мон-ря св. Симеона Столпника в исторической Сирии, совр. Турция) (см. ст. [Алавердское Четвероевангелие](<https://pravenc.ru/text/Алавердское Четвероевангелие.html>) (Кекел. А-484, 1054 г.) и на основании стилистических особенностей датировать рукопись 1-й пол. XII в.

## Литература

Покровский Н. В. Описание миниатюр Гелатского Евангелия // ЗОРСА. 1890. Т. 4. С. 255-311; Шмерлинг Р. О. Образцы декоративного убранства груз. рукописей: [Альбом]. Тбилиси, 1940. С. 54-55; Мачавариани Е. М. Система декорат. убранства груз. четвероглавов XI-XIV вв.: АКД. Тбилиси, 1987; она же. Отражение худож. традиций очагов письменности Черной горы в Гелатском четвероглаве XII в. // Мравалтави. 2001. № 19. С. 47-56 (на груз. яз.).
