---
article_title: ГЕЛАСИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '10'
page_numbers: 541-542
source_url: https://pravenc.ru/text/161939.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:52:44Z'
---

[Геласин; греч. Γελάσιος, Γελάσινος] (кон. III в.), мч. (пам. греч. 27 февр.), пострадал в г. Илиополь в Сирии (Гелиополь, совр. Баальбек, Ливан).

Согласно самым ранним сведениям о мученике, к-рые находятся в Хронике [Иоанна Малалы](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН МАЛАЛА.html>) (VI в.), Г., названный здесь и в др. памятниках до IX в. Геласином, пострадал в правление имп. Максима Лициниана (хронист смешивает Максимина Дайу (305-313) и Лициния (308-324) - 2 правителей Римской империи). Г. был 2-м мимом (μῖμος δεύτερος), т. е. актером, исполнявшим вторые роли, как правило шутовские, в небольших театральных представлениях пародийного характера. Однажды он изображал христианина, принимающего Св. Крещение. В эту минуту на него снизошла благодать Божия и он уверовал во Христа. Тут же, в театре, Г. исповедал себя христианином. Разъяренная языческая публика выволокла его за стены театра и забила камнями. Родственники похоронили мученика в его родной дер. Мариамма недалеко от Дамаска, где впосл. был воздвигнут храм в его честь. Тот же рассказ о Г. с нек-рыми вариациями появляется в визант. «Пасхальной хронике» VII в. и копт. хронике Иоанна Никиуского кон. VII в., сохранившейся в переводе на эфиоп. язык. Составитель «Пасхальной хроники» делает уточнения относительно времени страдания мученика, исправляя неточную хронологию Иоанна Малалы и указывая, что Г. пострадал при имп. Диоклетиане, в 5-е консульство Максимиана Геркулия и 2-е Максимиана Галерия, т. е. в 297 г. (Chron. Pasch. / Ed. L. Dindorf. Bonn, 1832. P. 513-514). Хотя хроника Иоанна Малалы сохранилась лишь в поздней редакции, маловероятно, что сообщение о мученике - позднейшая вставка (напр., из «Пасхальной хроники»), т. к. в этом рассказе имеется хронологическая неточность относительно нач. IV в., свойственная Малале. Остается неясным, пользовался ли он несохранившимся письменным памятником о мученичестве Г. или опирался на устную традицию, бытовавшую в VI в. в Сирии.

Несмотря на мнение В. Вайсмана, выступившего с критикой исторического существования Г. Илиопольского, имя к-рого рассматривалось как описательное наименование профессии мима (от греч. γελασῖνος - смеющийся), рассказ об обращении мима и о его мученической кончине не является уникальным для визант. истории и лит-ры. Относительно имени Г. можно также высказать предположение, что оно является греч. эквивалентом сир. имени Дахак (см. ст. [Вакх Новый](<https://pravenc.ru/text/Вакх Новый.html>)). То, что христ. таинства часто служили предметом пародий мимов, отмечает свт. Григорий Богослов (IV в.): «И мы стали общим посмешищем (θέατρον)... без малого для всех дурных людей и во всякую пору, во всяком месте, на площадях и попойках... Уже и показывали нас со сцены, и, что я едва не плача говорю с разнузданнейшими людьми, нас высмеивали, и нет ничего веселого для слушающего или смотрящего, как христианин осмеивается» (Or. 2: Apologet. 84 // PG. 35. Col. 489). Возможно, что отголоски истории об обращении Г. мима мы находим у блж. Феодорита Кирского ок. 430 г. (Graecarum affectionum curatio. 8 // PG. 83. Col. 1032-1033). «Слышал же я, что некоторые, кормившиеся от сцены, внезапно причислялись к страстотерпцам, и соделались достойными победы, и получили венцы, и после публичного исповедания отгнали демонов, которым были подвластны прежде». Однако контекст, в к-ром появляется эта фраза, представляет собой общие рассуждения блж. Феодорита о том, что мученики Христовы были из людей разного социального положения и рода занятий. К истории Г. мима больше имеют отношение слова блж. Августина (De baptesimo. 7. 101 // PL. 43. Col. 242) о мимах в контексте обсуждения действительности таинства Крещения, данного с притворством (cum simulatione). О возможности невольного принятия крещения Августин говорит: «Следует также поразмыслить, должно ли признавать Крещение, которое принято тем, кто его не принимал». Учитывая, что в лат. агиографии есть похожий рассказ об обращении мч. [Генесия Мима](<https://pravenc.ru/text/Генесия Мима.html>) в Риме (BHL, N 3315-3326), также пародировавшего Крещение и пострадавшего при Диоклетиане, сообщение блж. Августина скорее должно относиться к нему, нежели к Г. Илиопольскому. Однако, как отмечают совр. исследователи К. ван дер Ворст и Ж. Норе, история Генесия Римского является не более чем переработкой истории об обращении Г. Илиопольского.

Кроме хроник мы находим сведения о Г. миме в неск. более поздних визант. литургических памятниках, где этот мученик фигурирует под именем Г., а не Геласин, как у хронографов, но, несомненно, речь идет об одной и той же личности. Канон Г. (до сер. IX в.) сохранился в 4 рукописях XI-XIII вв., найденных в Юж. Италии (AHG. T. 6: Canones Feb. Р. 411-418). Имя автора в каждой из рукописей указывается по-разному: Феофан, Иоанн, Иоанн монах (и одна анонимная). Разнятся и дни памяти Г.: 26 и 29 февр., 31 марта, 31 июля. В этом каноне, где содержится рассказ обо всех перипетиях страданий Г., появляется сюжет, к-рого нет в ранних источниках: после крещения Г. раздал имущество бедным. Вероятно, имеет место смешение Г. мима с др. мч. [Геласием](https://pravenc.ru/text/Геласием.html) (пам. 6 июня), о к-ром говорится, что он по принятии Крещения раздал имущество, служил христ. узникам в темнице и впосл. был обезглавлен.

Смешение 2 одноименных мучеников продолжалось и далее. В 9-й песни канона февральским святым Христофора Митилинского (XI в.) о Г. миме также сказано, что он был обезглавлен. Известны также 2 ямбических стиха того же автора в честь Г. Илиопольского, вошедшие в стишные синаксари, где сказано, что Г. мим был обезглавлен, а не побит камнями. Такое смешение содержится и в позднейших памятниках, и в греч. богослужебных Минеях. В визант. агиографии подобная история чудесного обращения мима ко Христу появляется в мученичестве [Порфирия](https://pravenc.ru/text/Порфирий.html), мима из Эфеса, пострадавшего в Кесарии Каппадокийской (пам. 15 сент. и 4 нояб.).

В визант. календарях память Г. отмечается под разными числами: под 26 февр. - в Синаксаре К-польской ц. Х в. (SynCP. Col. 492), под 28 февр.- в ряде синаксарей (напр., Paris. gr. 1589, XII в., и Oxf. Bodl. Auct. T. 3. 16, 1307 г.), под 29 февр.- в Петровом Синаксаре 1249 г. (РНБ. Греч. 240). В греч. стишных синаксарях память Г. указана под 27 февр. (ГИМ. Син. греч. 354, 1295 г.- Владимир (Филантропов). Описание. С. 539), впосл. она вошла в печатные Минеи (Венеция, 1596) и в совр. календарь Греческих Церквей.

## Источники

ActaSS. Febr. T. 3. Р. 675. (на основании Пасхальной Хроники);Ioannis Malalae Сhronographia / Ed. L. Dindorf. Bonn, 1831. p. 314-315. (CSHB).

## Литература

Van der Vorst C. Une Passion inédite de st. Porphyre le mime // AnBoll. 1910. Vol. 29. p. 258-266; Weismann W. Gelasinos von Heliopolis, ein Schauspieler-Martyrer // Ibid. 1975. Vol. 93. p. 39-66; Νικολόπουλος Π. Γ. Γελάσιος // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 240-241; Noret J. Gelasinos // DHGE. T. 20. Col. 306-308; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 88; Lucchiesi G. Gelasio mimo // BiblSS. Vol. 6. col. 88-89.

Д. В. Зайцев 

### Гимнография

Канон в честь Г. встречается в греч. рукописях под 29 февр.: плагального 4-го, т. е. 8-го, гласа, с алфавитным акростихом, ирмос: ̀ρδβλθυοτεΑισωμεν τῷ Κυρίῳ τῷ διαγαγόντι̇ (<span class="cu">Пои́мъ</span> <span class="cu">гдⷭ҇ви,</span> <span class="cu">прове́дшемꙋ:</span> ), нач.: ̀ρδβλθυοτεΑφατος ἀνεδείχθη ἡ δικαιοσύνη τῆς προνοίας σοῦ (Невыразима является праведность попечения Твоего) (AHG. T. 6. P. 411-418).

### Иконография

Предположительно изображение святого - юного безбородого мученика с кудрявыми темными волосами, в хитоне чуть ниже колен и гиматии, с крестом в правой руке - представлено на миниатюре в греко-груз. рукописи (РНБ. O. I. 58. Л. 101, XV в.- имя не указано).

В «Ерминии» [Дионисия Фурноаграфиота](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ ФУРНОАГРАФИОТ.html>), нач. XVIII в., в разделе «Как изображаются страдания мучеников каждого месяца всего года» память святого указана под 25 февр. с описанием: «Святой Геласий, юный, был усечен мечем» (Ч. 3. § 22). В рус. иконописных подлинниках память святого не указана, соответственно его изображение отсутствует в лицевых минеях.

## Литература

Ерминия ДФ. С. 208;Евсеева. Афонская книга. С. 279.
