---
article_title: ГЕЙГЕР
author: Д. П. Дозорец
volume: '10'
page_numbers: 531-532
source_url: https://pravenc.ru/text/161904.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:52:23Z'
---

[нем. Geiger] Абрахам (1810, Франкфурт-на-Майне - 1874, Берлин), евр. теолог и гебраист, раввин, один из лидеров радикального крыла реформистского движения в иудаизме, возникшего в Германии в XIX в. Способствовал становлению иудаики как науки.

Род. в бедной семье. С 6 лет начал изучать Талмуд, до 14 лет его образование было религиозным. В 1824 г. при содействии Ротшильдов Г. стал изучать светские дисциплины, нем., франц., а также древние языки. С 1829 г. изучал греч. и вост. (гл. обр. сир. и араб.) языки в Гейдельберге и Бонне. Продолжал изучение Талмуда с научно-критической и филологической т. зр. В Боннском ун-те Г. написал первую значительную научную работу, вызвавшую большой интерес у специалистов. В Бонне Г. познакомился с С. Ф. [Гиршем](https://pravenc.ru/text/Гиршем.html), впосл. ставшим другом и оппонентом в вопросах веры, вместе они создали кружок по овладению искусством евр. проповеди. В 1832 г., став раввином в небольшой евр. общине в Висбадене, Г. заявил о необходимости проведения реформ в синагогальной службе. Для теоретического обоснования проводимых им реформ в 1835-1847 гг. издавал ж. «Wissenschaftliche Zeitschrift für jüdische Theologie», в к-ром критиковал представителей ортодоксального иудаизма за несоответствие духу времени. Несмотря на критическое отношение к христианству, Г. отмечал, что в отличие от традиц. иудаизма в нем происходят перемены. Возглавляя радикальное крыло реформистского иудаизма, Г. принимал активное участие в жизни евр. общины в Германии.

В 1836 г. Г. созвал первый конгресс реформистских раввинов в Висбадене. Г. считал, что реформистское движение в иудаизме должно выступать за отказ от Талмуда и за формирование у верующих подхода к Библии не как к священной книге, а как к уникальному поэтическому памятнику. Такая позиция Г. вызвала резкую критику и недовольство представителей традиц. иудаизма.

В 1843 г. поддержанный реформистским большинством Г. стал раввином в Бреслау (ныне Вроцлав, Польша). В 1848-1863 гг. он написал множество исследований по евр. лит-ре, теологии и истории. В 1862 г. в Бреслау основал научно-популярный ежеквартальный ж. радикально реформистского направления «Jüdische Zeitschrift für Wissenschaft und Leben» (выходил до конца жизни Г.). В 1863 г. Г. стал раввином во Франкфурте-на-Майне. В 1870 г. возглавил евр. общину Берлина и спустя 2 года открыл в городе евр. научную академию (Hochschule für die Wissenschaft des Judenthums), к-рой руководил до конца жизни.

Г. провел ряд реформ, направленных на обновление иудаизма. Так, он исключил из синагогальной литургии все молитвы, содержащие национальные чаяния, надежду на создание национального гос-ва; по его мнению, богослужения следовало проводить на родном языке молящихся и полностью исключить древнеевр. язык из употребления в религ. целях. В Бреслау он отменил 2-й день праздников (согласно евр. традиции, религ. праздники в диаспоре отмечались в течение 2 дней), ввел инструментальную музыку в субботнее синагогальное богослужение. Однако как историк культуры он понимал, что сложившаяся за века традиция представляет собой звено в цепи культурного прогресса, и на практике был не так категоричен, как в теоретических работах. В последние годы жизни он восстановил 2-й день евр. праздников и молитвы на древнеевр. языке. Несмотря на конфликт с представителями ортодоксального иудаизма, он старался, с одной стороны, предотвратить раскол в иудаизме, а с другой - не допустить сближения иудаизма с христианством.

Г. стремился интегрировать евр. народ в европ. общество и рассматривал евр. общину как религ. общность без национальных особенностей. Он пытался превратить иудаизм в совр. религию, лишенную каких бы то ни было предрассудков, полагая, что иудаизм должен стать «катализатором процесса, ведущего к универсальному либерализму».

Г. уделял большое внимание исследованиям в области истории религии, считая, что его работы позитивно повлияют на проведение реформ в религ. сфере. В докт. дис. «Was hat Mohammed aus dem Jüdenthume aufgenommen?» (Что Мухаммад взял от иудеев?), отмеченной премией Боннского ун-та (1832), Г., опираясь на множество источников на древнеевр., арам. и араб. языках, показал, что теологическая доктрина ислама берет начало в раввинистической лит-ре. В 1840 г. он опубликовал сборник ранее не издававшихся произведений средневек. евр. лит-ры (Melo Chofnajim), написал исследование языка Мишны (Lehr- und Lesebuch zur Sprache der Mischnah. Breslau, 1845. 2 Bde), выпустил ряд научных работ о Маймониде (1850), об И. Галеви (1851), об И. Троки (1853), о северофранц. школе экзегетики Библии (1855), о Леоне де Модене (1856), о средневек. евр. поэзии (1856). В фундаментальном исследовании «Первоначальный текст и переводы Библии» (Urschrift und Übersetzungen der Bibel. Breslau, 1857) Г. анализирует параллели в истории переводов Библии и религ. сект, подробно разбирает борьбу фарисеев и саддукеев, политические мотивы в книгах Маккавейских, излагает свои радикальные взгляды на евр. историю и иудаизм. Появление книги вызвало сенсацию в научных и богословских кругах. В кн. «Саддукеи и фарисеи» (Sadducäer und Pharisäer. Breslau, 1863) Г. продолжил исследование борьбы между фарисеями и саддукеями. Нек-рые работы, не опубликованные при жизни Г., были изданы его сыном, историком лит-ры Людвигом Гейгером, в 1875-1878 гг.

## Литература

Еврейская энциклопедия. СПб., 1910. М., 1991р. Т. 6. С. 252-255;Geiger L. Abraham Geiger: Leben und Lebenswerk. B., 1910; Philipson D. History of the Reform Movement in Judaism. N. Y., 1931; Wiener M. Abraham Geiger and Liberal Judaism. Phil., 1962; Encyclopaedia Judaica. N. Y., 1990. Vol. 7. P. 358-359; Hertzberg A., Hirt-Manheimer A. Jews: The Essence and Character of a People. San Francisco, 1998.

Д. П. Дозорец
