---
article_title: ГЕЙДЕЛЬБЕРГСКИЙ КАТЕХИЗИС
author: И. Р. Леоненкова
volume: '10'
page_numbers: 535-537
source_url: https://pravenc.ru/text/161909.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:52:26Z'
---

[нем. Heidelberger Katechismus], один из наиболее авторитетных вероучительных документов реформатской церкви, составленный в 1563 г. К. Олевианом и З. Урсином по заказу курфюрста Пфальца Фридриха III Благочестивого.

Реформация в Пфальце окончательно утвердилась в 1546 г. при курфюрсте Фридрихе II и при активной поддержке Ф. [Меланхтона](https://pravenc.ru/text/Меланхтон.html), к-рый предложил умеренный вариант лютеранства, а также помог с реформированием Гейдельбергского ун-та (1557). При Фридрихе III (1559-1576) [Гейдельберг](https://pravenc.ru/text/Гейдельберг.html) стал центром полемики реформатов и лютеран по вопросу о реальности присутствия в Евхаристии Иисуса Христа. Непосредственным поводом для написания Г. к. стала драка во время совершения Вечери Господней между пастором Т. Хесхузием - сторонником [гнезиолютеранства](https://pravenc.ru/text/гнезиолютеранства.html) и диак. В. Клебицем - цвинглианином. Фридрих III выслал обоих из Пфальца и устроил публичный диспут по вопросам Вечери Господней (июнь 1560), но согласия достичь не удалось, и курфюрст недвусмысленно высказался в пользу кальвинизма. Он пригласил на богословский фак-т Гейдельбергского ун-та кальвинистов П. Букена, Дж. И. Тремеллиуса и Урсина, и в 1562 г. решил издать катехизис, к-рый прояснял бы спорные богословские вопросы и стал основой для последующего религ. воспитания и образования в Пфальце. Написание Г. к. было поручено Урсину и Олевиану. Текст был составлен на основе 3 вариантов: 2 текстов Урсина, написанных на лат. языке, и нем. текста, написанного Олевианом под ред. Фридриха III. В дек. 1562 г. Фридрих III представил Г. к. на рассмотрение и утверждение Генеральному синоду Гейдельберга. В февр. вышло 1-е изд. Г. к. на нем. языке под заголовком «Катехизис, или Христианское наставление для обучения верующих в церквах и школах курфюршества Пфальц» с предисловием курфюрста, датированным 19 янв. 1563 г. В том же году вышло еще 2 издания Г. к., отличавшиеся от 1-го и друг от друга формулировкой 80-го вопроса. Во 2-м изд. вопрос звучал так: «В чем различие между Вечерей Господней и католической мессой?» - в 3-м месса именовалась «папской». Месса была названа «отречением от единственной жертвы, которую принес Христос, и отвратительным идолопоклонством». Этот вопрос был вставлен по распоряжению курфюрста, поэтому в конце 2-го и 3-го изданий 1563 г. напечатано примечание о том, что «по распоряжению его высочества курфюрста в настоящее издание добавлено то, что было пропущено в издании первом, а именно на 53 странице (80 вопрос)». Т. о., первоначально Г. к. состоял из 128 вопросов, а начиная со 2-го издания, их стало 129. Г. к. изначально разрабатывался не только для религ. обучения, но и для проповеди, поэтому он был разделен на 52 воскресенья.

На 1-й вопрос: «Каково ваше единственное упование в жизни и смерти?» - в Г. к. дается следующий ответ: «Мое единственное упование в том, что плотью и духом, в жизни и в смерти я, раб Божий, не принадлежу самому себе, но Спасителю нашему, Иисусу Христу. Ибо Он драгоценной Кровью Своею сполна заплатил за все грехи мои и освободил меня от власти дьявола. Он хранит меня так, что ни один волос с моей головы не упадет без воли Отца Небесного, и даже так, что все должно служить моему спасению. Духом Своим Святым Он свидетельствует мне о жизни вечной и готовит меня всем сердцем жить для Него». 2-й вопрос и ответ на него раскрывают структуру Г. к.: «Что необходимо вам знать, чтобы счастливо жить и умереть в этом уповании? Три вещи: во-первых, как велики мои грехи и глубоко мое падение; во-вторых, как спастись от грехов и падения; в-третьих, как благодарить Господа за мое спасение». Далее катехизис делится на 3 части. 1-я - вопросы-ответы 3-11, касающиеся греха и бедственного положения человека; 2-я - вопросы-ответы 12-85, раскрывающие тему избавления человека от греха, т. е. искупления его Христом; 3-я - вопросы-ответы 86-129, о благодарности искупленных людей, т. е. как прожить истинно христ. жизнь. Часто разделы коротко именуют: грех, спасение и служение. Это 3-частное деление связано со структурой Послания ап. Павла к Римлянам, в к-ром Павел переходит от размышлений о греховной природе человека (Рим 1. 18 - 3. 20) к размышлениям об искуплении во Христе (Рим 3. 21 - 9. 33), а затем о христ. жизни (Рим 12-15. 13).

В 1-й части, состоящей из 9 вопросов, говорится о том, что человек «по естеству своему склонен ненавидеть и Бога и ближнего своего» (Вопрос 5) и что не Бог сделал его таким (Вопрос 6), а падение и непослушание «прародителей наших Адама и Евы в раю, ибо тогда естество наше столь испортилось, что зачаты и рождены мы во грехе» (Вопрос 7). Природа человеческая настолько повреждена, что люди «не способны творить добро и склонны ко всякому злу» (Вопрос 8) и если человек не возродится в Духе Господнем, то Бог воздаст ему за грехи «судом праведным, во времени и в вечности, ибо проклят всяк, кто не исполняет постоянно всего, что написано в Книге Закона (Гал 3. 10)» (Вопрос 10). С т. зр. авторов катехизиса, это не умаляет Божественного милосердия, т. к. «…Бог милостив, но Он также и справедлив. И Его справедливость требует, чтобы грех, совершенный против Всевышнего Бога, был наказан самой строгой, немедленной и вечной карой тела и души» (Вопрос 11). Этот вопрос дает возможность перейти ко 2-й части Г. к.- к спасению. В 12-15-м вопросах говорится о том, что справедливость должна быть соблюдена и люди должны полностью «заплатить за все долги свои сами либо с помощью другого» (Вопрос 12), но они не могут оплатить все свои долги, ибо «ежедневно их увеличивают» (Вопрос 13). Никакое «другое создание» не может искупить их, т. к. Бог, во-первых, не будет наказывать др. существо за человеческие грехи, а во-вторых, «ни одно живое создание не может вынести бремени вечного гнева Божия против греха и спасти других от Его гнева» (Вопрос 14). Т. о., спасителем человечества может стать только тот, кто, «будучи воистину человеком и человеком справедливым… могущественнее всех творений, то есть не только человек, но и истинный Бог» (Вопрос 15). Таким Спасителем может быть только Иисус Христос (Вопрос 18). Но Христос спасает не всех, но тех, «кто благодаря истинной вере становятся членами Христа и получают все дары Его» (Вопрос 20). В этом случае особенно важным становится определение «истинной веры», данное в следующем вопросе: «Истинная вера - не только знание и убеждение, что все, открытое Богом в Слове Его, есть истина, но также и твердая уверенность, которую Дух Святой через Евангелие вселил в меня, что не только другим, но и мне тоже дарованы Господом отпущением грехов вечная праведность и спасение только по милости Божией ради спасительной работы Христа» (Вопрос 21). Далее раскрывается содержание предмета веры: «Во все, что обещано в Евангелии и чему учат догматы нашей вселенской и истинной христианской веры» (Вопрос 22). Затем приводится [Апостольский Символ веры](<https://pravenc.ru/text/Апостольский Символ веры.html>) из 12 членов, к-рые и составляют 12 догматов (Вопрос 23). Они разделяются на 3 части: о Боге Отце и нашем сотворении (Вопросы 26-28), о Боге Сыне и нашем искуплении (Вопросы 29-52), о Боге Духе Св. и нашем освящении (Вопросы 53-58). В разделе о Боге Отце рассматриваются темы творения и Божественного Провидения, знание о к-ром необходимо, чтобы «быть терпеливым в невзгодах, благодарным в процветании и, глядя в будущее, быть твердо уверенным в нашем истинном Боге и Отце, в том, что ни одна тварь не может отлучить нас от любви Его, ибо все твари в руках Его, и вопреки Его воле и шевельнуться не могут» (Вопрос 28). В разделе о Боге Сыне говорится, что те, кто надеются обрести спасение с «помощью святых или собственными усилиями», не являются истинно верующими, т. к. они «отворачиваются от своего единственного Спасителя - Иисуса Христа» (Вопрос 30). Христос описывается как Царь, Первосвященник, Пророк и Учитель (Вопрос 31), а христиане - «члены Христа по вере и через Него соучастники помазания Его». В буд. жизни они будут «царствовать над всем созданием Его» (Вопрос 32); все они - «дети Божии, усыновленные по милости, Христа ради» (Вопрос 33). Утверждается вера в то, что Иисус Христос - истинный Бог (Вопрос 33), в непорочное зачатие (Вопросы 35-36), в то, что Христос истинно страдал (Вопросы 37-38), был распят (Вопрос 39), умер и был погребен (Вопросы 39-40), сошел во ад (Вопрос 44), воскрес (Вопрос 45), взошел на небеса (Вопрос 46) и сидит по правую руку от Бога Отца (Вопрос 50); в конце времен Он придет судить живых и мертвых (Вопрос 52). В части 3, касающейся Св. Духа, говорится также о предызбрании: «Сын Божий из всего рода человеческого от начала и до конца мира собирает для Себя Церковь для жизни вечной, ее защищает и сохраняет» (Вопрос 54), а Церковь в свою очередь именуется «сообществом святых» (Вопрос 55). Затем рассматривается учение об оправдании «только истинной верой» (в вопросе 21 - определение истинной веры), к-рая тем не менее не является гарантией оправдания сама по себе, «потому что не достоинствами своей веры я угоден Богу. Но только искуплением, праведностью и святостью Христа я оправдан перед Богом. И только верою могу их принять и сделать своими» (Вопросы 60-61). Добрые дела не могут, с т. зр. авторов катехизиса, служить нашим оправданием перед Богом, потому что «даже лучшие наши дела в этой жизни несовершенны и осквернены грехом» (Вопрос 62), а награду человек получает не за добрые дела, «а по милости Божией» (Вопрос 63). Истинная вера дается нам Св. Духом, «Который внедряет ее в наши сердца через проповедь Святого Евангелия и укрепляет приобщением к святым таинствам» (Вопрос 65).

66-83-й вопросы посвящены учению о таинствах. Это связано с тем, что именно разногласия лютеран и реформатов в учении о таинствах послужили основным предлогом для написания катехизиса. Таинствами в Г. к. называются «Святое Крещение и Святое Причастие» (Вопрос 68). Таинство Крещения установлено Христом (Вопрос 69). Он повелел крестить водой, но очищает нас от грехов не вода сама по себе, а только Кровь Иисуса Христа и Св. Дух, а водное крещение показывает нам, что мы и «духовно очищены так же реально, как реально тело очищено водой» (Вопросы 70-73). Необходимо крестить и младенцев, т. к. «посредством крещения как знака союза они должны быть приняты в лоно христианской Церкви и тем отличаться от детей неверующих. В Ветхом Завете это делалось посредством обрезания, вместо которого в Новом Завете было введено крещение» (Вопрос 74). Учение Г. к. о Св. Причастии раскрывается в вопросах 75-82. Иисус Христос повелел всем верующим в воспоминание о Нем «есть от этого переломленного хлеба и пить из этой чаши и дал обещания. Во-первых, Он обещал, что Его тело на кресте было жертвой ради меня и Его кровь пролита ради меня. Это так же верно, как то, что хлеб Господний переломлен для меня и чаша дана мне, и я это вижу своими глазами. Во-вторых, Он обещал, что Своим распятым телом Он напитает и ободрит мою душу для вечной жизни» (Вопрос 75). В этом же вопросе говорится о том, что хлеб и вино - «знак Тела и Крови Христовой», а в вопросах 78-79 эта тема раскрывается более полно. С т. зр. авторов катехизиса, «хлеб во время причастия не превращается в самое тело Христа, хотя соответственно природе таинств и по слову Духа Святого его называют Телом Иисуса Христа» (Вопрос 78). На вопрос же о том, почему Христос Сам называет хлеб Своим Телом и чашу Своей Кровью (см.: Мф 26. 26-28), катехизис отвечает, что Христос «хочет этим научить нас, что подобно тому, как хлеб и вино питают нас в этой временной жизни, так Его распятое Тело и пролитая Кровь становятся истинной пищей и питьем для наших душ для жизни вечной. Более того, этими видимыми знаками и залогами Он хочет уверить нас в том, что мы так же действительно причастны Его истинному Телу и Крови, посредством Духа Святого, как действительно получаем в уста наши эти святые знаки в память о Нем, и в том, что Его страдания и смирение были принесены за нас, как если бы мы сами страдали и сами искупали перед Господом наши долги» (Вопрос 79). Причастие было установлено для тех, «кто стремится все более и более укрепить свою веру и исправить свою жизнь. Но лицемеры и те, кто не обращен к Господу с искренним сердцем, те едят и пьют в осуждение себе» (Вопрос 81). Те, кто «по исповеданию и жизни своей показывают себя неверующими и безбожниками», не допускаются к Причастию, дабы не осквернить его и не возбудить гнев Божий против общины (Вопрос 82). Община обязана отлучать недостойных от Причастия, пользуясь т. н. ключами Царства Небесного - проповедью Евангелия и церковной дисциплиной. Этими ключами врата Царства Небесного открываются для верующих и закрываются перед неверующими (Вопрос 83).

3-й раздел Г. к. (Вопросы 86-129) посвящен тому, как христиане должны жить в благодарность за искупление, дарованное Иисусом Христом, и поделен на 2 части - Покаяние и молитва. Христ. жизнь не является необязательным и добровольным придатком к вере, но неизбежным и обязательным следствием веры (Вопрос 86). Покаяние - умерщвление ветхого человека и возрождение человека нового (Вопрос 88). В этом процессе, длиной во всю человеческую жизнь, христианина направляют 10 заповедей, подробно рассмотренные в 92-113-м вопросах. Размышления о заповедях заканчиваются констатацией, что «даже лучшие из людей в этой жизни стоят лишь в самом начале послушания Господу, однако же, начиная жить с серьезными намерениями, они следуют всем, а не некоторым заповедям Божиим» (Вопрос 114). Последняя тема, рассматриваемая в катехизисе,- молитва, к-рая названа необходимой частью христ. жизни и должна произноситься с сердечным воздыханием и благодарностью. Особое внимание уделяется подробному разъяснению молитвы Господней (Вопросы 118-129). В Г. к. ничего не говорится о таких характерных для реформатского богословия положениях, как двойное предопределение и предвечное постановление об осуждении.

Г. к. получил широкое признание и распространение среди реформатских церквей как Европы, так и всего мира. Петер Датений, проповедник общины голл. реформатов в Гейдельберге, перевел 3-е изд. Г. к. на голл. язык в 1563 г., а после возвращения на родину (1568) ознакомил с текстом местные реформатские церкви. Г. к. был принят провинциальными синодами Алкмара (1573) и Дордрехта (1574), а также национальными синодами Голландской реформатской церкви в Дордрехте (1578), Мидделбурге (1581), Гааге (1586). В 1618-1619 гг. в Дордрехте Г. к. был включен в «Три формы единства», содержащие [Бельгийское исповедание](<https://pravenc.ru/text/Бельгийское исповедание.html>) и Каноны [Дортского синода](<https://pravenc.ru/text/ДОРТСКИЙ СИНОД.html>) (1618-1619) как офиц. вероисповедные документы Голландской реформатской церкви.

В наст. время Г. к. сохраняет свой статус в нем. и голл. реформатских церквах и в церквах, генетически с ними связанных (напр., Немецкой реформатской церкви в Америке, Христианской реформатской церкви в Сев. Америке, Голландской реформатской церкви в Юж. Африке и др.), а также признается подавляющим большинством реформатских церквей во всем мире.

## Источники

Catechismus, oder Christlicher Underricht: wie der in Kirchen und Schulen der Churfürstlichen Pfalz getrieben wirdt / [Auftr.: Fr. Pfaltzgraf bey Rhein]. Heydelberg, 1563.

## Литература

Nevin J. W. The History and Genesis of the Heidelberg Catechism. Chambersburg (Pennsylv.), 1847; Barth K. Learning Jesus Christ through the Heidelberg Catechism. Grand Rapids, 1981r; Controversy and Conciliation: The reformation and the Palatinate, 1559-1583 / Ed. D. Visser. Allison Park, 1986.

И. Р. Леоненкова
