---
article_title: ГЕМИНИАН
author: Н. Е. Новиков
volume: '10'
page_numbers: '569'
source_url: https://pravenc.ru/text/161994.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:53:23Z'
---

[лат. Geminianus] († ок. 396), свт. (пам. зап. 31 янв., перенесение мощей 30 апр.), еп. г. Мутина (совр. Модена, Сев. Италия) (ок. 342/44-396). Род. в Мутине в знатной рим. семье. Был диаконом 1-го епископа Мутины Антония, позднее был единодушно избран клиром и народом Мутины его преемником по кафедре. Считая себя недостойным архипастырского служения, Г. удалился из города, но вскоре возвратился и подчинился воле сограждан. Время предстоятельства Г. было весьма успешным периодом церковной жизни Мутины: практически все население города приняло христианство, мн. языческие храмы были перестроены в христианские. В Житии Г. приводится сообщение о том, что слава о праведной жизни святого, обладавшего способностью исцелять бесноватых, достигла К-поля, где он помог дочери имп. [Иовиана](https://pravenc.ru/text/Иовиан.html). Вероятно, Г. участвовал в Соборе 390 г. в Медиолане, проходившем под председательством свт. [Амвросия](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html) Медиоланского и осудившем ересь Иовиниана. Среди подписей под посланием Собора папе [Сирицию](https://pravenc.ru/text/Сирицию.html) сохранилась подпись некоего пресв. Апера, к-рый «по повелению господина епископа Геминиана, лично [здесь] присутствующего, поставил подпись».

Почитание Г. фиксируется в памятниках с V в., когда над его могилой была построена церковь. В VIII в. ее сменила новая постройка.

Согласно рукописи XII в., перенесение мощей Г. состоялось 30 апр. 1106 г. в присутствии папы [Пасхалия II](<https://pravenc.ru/text/Пасхалий II.html>), маркграфини Матильды Тосканской, городской знати и всего населения Модены. 12 июля 1184 г. папа [Луций III](<https://pravenc.ru/text/Луций III.html>) произвел рекогницию мощей Г. и освятил здание собора, освященного в его честь, строительство к-рого началось в 1099 г. Кафедральный собор Модены, также посвященный Г., был создан архит. Ланфранко, скульптором Вилиджельмо и завершен мастерами ломбардской школы (Maestri Campionesi). Он считается одним из самых выдающихся произведений романского стиля. 6 дек. 1997 г. этот собор (вместе с примыкающей к нему 88-метровой башней Гирландина (torre di Duomo) работы того же архитектора и пл. Пьяцца Гранде) был включен в список памятников всемирного культурного наследия ЮНЕСКО.

В 1955 г. была произведена повторная рекогниция мощей Г., подтвердившая подлинность честных останков святого и древность саркофага, относимого по ряду признаков к IV в.

Поселение Сильвия V в. было переименовано в честь Г. (Oppidum S. Geminiani; совр. Сан-Джиминьяно) в кон. VIII в. при лангобардском кор. Дезидерии в связи с преданием, повествующим о том, что Г. избавил это поселение от разграбления остготами Тотилы по молитвам его жителей.

Большинство изображений святого сосредоточено в пределах собора в Модене. Архитрав портала собора (Porta dei Principi) украшен барельефами, посвященными эпизодам жития и чудесам Г.- его путешествию в К-поль, изгнанию беса из дочери имп. Иовиана. Довольно распространен образ Г. с зеркалом на груди, в к-ром отражается лик Девы Марии, или с кафедральным собором Модены или г. Сан-Джиминьяно в руках. Святой изображается вместе с малолетним ребенком, к-рого он, по преданию XVI в., спас, когда тот упал с башни Гирландина.

## Источники

ActaSS. Ian. T. 3. P. 711-715, 756; BHL, N 3296-3302.

## Литература

Russo G. Geminiano di Modena // BiblSS. Vol. 6. Col. 99-103.

Н. Е. Новиков
