---
article_title: ГЕЛУГПА
author: В. П. Андросов
volume: '10'
page_numbers: 556-557
source_url: https://pravenc.ru/text/161973.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:53:07Z'
---

[тибет. dge lugs - учение, или закон, добродетели], школа в тибет. [буддизме](https://pravenc.ru/text/Буддизм.html), основанная [Цзонхавой](https://pravenc.ru/text/Цзонхавой.html) (Цонкабой, тибет. tsong-kha-pa, 1357-1419) в нач. XV в. Формировалась в лоне др. школы - [кадампы](https://pravenc.ru/text/кадампы.html), но быстро затмила родоначальницу. Философско-теоретическим фундаментом школы стало учение инд. [мадхьямики](https://pravenc.ru/text/мадхьямики.html) по линии преемственности от [Нагарджуны](https://pravenc.ru/text/Нагарджуны.html) до Чандракирти, называемое «прасанга» или метод сведения доводов оппонентов к абсурду. В Г. особо подчеркивается значение учителя, [ламы](https://pravenc.ru/text/ламы.html), к-рый объявляется «четвертой драгоценностью» буддизма (после [Будды](https://pravenc.ru/text/Будды.html), Закона и общины), а верующие и ученики дают ему обет духовного поклонения. В отличие от основоположников др. тибет. школ Цзонхава ввел для монахов строгий устав, утвердил столь нехарактерные для тибетцев обеты безбрачия и неупотребления алкоголя. Он требовал также отказа от мясной пищи, но это правило не прижилось. Кроме того, в Г. установлена требовательная система образования, повышения ученой квалификации монахов при состязательной сдаче экзаменов, а также культ книжности, начитанности. Эзотерическая линия внутри Г. известна как Гандэн Кагью.

Главный мон-рь школы, основанный в 1409 г.,- Гандэн (dga' ldan), настоятель к-рого является одновременно главой всей тибето-монг. Г. и носит титул «Победитель» (тибет. гьялва; санскр. джина), как и Будда, а также считается живым воплощением [бодхисаттвы](https://pravenc.ru/text/бодхисаттвы.html) сострадания [Авалокитешвары](https://pravenc.ru/text/Авалокитешвары.html) (тибет. Ченрези). В сер. XVI в. лидерам школы удалось заручиться поддержкой монг. ханов, установить главенство Г. в Тибете, а затем распространить свое влияние на все монг. и др. центральноазиатские народы. Главу школы объявили [далай-ламой](https://pravenc.ru/text/далай-ламой.html) (монг. Океан-Учитель), 14-й воплощенец к-рого ныне руководит Г. в изгнании, из Индии, куда в 1959 г. бежали от китайцев монахи, правительство и парламент Тибета.

Далай-лама (по-тибетски rgyal ba rin po che - Победитель [смерти], живой будда) в тибето-монг. буддизме постоянно рождается в человеческом образе последние 500 лет, отыскивается по внешним телесным признакам среди 2-4-летних мальчиков, а также с помощью оракулов, ясновидящих лам, цепи экзаменов и испытаний среди кандидатов. Избранник получает лучших наставников, 20 лет обучается Закону, тантрическим практикам и т. д. В заключение он должен выдержать испытание в виде ученого диспута, после к-рого объявляется главой тибет. школы Г. и духовным руководителем страны. Он также признается высшим духовным иерархом др. тибет. школами и всеми верующими, в т. ч. последователями Г. в России. Впервые это имя-звание было присвоено главе школы Сонаму Гьяцо (1543-1588) монг. Алтан-ханом в 1578 г. Тибет. «гьяцо» переводится на монг. язык как «далай» и означает «океан [мудрости]».

Сонам оказался 3-м воплощенцем, а его предшественники - Гендун-друп (1391-1474), ученик Цзонхавы, и Гендун Гьяцо (1475-1542) - были посмертно возведены в сан далай-ламы (соответственно I и II). Правнука Алтан-хана - Ендона Гьяцо - уже «избирали» далай-ламой IV, и он стал единственным монголом в этой линии духовной преемственности. Ныне здравствует далай-лама XIV - Тэнзин Гьяцо.

Полностью по-русски это имя-звание звучит так: «Океан-Учитель, Держатель ваджры» (алмазного скипетра, символа просветления). С кон. XVI в. по 1951 г. далай-ламы (а при их малолетстве - регенты) фактически руководили тибет. гос-вом. Верующие считают, что знания далай-ламы безмерны, как океан, он - их лучший Учитель, покровитель, сострадательный защитник. В XVII-XVIII вв. детально разрабатывается многолетняя процедура нахождения и избрания очередного воплощенца из мальчиков, родившихся через 49 дней после смерти предыдущего далай-ламы. Последний зачастую указывал местность своего буд. рождения. Избранник воспитывался в мон-рях школы Г., получал фундаментальное образование у лучших учителей страны, и в 16-18 лет его торжественно возводили на Львиный трон. Многие из далай-лам были действительно талантливыми буддийскими учеными, авторами многотомных трудов (V, VII и XIV), основоположниками мон-рей (I, II, III) и искусными политиками.

2-й титул высшего духовного лица в линии преемственных воплощений школы Г.- панчхен-лама (тибет. pan chen bla ma - Учитель - великое знание) - земное воплощение Будды [Амитабхи](https://pravenc.ru/text/Амитабха.html). В Тибете панчхен-ламу называют панчхен Ринпоче - Великий Драгоценный Ученый, и он является настоятелем мон-ря Ташилхунпо в г. Шигадзе. Впервые этот титул был присвоен в XVII в. далай-ламой V своему учителю Чокьи Гьялцену (1570-1662), к-рый сразу стал панчхен-ламой IV, и от него в глубь истории ретроспективно была проведена линия духовной преемственности в лице 3 исторических предшественников. Панчхен-лама Х (1938-1989) был и вице-президентом Народного собрания Китая. Ныне действуют 2 панчхен-ламы ХI: один избран далай-ламой ХIV, а другой - кит. властями.

Особо нужно отметить роль основоположника Г.- Цзонхавы. Этот тибет. религ. деятель также является автором многотомных сочинений по буддизму (одно из главных - «Ламрим чхенмо», или «Большое руководство к этапам Пути Пробуждения» - переведено на рус. язык и выпущено в 5 томах в С.-Петербурге в 1994-2000). Будучи продолжателем дела дипанкары Атиши (Г. - это «новая кадампа»), Цзонхава восстановил и переосмыслил культ будды будущего - [Майтреи](https://pravenc.ru/text/Майтрея.html), ввел строгие монашеские уставы, построил мон-рь в честь Майтреи и его небесной обители Тушиты, дополнил общебуддийский «символ веры», состоявший из трех драгоценностей, четвертой - преклонением перед ламой, или духовным учителем. Он же установил строгость соблюдения обета безбрачия для лам (что не всегда соблюдается в России), но разрешил ламам иметь собственность, чего не было в Индии и др. странах. Ему же приписывается авторство пышной и театрализованной буддийской обрядности, прежде всего ритуально-праздничной. В буддийской догматике Цзонхава толковал все учения, в т. ч. учения [ваджраяны](https://pravenc.ru/text/ваджраяна.html), с т. зр. прасангика-мадхьямики.

## Литература

Цыбиков Г. Ц. Избр. труды. Новосиб., 1981. 2 т.; Далай-лама XIV. Свобода в изгнании: Автобиогр. 1992; он же. Мир тибет. буддизма: Обзор его философии и практики. СПб., 1996; он же. Буддийская практика: путь к жизни, полной смысла. М. и др., 2003; Вангьял Геше. Драгоценная лестница. Элиста, 1994; Тинлей Геше Джампа. Живая философия и медитация тибет. буддизма. М., 1995; он же. Тантра: Путь к Пробуждению. СПб., 1996; он же. Ум и Пустота. М., 1999; Цонкапа Чже. Большое рук-во к этапам Пути Пробуждения. СПб., 1994-2000. 5 т.; Еше-Лодой Ринпоче. Крат. объяснение сущности Ламрима. СПб.; Улан-Удэ, 2002.

В. П. Андросов
