---
article_title: ГЕММИНГСЕН
volume: '10'
page_numbers: 570-571
source_url: https://pravenc.ru/text/161999.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:53:26Z'
---

[дат. Hemmingsen; лат. Heimingius] Нильс (4.06.1513, Эрринлев - 23.05.1600, Роскилле), дат. протестант. богослов.

Учился в Роскилле под рук. дат. гуманиста Н. Блэка, затем получил степень бакалавра богословия Виттенбергского ун-та, где попал под влияние трудов Ф. [Меланхтона](https://pravenc.ru/text/Меланхтон.html). В 1542 г. вернулся в Данию и получил место приват-доцента в ун-те Копенгагена. Преподавал древнегреч. и древнеевр. языки, диалектику и теологию. В 1553 г. получил место профессора богословия, в 1572 г.- вице-канцлера ун-та Копенгагена. В 1555 г. Г. опубликовал работу «О методе» (De methodis libri II. Rostochii), в 1557 г.- «Энхиридион» (Enhiridion theologicam praecipua verae religionis. København), к-рый стал одним из популярных в Дании и за рубежом учебников по догматическому богословию и христ. этике.

Г. был назван наследником Меланхтона, но он считал, что его сочинения просто помогают глубже понять Меланхтона. «Энхиридион» состоит из 4 частей: 1-я посвящена описанию завета благодати между Богом и человеком, 2-я - обязанностям человека перед Богом (на основании заповедей Декалога), 3-я - молитве Господней и вероисповедным документам, 4-я - общественным и личным обязанностям христианина. Христ. этике посвящена также работа Г. «О законе природы доказательный метод» (De lege naturae apodeictica methodus. Wittenberg, 1562). Когда в Дании распространились идеи [крипто-кальвинизма](https://pravenc.ru/text/крипто-кальвинизма.html), Г. выступил в защиту лютеран. концепции вечери Господней, написав «Стол вечери Господней» (Tavle om Herrens Nadvere). В 1569 г. кор. Кристиан III поручил ему составление т. н. 25 статей религии - исповедания веры, к-рое должны были подписывать иностранцы, пожелавшие поселиться в Дании. Год спустя Г. выпустил кн. «Путь жизни» (Liffsens vej. København, 1570), после чего был признан крупнейшим дат. богословом. Однако позднее в его работах стали просматриваться симпатии к крипто-кальвинист. взглядам (напр., в Syntagma institutionum Christianarum. Haffniae, 1574), и кор. Фридрих II запретил Г. принимать участие в дискуссиях о вечере Господней, а в 1579 г. сместил его с поста профессора богословия и выслал из Копенгагена. Г. стал каноником в Роскилле, где продолжил научные изыскания. После смерти Фридриха II он смог опубликовать последние работы - «Комментарии на Евангелие от Иоанна», дополненные «Трактатами об универсальной благодати» (Tractatus de gratia universali. Haffniae, 1591), в к-рых ясно видно, что он не разделяет кальвинист. концепции о безусловном предопределении, и «Вопросы и ответы о древних Таинствах» (Spragsmaal og Svar om Alterens Sakramente. Copenhagen, 1599), где концепция вечери Господней у Г. уже скорее кальвинист., чем лютеранская.

## Литература

Den danske literaturs historie fra dens Begyndelse til vore Dage / En Haandbog af Fr. Winkel Horn. København, 1881. P. 143-148; Humanitas christiana: mindetabr over H. Trolle: Af N. Hemmingsen og Chr. Machabaeus. København, 1990.
