---
article_title: ГЕЛАСИЙ II
author: А. Г. Крысов
volume: '10'
page_numbers: 545-546
source_url: https://pravenc.ru/text/161950.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:52:52Z'
---

[до избрания папой - Иоанн Каэтан; лат. Caetanus, итал. Gaetani] (ок. 1058, Гаэта - 28.01.1119, аббатство Сен-Жиль), папа Римский (24 янв. 1118 - 29 янв. 1119).

Род. в знатной семье из Кампании, в детстве был отдан в бенедиктинский мон-рь [Монте-Кассино](<https://pravenc.ru/text/Монте-Кассино католич  бенедиктинское аббатство.html>), к-рым в то время руководил кард. Дезидерий (впосл. папа [Виктор III](<https://pravenc.ru/text/Виктор III.html>)). В мон-ре под рук. мон. Альберика работал над составлением житий святых. Впосл. Г. принес монашеские обеты и был рукоположен во субдиакона. Ок. 1082 г. кард. Дезидерий вызвал Г. на службу в Рим, где папа [Григорий VII](<https://pravenc.ru/text/Григорий VII.html>) возвел его в достоинство кардинала-диакона и назначил канцлером (не позднее янв. 1083), на этом посту Г. оставался более 35 лет. Во время борьбы за [инвеституру](https://pravenc.ru/text/инвеститура.html) Г. был ближайшим помощником пап [Урбана II](<https://pravenc.ru/text/Урбан II.html>), а потом [Пасхалия II](<https://pravenc.ru/text/Пасхалий II.html>). При папе Урбане II Г. был рукоположен во диакона (23 сент. 1088), получив в том же году диаконию св. Марии (S. Mariae in Cosmedin). В 1111 г. Г. разделил с папой Пасхалием II тяготы заключения, на Синоде рим. духовенства (1116) также поддержал папу, обвиненного в компромиссной политике в отношении герм. имп. Генриха V.

Г. был избран папой в рим. бенедиктинском мон-ре св. Марии без согласования с имп. Генрихом V. Девизом понтификата стали слова: «Бог во святыне Своей» (Deus in loco sancto suo). Избрание Г. вызвало вооруженное сопротивление сторонников имп. партии, к-рые во главе с Ченчо Франджипани захватили папу и заключили его в тюрьму, из к-рой Г. в тот же день был освобожден префектом Рима Пьетро Пьерлеоне, опиравшимся на помощь населения города. Г. доставили в Латеранский дворец, но царившие в городе беспорядки, вызванные соперничеством партий сторонников и противников императора, не позволили провести торжественные церемонии рукоположения Г., бывшего диаконом, в сан пресвитера и епископа. Генрих V, находившийся в это время на севере Италии, направился в Рим. После того как в ночь с 1 на 2 марта 1118 г. он вошел в город, Г. и большая часть кардиналов бежали из Рима в Гаэту. Император предложил папе вернуться в Рим, чтобы обсудить с ним возможность достижения мира при условии, что папа будет рукоположен в присутствии императора, но Г. отказался вести переговоры. Подстрекаемый семьей Франджипани, Генрих V согласился на провозглашение антипапой архиеп. Браги Мориса Бурдена под именем [Григорий VIII](<https://pravenc.ru/text/Григорий VIII.html>) (8 марта 1118).

В это же время в Гаэте Г. был рукоположен во пресвитера (9 марта 1118) и во епископа (10 марта). 7 апр. 1118 г. Г. отлучил от Церкви антипапу и поддерживавшего его императора. В нач. июля 1118 г. имп. войска покинули Рим и Г. смог вернуться, но фактическая власть в городе находилась в руках Франджипани. Во время торжественного богослужения на папу Римского было совершено нападение (21 июля 1118), он был вынужден покинуть Рим. Побывав в Пизе и Генуе, Г. решил отправиться во Францию, надеясь заручиться помощью кор. Людовика VI в борьбе против императора и антипапы.

В кон. окт. 1118 г. Г. прибыл в Марсель, где его с богатыми подарками встретил аббат мон-ря Сен-Дени [Сугерий](https://pravenc.ru/text/Сугерий.html). Встреча с королем должна была состояться в Везле, куда и направился Г., останавливаясь в Монпелье, Авиньоне, Оранже, Лионе. Во Вьене под председательством папы состоялся Поместный Собор. Находясь в Маконе, Г. тяжело заболел и распорядился отвезти его в аббатство Клюни (18 янв. 1119), по дороге папа скончался в аббатстве Сен-Жиль.

Погребен в аббатстве Клюни. C XIX в. вопрос о беатификации Г. находится в стадии изучения, окончательное решение до наст. времени не вынесено.

## Источники

LP. Vol. 2. P. 311-321. Vol. 3. P. 135-137, 157-166; PL. 163. Col. 473-514.

## Литература

Brackman A. Drei Schreiben zur Geschichte Gelasius II // NA. 1912. Bd. 37; Krohn R. Der päpstliche Kanzler Johannes von Gaeta (Gelasius II). Marbourg, 1918; Volpini R. Documenti nel Sancta Sanctorum del Laterano: I resti del «Archivo» di Gelasi II // Lateranum. Vat., 1986. N. S. Vol. 52. P. 215-264.

А. Г. Крысов
