---
article_title: ГЕЙЗЕНБЕРГ
volume: '10'
page_numbers: '537'
source_url: https://pravenc.ru/text/161912.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:52:27Z'
---

[Хайзенберг; нем. Heisenberg] Август (13.11.1869, Оснабрюк - 22.11.1930, Мюнхен), нем. византинист. В 1886-1889 гг. изучал филологию в ун-те Марбурга, затем переехал в Мюнхен, где стал учеником К. [Крумбахера](https://pravenc.ru/text/Крумбахера.html) и всю дальнейшую научную деятельность посвятил [византиноведению](https://pravenc.ru/text/византиноведению.html). Преимущественные интересы Г. были связаны с историей средневек. греч. языка и поздневизант. лит-рой. Его важнейшие работы - издание сочинений Георгия Акрополита, Никифора Влеммида, Николая Месарита, исследование греч. рукописей Баварской гос. б-ки. С 1910 г. профессор византиноведения в Мюнхенском ун-те, руководитель исследовательского семинара и главный редактор ж. «Byzantinische Zeitschrift». Почетный член Российской имп. академии наук (1913). Во время первой мировой войны, в 1916-1918 гг., находился на военной службе, изучая на практике греч. народные говоры. Установил принципы функционирования диглоссии (двуязычия) и основы формирования разговорного греч. языка в поздней Византии. Отец известного физика В. Гейзенберга.

## Литература

Изд.: Nicephori Blemmydae. Curriculum vitae et Carmina. Lpz., 1896. (BSGRT); Georgii Acropolitae. Opera: In 2 t. Lpz., 1903. Stuttg., 1978r; Nikolaos Mesarites. Die Palastrevolution des Johannes Komnenos. Würzburg, 1907.

## Сочинения

Grabes-Kirche und Apostel-Kirche: zwei Basiliken Konstantins II. Lpz., 1908. 2 Bde; Dialekte und Umgangssprache im Neugriechischen. Münch., 1918; Das Byzantinische Reich // Propyläen-Weltgeschichte. Münch., 1932. Bd. 2; Quellen u. Studien z. spätbyzant. Geschichte: gesam. Arbeiten / Hrsg. H.-G. Beck. L., 1973.
