---
article_title: ГЕЛЬМОЛЬД
author: А. В. Ч.
volume: '10'
page_numbers: '567'
source_url: https://pravenc.ru/text/161981.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:53:13Z'
---

Ге́льмольд [лат. Helmoldus, нем. Helmold] (ок. 1120 - после 1177), пресв., средневек. хронист. Германец по происхождению, детство провел в мест. Незенна в Вагрии (Вост. Гольштейн), в земле слав. племени вагров, знал слав. язык. Учился у пресв. Герольда (в 1155-1163 еп. Ольденбургский). Предположительно Г. упомянут в сане диакона в грамоте еп. [Вицелина](https://pravenc.ru/text/Вицелина.html) от 1150 г. В 1152 г. Г. находился в мон-ре Фальдера (Гольштейн). Ок. 1156 г. направлен еп. Герольдом в Бузу на Плуньском оз. для миссионерства среди слав. племен и не позднее 1163 г. им был рукоположен во пресвитера. Последний раз Г. упомянут в грамоте Любекского еп. Генриха в 1177 г.

В 1167-1172 гг. Г. написал соч. «Славянская хроника», в к-ром содержатся сведения по истории герм. колонизации земель слав. и прибалтийских племен (вагров, ободритов, полабов и др.), их христианизации с VIII в. до 1171 г. и прославление деятельности герм. миссионеров в слав. землях. Г. описывает личности и деяния нек-рых слав. князей, нравы, обычаи и образ жизни славян, особенности слав. языческого культа (напр., отсутствие к.-л. изображений языческих божеств в древнеслав. храме на о-ве Рюген). Повествование «Славянской хроники» во многом построено на идеализации современников Г., особенно Ольденбургских епископов Вицелина и Герольда, баварского герц. Генриха Льва и гр. Гольштейна Адольфа. Хроника состоит из 2 книг, первая заканчивается смертью еп. Герольда (1163), вторая начинается с возведения в сан Конрада, еп. Альденбургского (Ольденбургского), и заканчивается событиями 1171 г.

Основными источниками для Г. стали соч. «История Гамбургских архиепископов» [Адама Бременского](<https://pravenc.ru/text/Адам Бременский.html>), ряд анналов (Annales Disibodii, Annales Rosenfeklenses, Annales Palidenses), а также не упоминаемые напрямую Жития епископов [Виллехада](https://pravenc.ru/text/Виллехада.html) и [Ансгара](https://pravenc.ru/text/Ансгара.html). Г. был очевидцем и участником событий с 1137 или 1140 г., описанных им в хронике (напр., разрушения слав. языческого капища в земле вагров - Славянская хроника. I 82-83). Хроника написана на лат. языке. Название труда Г. не совсем соответствует его содержанию: лишь 1/3 хроники посвящена собственно славянам, бо́льшая же часть отведена истории Германии и Дании, а также жизнеописаниям католич. миссионеров.

## Сочинения

Chronik der Slaven / 3 neubearb. Aufl. v. B. Schmeidler. Lpz., 1910. (Geschichtsschreiber der deuschen Vorzeit; T. 56); Славянская хроника / Пер., вступ. ст., коммент. Л. В. Разумовской. М., 1963;Helmold von Bossau. Slawenchronik. Darmstadt, 2002r.

## Литература

Voelkel O. Die Slavenchronik Helmoldi. Gött., 1873; Schirren C. Beiträge zur Kritik älterer holsteinischer Geschichtsquellen. Lpz., 1876. S. 78-81; Breska H., v. Untersuch. über die Nachrichten Helmolds vom Beginn seiner Wenden Chronik bis zum Aussterben des lübischen Fürstenhauses: Diss. Gött., 1880; Егоров Д. Н. Колонизация Мекленбурга в XIII в. М., 1915. Т. 1; Schmid H. F. Die slavische Altertumskunde und die Erforschung der Germanisation des deutschen Nordostens // ZSP. 1924. Bd. 1. S. 396-415; 1925. Bd. 2. S. 134-180; Tschan F. J. Helmold: Chronicler of the North Saxon Mission // Cambridge Hist. Review. 1931. Bd. 16. S. 379-402; Schmeidler B. Über die Glaubwürdigkeit Helmolds und die Interpretation und Beurteilung mittelalterlichen Geschichtsschreiber // NA. 1933. Bd. 50. S. 320-352; Грацианский Н. П. Борьба славян и народов Прибалтики с нем. агрессией в средние века. М., 1943; Dvornik F. The Slavs: Their Early History and Civilization. Boston, 1956. P. 297-309.

А. В. Ч.
