---
article_title: ГЕЙМЕРАД
author: Д. В. Зайцев
volume: '10'
page_numbers: 537-538
source_url: https://pravenc.ru/text/161916.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:52:30Z'
---

Ге́ймерад [лат. Heimeradus; нем. Heimo, Heimerad, Haimrad] 
(ок. 970, Мескирх, Швабия - 28.06.1019, гора Хазунгер-Берг, близ Касселя), прп. (пам. зап. 28 июня), пресв. Сведения о жизни Г. содержатся в Житии, составленном между 1060 и 1072 гг. мон. аббатства Херсфельд Эккебертом по просьбе аббата Гартвига. Также известен стихотворный парафраз этого Жития (XII в.), автором к-рого является некий Эрингер (BHL, N 3711).

После рукоположения во пресвитера Г. служил в одном из приходов в Швабии, отличался особым благочестием. Во время паломничества в Рим и в Св. землю ему было видение на [Елеонской горе](<https://pravenc.ru/text/Елеонская гора.html>). Вернувшись в Германию, Г. остановился в мон-ре Мемлебен, где познакомился с аббатом Арнольдом из мон-ря Херсфельд. Аббат предложил Г. перебраться в Херсфельд и стать монахом. Спустя нек-рое время Г. без объяснения причин попросил аббата отпустить его из Херсфельда. Арнольд приказал подвергнуть Г. бичеванию и выгнать из обители. (Эккеберт считает, что пожар в аббатстве Херсфельд, случившийся вскоре после изгнания оттуда Г., произошел в наказание за несправедливость, проявленную по отношению к Г.)

Г. остановился в некой деревне, но и оттуда был изгнан жителями, обвинившими его в поджоге местной часовни. Путешествуя по земле Гессен, он попал в Падерборн и за нарушение богослужебного устава вторично был высечен по приказу св. еп. Майнверка в присутствии имп. Кунигунды. Переселившись в одну из деревень близ Падерборна, где было 2 церкви, Г. упросил пресвитера разрешить ему поселиться возле разрушенного храма. Он начал совершать службы и проповедовать, привлекая к себе множество людей, к-рые перестали посещать богослужения в местном храме. Пресвитер из зависти прогнал Г., и тот удалился на гору Хазунгер-Берг, где вел жизнь отшельника, совершая службы для крестьян. Слава о благочестии Г. и видениях ему св. [Мартина](https://pravenc.ru/text/Мартин.html) и св. Майнульфа распространилась по всему Гессену, привлекая к нему даже людей знатного происхождения. Дудех, гр. Вартбергский, пригласил Г. на пир в честь празднества ап. [Андрея Первозванного](<https://pravenc.ru/text/Андрея Первозванного.html>). Присутствовавший св. еп. Майнверк, увидев Г. сидящим на почетном месте в присутствии графа, стал называть его вероотступником. Граф просил епископа примириться с Г., но тот требовал, чтобы Г. доказал, что совершал богослужения по установленному чину. На следующий день Г. было приказано провозгласить [Аллилуия](https://pravenc.ru/text/Аллилуия.html) во время богослужения. Все присутствовавшие в храме удостоверились в его благочестии, еп. Майнверк припал в алтаре к ногам Г., прося у него прощения.

В память о Г. архиеп. Майнца Арибо построил на горе Хазунгер-Берг церковь (1021), к-рая положила начало мон-рю, основанному архиеп. Майнца Зигфридом (1072). Во 2-й пол. XI - нач. XVI в. могила Г. в Нюрнберге была популярным местом паломничества.

## Источники

ActaSS. Iun. T. 5. P. 386-395.

## Литература

LTK. Bd. 9. Col. 172.

Д. В. Зайцев
