---
article_title: ГЕНЕРАЛЬНЫЙ СИНОД ЦЕРКВИ АНГЛИИ
volume: '10'
page_numbers: '574'
source_url: https://pravenc.ru/text/162016.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:53:40Z'
---

[англ. The General Synod of the Church of England], высший орган Церкви Англии, созданный в 1970 г.

Г. С. пришел на смену [Национальной ассамблее Церкви Англии](<https://pravenc.ru/text/Национальной ассамблее Церкви Англии.html>) (The Church of England National Assembly, 1919) в соответствии с одобренным парламентом Актом о синодальном управлении 1969 г. (Synodical Government Measure, 1969). Синод избирается каждые 5 лет на основе пропорционального представительства и состоит из 3 палат - епископов, клира и мирян. В палату епископов входят 2 архиепископа, все епископы, главы диоцезов (43), и 9 викарных епископов. Члены палаты клира избираются священниками внутри своего диоцеза; члены палаты мирян - на синодах мирян в диоцезах. Представлены также армейские, университетские и тюремные капелланы. Общее количество членов Синода - 574 чел. Первое заседание вновь избранного Синода открывает королева. Ежегодно проводятся 2 Синода продолжительностью 4-5 дней: в нояб.- в Лондоне, в июле - в Йорке; в случае особой надобности проводится дополнительная сессия в февр. Палаты собираются и отдельно друг от друга.

Г. С. выполняет 3 основные функции. 1-я - создание законов, правил и предписаний для англикан. Церкви. Законодательная работа Синода охватывает разнообразные области церковной жизни: от принятия решения об ординации женщин до установления пенсионного возраста для клириков или определения размеров платы за венчание; 2-я - взаимоотношения с др. Церквами; 3-я - работа с общественными, политическими и др. орг-циями внутри страны. За последние годы Синод принял активное участие в обсуждении на общенациональном уровне таких проблем, как безработица, расизм, положение бездомных, состояние в англ. угледобывающей промышленности и др.

Синод обладает уникальным правом создавать законодательные акты, к-рые после одобрения англ. парламентом становятся частью законодательства страны. Если одна из палат (или обе) отклоняют предложенный законодательный акт, они тем не менее не имеют права вносить в него изменения. Синод в свою очередь может вынести его на обсуждение парламента повторно. Все акты должны получить т. н. королевское одобрение (Royal Assent). Однако по вопросам, касающимся внутренних дел Церкви, Синод может принимать законы и без одобрения парламента, представляя их через министра внутренних дел прямо на королевское одобрение. Процедура принятия Синодом новых законодательных актов напоминает парламентскую и проходит 3 стадии: одобрение документа в целом, ревизию и внесение поправок, окончательное одобрение всем Синодом. Затем документ поступает в Церковный комитет парламента (Ecclesiastical Committee of Parlament), после его одобрения выносится на обсуждение перед всем парламентом, а затем поступает к королеве для получения ее одобрения. Для принятия Синодом многих законодательных актов требуется простое большинство голосов; в нек-рых случаях палаты голосуют отдельно; для принятия наиболее важных решений требуется более 50% голосов.

В состав Г. С. входят: Комитет по назначениям (Appointments Committee), Законодательный комитет (Legislative Committee), Политический комитет (Policy Committee), Бизнес-комитет (Business Committee), Дисциплинарная комиссия духовенства (Clergy Discipline Comission), Комиссия по королевским назначениям (Crown Appointments Comission), Комиссия по диоцезам (Dioceses Commission), Комиссия по вероучению (Doctrine Commission), Совещательная комиссия по вознаграждениям (Fees Advisory Commission), Совещательная юридическая комиссия (Legal Advisory Commission), Комиссия по юридической помощи (Legal Aid Commission), Литургическая комиссия (Liturgical Commission).
