---
article_title: ГЕНЕСИЙ
author: Н. Е. Новиков
volume: '10'
page_numbers: 575-576
source_url: https://pravenc.ru/text/162023.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:53:46Z'
---

(III в.), мч. Арелатский (пам. зап. 25 авг.). Основными источниками о жизни, мученичестве и чудесах Г. являются соч. свт. [Илария](https://pravenc.ru/text/Илария.html) Арелатского «Слово, или Повествование, о чуде св. Генесия Арелатского, мученика» (V в.), анонимное «Слово о жизни св. Генесия», гомилия «О Генесии» из сборника Евсевия Галликана и «Мученичество св. Генесия» (Passio Sancti Genesii), к-рое в большинстве средневек. рукописей приписывается еп. Павлину. Этим епископом вряд ли был Павлин Ноланский (под чьим именем «Мученичество» издано в лат. серии патрологии Ж. П. Миня); скорее авторство следует приписать Павлину, еп. г. Бетерры (совр. Безье) в Юж. Галлии (нач. V в.). О широком почитании места погребения Г. в Арелате (совр. Арль) сообщает свт. [Григорий Турский](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>) в соч. «О славе мучеников», упоминали о Г. и христ. поэты [Пруденций](https://pravenc.ru/text/Пруденций.html) и [Венанций Фортунат](<https://pravenc.ru/text/Венанций Фортунат.html>). Празднование памяти Г. 25 авг. зафиксировано в 1-й редакции Мартиролога блж. Иеронима (во 2-й редакции его память дана под 16 дек.) (сер. V в.).

Из «Мученичества» известно, что Г. служил нотарием в гос. канцелярии в Арелате и отказался завизировать указ о гонениях против христиан имп. [Деция](https://pravenc.ru/text/Деций.html), за что и пострадал. После того как Г. узнал, что власти приказали его арестовать, он бежал и нек-рое время скрывался от гонителей. Сознавая, что его жизнь в опасности, Г. хотел принять св. крещение, но некий епископ отказал ему, сказав, что «пролитие крови за Христа» равносильно крещению. Когда Г. увидел, что гнавшиеся за ним воины обнаружили его, «по внушению Господа он устремился к Родану (р. Родан, совр. Рона.- Н. Н.)... чтобы там, словно в водах другого Иордана, невидимый Креститель очистил бы его от прикосновения смерти... Воды стали тверды для плавания; и он по примеру блаженнейшего Петра смог ходить среди гребней волн». Оказавшись на др. берегу и предчувствуя мученическую кончину, Г. предался молитве и был усечен мечом одним из воинов, переправившимся через реку. По свидетельству Григория Турского, Г. был обезглавлен возле тутового дерева, от к-рого впосл. получали помощь и исцеления прикасавшиеся к нему паломники.

Арелатские христиане перенесли тело мученика на противоположный берег Родана, чтобы, по слову автора «Мученичества», «покровительством одного мученика укрепить оба берега реки, омывающей соединенные города... так что и там и там присутствует Генесий, в одном месте обретается кровью, в другом - телом».

«Слово о чуде св. Генесия» свт. Илария посвящено описанию чудесного спасения множества верующих, пришедших на Родан, к месту казни мученика, чтобы почтить его память. Обрушение моста, очевидцем к-рого был свт. Иларий, произошло в период епископства свт. [Гонората](https://pravenc.ru/text/Гонората.html). Опоры моста не выдержали проходивших по нему паломников, и все находившиеся на мосту упали в воду. Свт. Гонорат вознес молитвы Богу и Г., и благодаря небесному заступничеству Г. случилось чудо: дно обнажилось и люди добрались до противоположного берега. Автор сравнивает случившееся с ветхозаветным чудом - переходом израильского народа и священников с ковчегом завета через Иордан (Нав 3. 7-17), обыгрывая созвучие названий рек Иордан и Родан. Об этом же чуде сообщает и Григорий Турский в соч. «О славе мучеников»; он приводит описание еще 2 посмертных чудес Г., схожих между собой: женщина, обвиненная в чем-то мужем, была приговорена к смерти и сброшена с камнем на шее в Родан, но помолившись Г., она спаслась, и это чудо засвидетельствовало ее невиновность (во 2-м случае уточняется, что женщина обвинялась в прелюбодеянии).

В епископство свт. Илария в Арелате было 2 базилики во имя Г.: на правом берегу Родана (в совр. квартале Арля Тренкетай), на месте казни Г., и на левом, за городской стеной, в некрополе Элисий (Елисейские поля, совр. Алискан), на месте его погребения. Базилика на Элисии с V в. стала местом погребения Арелатских епископов, в т. ч. святителей Илария и Гонората; в средние века базилика была посвящена святым Г. и Гонорату.

## Источники

BHL, N 3304-3310; ActaSS. Aug. T. 5. P. 123-136; Passio S. Genesii Arelatensis // PL. 61. Col. 418-420;Hilarius Arelatensis. De miraculo S. Genesii // PL. 50. Col. 1273-1276; Greg. Turon. Libri miraculorum. I 68-70 // PL. 71. Col. 766-768; Prudentius. Peristephanon. IV 35 // PL. 60. Col. 363; Venantius Fortunatus. Miscellanea // PL. 88. Col. 270.

## Литература

Cavallin S. Saint Genès le notaire // Eranos. Uppsala, 1945. Bd. 43. S. 153-159; Prete S. Genesio di Arles // BiblSS. Vol. 6. Col. 115-117.

Н. Е. Новиков
