---
article_title: ГЕННАДИЙ
author: В. В. Королёва
volume: '10'
page_numbers: '603'
source_url: https://pravenc.ru/text/162071.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:54:28Z'
---

(Ребеза Григорий Матвеевич; 22.04.1880, с. Янкулово Винницкого у. Подольской губ.- 2.12.1937), прмч. (пам. 19 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), архим. Из крестьянской семьи.

Время монашеского пострига Г. неизвестно. По анкетным данным, «служитель религиозного культа с 1895 г. Монах». В 1906 г. подвизался в Глинской в честь Рождества Пресв. Богородицы муж. пуст., затем в Добрушском во имя свт. Николая Чудотворца муж. мон-ре Кишинёвской епархии. Служил экономом при архиерейском доме в Кишинёве. Кроме хозяйственных обязанностей и архиерейских богослужений принимал участие в общественных церковных торжествах; в годы первой мировой войны сопровождал из Кишинёва поезда в Ставку, где совершал богослужения. В сан архимандрита возведен до революции 1917 г. В 1919 г. переехал в Одессу, где служил в храме свт. Димитрия Ростовского на Втором христ. кладбище при Одесском и Херсонском митр. [Платоне (Рождественском)](<https://pravenc.ru/text/Платоне (Рождественском).html>); был наместником Бизюкова Пропасного во имя сщмч. Григория, просветителя Армении, муж. мон-ря Херсонской епархии. В 1920 г. митр. Платон предлагал ехать с ним за границу, но Г. решил остаться; был назначен в ц. Вознесения Господня (Мещанскую). Совершал тайные постриги в монашество, был духовником Одесского и Херсонского митр. сщмч. [Анатолия (Грисюка)](<https://pravenc.ru/text/Анатолия (Грисюка).html>).

В июле 1927 г. арестован; освобожден после 3 месяцев заключения без предъявления обвинения. В 1932 г. по делу о сдаче ценностей заключен в тюрьму на 2 месяца, где подвергался пыткам. 9 дек. 1936 г. арестован по обвинению в «контрреволюционной агитации» и «поддержании связи» с Истинно Православной Церковью. 13 июня 1937 г. ОСО при народном комиссаре внутренних дел СССР приговорен к ссылке в Казахстан сроком на 5 лет. Проживал в пос. Майское Бескарагайского р-на Восточно-Казахстанской обл.

25 нояб. 1937 г. арестован по обвинению в «контрреволюционной работе при нахождении в ссылке», виновным себя не признал. 1 дек. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Восточно-Казахстанской обл. приговорен к расстрелу. Погребен в безвестной общей могиле. Прославлен постановлением Свящ. Синода 28 дек. 1999 г. (Канонизирован со своим именем в миру - Григорий. В наст. время почитается под монашеским именем.)

## Литература

Арх.: Архив ДКНБ по г. Павлодару и Павлодарской обл. Д. № 0789; Архив УСБУ по Одесской обл. Д. № 028533, 16327, 24690, 25288, 27600, 4012.

## Литература

Серафим (Вербин), архим. Краткое жизнеописание архим. Геннадия (Ребезы) и его смерть в концлагере на Колыме // ПрПуть. 1963. С. 78-93; Малинова Г. Дело церк. контрреволюционной организации: (1931 г.) // Одесский мартиролог. Од., 1997. Т. 1. С. 697-710; Трибушный Д. Под другой звездой: (Мат-лы к житию прмч. Геннадия (Ребезы)) // АндрВ. 2002. № 2(6). С. 64-71.

В. В. Королёва
