---
article_title: ГЕНЕСИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '10'
page_numbers: 576-577
source_url: https://pravenc.ru/text/162027.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:53:49Z'
---

(† 678), св. (пам. зап. в ср. века - 1 нояб., в Лионе и аббатстве Сен-Вандрий в кон. XVIII в.- 3 нояб., в аббатстве Шель - 4 нояб., в диоцезе Мо - 5 нояб.), еп. г. Лугдун (совр. Лион, Франция).

Житие Г. не сохранилось; вероятная аллюзия на него имеется в Житии св. [Вандрегизиля](https://pravenc.ru/text/Вандрегизиля.html), основателя мон-ря Фонтинелла (совр. Сент-Вандрий) (Vita Wandregisili. 23). Сведения о жизни Г. сохранились в древних житиях его современников, восходящих к меровингской эпохе. К ним относятся Житие св. [Батхильды](https://pravenc.ru/text/Батхильды.html) (Vita Balthildis), Житие св. [Бертилы](https://pravenc.ru/text/Бертилы.html) (Vita Bertilae), настоятельницы мон-ря Кала (совр. Шель, Франция), Мученичество св. Леодегара (Passio Leodegarii), еп. Августодунского. Кроме того, имя Г. упоминается в указах франк. королей Нейстрии Хлотаря III и Теодориха III.

О происхождении Г. доподлинно ничего не известно. Он был аббатом (в то время этот титул носили не только настоятели мон-рей, но и представители высшего придворного духовенства) при франк. кор. Хлодвиге II, помогал его жене св. Батхильде в делах благотворительности и в попечении о мон-рях (Vita Balthildis. 4). Когда в 658 г., во время беспорядков, последовавших за смертью Хлодвига II, в Лугдуне, являвшемся одной из главных епископских кафедр Франкского королевства, был убит еп. Аннемунд, кор. Батхильда, фактическая правительница Нейстрии и Бургундии при малолетнем сыне Хлотаре III, назначила на овдовевшую кафедру Г. Став епископом, он продолжал содействовать королеве в обустройстве основанных ею мон-рей. В 659 г. он перевел в восстановленный королевой мон-рь Кала неск. монахинь из Йотренского (Йовис Ара) мон-ря (совр. Жуар, Франция) во главе со св. Бертилой (Vita Bertilae. 4). Подпись Г. стоит в 2 дипломах 662 г., изданных от имени кор. Хлотаря III в пользу мон-ря Ст. Корбей (совр. Корби), основанного св. Батхильдой, и в дипломе в пользу того же мон-ря еп. Бертефрида Амбианского (Амьенского), а также в привилегии в пользу мон-ря Девы Марии в Свессионе (совр. Суасон), изданном еп. этого города св. Драусием в 666 г. (исследователи подлинность нек-рых из этих дипломов подвергают сомнению).

После удаления св. Батхильды в мон-рь Кала и прихода к власти в Нейстрии и Бургундии кор. Теодориха III и майордома Эброина Г. оказался вовлечен в конфликт между Эброином и бургундской знатью во главе со св. Леодегарием, выступив на стороне последнего. В 675/6 г. увещевание Г. удержало Эброина от нападения на св. Леодегария (Passio Leodegarii. 17). Однако спустя нек-рое время сторонники Эброина, среди к-рых был Дидон, еп. г. Кабиллон (совр. Шалон-сюр-Сон), вик. Г., подступили к Августодуну (совр. Отён) и захватили епископа этого города. Затем они направились к Лугдуну, намереваясь захватить Г.; однако на его защиту поднялась вся паства, и сторонники Эброина были вынуждены отступить (Ibid. 26).

В последний раз имя Г. появляется в связи с Собором в Маласке (совр. Мале) 677/8 г., на к-ром был осужден Храмлин, еп. г. Эбредун (совр. Амбрён), за то, что занял кафедру без утверждения королем. В послании кор. Теодориха III, составленном в связи с Собором, Г. фигурирует на 1-м месте среди митрополитов Галлии, что указывает на его высокий авторитет и положение (Praeceptio. 7).

Место захоронения Г. неизвестно. Согласно одной традиции, он был погребен в мон-ре Кала рядом со св. Батхильдой. Более поздняя средневек. традиция помещает его могилу в ц. св. Назария (Сен-Низье) в Лионе. Наконец, поздняя традиция, фиксируемая с XVI в., на основании упоминания в Житии св. Вандрегизиля делает Г. 2-м после Вандрегизиля настоятелем мон-ря Фонтинелла; эта традиция стала поводом для особого почитания Г. в аббатстве Сен-Вандрий-де-Фонтенель.

## Источники

ActaSS. Nov. T. 1. P. 352-356; Vita S. Balthildis. 4, 7-9 // MGH. Scr. Mer. T. 2. P. 486, 491-494; Passio S. Leodegarii. 17, 26 // Ibid. T. 5. P. 229, 307; Vita S. Bertilae. 4 // Ibid. T. 6. P. 105; Teodorici III ecclesiasticae et monasticae praeceptiones. 7 // PL. 87. Col. 1326-1328.

## Литература

Coville A. Recherches sur l'histoire de Lyon du Ve au IXe s. (450-800). P., 1928. P. 416-421; Aubert R. Genès (9) // DHGE. T. 20. Col. 413-414; Mathon G. Genesio di Lyon // BiblSS. T. 6. Col. 120.

Д. В. Зайцев
