---
article_title: ГЕНИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '10'
page_numbers: 580-581
source_url: https://pravenc.ru/text/162041.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:54:08Z'
---

[лат. Genius; франц. Génie] (IV в.), св. (пам. зап. 12 мая в диоцезах Тарб и Ош), почитается как исповедник в г. Лактора в Галлии (совр. Лектур, Франция). Сведения о жизни Г. содержатся в позднем житии, известно также сокращенное житие из средневек. Бревиария аббатства Муасак (департамент Тарн и Гаронна, Франция) и еще более краткий пересказ из Галльского Мартиролога XVI в., составленного А. дю Соссеем, к-рый, вероятно, пользовался несохранившейся версией жития.

Г. происходил из знатного рода, с юности проявил любовь к целомудрию и воздержанию, пребывал в постах и молитвах, часто удалялся для молитвы на гору в пригороде Лакторы. Святость его жизни расположила к нему мн. язычников, к-рые впосл. уверовали во Христа. В это время в Галлию были посланы проконсулы с распоряжением начать преследование христиан. Наместник пров. Новемпопулана Асклепиад направил в Лактору 30 воинов, чтобы те пленили Г. Когда воины приблизились к горе, где святой пребывал в молитве, они не могли перейти расположенную поблизости реку, к-рая необычайно разлилась. Поняв, что даже стихии подвластны Богу, они уверовали во Христа и, придя к святому, пали к его ногам, исповедуя себя христианами. Г. отвел воинов, по дороге наставив в основах веры, в город к пресв. Цельсу, к-рый крестил их. Вернувшись к наместнику, воины объявили себя христианами и были казнены. Тела их были погребены христианами, а место казни впосл. получило название в переводе с лат. «Кровь невинных». Др. отряд воинов, посланный в Лактору привести Г., вернулся ни с чем, т. к. святой уже мирно почил. Через нек-рое время еп. Лакторы Евтер похоронил тело Г. в построенной святым базилике у подножия горы в городском предместье. У могилы Г. совершались чудеса. Впосл. возле этой церкви возник мон-рь, к-рый в 1074 г. архиеп. Оша Вильгельм с согласия епископа г. Лектура присоединил к Клюни. В древности и в средние века память Г. совершалась в Лектуре 3 мая (дата его кончины, указанная в житии), в аббатстве Муасак - 4 мая из-за празднества обретения Креста Господня, приходившегося в зап. Церкви на 3 мая.

Г. является небесным покровителем Лектура. Почитания 30 воинов в наст. время в католич. Церкви нет, не зафиксировано оно и в ср. века. [Болландисты](https://pravenc.ru/text/Болландисты.html) просто присоединили их память к памяти Г., в чьем житии они упоминаются. По всей видимости, их культ был забыт в VII-VIII вв., когда древнее романизированное население Новемпопуланы сменили баски, по имени к-рых эта старая рим. провинция получила название Гасконь.

Время мученичества Г. точно не определено. В тексте жития упоминается, что проконсулы с указом преследовать христиан были посланы в Галлию тиранами Максимом и Иовинианом. Вероятно, это искаженные имена императоров [Максимиана](https://pravenc.ru/text/Максимиан.html) Геркулия и [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) Иовия (284-305). Это подтверждается и фактом наличия наместника в Новемпопулане, выделенной в особую провинцию в III в. в результате адм. реформы имп. Диоклетиана. Предписание наместникам провинций разыскивать христиан относит эти события ко времени после издания эдиктов Диоклетиана против христиан, т. е. к 303-305 гг.

## Источники

ActaSS. Maii. T. 1. P. 383-386.

## Литература

BHL, N 3332-3333;Mathon G. Genio // BiblSS. Vol. 6. Col. 129-130.

Д. В. Зайцев
