---
article_title: ГЕННАДИЙ
volume: '10'
page_numbers: '607'
source_url: https://pravenc.ru/text/162088.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:54:41Z'
---

[рум. Ghenadie] (Енэчану; 6.02.1835, Яссы, Молдавское княжество - 14.06.1898, Неаполь, Италия), еп. Рымникский и Новосеверинский, церковный историк. Род. в семье диакона. В крещении Георгий. Оставшись сиротой, обучался в школе при мон-ре Трех святителей в Яссах, затем в ДС Сокола (1849-1854). Пострижен в монашество в 1856 г. в мон-ре Сокола. Продолжил обучение в богословской школе на о-ве Халки (1856-1859), учился в КДА (1861-1865). Преподавал в Сокольской ДС (1855-1856, 1860-1861, 1866), в Центральной ДС в Бухаресте (1867-1896), будучи также преподавателем и директором ДС «Нифон» в Бухаресте (1873-1877). Г. был также членом редакционного совета ж. «Biserica Ortodoxă Română» (1874-1886), директором церковной типографии (1882-1886). В 1876 г. был рукоположен во иерея и возведен в чин протосинкелла, в 1881 г.- в сан архимандрита. Был преподавателем на Богословском фак-те в Бухаресте (1881-1883), деканом фак-та и преподавателем Всемирной церковной истории на этом же фак-те (1884-1886). В 1885 г. был хиротонисан во еп. Крайовского, в нояб. 1886 г. выбран еп. Рымникским и Новосеверинским, в дек. того же года состоялась его интронизация. Напряженные труды Г. сказались на его здоровье, и в дек. 1897 г. он отправился на лечение в Италию, где и скончался. Останки Г. были перевезены в Румынию и захоронены в резиденции Рымникской епископии.

Г. занимался исследованиями по истории правосл. Церкви в Румынии. «Христианство в Дакии и крещение румын» (1878) - наиболее полное его сочинение о распространении христианства среди румын вплоть до основания Дунайских княжеств. Г. написал первую монографию о свт. Петре (Могиле) (Petru Movilă. Bucur., 1882). Во время работы в бухарестской ДС создал неск. учебников: двухтомные «Основы философии» (Principii de filosofie. Bucur., 1868-1869) и «История философии» (Istoria filosofiei după A. Suegler. Bucur., 1869-1873) и др., подготовил сочинение по патристике (Patristica sau studiul istoric asupra Părinţilor bisericeşti. Bucur., 1878). Г. исследовал старопечатные румын. Евангелия, опубликовал рукописи XVII в. Заметки о епархиальных приходах, к-рые Г. посещал как епископ, составили историческое описание Рымникской епархии. Мн. труды Г. сохранились в рукописи в б-ке АН Румынии.

## Сочинения

Din istoria bisericească a românilor: Creştinismul în Dacia şi creştinarea românilor compusă după documentele străine şi naţionale. Bucur., 1878; Album cu semnăturile în facsimile ale mitropoliţilor Ungrovlahiei. Bucur., 1880; Sinaia: Istoria sfântei mînăstiri. Bucur., 1881; Condica Sfaîntă a Mitropoliei Ungrovlahiei. Bucur., 1886; Iconografia sau arta de a zugrăvi bisericile şi icoanele bisericeşti. Bucur., 1891; Două manuscrise româneşti din sec. XVII. Bucur., 1892; Cărţile ritualului Bisericii române ortodoxe: Evangheliile // Studii istorice-literare. Bucur., 1895.

## Литература

Bulat T. G. Un episcop al Rîmnicului Noul Severin mare cărturar: Ghenadie Enăceanu // Mitropolia Olteniei. 1964. № 5/6. P. 373-386; Marinescu F. Dragostea de carte a ep. Ghenadie Enăceanu // Ibid. 1975. № 3/4. P. 275-279.
