---
article_title: ГЕНЕБАЛЬД
author: Д. В. Зайцев
volume: '10'
page_numbers: 572-573
source_url: https://pravenc.ru/text/162006.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:53:31Z'
---

[Генебауд; лат. Genebaldus, Genebaudus; франц. Génébaud, Génibaud] († после 549), свт. (пам. зап. 5 сент.), первый еп. г. Лаудун (совр. Лан, Франция). [Гинкмар](https://pravenc.ru/text/Гинкмар.html), архиеп. Реймсский, в написанном в кон. IX в. житии своего предшественника свт. [Ремигия](https://pravenc.ru/text/Ремигия.html) Реймсского передал историю грехопадения и покаяния Г. (Vita Remigii. 42-45), полвека спустя ее повторил каноник Реймсской церкви [Флодоард](https://pravenc.ru/text/Флодоард.html) в «Истории Реймсской церкви» (Historia Ecclesiae Remensis. I 14). В XIII в. [Винцентий из Бове](<https://pravenc.ru/text/Винцентий из Бове.html>) упоминает о ней в своем сочинении (Vincentius Belvacensis. Specilegium historiale // Bibliotheca mundi seu speculi maioris. XXI 7. Duaci, 1624. T. 4).

По сообщению этих авторов, св. Ремигий в ходе предпринятой им реформы Реймсской митрополии основал отдельную епископскую кафедру в г. Лаудуне, назначив на нее своего родственника Г.- человека образованного, знатного происхождения. Приняв сан, Г. должен был оставить супругу, но не сдержал обета целомудрия и, приблизив ее к себе под видом духовной сестры, продолжал с ней супружеские отношения. Через нек-рое время жена Г. родила сына, к-рому он в порыве раскаяния дал имя Латрон (лат. latro - разбойник) и сказал при этом: «Поскольку разбой, который можно скрыть от людей, от Бога скрыть невозможно, то справедливо называться ему Разбойник» (Vita Remigii. 22). Однако и после этого он продолжал общение с бывш. супругой, к-рая вскоре опять зачала и родила дочь. Г. также дал ей символическое имя Вальпекула (лат. vulpecula - лисица). Свой выбор он объяснял тем, что «символические значения (significationes) этого животного в Писании знал и легко соотнес их с хитростями и изворотливостью соблазнителя диавола, сопоставил с соблазнами и уловками развращенной плоти» (Vita Remigii. 22). Осознав свой грех и впав в отчаяние, Г. призвал в Лаудун св. Ремигия и покаялся перед ним во всем. После долгих слов утешения св. Ремигий велел Г. уединиться, выстроив небольшую келлию (mansicolum) с часовней возле ц. св. Юлиана в Лаудуне. Ключи от затвора Г. еп. Ремигий оставил у себя, приложив к дверям келлии свою печать. Управление Лаудунским еп-ством св. Ремигий взял на себя, попеременно совершая воскресные богослужения в городах Ремы (Реймс) и Лаудун.

После 7 лет пребывания в затворе ночью, накануне Великого четверга, молившемуся Г. явился ангел, сообщил, что ему прощаются грехи, и повелел выйти из заключения и продолжать епископское служение. Запертые двери его келлии открылись, и печать архиепископа спала с них. Однако Г. отказался выйти из затвора, сказав ангелу: «Даже если Сам Господь Иисус Христос удостоит меня и придет ко мне грешному, я не выйду отсюда, пока не придет тот, кто во имя Его поместил меня в этот затвор» (Vita Remigii. 44). Тогда в ту же ночь ангел Господень явился св. Ремигию и повелел ему поспешить в Лаудун и освободить Г. «Генебальд,- заключает рассказ Гинкмар Реймсский,- после этого провел дни своей жизни в святости и праведности» (Vita Remigii. 45). Сын Г. Латрон впосл. стал его преемником на Лаудунской кафедре (Flodoardus. I 14).

Имя Г. также присутствует в актах V Аврелианского (Орлеанского) Собора 549 г., на к-ром Лаудунского епископа представлял его архидиак. Медульф. Вероятно, к этому времени Г. был уже весьма стар и не смог явиться на Собор.

Память о покаянии Г. сохранялась в Лаудуне в IX в.: по сообщению Гинкмара Реймсского, келлия Г. в Лаудуне существовала еще в его время (Vita Remigii. 43). Однако ни Гинкмар, ни Флодоард еще не называют Г. святым. Его почитание распространилось позднее, по всей видимости в связи с открытием и перенесением его мощей в кон. X-XI в. Память Г. впервые появляется под 5 сент. в реймсском Миссалии XI в. В Ланском Сакраментарии XII в. 5 сент. указывается как день перенесения мощей Г. В одном из добавлений к Мартирологу [Узуарда](https://pravenc.ru/text/Узуарда.html), сделанном в XV в., 8 дек. указывается как день перенесения мощей Г., однако, на каких основаниях, не ясно (Sollerius J.-P. Auctaria ad Usuardi Martyrologium // PL. 124. Col. 782).

## Источники

ActaSS. Sept. T. 2. P. 537-540;Hincmarus Remensis. Vita sancti Remigii Rhemorum achiepiscopi // PL. 125. Col. 1161-1164; idem. Vita Remigii episcopi Remiensis // MGH. Scr. mer. T. 3. P. 300-305; Flodoardus canonicus Remensis. Historia Ecclesiae Remensis. I 14 // PL. 135. Col. 53-56.

## Литература

Villette P. Genebaudo // BiblSS. Vol. 6. Col. 110-111.

Д. В. Зайцев
