---
article_title: ГЕННАДИЙ
author: Хр. Темелски
volume: '10'
page_numbers: '605'
source_url: https://pravenc.ru/text/162080.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:54:33Z'
---

[болг. Генадий] (в миру Георгий; ок. 1800, с. Поткожан, близ г. Поградец, совр. Албания - 12.05.1876, Битола, совр. Македония), митр. Велесский. Получил образование, стал учителем, а затем священником в Охриде. Был известен под прозвищем Арнаутин (т. е. албанец), хотя происходил из села со слав. населением. В 30-х гг. XIX в., овдовев, принял монашество. Возможно, был игуменом мон-ря и возведен в сан архимандрита. Ок. 1840 г. назначен протосинкеллом митрополита Пелагонийского в Битоле, а в 1860 г. хиротонисан во епископа Велеградского. Поддерживал еп. Макариопольского [Илариона (Стоянова)](<https://pravenc.ru/text/Илариона (Стоянова).html>) в борьбе за болг. церковную самостоятельность. В 1864 г. назначен митрополитом Дебарским. Ввел болг. язык в уч-щах и церквах епархии, из-за чего в 1867 г. был снят с кафедры. В 1870 г. назначен митрополитом Велесским. С помощью сына Ивана Генадиева, известного деятеля болг. церковного просвещения, организовал просветительскую деятельность в епархии. В 1871 г. по просьбе Болгарского экзархата стал управлять и Охридской епархией. 17 сент. 1872 г. Г., как и мн. др. архиереи, занимавшие болг. кафедры, был объявлен К-польской Патриархией схизматиком и отлучен от Церкви. В кон. 1872 г., сославшись на преклонный возраст, подал в отставку и переехал в Битолу. Собрал богатую б-ку визант. и греч. авторов. Оставил неск. речей, написанных на охридском наречии греч. буквами.

## Литература

Еничерев Н. Възпоменания и бележки. София, 1906. С. 372-377; Кънчов В. Избр. произведения. София, 1976. Т. 2. С. 264-265.

Хр. Темелски
