---
article_title: ГЕНЕСИЙ МИМ
author: Д. В. Зайцев
volume: '10'
page_numbers: 579-580
source_url: https://pravenc.ru/text/162035.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:54:03Z'
---

[лат. Genesius Mimus] (кон. III - нач. IV в.), мч. Римский (пам. зап. 24/25 авг.). Мученичество Г. М. сохранилось в 11 версиях, созданных в период с VI по кон. IX в. Такие агиологи и историки Церкви, как Т. Рюинар, Л. С. де Тиймон, болландисты, отдавали предпочтение более кратким версиям, считая, что они содержат меньше исторических неточностей и анахронизмов. По мнению совр. исследователей, пространные версии (BHL, N 3318, 3320, 3322) являются более древними и лежат в основе кратких, сделанных в IX в.

Несмотря на разнообразие текстов, все версии одинаково передают основные события жизни Г. М., отличаясь лишь деталями. Согласно «Мученичеству св. Генесия», Г. М. играл роли в небольших комедийных представлениях пародийного характера. Однажды он представлял пародию на Таинство Крещения перед имп. [Диоклетианом](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html). Во время представления 2 др. мима, изображавших пресвитера и экзорциста, вопросили Г. М. о вере и окрестили его, после чего он облекся в белые одежды и был подведен к императору. Но в этот момент Г. М. исповедал, что он воистину уверовал во Христа. Когда по сюжету комедии его крестили, он увидел Десницу Божию и ангелов, к-рые по книге перечисляли его грехи, смывая их водой из купели. Диоклетиан, убедившись в истинности веры Г. М., велел префекту Плавциану пытать Г. М., пока тот не откажется от веры во Христа. Г. М. не отрекся от Христа и был обезглавлен.

Нек-рые версии «Мученичества св. Генесия», особенно пространные, указывают, что Г. М. был замучен в 4-е консульство Диоклетиана, т. е. в 290 г. Однако в этом году Диоклетиана не было в Риме, поэтому в качестве др. возможных дат Тиймон предполагал 285 г., когда Диоклетиан устраивал в Риме игры после восшествия на престол, или 303 г., когда в Риме проходили торжества по поводу 20-летия его правления (ср.: ActaSS. Аug. T. 5. P. 121).

Ряд новейших критиков (Б. фон дер Лаге, К. ван дер Ворст, И. Делеэ) склонны отрицать историческую ценность «Мученичества св. Генесия», а также и его существование. В Риме, по их мнению, уже в V в. почитался св. [Генесий](https://pravenc.ru/text/Генесий.html) Арелатский, в зап. провинциях Римской империи его почитание тоже распространилось довольно рано и впосл. он стал восприниматься как местный мученик. В V в. в Риме был известен рассказ о чудесном обращении мима из Илиополя (в Финикии) - св. [Геласия](https://pravenc.ru/text/Геласия.html), к-рый, как и Г. М. в «Мученичестве», чудесным образом обратился, представляя языческой публике пародию на Крещение, и был растерзан толпой. Из-за схожести имен Геласий и Генесий римляне со временем перенесли на Генесия, к-рый в VI в. уже воспринимался как местный мученик, историю обращения Геласия (ср.: Van der Vorst. P. 265, 267). Поэтому образ Генесия из Рима сложился из 2 влияний - галльского (Генесий Арелатский), породившего культ рим. мученика, и вост. (Геласий Илиопольский), ставшего основой его истории мученичества.

Агиографический топос мима, чудесно обратившегося в христианство, пародируя Крещение, обнаруживается как в лат. (Генесий), так и в визант. агиографии (Геласий, Порфирий Мим). С др. стороны, первое упоминание о Геласии Илиопольском (в Хронике Иоанна Малалы) почти совпадает по времени с самой древней версией «Мученичества св. Генесия» (BHL, N 3320).

По мнению П. Аллара, если даже не признавать исторической достоверности «Мученичества св. Генесия», историческая реальность рим. мученика Г. М.- «вне всякого сомнения» (Allard. P. 7). Наименее вероятным кажется, чтобы Генесий Арелатский, судебный писец, чей образ был хорошо известен на Западе, в т. ч. в Риме, мог превратиться в комедианта. Мартиролог Иеронима четко разделяет Генесия Арелатского и Г. М., при этом память последнего указывается в разных рукописях то 24, то 25 авг. Дата 24 авг. была, по всей видимости, изначальной, на 25-й день этого месяца она перешла позже по аналогии с Генесием Арелатским, празднуемым в этот день. Известны случаи, когда памяти др. Генесиев приурочивались и переносились ко дню памяти Генесия Арелатского (Генесий, еп. Брикселлский, Генесий, мч. Медиоланский). Но даже если предположить, что Г. М. из Мартиролога Иеронима является лишь одним из частых в этом памятнике повторений и смешений имен, когда один и тот же святой неск. раз повторяется в ближайшие дни, зачастую присоединяясь к дружине др. мучеников, к-рые к нему не имеют никакого отношения (Van der Vorst. P. 260), то нельзя не принять во внимание указания «Календаря Карфагенской Церкви» (нач. VI в.), более древнего, чем окончательная редакция Мартиролога Иеронима (кон. VI в.). В «Календаре» за неск. дней до сентябрьских календ (1 сент., в единственной, содержащей этот «Календарь» ркп. из Клюни, точная дата не поддается прочтению) упоминается Г. М. Т. о., Карфагенская Церковь праздновала память только Г. М. и ничего не знала о писце из Арелата.

С VII в. в итинерариях (описания паломничеств) упоминается о захоронении Г. М. в Риме в ц. во имя св. Ипполита рядом с др. мучениками на Тибуртинской дороге. Тексты итинерариев указывают на наличие именно захоронения, а не, как полагают, на существование церкви, посвященной этому мученику (Leclercq. Col. 906). Церковь упоминается в Liber Pontificalis, в связи с тем что папа [Григорий III](<https://pravenc.ru/text/Григорий III.html>) (731-741) обновил ее крышу, но о ее посвящении нет никаких сведений. Очевидно, что захоронение в Риме не может принадлежать Генесию Арелатскому, к-рый был погребен на Елисейских полях - в некрополе к востоку от Арелата.

О почитании в Риме мч. Генесия в более раннюю эпоху, до VI в., свидетельствуют памятники археологии. Надпись на одном из саркофагов кон. IV в. из ц. Сан-Мартино-аи-Монти содержит имя Генесий наряду с именами апостолов Петра и Павла. Надпись представляет собой нечто вроде молитвенного обращения, прошения о заступничестве об умершем у Спасителя и святых. На дне стеклянного бокала из рим. катакомб имеется изображение св. Генесия рядом со св. ап. Лукой. Впрочем, вопрос о том, имеем ли мы в данных случаях дело с Г. М. или с Генесием Арелатским, остается открытым. Изображение на дне бокала представляет собой идеализированный образ святого, без всяких атрибутов, указывающих на профессию писца или мима.

В ср. века «Мученичество св. Генесия» легло в основу поэмы неизвестного прованского трубадура (Mostert W. L'Ystoyre et la vie de S. Genis: nach der einzigen bekannten Handschr. z. 1. Mal veröff. Marburg, 1895). С XVI в. Г. М. стал считаться в Зап. Европе покровителем актеров. В Ирландии существует театральная премия св. Генесия, ежегодно вручаемая лучшему актеру Ирландской католич. гильдии театра,- статуэтка, изображающая святого. В средневек. искусстве Г. М., как правило, представлен как менестрель с к.-н. муз. инструментом в руках.

## Источники

BHL, N 3315-3326; CPL, N 2194a; ActaSS. Aug. T. 5. P. 119-123; LP. T. 1. P. 419;Weismann W. Die «Passio Genesii Mimi» (BHL, N 3320) // Mittellateinisches Jb. Köln, 1977. Bd. 12. S. 22-43.

## Литература

Von der Lage B. Studien zur Genesiuslegende. B., 1898-1899; Quentin H. Les martyrologes hist. du Moyen Âge. P., 19082. P. 172-173, 437, 456, 459, 485, 533-541; Van der Vorst C. Une Passion inédite de St. Porphyre le mime // AnBoll. 1910. Vol. 29. P. 258-266; Allard P. La pérsecution de Dioclétien // Idem. Histoire de persécution. P., 19083. T. 4. P. 7-8; Delehaye H. Les origines du culte de martyrs. Brux., 19332. P. 299, 342, 345, 348-349; Leclercq H. Genès (Le Comedien) // DACL. T. 6. Col. 903-909; Aubert R. Genès Le mim // DHGE. T. 20. Col. 414-416; Prete S. Genesio di Roma // BiblSS. Vol. 6. Col. 121-125.

Д. В. Зайцев
