---
article_title: ГЕННАДИЙ
author: Архим. Вениамин (Лихоманов)
volume: '10'
page_numbers: 602-603
source_url: https://pravenc.ru/text/162069.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:54:26Z'
---

(Летюк Григорий Лаврентьевич; 1874, с. Беловоды Сумского у. Харьковской губ.- 18.12.1941, Ярославль), прмч. (пам. 5 дек., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе Ростово–Ярославских святых), иером. Из семьи крестьянина. Окончил в 1889 г. земскую школу; 6 лет был послушником Петропавловского мон-ря Черниговской губ. В 1895 г. призван на военную службу в гос. ополчение на 1 месяц, после чего был переведен в Белогостицкий мон-рь Ярославской епархии, где принял постриг с наречением имени Геннадий и был рукоположен во иерея. После закрытия в 1928 г. мон-ря служил священником в Ростовском р-не. С 1938 г. настоятель церкви с. Петровского Ростовского р-на Ярославской обл.

В 1929 г. арестован по обвинению в контрреволюционной деятельности; освобожден за недоказанностью обвинения. Вновь арестован 19 февр. 1941 г. по обвинению в участии в антисоветской группе, дискредитации существующего строя, клевете на Конституцию СССР, руководителей партии и правительства. Виновным себя не признал. 9 мая 1941 г. приговорен Ярославским обл. судом к 8 годам лишения свободы. Скончался в тюрьме. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Р-3698. Д. С-4553.

## Литература

Новомученики и исповедники Ярославской епархии. Романов-Борисоглебск (Тутаев), 2000. Ч. 3. С. 126-127.

Архим. Вениамин (Лихоманов)
