---
article_title: ГЕННАДИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '10'
page_numbers: 603-604
source_url: https://pravenc.ru/text/162073.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:54:29Z'
---

[лат. Gennadius] († 936, мон-рь Сантьяго де Пеньяльба, Астурия), св. (пам. зап. 25 мая), еп. г. Асторга (Астурика), церковно-политический деятель Астурии, восстановитель монашества в местности Бергидий (Бьерсо). О жизни Г. известно гл. обр. по т. н. завещаниям (testamentum). Этим термином в Астурии IX-X вв. обозначалась любая церковная или светская грамота юридического характера.

В 882 г., в период освоения отвоеванных христианами у арабов земель в Бергидии, Г. во главе 12 монахов из мон-ря Ахео был приглашен еп. Ранульфом Асторгским в мон-рь Сан-Педро де Монтес, основанный в VII в. св. Фруктуозом Бракарским и долгое время находившийся в запустении. Г. стал его аббатом. Пользуясь поддержкой епископа и кор. Альфонса III (866-910), Г. привел мон-рь в цветущее состояние, что повысило его авторитет в Церкви. После смерти Ранульфа в 898 г. Альфонс покровительствовал возведению Г. на кафедру Асторги, одной из королевских резиденций. Г. стал доверенным лицом и духовником кор. Альфонса, присутствовал при его смерти. Умирающий король поручил ему передать на поминовение своей души 500 золотых в Сантьяго-де-Компостела. Однако из-за противодействия преемника Альфонса кор. Гарсии Г. сумел осуществить это только в 914 г., после прихода к власти в Астурии брата Гарсии Ордоньо II (914-924). При Ордоньо пошатнувшееся было в предыдущее правление положение Г. вновь окрепло. Тем не менее все силы он отдавал возрождению монашества в Бергидии. Г. основал здесь мон-ри св. ап. Андрея (Сан-Андреc де Монтес), св. ап. Иакова (Сантьяго де Пеньяльба), а также пуст. Гора молчания (Монте дель Силенсио). Кроме того, он восстановил мон-ри св. Александра (Сан-Алехандро де Сантралавилья), св. Левкадии (Санта-Леокадия де Кастаньеда). Г. освятил также королевское аббатство Саагун. В 920 г. Г. с позволения кор. Ордоньо II снял с себя епископский сан и удалился в пуст. Монте дель Силенсио. По совету Г. епископом Асторги был избран его ученик настоятель мон-ря Сан-Педро де Монтес св. Форт (Ɨ 931). В конце жизни по просьбе кор. Рамиро II Г. восстановил мон-рь св. Петра (Сан-Педро де Форсельяс). Видимо, по приглашению преемника св. Форта еп. Соломона Г. перебрался поближе к мон-рю Сантьяго де Пеньяльба, где Соломон хотел выстроить для него пустынь, считая неблагоприятным место на Монте дель Силенсио. Это начинание было завершено уже после смерти Г., к-рый скончался на руках св. Урбана, настоятеля Сантьяго де Пеньяльба; погребен там же.

В кон. XVI в. герцогиня Альба перенесла мощи Г. в г. Вильяфранка-дель-Бьерсо, а позже - в Вальядолид, где в наст. время они находятся в мон-ре Лаура. Г. почитался святым сразу же после смерти; в XVI в. его память совершалась в мон-рях Бьерсо и в Асторге. С этого времени известен благочестивый обычай собирать землю с могилы святого в Сантьяго де Пеньяльба и из грота, где он жил, в Монте дель Силенсио.

Остается неясным, была ли монастырская реформа Г. проведена в традициях бенедиктинского монашества. В «Завещании» Ранульфа Асторгского, а также Г. в пользу мон-ря Сан-Алехандро де Сантралавилья (915) есть упоминание об Уставе св. Венедикта. Однако в первом из них рядом с этим уставом упоминаются установления «всех отцов». В описании б-ки Г. названа «книга правил знаменитых мужей», а не отдельно правила св. Венедикта. Скорее всего в основе деятельности Г. лежало сочетание различных монашеских установлений, в т. ч. правил, разработанных законодателями испан. монашества (Исидор, Фруктуоз, Валерий Бергиденский). Кроме «правил знаменитых мужей», Свящ. Писания и богослужебных книг б-ка Г. содержала неск. экземпляров сочинений свт. Григория Великого (Двоеслова), «Этимологии» свт. Исидора Гиспальского, послания блж. Иеронима, сочинения [Апрингия](https://pravenc.ru/text/Апрингия.html), еп. г. Пакс-Юлия, и Проспера Аквитанского.

## Источники

ActaSS. Maii. T. 6. P. 94-100;Floréz H. España Sagrada. Madrid, 1762. P. 129-147.

## Литература

Cotarelo Valledor A. Historia crítica y documentada de la vida y acciones de Alfonso III el Magno, último rey de Asturias. Madrid, 1933; Quintana Prieto A. Gennadio de Astorga // BiblSS. Vol. 6. Col. 130-131; Moral T. Gennade (1) // DHGE. T. 20. Col. 474-476.

Д. В. Зайцев
