---
article_title: ГЕНЕСИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '10'
page_numbers: '576'
source_url: https://pravenc.ru/text/162025.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:53:47Z'
---

(† до 660), св. (пам. зап. 3 июня), еп. г. Арверн (совр. Клермон-Ферран, Франция). Точные годы епископата неизвестны; 21-й епископ Арверна, занимал кафедру между св. Галлом II и Гироиндом. Предшественник Г. был еще жив ок. 630/5 г. (датировка послания к св. Дезидерию - Desiderii Cadurcensis Ep. 2. 20 // PL. 37. Col. 265-267); еп. Гироинд упомянут в привилегии еп. Эммона Сенонского мон-рю Петра Живого в Сенонах (совр. Санс, Франция) в 660 г. (PL. 88. Col. 1174). Т. о., Г. был епископом Арверна в 40-50-х гг. VII в.

Житие Г., опубликованное болландистами, является позднесредневек. панегириком и не представляет особой исторической ценности. Г. также упоминается в житиях своих преемников на епископской кафедре Арверна: св. Преекта († 675/6) и св. Бонита (690 - ок. 700); эти тексты относятся к кон. VII - 1-й пол. VIII в. Сохранилась древняя эпитафия в честь святого в церкви его имени в Клермон-Ферране (ранее ц. св. Симфориана).

Согласно Житию, Г. происходил из знатной семьи сенаторского сословия. Вел отшельническую подвижническую жизнь. Избранный епископом, он пытался отказаться от высокого сана и хотел добиться в Риме разрешения остаться простым монахом, но паства воспрепятствовала этому. В 2 анонимных житиях св. Преекта сообщается, что, еще будучи архидиаконом, Г. взял на воспитание юного Преекта, дал ему хорошее духовное образование и впосл. доверил ему решать вопросы благотворительности (Vita Praeiecti secunda. 3), к-рой уделял особое внимание. Житие св. Бонита упоминает, что он основал в 30 км к юго-востоку от Арверна, в бывш. своем родовом имении, мон-рь Магнилок (совр. Манглиё), при нем учредил странноприимный дом (Vita Boniti. 17). Управление им он поручил аббату Еводию; видимо, это тот же эконом (лат. custos) Еводий позже, во время епископата св. Преекта, помогал св. [Генесию](https://pravenc.ru/text/Генесию.html), гр. Арвернскому († ок. 710), в учреждении мон-ря Камаларии (совр. Шамальер). В Магнилоке нек-рое время после отречения от епископского сана подвизался св. Бонит. Г. на собственные средства построил ц. св. Симфориана в Арверне, где и был погребен (Epitaphia S. Genesii).

## Источники

ActaSS. Iun. T. 1. P. 315-317; Epitaphia S. Genesii // MGH. Scr. Mer. T. 5. P. 228, 245-246; Vita S. Praeiecti [prima] // Ibid. P. 212-213; Libellus de ecclesiis Claromontanis // Ibid. T. 7. P. 463; Vita S. Praeiecti [secunda]. 3 // ActaSS. Ian. T. 2. P. 636 [BHL, N 6915, 6917]; Vita S. Boniti. 17 // Ibid. P. 1073.

## Литература

BHL, N 3311-3312b;Mosnier S.-M. Les saints d'Auvergne. P., 1900. T. 1. P. 527-540; Viard P. Genès (7) // DGHE. T. 20. Col. 412-413; idem. Genesio, vescovo di Clermont // BiblSS. T. 6. Col. 119-120.

Д. В. Зайцев
