---
article_title: ГЕНГСТЕНБЕРГ
volume: '10'
page_numbers: '571'
source_url: https://pravenc.ru/text/162001.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:53:28Z'
---

[Хенгстенберг; нем. Hengstenberg] Эрнст Вильгельм (20.10.1802, дер. Фрёнденберг, близ Дортмунда - 28.05.1869, Берлин), нем. протестант. богослов.

Род. в семье, из к-рой вышло неск. поколений пасторов. По состоянию здоровья Г. не мог посещать школу и получил домашнее образование под рук. отца - И. Генгстенберга. В 1819 г. поступил в ун-т Бонна, где изучал философию (особенно [Аристотеля](https://pravenc.ru/text/АРИСТОТЕЛЬ.html)), филологию (в т. ч. араб. язык) и богословие. В 1823 г. получил степень д-ра философии за перевод и комментарии к «Метафизике» Аристотеля (Bonn, 1824), затем переехал в Базель (Швейцария) в качестве ассистента преподавателя араб. языка к проф.-ориенталисту И. Штелину. В 1824 г. занял место приват-доцента на философском фак-те Берлинского ун-та; год спустя получил степень магистра богословия; в 1826 г. стал экстраординарным профессором ВЗ; в 1828 г.-профессором. Г. руководил научным семинаром по изучению ВЗ, к-рый собрал наиболее талантливых молодых ученых, клириков и студентов. Влияние Г. на университетскую общественность было столь велико, что министр фон Альтенштайн попытался перевести Г. в др. ун-т, однако Г. отказался. В июле 1827 г. он стал редактором «Временника Евангелической церкви» (Evangelische Kirchenzeitung (EKZ)). Занимая эту должность на протяжении 42 лет, Г. оказывал огромное влияние на жизнь Евангелическо-лютеранской церкви и религ. жизнь Пруссии в целом. Г. решительным образом противостоял распространявшемуся богословскому рационализму: в предисловиях к ряду изданий он выступал против Ф. [Шлейермахера](https://pravenc.ru/text/Шлейермахера.html) (EKZ. B., 1829. Dez.), критиковал галльских богословов В. [Гезениуса](https://pravenc.ru/text/Гезениуса.html) и Ю. Вегшайдера, считая, что их богословие не основано на Свящ. Писании и Символах веры (1830); мн. годы он боролся против влияния философии [Гегеля](https://pravenc.ru/text/Гегель.html) на христ. богословие (ср. критику «Жизни Иисуса» Д. Ф. Штрауса в предисловии выпуска 1836 г.). Выпуск «Временника» 1854-1855 гг. посвящен критике римско-католического учения, в особенности догмата о непорочном зачатии Девы Марии.

В многочисленных комментариях к библейским книгам в опровержение выводов исторической критики того времени Г. приводил доказательства целостности, непротиворечивости и безошибочности Библии. Он защищал надежность библейской хронологии (Beiträge zur Einleitung ins Alte Testament. В., 1831-1839. 3 Bde), утверждал подлинность Книги пророка Даниила (Authentie des Daniel. 1831) и Пятикнижия (Die Authentie des Pentateuch. 1836-1939. Bd. 1-2). (Аргументация Г. была использована мн. отечественными дореволюционными библеистами.) Его основной апологетический интерес в толковании Писания очевиден в работе о мессианских местах ВЗ (Christologie des Alten Testamentes): т. к. все мессианские предсказания ВЗ в их первоначальной интенции непосредственно и обязательным образом указывают на Христа, то ни одно из них не может быть релятивизировано исторической критикой, ибо «кто поставит под сомнение хоть самое незначительное место ВЗ, тот поставит под сомнение Христа» (Hirsch. Bd. 5. S. 127). Опубликованная посмертно работа, посвященная ветхозаветному представлению о Царстве Божием (Geschichte des Reiches Gottes unter dem Alten Testament. В., 1869-1871. 2 Bde), содержит множество хронологических, топографических и исторических фактов, к-рые, однако, были объединены автором в единое богословие Свящ. истории.

## Сочинения

Christologie des Alten Testaments. B., 1829-1835. 3 Bde; Commentar über die Psalmen. B., 1842-1847. 4 Bde.

## Литература

Bachmann J. E. W. Hengstenberg: Sein Leben und Wirken nach gedruckten und ungedruckten Quellen. Gütersloh, 1876-1880; Fagerberg H. Bekenntnis, Kirche und Amt in der deutschen konfessionellen Theologie des XIX. Jh. Uppsala, 1952; Hirsch E. Geschichte der neuen evangelischen Theologie. Gütersloh, 19755. Bd. 5.
