---
article_title: ГЕННАДИЙ
volume: '10'
page_numbers: '609'
source_url: https://pravenc.ru/text/162096.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:54:48Z'
---

[румын. Ghenadie] (Петреску; 3.1836, Бухарест - 31.08.1918, там же), митрополит-примас Румынской Православной Церкви в 1893-1896 гг. В крещении Георгий. Получил начальное образование в школах при церквах Стеля и Домница Бэлаша в Бухаресте. Состоял в братии мон-ря [Кэлдэрушани](https://pravenc.ru/text/Кэлдэрушани.html) (1854-1857), пострижен в монашество в мон-ре [Черника](https://pravenc.ru/text/Черника.html) в марте 1858 г. Служил в кафедральном митрополичьем соборе Бухареста иеродиаконом (рукоположен 9 марта 1858), архидиаконом (1867), иеромонахом (1869), вел. экклисиархом и протосинкеллом (1870), архимандритом (1873). 23 февр. 1875 г. Г. хиротонисан во еп. Питештского, викария Арджешского. В 1875-1876 гг. временно возглавлял епархию, а 14 марта 1876 г. состоялась его интронизация как правящего еп. Арджешского. Г. занимался восстановлением мн. церквей, в т. ч. в Куртя-де-Арджеш и в мон-ре Кэлдэрушани, поддерживал культурные и филантропические об-ва, выделял стипендии студентам.

18 мая 1893 г. избран митрополитом-примасом Румынской Православной Церкви, 21 мая состоялась его интронизация. Весной 1896 г. под давлением либерального правительства страны нек-рые члены Свящ. Синода выдвинули против Г. ряд обвинений в нарушении церковного устава. 20 мая 1896 г. Г. был смещен с кафедры, обосновался в мон-ре Кэлдэрушани. После прихода к власти правительства консерваторов по предложению министра по делам культов Дж. Мырзеску в дек. 1896 г. Свящ. Синод был вынужден отменить свое решение. Однако Г. подал 4 дек. в отставку и остался в мон-ре Кэлдэрушани, где с 1905 г. и до кончины он был настоятелем. Скоропостижно скончался во время посещения основанного им приюта для престарелых. Был похоронен в притворе соборного храма мон-ря Кэлдэрушани.

## Литература

Gibescu G. I. Un mare ierarh din trecutul apropiat al Bisericii noastre Mitr. Ghenadie Petrescu, 1893-1896. Bucur., 1940; Păcurariu. IBOR. Vol. 3. P. 136-137.
