---
article_title: ГЕНЕСИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '10'
page_numbers: '577'
source_url: https://pravenc.ru/text/162029.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:53:56Z'
---

[лат. Genesius; франц. Genès, Genest, Geniès] († ок. 710), св. (пам. зап. 5 июня), гр. Арвернский. Небольшое житие, изданное болландистами по тексту из совр. им Шамальерского Бревиария (Breviarium capituli Camaleriense, Lectio 4), хотя и составлено в позднем средневековье для литургических целей, имеет мало фактических расхождений с достоверными памятниками меровингской эпохи, где упоминается Г. К ним относятся 2 Жития св. Преекта († 675/6), датируемые кон. VII в., и Житие св. Менелия Менатского († ок. 700), восходящее к VIII в., содержащее сведения о последних днях жизни Г.

Согласно Бревиарию, родителей Г. звали Андустрий и Транквилла. Местом его рождения в этом тексте ошибочно указывается Кордуба (совр. Кордова, Испания); скорее всего это искаженное Кордубан (совр. Кордуан) - остров у берегов Аквитании в устье р. Гарумны (совр. Гаронна). Уже в детстве Г. проявлял добродетель и совершил чудо, исцелив слепого по имени Гонд. Позднее Г. стал комитом (лат. comes) Арвернии (историческая обл. Овернь, Франция), неизвестно, однако, занимал ли он эту должность уже при кор. Австразии Хильдерике II (662-675).

Г. исцелил в городке Мавриак глухого, пребывая в своем имении Авла-Мавра близ крепости Комброния (совр. Комбронд, Франция, деп. Пью-де-Дом), предавался аскезе. Когда умер Гаривальд, еп. г. Арверн (совр. Клермон-Ферран), занимавший кафедру всего 40 дней, народ потребовал, чтобы епископом стал Г., но тот отказался, ссылаясь на то, что каноны запрещают возводить мирянина сразу в епископский сан. Он предложил кандидатуру св. Преекта, настоятеля мон-ря Кантоний (совр. Шантуан), и направил его к кор. Хильдерику II для утверждения (Vita Praeiecti prima. 2; Vita Praeiecti secunda. 11-12).

Г. содействовал новому епископу в устройстве монашеской жизни в епархии. В частности, вместе с епископом и его поверенным кустодом (экономом) Еводием он основал мон-рь Камаларии (совр. Шамальер) к востоку от г. Арверна, где ввел общежительный устав на основе правил святых [Кесария](https://pravenc.ru/text/Кесария.html), еп. Арелатского, [Колумбана](https://pravenc.ru/text/Колумбан.html) и [Венедикта Нурсийского](<https://pravenc.ru/text/Венедикт x5bБенедиктx5d Нурсийский.html>) (Vita Praeiecti prima. 3; Vita Praeiecti secunda. 13). Первоначально мон-рь был жен. и находился под упр. настоятельницы Гундиланы; вскоре по ирл. образцу мон-рь Камаларии стал еще и муж. Он имел 5 храмов: общие - Спасителя, Пресв. Девы Марии и Воздвижения Креста, жен. община - в ц. апостолов Петра и Павла, муж. община - в ц. св. Кикилии. В каролингскую эпоху (IX-X вв.) мон-рь считался бенедиктинским; согласно одной надписи IX в., здесь находились частицы мощей св. Феклы.

Неизвестно, как отреагировал Г. на убийство св. Преекта в 675 г., совершенное префектом Массилии Гектором, к-рый хотел заполучить богатства Арвернской Церкви. Автор жития из Шамальерского Бревиария сообщает, что впосл. Г. передал мон-рь Камаларии в полную юрисдикцию еп. Арверна св. Бониту (690 - после 700), 2-му преемнику Преекта. В кон. VII в. Г. упоминается в окружении св. Менелия, настоятеля мон-ря Менат (совр. Мена, в 20 км к северу от Клермон-Феррана), к-рому он передавал большие пожертвования. Г. присутствовал при кончине св. Менелия ок. 700 г.

Г. скончался, по-видимому, вскоре после этого времени и был погребен св. Савином, преемником Менелия, в крепости Комброния, где хранятся его мощи. Как сообщается в Шамальерском Бревиарии, на могиле святого неоднократно совершались чудеса.

## Источники

Lectio ex breviario Capituli Camaleriensi // ActaSS. Iun. T. 1. P. 504-505; Vita S. Praeiecti [prima]. 1-2 // Ibid. Ian. T. 2. P. 630 [BHL, N 6916]; Vita S. Praeiecti [secunda]. 11-13 // Ibid. P. 634 [BHL, N 6915, 6917]; MGH. Scr. Mer. T. 5. P. 156, 214, 218, 233-235.

## Литература

BHL, N 3312b;Van Doren R. Chamalières // DHGE. T. 12. Col. 329; Mosnier S.-M. Les saints d'Auvergne. P., 1900. T. 1. P. 568-581; Viard P. Genès (7) // DGHE. T. 20. Col. 411; idem. Genesio, conto di Alvernia // BiblSS. T. 6. Col. 115.

Д. В. Зайцев
