---
article_title: ГЕНГУЛЬФ
author: Д. В.Зайцев
volume: '10'
page_numbers: '572'
source_url: https://pravenc.ru/text/162003.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:53:29Z'
---

[лат. Gengulfus; франц. Gengoux, Gegoux; нем. Gengolf] (VIII в.), мч. (пам. зап. 11 мая).

Самое раннее из сохранившихся Житий Г. (Vita prima // ActaSS. Maii. T. 2. P. 644-648) составлено в кон. IX или нач. X в., по всей видимости, в мон-ре Безуа (позднее аббатство Без) в Сев. Бургундии, в 6 км от древнего г. Лингоны (совр. Лангр, Франция) и неподалеку от имения Г. Варенны (совр. Варен-сюр-Аманс). Ок. 960 г. [Гросвита](https://pravenc.ru/text/Гросвита.html), мон. из мон-ря Гандерсхайм в Германии, переложила Житие Г. элегическим дистихом. Позднее в г. Туль (Франция) анонимный автор составил 3-е Житие, пересказав историю мученической смерти Г. и добавив повествование о чудесах, происходивших от мощей святого в Туле. Гонзон, аббат мон-ря св. Иоанна Крестителя во Флоринах (совр. Флорен, Бельгия), между 1055 и 1059 гг. составил «Историю чудес» святого, происходивших от его мощей, хранившихся в тот период во Флоринах, в зависимой от мон-ря св. Иоанна общине каноников, названной в честь Г. (Historia Miraculorum // ActaSS. Maii. T. 2. P. 648-655).

Согласно этим памятникам, Г. был богатым землевладельцем, чьи имения располагались в Сев. Бургундии близ г. Лингоны. В юности получил религ. образование, отличался хорошим знанием Свящ. Писания (Vita prima. 2). Был женат на женщине из знатного рода, служил в элитных войсках (inter fortissimos) при франк. майордоме (с 741), впосл. при кор. франков (с 751) Пипине III Коротком (Vita prima. 4). За свое благочестие Г. при жизни удостоился дара чудотворения.

Согласно житию, жена Г. во время его отсутствия вступила в любовную связь с неким клириком. Узнав об этом, Г. решил проверить истинность возводимого на нее обвинения. Святой призвал жену и предложил ей опустить руку в источник: если она невинна, то вода не причинит ей никакого вреда, если же на ней есть грех, то она обожжет ей руку, подобно огню. Жена опустила руку в источник, но тут же отдернула ее, кожа на руке слезла, как от ожога (Vita prima. 8). Удостоверившись в измене жены, Г. отпустил ее, призвав ее к покаянию. Жена с любовником сговорились убить Г. Пробравшись незамеченным в покои святого и дождавшись, когда уйдут слуги и Г. уснет, любовник жены взял лежавший здесь же меч святого, рассчитывая поразить его спящим. Нанеся Г. рану, убийца бежал. Рана оказалась смертельной, и, чувствуя приближение смерти, Г. приобщился Тела и Крови Христовой и мирно скончался (Vita prima. 10).

Когда о кончине Г. узнали Виллетруда и Виллигиза, 2 посвященные Богу девы, жившие в Вареннах при ц. св. ап. Петра на попечении Г., они, взяв с собой клириков, отправились к месту кончины святого. По пути к ним присоединились мн. верующие; они перенесли тело Г. в Варенны и погребли в ц. ап. Петра. Когда тело святого проносили мимо дома, где находилась его жена, одна из служанок сообщила ей о том, что происходят чудеса. Женщина в припадке гнева заявила: «Генгульф творит чудеса так же, как и мой осел», и тут же у нее отнялся язык.

Почитание Г. как мученика началось сразу после его кончины. Уже Пипин Короткий направил в Варенны особую комиссию, чтобы удостовериться в подлинности чудес от мощей святого (Vita prima. 12). Церковь в Вареннах, где был погребен Г., стала впосл. именоваться во имя этого святого. Из Варенн почитание Г. распространилось в мон-рь Безуа, монахи к-рого позже основали в предместье Лангра приорат во имя Г. Из Сев. Бургундии почитание святого распространилось в прирейнский регион, где в 870 г. существовал крупный мон-рь, посвященный Г. и упомянутый в договоре между Карлом Лысым, кор. зап. франков, и Людовиком Немецким, кор. вост. франков, о разделе королевства Лотаря. По литургическим памятникам почитание Г. к кон. средних веков фиксируется в архиеп-ствах Санса, Безансона (Франция), Майнца, Трира (Германия), Утрехта (совр. Нидерланды), а также в диоцезах Лангра (Франция), Шпайера, Бамберга (Германия), Антверпена, Брюгге, Турне, Брюсселя и особенно Льежа. В этих и во мн. др. городах были построены храмы во имя Г., в большинстве хранились частицы его мощей. В Нидерландах возник ряд народных легенд о Г., к-рые делали из него спутника св. Вульфрана, одного из проповедников христианства среди фризов в VII в. В Бельгии Г. в народном почитании превратился в местного святого и брата св. Гудилы (VII в.), небесной покровительницы г. Брюсселя.

Частица мощей Г. находилась в X в. также в мест. Гельдина в Арденнах. Гонзон Френский в «Истории чудес» сообщает, что ок. 1000 г. местный свящ. Рейноальд из-за конфликта с владетелем Гельдины гр. Годфридом ушел оттуда, взяв с собой мощи Г., и поселился в дер. Виллериак в еп-стве Льеж. Спустя нек-рое время Рейноальд предоставил мощи владетелю замка Флорины (Флорен) Арнульфу, сыну Годфрида, к-рый построил во Флоринах церковь во имя Г., впосл. освященную Льежским еп. Ноткером. Позднее сын Арнульфа Герард (с 1014 по 1049 епископ Камбре) завершил стройку отца и подчинил учрежденный Арнульфом мон-рь каноников в честь Г. бенедиктинскому мон-рю св. Иоанна Крестителя во Флоринах (Сен-Жан-Батист-де-Флорен).

## Источники

BHL, N 3328-3331; MGH. Scr. mer. T. 7. P. 142-174;Hrosuita. Passio metrica sancti Gengulfi // PL. 137. Col. 1083-1094;

## Литература

Viard P. Gengulf // DHGE. T. 20. Col. 470-471.

Д. В.  Зайцев
