---
article_title: ГЕНЕСИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '10'
page_numbers: 574-575
source_url: https://pravenc.ru/text/162020.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:53:44Z'
---

мч. Арвернский (пам. зап. 29 окт.). Свт. [Григорий Турский](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>) в соч. «О славе мучеников» сообщает историю чудесного открытия могилы Г. в Арвернии (ист. обл. Овернь) близ Тигернской крепости (совр. Тьер), к-рый пострадал, будучи новокрещеным (inalbis positus). Однажды ночью земледельцу, потерявшему 2 быков, явился некий муж, назвавшийся мч. Генесием. Он сказал крестьянину, что тот должен пойти по дороге к лесу и возле большого мраморного камня найдет быков. Этот камень крестьянину нужно будет перенести и поставить над могилой Г., находившейся при дороге. Земледелец сделал все, как ему приказал Г. После чудесного открытия могилы мученика сюда стали стекаться благочестивые люди, мн. больные получали исцеления. Когда об этом стало известно еп. г. Арверн (совр. Клермон-Ферран) свт. [Авиту](https://pravenc.ru/text/Авиту.html) (571-594), он выстроил над могилой Г. базилику, куда перенес частицы его мощей и мч. [Генесия](https://pravenc.ru/text/Генесия.html) Арелатского. (Greg. Turon. Glor. martyr. 67). Основываясь на этом факте, Э. Гриф высказал предположение, что в Арверне раньше почитали мч. Генесия Арелатского и со временем он стал восприниматься как местный мученик Арвернский. Эта гипотеза противоречит рассказу свт. Григория Турского, к-рый разделяет Г. и Генесия Арелатского и свидетельствует о том, что частицы мощей Генесия Арелатского были перенесены в базилику близ Тигернской крепости лишь спустя нек-рое время после того, как была обнаружена могила Г. и над ней была выстроена церковь, к тому же он отмечает, что могила Г. была обнаружена в Арверне, а захоронение Генесия Арелатского находилось в Арелате, в некрополе Элисий.

Причина того, что дата кончины Г. точно неизвестна, заключается, в частности, в характере гонений на христиан в Галлии в рим. эпоху, где мн. мученики не были приговорены судом к наказанию, а местные язычники расправлялись с ними самочинно, о чем свидетельствует свт. Григорий Турский (Glor. martyr. 105 - о Викентии Агинском, Glor. conf. 36 - о Ламинии Арвернском). Поэтому сведения о кончине святых сохранялись не в офиц. проконсульских актах процессов над мучениками, а в сказаниях, составленных уже в период, более благоприятный для христиан в Римской империи.

Поздняя легенда XII в. относит время жизни Г. к I в. и связывает его с ап. [Трофимом](https://pravenc.ru/text/Трофимом.html), к-рый, согласно зап. традиции, был первым епископом Арелата. По этой легенде, Г. род. в семье знатного грека в г. Микены на Пелопоннесе в правление имп. Клавдия (41-54). Его мать была христианкой, и презид (правитель) пров. Ахайя, узнав об этом, требовал от нее отречься от Христа и угрожал смертью. Тогда по повелению ангела Божия она покинула родину и переселилась с сыном в К-поль (анахронизм), а оттуда - в Галлию, в г. Арелат (совр. Арль, Франция), где присоединилась к ап. Трофиму, к-рый крестил Г. Однажды матери Г. во сне явился ангел и повелел ей вместе с сыном идти в Арверн к св. Серенату, у к-рого близ Тигернской крепости скрываются от гонений мн. христиане. Св. Серенат предсказал Г. мученическую кончину. Вскоре Г. был схвачен язычниками, его пытали, требуя отречься от Христа, а также выдать место, где скрывается св. Серенат. Однако Г. стойко переносил мучения, остался верен Христу и никого не выдал, за что и был обезглавлен. Согласно этой легенде, Г. было 18 лет.

Базилика, выстроенная, по преданию, свт. Авитом в честь Г. в 575 г., была реконструирована в 1007 г. виконтом (вице-комитом) Тьерна (старофранц. название Тьера) Гвидоном II, к-рый учредил при ней общину каноников и добился в 1016 г. от франц. кор. Роберта II (996-1031) и папы [Бенедикта VIII](<https://pravenc.ru/text/Бенедикта VIII.html>) привилегий и донативов в пользу капитула каноников Г. Позже по просьбе декана капитула Конрада эти привилегии были подтверждены на вечные времена кор. Франции Генрихом I (1031-1060). Сохранилась составленная вскоре после этого «Заметка об основании и о восстановлении церкви св. Генесия в Тьерне», подробно рассказывавшая об этих событиях.

## Источники

ActaSS. Oct. T. 12. P. 543-547;Greg. Turon. Glor. martyr. 67 // PL. 71. Col. 765.

## Литература

Viard P. Genes de Thiers // DHGE. T. 20. Col. 416-417; Griffe É. La Gaule chrétienne à l'époque romaine. P., 1947. T. 1. P. 94-96; Delehaye H. Les origines du culte des martyrs. Brux., 19332. P. 348; Male E. La fin du paganisme en Gaule. P., 1950. P. 200.

Д. В. Зайцев
