---
article_title: ГЕННАДИЙ
volume: '10'
page_numbers: '605'
source_url: https://pravenc.ru/text/162082.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:54:35Z'
---

(Алексиадис Георгий) (1868, Месополь, близ Бурсы - 17.03.1951), митр. Лимносский (1905-1912), Фессалоникийский (с 1912). Окончил Халкинскую богословскую школу (1893), тогда же получил звание дидаскала (учителя) правосл. богословия и был хиротонисан во диакона митр. Корчинским Филофеем. С 1897 г. работал в секретариате К-польской Патриархии; в 1902 г., при Патриархе Иоакиме III, рукоположен во пресвитера, 9 окт. 1905 г.- во епископа и назначен на кафедру Лимносской митрополии. С 1911 г. член Свящ. Синода Патриархата. В 1912 г. получил назначение на кафедру Фессалоники, 2-го по значению города Греческого королевства. В своей пастырской деятельности Г. уделял первоочередное внимание духовному просвещению и проповеди среди молодежи. В 1917 г. вместе с богословом проф. Н. Луварисом он основал богословский ж. «Григорий Палама» (Γρηγόριος 
Παλαμᾶς). Г. способствовал развитию церковной науки и богословия, без чего не видел возможности добиться расцвета правосл. духовности.

В 20-х гг. Г. активно участвовал в международных церковных мероприятиях. В 1930 г. он был председателем Всеправославного совещания в Фессалонике, где было принято решение о создании орг-ции «Жизнь и дело» (Ζωὴ 
καὶ 
᾿Εργασία); в 1933 г. вместе с митр. [Афинагором I (Спиру)](<https://pravenc.ru/text/Афинагором I (Спиру).html>), буд. К-польским Патриархом, представлял Элладскую Церковь на Межправославной комиссии по согласованию программы готовившегося Всеправославного Собора.

Главной заботой Г. было обустройство многочисленных греч. беженцев, переселившихся в его епархию из Турции после «национальной катастрофы» 1922 г. Для оказания им материальной и др. помощи он основал и возглавил Центральное бюро неимущих, активно участвовал в работе гос. и частных благотворительных орг-ций. Во время нем. оккупации (1941-1944) Г. организовал Общество христианской взаимопомощи, оказывавшее посильное сопротивление оккупантам и помогавшее смягчить участь военнопленных.

## Литература

Παπαδόπουλος Στ. Γ. Γεννάδιος ᾿Αλεξιάδης // ΘΗΕ. Τ. ῝. Σ. 291-293.
