---
article_title: ГЕННАДИЕВСКАЯ БИБЛИОТЕКА
author: А. А. Новохатько
volume: '10'
page_numbers: 583-584
source_url: https://pravenc.ru/text/162046.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:54:12Z'
---

[греч. Γεννάδειος Βιβλιοθήκη] в Афинах (Греция), одно из крупнейших в мире книжных собраний, посвященных эллинистике; содержит рукописи, редкие издания, архивы, произведения искусства. Располагается у вост. подножия холма Ликавитос в центре города. Основана в 1926 г. Американской школой классических исследований в Афинах. В основу Г. б. легли раритеты и ценные книги, а также уникальная коллекция архивов и рукописей, собранная греч. ученым, дипломатом и библиофилом Я. Геннадиосом (1844-1932) (сыном Г. Геннадиоса (1786-1854), героя революции 1821 в Греции и войны за независимость, основателя Афинского ун-та, Национальной б-ки и др. образовательных и культурных центров совр. Греции). Получив блестящее образование, Я. Геннадиос служил послом Греции в Великобритании. Его коллекция началась с книги, подаренной ему отцом на Рождество 1852 г.; к 1872 г. им было собрано уже ок. 1 тыс. книг. В 1922 г. Я. Геннадиос подарил б-ку, насчитывавшую 26 тыс. томов (в то время самое большое в мире собрание книг о Греции), Американской школе классических исследований с условием, что школа построит в Афинах здание и выделит персонал для буд. б-ки, названной Геннадиевской в честь его отца. На участке, выделенном греч. правительством по соседству с Американской и Британской археологическими школами, в 1923-1926 гг. было построено мраморное здание в стиле неоклассицизма. Церемония открытия б-ки состоялась 23 апр. 1926 г., в день памяти вмч. Георгия Победоносца. За последующие годы Американская школа добавила к первоначальному собранию ок. 75 тыс. томов.

Отвечая интересам основателя, тематика Г. б. охватывает историю и культуру Греции с античности до наших дней. Собрание состоит из книг по истории Греции (античность, визант. период, тур. господство, совр. период), визант. филологии и богословию, греч. лит-ре, изобразительному и прикладному искусству, музыке. Гордостью Г. б. является собрание христ. богословской лит-ры, в него входит ок. 1 тыс. изданий Свящ. Писания, в основном на греч. языке. Четвероевангелие 1226 г., написанное протонотарием Василием Мелитинским,- наиболее ценная рукопись в собрании Г. б. Из первых изданий здесь хранятся Псалтирь на греч. и лат. языках (Милан, 1481), греч. Псалтирь (изд. Альд Мануций, ок. 1496), НЗ на греч. и лат. языках (изд. Эразм Роттердамский, Базель, 1516), Библия на греч. языке (изд. Альд Мануций, 1518), греч. НЗ с переводом на тогдашнюю димотику (греч. язык XVII в.), изданный по благословению патриарха К-польского [Кирилла I Лукариса](<https://pravenc.ru/text/Кирилла I Лукариса.html>) (Женева, 1636). Помимо изданий Свящ. Писания в Г. б. собраны наиболее ценные издания литургии правосл. Церкви и др. Церквей Востока - арм., копт., эфиоп., сир. и малабарской, а также Зап. Церкви, литургические и богословские тексты отцов Церкви и богословов позднейшего времени (среди раритетов особое место занимает соч. патриарха К-польского [Геннадия II Схолария](<https://pravenc.ru/text/Геннадий II Схоларий.html>) «О едином пути к человеческому спасению». Вена, 1530), материалы по истории Церкви. Важное место отведено исследованиям по совр. богословским проблемам, напр. объединению Церквей. Обширно представлена лит-ра по исламу, иудаизму и др. религиям.

Особую ценность представляет отдел визант. истории, содержащий значительное собрание: от редких древнейших изданий до новейших совр. публикаций. В Г. б. собраны классические издания визант. историков, т. н. боннский корпус (CSHB), новый международный свод источников по истории Византии (CFHB), основные труды по патристике, агиографии, др. областям византинистики, материалы и акты международных визант. конгрессов, периодические издания.

Еще один раздел Г. б.- собрание книг по археологии и искусству, включающее материалы по античности, визант. периоду, греч. народному искусству. В особом отделе хранятся книги, посвященные географии, в основном греч., и путешествиям. Благодаря интересам основателя Г. б. имеет бесценную коллекцию лит-ры по визант., а также по древней и новогреч. музыке, муз. инструментов различных эпох, мест и культур.

В отделе филологии и лит-ры собраны произведения греч. авторов всех времен. Среди первых раритетов коллекции Геннадиоса - единственный сохранившийся экземпляр поэмы В. Корнароса «Эротокрит», одного из самых значительных произведений греч. лит-ры поствизант. периода (1-е изд.: Венеция, 1713). Большую часть составляет коллекция произведений древнегреч. писателей и философов (ок. 5,5 тыс. томов), часто представленных экземплярами первого издания. Особенную ценность имеют «Греческая антология» (Флоренция, 1494), одно из 2 сохранившихся изданий Лукиана (Флоренция, 1496), полное собрание сочинений Аристотеля (изд. Альд Мануций, Венеция, 1494-1498), издание Гомера (Флоренция, 1488), 3 экз. из сохранившихся четырех - 1-го издания первой греч. типографии, основанной в Венеции в 1499-1500 гг.

В зап. крыле Г. б. расположен т. н. зал Стафату, созданный Элени Стафату, восстановившей комнату с уникальной деревянной резьбой, к-рую она спасла при сносе церкви в г. Арта. Зал украшают 8 икон, в основном критских иконописцев XVI-XVIII вв., подаренных б-ке Стафату. Г. б. славится частными архивными собраниями, подаренными б-ке владельцами или их наследниками. Среди многочисленных лит., муз., археол., географических, историко-политических архивов (касающихся греч. революции и новейшей истории) и собраний писем можно особо выделить архивы классиков греч. лит-ры Г. Сефериса (лит. и дипломатические рукописи, письма), О. Элитиса (весь личный архив), нем. археолога Г. Шлимана (письма, дневники и заметки), Али-паши Тепеленского (Янинского) (ок. 1,5 тыс. документов по истории и экономике Эпира в предреволюционный период) и мн. др. В Г. б. хранится также собрание лорда Байрона, содержащее документы, касающиеся его связей с Грецией.В Г. б. проводятся книжные выставки и научные конференции.

На архитраве над колоннадой Г. б. начертана цитата из «Панегирика» древнегреч. оратора и публициста Исократа, бывшая девизом ее основателя, а впосл. и самой б-ки: «Греками зовутся те, кто причастны нашей культуре».

## Литература

Σφυρόερας Β. Β. Γεννάδειος Βιβλιοθήκη // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 270-271; Walton F. R., Gregory T.
Παπαγεωργίου Σ. Γεννάδειος Βιβλιοθήκη̇ 
Σύντομη περιγραφή των συλλογών. 
Αθήνα, 1981; Βάρδα Χ. 
Τα αρχεία της Γενναδείου // 
Μνήμων. 
Αθήνα, 
1989. Τ. 
12. Σ. 
217-224; Stresow G. Die Gennadios-Bibliothek in Athen // Aus dem Antiquariat. Fr./M., 1997. N 9.

А. А. Новохатько
