---
article_title: ГЕННАДИЙ
author: Архим. Макарий (Веретенников), М. В. Печников
volume: '10'
page_numbers: 608-609
source_url: https://pravenc.ru/text/162092.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:54:44Z'
---

(Кожин (Кожа) Григорий Васильевич; † апр. 1477, Тверь), еп. Тверской, сын Василия Ананьевича Кожи (см. [Василий Кашинский](<https://pravenc.ru/text/Василий Кашинский.html>)), младший брат прп. [Макария Калязинского](<https://pravenc.ru/text/Макария Калязинского.html>), дядя прп. [Паисия Угличского](<https://pravenc.ru/text/Паисия Угличского.html>). По-видимому, Г. Кожин принял постриг в одном из кашинских мон-рей. После того как в 1458 г. архим. [Отроча тверского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Отроча тверского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря.html>) Моисей был возведен на Тверскую кафедру, настоятелем мон-ря в сане архимандрита стал Г.

Возведение Г. на Тверскую кафедру осуществилось в условиях разделения Русской митрополии, после того как в Киеве утвердился митр. [Григорий Болгарин](<https://pravenc.ru/text/Григорий Болгарин.html>), поставленный в окт. 1458 г. бывш. К-польским патриархом, униатом [Григорием III Маммой](<https://pravenc.ru/text/Григорием III Маммой.html>). Тверской еп. Моисей не принял участия в коллективных выступлениях рус. епископов против признанного в [Литовском великом княжестве](<https://pravenc.ru/text/Литовском великом княжестве.html>) митр. Григория. По-видимому, позиция еп. Моисея была обусловлена аналогичной (пролитов.) позицией тверского вел. кн. Бориса Александровича, после смерти к-рого (10 февр. 1461) еп. Моисей был лишен сана и отправлен в Отроч мон-рь. Боярская группировка, пришедшая в Твери к власти при малолетнем вел. кн. Михаиле Борисовиче, предложила Г. в качестве кандидата на Тверскую кафедру. Тверской боярин С. З. Бороздин сопровождал Г. в Москву, где 22 марта 1461 г. состоялась его хиротония во епископа Тверского, к-рую возглавил митр. св. [Иона](https://pravenc.ru/text/Иона.html). (Такое поставление было необычным: по традиции для поставления епископов митрополиты приезжали в Тверь, в частности так был поставлен еп. Моисей.) Г. дал повольную (присяжную) грамоту митр. Ионе, в к-рой обещал иметь его «отцом и наставником»; в отношении митр. Григория Болгарина, «или кто ины митрополит будет поставлен от латын», епископ дал обязательство «не приступати ми к нему, ни приобщения, ни соединения ми с ним не имети никакова» (РИБ. Т. 6. № 92. Стб. 684).

Г. был последним ставлеником свт. Ионы, скончавшегося через 9 дней после хиротонии Тверского епископа. Перед смертью митр. Иона созвал епископов (Г. не был приглашен) и после совещаний с ними и вел. князем благословил быть своим преемником [Феодосию (Бывальцеву)](<https://pravenc.ru/text/Феодосию (Бывальцеву).html>). Тверской епископ получил грамоту с приглашением приехать на поставление митрополита. Г. не приехал, но прислал митр. Феодосию повторную присягу, в к-рой обещал «повиновати ми ся ему во всем», к митр. Григорию и его сторонникам «не приставать, ни грамот ми от них никаких не приимать, ни совета с ними никоторого не имети» (РИБ. Т. 6. № 94. Стб. 688) (такое повторение присяги не подчиняться митр. Григорию не было обычной практикой, в митрополичьем формулярнике сохранились тексты присяги только Тверского архиерея). Г. не присутствовал также на Соборах 1464 и 1473 гг., поставивших митрополитами соответственно [Филиппа I](<https://pravenc.ru/text/Филиппа I.html>) и [Геронтия](https://pravenc.ru/text/Геронтия.html). Как и Новгородские архиереи, он прислал повольные грамоты, в к-рых выражал согласие с этими поставлениями. Известна грамота митр. Филиппа Г., в к-рой митрополит призывает епископа увещевать тверского князя, чтобы тот направил воевод для участия в казанском походе (РФА. Ч. 1. С. 183-184. № 50).

О деятельности Г. в качестве епархиального архиерея сведений не сохранилось. Во время епископства Г. предпринял путешествие в Индию тверской купец А. Никитин (ок. 1466-1472). Расставание с Тверью он описывает как отъезд «от Спаса святаго златоверхаго и с Его милостию, от государя своего от великаго князя Михаила Борисовича Тверскаго и от владыки Геннадия Тверскаго» (ПЛДР: 2-я пол. XV в. М., 1982. С. 444). Г. был погребен в тверском Спасо-Преображенском кафедральном соборе (Забелин Н. А. Некрополь Тверского собора Спасо-Преображения // Салимов А. М. Тверской Спасо-Преображенский собор. Тверь, 1994. С. 283), уничтоженном в апр. 1935 г.

## Источники

АИ. Т. 1. С. 506. № 274; С. 121. № 69; ДАИ. Т. 1. С. 11-12. № 12; РИБ. Т. 6. СПб., 19082. Стб. 679-690. № 91-94; ПСРЛ. Т. 12. СПб., 1901. С. 154; Т. 15. Вып. 1. Пг., 19222. Стб. 496; Т. 24. Пг., 1921. С. 185-186, 194; Т. 25. М.; Л., С. 277, 301; РФА. Ч. 1. С. 78-79. № 8; С. 142-143. № 31; С. 183-184. № 50; С. 194-195. № 55; Ч. 5. С. 964-966, 996-997, 1004-1007.

## Литература

Чередеев К. К., прот. Биографии Тверских иерархов от начала существования архиерейской кафедры в г. Твери и доныне. Тверь, 1859. С. 50-52; Голубинский. История РЦ. Т. 2. Ч. 1. С. 516, 519, 525; Первухин Г. П., прот. О Тверских иерархах. Тверь, 1901. С. 53-55; Клюг Э. Княжество Тверское (1247-1485 гг.). Тверь, 1994. С. 36, 354-355.

Архим. Макарий (Веретенников), М. В. Печников
