---
article_title: ГЕОРГИЙ
author: О. Н. Афиногенова
volume: '10'
page_numbers: '665'
source_url: https://pravenc.ru/text/162181.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:55:58Z'
---

(X в.), прп. Дииппийский (пам. греч. 11 и 23 марта). В кратком житии в составе Синаксаря 1071 г. (Paris. gr. 1617) говорится, что Г. жил при визант. имп. [Иоанне I Цимисхии](<https://pravenc.ru/text/Иоанне I Цимисхии.html>) (969-976), а согласно житию, помещенному в Минее Vindob. Theol. Gr. 300 (XIII-XIV вв.), он подвизался при [Константине VII Багрянородном](<https://pravenc.ru/text/Константине VII Багрянородном.html>) (913-959) и [Романе II](<https://pravenc.ru/text/Романе II.html>) (959-963). В Синаксаре К-польской ц. (X в.) имена императоров не названы.

Из синаксарного Жития Г. известно, что у него были родители, жена и дети, но он оставил семью, проведя всю жизнь в молитвах и скитаниях по городам и пустыням. Перед смертью он пришел в К-поль и нашел приют в ц. ап. Иоанна Богослова в квартале Дииппий (ἐν τῷ Διϊππίῳ), где через 7 дней скончался. Люди, готовившие его к погребению, с удивлением обнаружили на нем тяжелые вериги, к-рые совершенно изнурили его тело. Как великого подвижника Г. похоронили в нартексе храма в мраморной гробнице, на его могиле совершались многочисленные чудеса.

[Антоний](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html), архиеп. Новгородский, во время паломничества (1200) видел в К-поле в храме Иоанна Богослова мощи Г. Он сообщил, что, по преданию о погребении, когда Г. несли хоронить мимо этой церкви, гроб с телом замер на месте, и это послужило знаком, что подвижнику надлежит покоиться здесь.

О храме в Дииппии известно, что его начал возводить имп. [Фока](https://pravenc.ru/text/Фока.html) (602-610) в честь своего небесного покровителя мч. Фоки, а закончил строительство имп. [Ираклий](https://pravenc.ru/text/Ираклий.html) (610-641), к-рый посвятил храм ап. Иоанну Богослову. Квартал (или место) под названием Дииппий, что означает «ипподром», по одним источникам, располагался с правой стороны от входа на Месу, по другим, более достоверным,- недалеко от ипподрома. Согласно же Антонию Новгородскому, Дииппий находился поблизости от Св. Софии. После захвата К-поля турками церковь была превращена в зверинец. В XIX в. предположительно на ее месте построили кафе.

В греч. календарях и синаксарях Г. называется новоявленным и чудотворцем. Под 23 марта Житие Г. включено в состав печатной Минеи (Венеция, 1596), под 11 марта - в «Синаксарист» прп. Никодима Святогорца. В визант. синаксарях его память отмечается также 5, 9 и 24 марта.

## Источники

ActaSS. Mart. T. 2. P. 59; T. 3. P. 463;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 69-70; SynCP. Col. 530, 556-557; Книга Паломник. С. 33, 64.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 69, 71, 83; Т. 3. С. 114; Janin. Églises et monastères. P. 264-267; Aubert R. Georges le Jeune // DHGE. T. 20. Col. 625; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 93; Janin R. Giorgio il Giovane // BiblSS. Vol. 6. Col. 537.

О. Н. Афиногенова
