---
article_title: ГЕННАДИЙ ИЗ АНХИАЛА
author: С. И. Никитин
volume: '10'
page_numbers: '616'
source_url: https://pravenc.ru/text/162104.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:54:54Z'
---

[греч. Γεννάδιος ὁ ἐξ ᾿Αγχιάλου] (нач. XVII в.), мон., греч. мелург. С тем же фракийским городом связаны имена протопсалта [Константина](https://pravenc.ru/text/Константин.html) (кон. XVI в.) и современника Г. из А. иером. [Гавриила](https://pravenc.ru/text/Гавриил.html).

Из муз. творений Г. из А. известны «краткие» (σύντομοι) калофонические стихи Пс 2 и 3 на 4-й плагальный (8-й) глас, представленные в рукописях с разной степенью полноты, напр., в Анфологиях Ivir. 949 (кон. XVII - нач. XVIII в.) и РНБ. Александро-Невская лавра Ю I2 (нач. XIX в.) эти псалмы нотированы практически целиком (см. также списки: Ivir. 961, кон. XVII в.; РНБ. Греч. № 130, нач. XVIII в., № 132, посл. треть XVIII в.; БАН. РАИК. № 42, сер. XVIII в.; Lesb. Leim. 8, кон. XVIII в., и др.).

Не менее часто в певч. рукописях встречаются созданные Г. из А. варианты «песненного» Трисвятого, поющиеся в конце великого славословия: на 1-й глас (Philoth. 133, кон. XVII в.), на 4-й глас (C/Polit. Patr. K. Ananiadou. 6, 1680 г.; Ivir. 970, 1686 г., и др.), на 1-й плагальный (5-й) глас (Lesb. Leim. 258, 1-я пол. XVII в.; Ivir. 993, сер. XVII в.; БАН. РАИК. № 42; РНБ. Греч. № 711, XVIII в., и др.), а также на 4-й плагальный глас (Xen. 128, 1671 г., и др.), иногда определяемый как поющийся «на вход Честного Креста» (РНБ. Греч. № 711).

Кроме того, Г. из А. распел причастны «Творяй ангелы» на 4-й плагальный глас (Lesb. Leim. 238, кон. XVII - нач. XVIII в.), «Явися благодать» и «Знаменася на нас» на 1-й глас (C/Polit. Patr. K. Ananiadou. 6, 1680 г.).

Встречающееся в нек-рых рукописях надписание именем Г. из А. стиха «Буди имя Господне» на 2-й плагальный (6-й) глас (Pantel. 965, сер. XVII в.; Athen. Merlier. 12, 1-я пол. XVIII в.), по мнению М. Хадзиякумиса, является ошибкой, и это песнопение следует считать творением иером. Гавриила из Анхиала.

## Литература

Χατζηγιακουμής. Χειρόγραφα Τουρκοκρατίας. Τ. 1. Σ. 272; Στάθης. Χειρόγραφα. Τ. 1-3; Герцман Е. В. Греч. муз. рукописи Петербурга. СПб., 1996. Т. 1. С. 580-581; Т. 2. С. 441.

С. И. Никитин
