---
article_title: ГЕОРГИЕВСКИЙ
author: А. А. Наумов
volume: '10'
page_numbers: '656'
source_url: https://pravenc.ru/text/162166.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:55:35Z'
---

Михаил Иванович (1821 (?), Кострома - 11.06.1887, Москва), свящ., автор переложений древних и местных распевов РПЦ. Сын священника, регента Костромского архиерейского хора. Рано лишившись отца, воспитывался в местном духовном уч-ще и семинарии. Успешное управление хором в старших классах семинарии определило назначение его регентом архиерейского хора. 5 сент. 1853 г. Г. был рукоположен во священника к Воскресенской на Площадке ц. На новом месте он не оставлял занятий певч. искусством: из любителей составил хор, к-рым руководил 15 лет. В нач. 70-х гг. был вынужден уйти за штат с переводом в Макариев Унженский мон-рь. Здесь его заметил приехавший из Москвы любитель церковного пения купец В. А. Андреев, предложивший Г. работу в Москве и оказавший ему поддержку. В 1873-1887 гг. Г. преподавал церковное пение в Московской практической академии коммерческих наук и руководил хором воспитанников в домовой церкви, в 1875-1887 гг. состоял учителем пения в Андреевском начальном уч-ще (при фабрике В. А. Андреева), в 1879-1884 гг.- в Александровско-Пречистенском жен. уч-ще.

В 1882-1887 гг. Г. активно занимался издательской деятельностью, подготовив и напечатав в литографиях П. Юргенсона и В. Гроссе 140 номеров переложений, куда вошли как отдельные песнопения, так и целые службы и циклы, составившие почти полный годичный круг церковного пения. В этой работе Г. опирался на собственный более чем 40-летний опыт регента-практика, на знание местных напевов, на большое собрание рукописных нот, находившихся в его распоряжении. При издании переложений учитывались прежде всего нужды сельских хоров и певч. хоров учебных заведений. В собрании Г. представлены 2 серии: одноголосные песнопения и переложения на 4 голоса для начальных народных уч-щ и переложения для 4-голосного смешанного хора под заголовком «Домашнее пение православного христианина». Переложения Г. включают гармонизации обиходных напевов, напевов, близких к придворному пению, др. различных напевов, в т. ч. местных, и использование оригинальных сочинений др. авторов. Переложения Г. просты, изложены в традиц. манере: один голос ведет мелодию, 2-й дублирует его в терцию или сексту, остальные дополняют гармонический фон. Как заметил исследователь церковно-певч. лит-ры Н. В. [Всеславинский](https://pravenc.ru/text/Всеславинский.html), по изданиям Г., а также по изданиям П. Г. [Григорьева](https://pravenc.ru/text/Григорьева.html) и В. Л. [Лирина](https://pravenc.ru/text/Лирина.html) можно проследить, каким был репертуар церковных хоров 40-80-х гг. XIX в.

## Сочинения

Каталог церк. песнопений, положенных на ноты. М., 1889.

## Литература

Всеславинский Н. В. Деятели в области теории и практики русского церк. пения: Био-библиографические очерки. М., 1899. Вып. 1. С. 24-36; Лисицын. Обзор; Московская Практическая академия коммерческих наук: 1810-1910: 100 лет. М., 1910. С. 200, 370-371.

А. А. Наумов
