---
article_title: ГЕНОВЕФА
author: Д. В. Зайцев
volume: '10'
page_numbers: '625'
source_url: https://pravenc.ru/text/162117.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:55:03Z'
---

[Геновева; фламанд., нем. Genoveva] (VII в.), св. прав. Брабантская (пам. зап. 3 апр.). Особо почитается в герм. земле Рейнланд-Пфальц и в Бельгии. Героиня народной легенды герм. происхождения, известной в 4 лат. версиях. Согласно одной из редакций легенды, сохранившейся в рукописи, к-рая была составлена ок. 1500 г. Иоганном из Андернаха, пфальцграф Зигфрид из Трира, живший в VII в., взял в жены Г., дочь герцога Брабанта. Поскольку Зигфрид должен был отправиться на войну с язычниками, он поручил главе своих рыцарей Галону заботу о беременной жене. После отбытия Зигфрида Галон безуспешно пытался соблазнить Г. По возвращении мужа Галон обвинил ее в прелюбодеянии с поваром замка. Разгневанный Зигфрид приказал утопить Г. вместе с младенцем в озере. Однако слуги сжалились над Г. и оставили ее с ребенком в лесу. По молитве, обращенной к Пресв. Богородице, Г. вскоре нашла козу, молоком к-рой был выкормлен ребенок. Спустя 6 лет Зигфрид, охотясь в этом лесу, погнался за козой, к-рая и привела его к месту, где находились жена и ребенок. Узнав от Г. правду, Зигфрид казнил Галона. Святая упросила мужа построить часовню во имя Пресв. Богородицы, чтобы отблагодарить Ее за свое чудесное спасение. Спустя неск. месяцев Г. умерла и была погребена в этой часовне, в местности, позднее получившей название Мария-Лах.

Легенда о Г. была создана, вероятно, во 2-й пол. XIII в., т. к. [Цезарию Гейстербахскому](<https://pravenc.ru/text/Цезарию Гейстербахскому.html>) († 1240), агиографу и собирателю легенд, она была неизвестна. Этот сюжет также имеет параллели в средневек. романе франц. происхождения, известном в нем. версии под названием «Королева Франции и неверный маршал» (Die Königin von Frankreich und der ungetreue Marschall), популярном в Германии с кон. XIV в. Маловероятно, чтобы этот роман мог послужить основой для создания агиографической легенды, но ее поздние редакторы XV-XVI вв. могли отчасти воспользоваться лит. приемами романа. Возможно, эта легенда - памятник устного народного творчества, по-разному переработанный в романе и в житии святой.

Исторической основой легенды о Г. могут являться события, связанные с именем Марии Брабантской, супруги герц. Баварии и пфальцграфа Рейнланда Людвига II, к-рая была казнена по приказу мужа в 1256 г. в Мангольдштайне по ложному обвинению в прелюбодеянии.

Упомянутая в легенде часовня Пресв. Богородицы в Мария-Лах и местное почитание Г. восходят к более раннему, чем предполагается, времени появления легенды (XIII в.). Совр. одноименная церковь в этой местности относится к XIII в., однако археологические раскопки (1950) показали существование здесь более раннего храма VIII в. К этому же времени относятся и 3 находившихся в ней захоронения, в т. ч. предположительно могила Г.

## Источники

ActaSS. Apr. T. 1. P. 52;Sauerborn H. Geschichte der Pfalzgräfin Genovefa und der Kapelle Frauenkirchen. Regensburg, 1856.

## Литература

BHL, N 5393-5394; 
Kentenich
 
G
. Die Genovefalegende, ihre Entstellung und ihr 
ältester datirter Text. Trier, [1927]; 
Schneider
 
A
. 
La Légende de Geneviève
de Brabant dans la littérature allemande. P., 1955; 
Coens
 
M
. Geneviève de Brabant, une sainte?: Le terroir de la légende 
// Recueil d'études bollandiennes. Brux., 1963. P. 101-118; 
Aubert
 
R
. Geneviève (1) 
// DHGE. Vol. 20. Col. 454-455
.

Д. В. Зайцев
