---
article_title: ГЕОРГИЙ
author: О. Н. Афиногенова
volume: '10'
page_numbers: 656-658
source_url: https://pravenc.ru/text/162168.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:55:42Z'
---

[греч. Γεώργιος] (750-760, г. Кромна, близ г. Амастриды (Пафлагония) - 802-807), свт. (пам. 21 февр., пам. визант. 8 февр.), архиеп. Амастридский. Род. в благочестивой и знатной семье, родителей звали Феодоcий и Мегефо (в краткой греч. редакции - Феодор и Мегефуса). Почти до старости они оставались бездетными, но по молитвам у них род. сын, перед его рождением посылались многочисленные знамения, предрекавшие имя младенца, его будущее священство и святость. В юности Г. отличался способностями к церковным и светским наукам. Когда он достиг совершеннолетия, его взял на воспитание дядя, имевший сан архиерея. По прошествии нек-рого времени Г. тайком ушел в Сирию, где подвизался в пещере на вершине Агриосирикийской горы. Вскоре он принял постриг от некоего старца, к-рый и в дальнейшем руководил его жизнью. После смерти наставника Г. ушел в мон-рь Вонисса. В житии говорится, что Βωνύσσα - местное название обители. В актах VII Вселенского Собора упоминается игумен мон-ря со схожим названием: Βονισσῶν (Mansi. T. 13. P. 156), встречается похожее название и в др. греч. источниках. Но маловероятно, что это была обитель Воница в Акарнании (Зап. Греция), как предполагается в «Синаксаристе» Никодима Святогорца (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 299-300).

Вскоре молва о суровой постнической жизни Г. широко распространилась, достигнув и его родины. Г. был избран на кафедру г. Амастриды, вероятно, после кончины (ок. 790) еп. Григория, чья подпись стоит в актах VII Вселенского Собора (Mansi. T. 13. P. 336). В. Г. Васильевский предполагает, что он являлся дядей Г., хотя в тексте жития это не отмечено (Васильевский. Т. 3. С. LVII-LVIII). Послы из Амастриды, выслушав отказ Г. стать их епископом, насильно увезли его из обители. Несмотря на то что император прочил др. кандидата на Амастридскую кафедру, Г. был рукоположен во епископа патриархом К-польским [свт. Тарасием](<https://pravenc.ru/text/свт  Тарасием.html>), к-рый неожиданно узнал в нем юношу, много лет назад отказавшегося принять от него плату за пение псалмов, объяснив это тем, что получит лучшую награду в вечной жизни. В К-поле Г. снискал расположение имп. Константина VI и его матери Ирины.

Добился для кафедры автокефалии от Гангрской митрополии, что подтверждают и офиц. списки кафедр К-польского Патриархата (Darrouzès. Notitiae. N 2). Во время нашествия арабов, опустошавших окрестности, Г. призвал всех, пострадавших от набегов врага, укрыться за стенами Амастриды, сам же, безоружный, с молитвой обошел городские стены, т. о. избавив город от разорения. Др. источники не упоминают Амастриду в числе городов, пострадавших от араб. завоевания, однако существуют достоверные сведения о присутствии арабов на юж. и вост. границах Пафлагонии. Своим заступничеством Г. спас амастридских купцов, схваченных и осужденных на смерть в Трапезунде (совр. Трабзон, Турция) якобы за нарушение таможенных правил. Их отчаянные молитвы чудесным образом были услышаны Г., и он тотчас отправился в Трапезунд. Однако местный воевода (στρατάρχης) наотрез отказался отпустить купцов, и тогда его супруга была поражена слепотой. Когда воевода раскаялся и передал Г. узников, женщина прозрела.

В Амастриде под покровительством Г. провел 4 года свт. [Иоанн Готский](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Готский.html>), вынужденный бежать от хазар. Г. также возглавлял торжественную процессию по отправлению мощей свт. Иоанна в Тавриду, к месту погребения. Он опекал обездоленных, занимался украшением храмов, особенно заботясь о благочинии алтаря.

Г. мирно скончался в правление имп. Никифора I (802-811), к-рому Г. предсказал имп. власть, когда тот еще был придворным чиновником. В житии подчеркивается благочестие Никифора и его равнодушие к власти, сообщается также, что император, сняв порфиру, тайно облачался в одежду Г., считая, что так он поспособствует укреплению царства. В тексте необычным образом приведена дата кончины Г.: «за 2 дня до 10-го числа месяца дистра», из-за чего, по мнению Васильевского, произошли расхождения в установлении дня памяти святителя. Вероятно, греч. составитель минейного сборника, в к-ром содержался оригинал рукописи, посчитал, что месяц сиро-македон. календаря дистр соответствует не марту, а февр., откуда и появилась дата 8 февр. Скорее всего дистр считали февр. и те, кто позднее поместили память Г. под 21 числом. Для объяснения этого решения Васильевский предлагал читать не τῇ πρὸ δύο τῆς δεκάτης, а τῇ πρώτῃ πρὸς δύο δεκάδας, т. е. в первый день после 2 декад. В примечаниях к «Житиям святых» свт. Димитрия Ростовского (ЖСв. Февр. С. 366) днем кончины Г. названо 3 марта.

Г. был известен чудесами, происходившими и после его кончины. Когда во время наводнения, вызванного сильным ливнем, вода в храме достигла гроба святителя, водный поток отступил, образовав вокруг гроба подобие стен.

Основной научный интерес к Житию Г. вызван упоминанием варварского народа «рос» (так греки обычно называли русь) в рассказе об одном из посмертных чудес святителя: «Было нашествие варваров, руси (βαρβάρων τῶν ῾Ρῶς), народа, как все знают, в высшей степени дикого и грубого, не носящего в себе никаких следов человеколюбия. Зверские нравами, бесчеловечные делами... они - этот губительный на деле и по имени народ,- начав разорение Пропонтиды (греч. название Мраморного м.) ... достигли наконец и до отечества святого» (Васильевский. Т. 3. С. 64). Ворвавшись в город, захватчики устремились к гробу святителя, рассчитывая найти там сокровища, но внезапно застыли под воздействием чудесной силы. Узнав у одного из пленных горожан, что воинов поразил гнев христ. Бога, предводитель приказал отпустить всех христиан и вернуть в храмы церковные ценности, и это спасло воинов. На начальном этапе исследования текста в сер. XIX в. выдвигалось предположение, что в житиях Г. и свт. [Стефана, архиеп. Сурожского](<https://pravenc.ru/text/Стефана  архиеп  Сурожского.html>), речь идет об одном и том же событии (Kunik E. Die Berufung der schwedischen Rodsen. SPb., 1845. 2. Abt. S. 353), однако совр. исследователи отвергают эту гипотезу (см. также в ст. [Бравлин](https://pravenc.ru/text/Бравлин.html)).

Авторство жития его издатель акад. Васильевский приписал агиографу [Игнатию Диакону](<https://pravenc.ru/text/Игнатий Диакон.html>) (VIII-IX вв.), что позволило датировать памятник и конкретное событие временем до 842 г., т. е. 2-м иконоборческим периодом. Эта т. зр. была оспорена А. А. [Васильевым](https://pravenc.ru/text/Васильевым.html) (Vasiliev A. A. The Russian Attack on Constantinople in 860. Camb. (Mass.), 1946. P. 70-89), а также византинистами школы А. [Грегуара](https://pravenc.ru/text/Грегуара.html) (Grégoire H. L'histoire et la légend d'Oleg prince de Kiev // La Nouvelle Clio. Brux., 1952. Vol. 4. N 5-8. P. 280-287; Da Costa-Louillet G. Y eut-il des invasions Russes dans l'Empire Byzantin avant 860? // Byz. 1941. Vol. 15. P. 231-248) и др. исследователями, считавшими рассказ о нашествии руси на Амастриду позднейшей интерполяцией; это событие они связывали с походом руси на К-поль в 860 г., о к-ром говорится в 2 гомилиях патриарха К-польского свт. [Фотия](https://pravenc.ru/text/Фотий.html) (Photii Epistulae et Amphilochia / Ed. B. Laourdas et L. G. Westerink. Lpz., 1983. (BSGRT). Vol. 1. P. 50), или с походом кн. [Игоря](https://pravenc.ru/text/Игоря.html) на Византию в 941 г. Т. зр. Васильевского разделяли отечественные ученые (Никитин П. О нек-рых греч. текстах житий святых // ЗИАН. Сер. 8. 1895. Т. 1, № 1. С. 27-51; Левченко М. В. Очерки по истории рус.-визант. отношений. М., 1956. С. 46-55). Наконец, ее поддержал и обосновал И. И. [Шевченко](https://pravenc.ru/text/Шевченко.html), к-рый считал, что существует стилистическая близость жития, в т. ч. и пассажа о нашествии руси, к др. сочинениям Игнатия Диакона, и назвал ряд признаков, по к-рым текст можно отнести к памятникам иконоборческой эпохи. Если последнее предположение верно, то упоминание этнонима «русь» в Житии Г. является древнейшим во всех известных греч. источниках. О. Н. Трубачёв, опираясь на данные южнорус. топонимики, предложил свое толкование этнонима «рос», к-рый в Житии Г., по его мнению, является архаизмом, поскольку идентичен названию народа ῥοῦς/ῥῶς, жившего на Азовском побережье в VI в. (Трубачёв О. Н. Indoarica в Сев. Причерноморье // ВЯ. 1981. № 2. С. 3-21).

Житие Г. сохранилось в единственной рукописи Х в. (Parisin. gr. 1452. Fol. 57r-75r), к-рая представляет собой часть греч. Минеи на февр. Житие помещено под 8 февр. Рукопись поступила в Королевскую б-ку Парижа в составе собрания кард. Н. Ридольфи, племянника папы Льва X. В греч. cлужебных минеях и синаксарях память Г. находится под 21 февр., там же помещена краткая редакция жития (SynCP. Col. 481-482).

Г. приписывается авторство неск. канонов: на происхождение честных древ Креста (1 авг.), святителям Парфению Лампсакийскому (7 февр.), Порфирию Газскому (26 февр.), критским мученикам (23 дек.), прп. Пелагии (8 окт.), мч. Артемону (13 апр.).

## Источники

Васильевский В. Г. Труды. Пг., 1915. Т. 3. С. I-CXLI [Введ. в Житие св. Георгия Амастридского]. С. 1-71 [Житие св. Георгия Амастридского, греч. текст и рус. пер.]; BHG, N 668-668e; ActaSS. Febr. T. 3. P. 269; ЖСв. Февр. С. 365-366.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 79-80; Janin. Grands centres. P. 438; idem. Giorgio, vescovo di Amastri in Paflagonia // BiblSS. T. 6. P. 533; Ševčenko I. Hagiography of the Iconoclast Period // Iconoclasm. Birmingham, 1977. P. 121-125; Νόβακ Γ. Γεώργιος ὁ ᾿Αμάστριδος // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 461-462; Aubert R. Georges d'Amastris // DHGE. T. 20. P. 584; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 92; Pritsak O. At the Dawn of Christianity in Rus' // Proc. of the Intern. Congr. Commemorating the Millenium of Christianity in Rus'-Ukraine. Camb. (Mass.), 1990. P. 94-95. (HUS; Vol. 12/13); Бибиков М. В. «Племя неведомое, племя бесчисленное, племя от края земли»: Имя Руси в визант. традиции IX - сер. X вв. // Он же. Byzantinorossica: Свод визант. свидетельств о Руси. М., 2004. Т. 1. Гл. 2. С. 41-44.

О. Н. Афиногенова
