---
article_title: ГЕОРГИЙ
author: В. Н. Дышиневич, С. Э. Сомов, В. А. Теплова
volume: '10'
page_numbers: 662-665
source_url: https://pravenc.ru/text/162176.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:55:50Z'
---

(Конисский Григорий Осипович; 9(20).11.1717, г. Нежин, ныне Черниговской обл.- 2(13).02.1795, г. Могилёв), свт. (пам. 24 июля и в Неделю 3-ю по Пятидесятнице - в Соборе Белорусских святых), архиеп. Могилёвский, богослов. Из западнорус. дворянского рода, род. в семье сотенного урядника. В 1728-1743 гг. обучался в Киево-Могилянской академии, в совершенстве овладел лат., польск., греч., древнеевр. и нем. языками, философию слушал у архим. [Сильвестра (Кулябки](<https://pravenc.ru/text/Сильвестра (Кулябки.html>); впосл. архиепископ С.-Петербургский). 11 авг. 1744 г. в [Киево-Печерской лавре](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>) принял монашеский постриг, к-рый совершил собор священнослужителей во главе с Киевским митр. [Рафаилом (Заборовским)](<https://pravenc.ru/text/Рафаилом (Заборовским).html>); в 1747 г. рукоположен в священнический сан, в 1752 г.- в сан архимандрита. С 1745 г. Г.- преподаватель поэтики (теории стихосложения) в академии, с 1747 г. профессор философии и префект, с 1751 г. профессор богословия, настоятель [киевского Братского в честь Богоявления Господня муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/киевского Братского в честь Богоявления Господня муж  мон-ря.html>), член Киевской духовной консистории, с 1752 г.- ректор академии. В 1750 г. Г. составил инструкцию «О порядке преподавания предметов во всех класах...». Поощрял занятия музыкой и живописью, разработал программы ряда академических курсов.

В 1754 г. умер Могилёвский еп. [Иероним (Волчанский)](<https://pravenc.ru/text/Иероним (Волчанский).html>), возглавлявший единственную правосл. епархию на территории Речи Посполитой. Назначению нового правосл. епископа предшествовали активные попытки католич. партии при поддержке папы Римского [Бенедикта XIV](<https://pravenc.ru/text/Бенедикта XIV.html>) перевести епархию в унию. Однако 20 авг. 1755 г. в [Софии Св. соборе в Киеве](<https://pravenc.ru/text/Софии Св  соборе в Киеве.html>) состоялась хиротония Г. во епископа Могилёвского, к-рую совершили Киевский митр. [Тимофей (Щербацкий)](<https://pravenc.ru/text/Тимофей (Щербацкий).html>), Черниговский еп. Ираклий (Комаровский) и Переяславский еп. Иоанн (Козлович). Кор. Речи Посполитой Август III, исполняя одно из условий «Вечного мира» 1686 г., гарантировавшее защиту прав православных, санкционировал назначение Г. декретом от 3 июня 1755 г.

Возрождение церковной жизни епархии Г. начал с религиозно-нравственного воспитания и просвещения духовенства и паствы. В 1757 г. при архиерейском доме была открыта типография, здесь, в частности, были изданы нек-рые труды Новгородского архиеп. [Феофана (Прокоповича)](<https://pravenc.ru/text/Феофана (Прокоповича).html>): «Катехизис» (1757; сокращенный вариант с дополнениями Г. разослан приходским священникам), «De arte poetica» (1786) и др. В Могилёве были открыты школьные классы, в 1759 г.- ДС при Преображенском мон-ре. Отстаивая право на образование для всех слоев населения, Г. также открыл школы в Быхове, Гомеле, Мстиславле, Орше, Рогачёве и др. Для пополнения состава духовенства ходатайствовал перед Святейшим Синодом о разрешении рукополагать рус. подданных укр. происхождения или из пограничной Смоленской пров., ходатайство было удовлетворено именным имп. указом от 25 янв. 1758 г. Одновременно святитель заботился о строительстве: при нем был освящен кафедральный Преображенский собор в могилёвском Преображенском мон-ре (1762), сооружены здания консистории и ДС, ряд храмов. При строительстве нового архиерейского дома старый дом с землей был передан лютеранам. По инициативе Г. была приведена в порядок епархиальная документация, сформирован архив.

Защищая права православных, Г. неоднократно обращался за помощью в Святейший Синод и российскую Коллегию иностранных дел, собирал древние королевские грамоты, составил реестр храмов, отобранных у православных. На базе этих материалов издал справочную кн. «Права и вольности исповедующих греко-восточную веру в Польше и Литве» (Варшава, 1767; на польск. языке). Ценность книги была отмечена Святейшим Синодом, впосл. документы из «Архива Конисского» использовались православными в тяжбах с униатами и католиками. Святитель много проповедовал, указывал на негативные стороны деятельности иезуитских и доминиканских миссионеров.

В 1762 г. Г. был приглашен на коронацию имп. [Екатерины II](<https://pravenc.ru/text/Екатерины II.html>) в Москву, 29 сент. произнес речь, в к-рой выразил тревогу за судьбу православных в Польше. Речь стала манифестом политической лояльности западнорус. духовенства к российскому правительству. Из Москвы Г. вместе с имп. двором переехал в С.-Петербург, где жил до 1765 г. Синод представлял его на Псковскую кафедру, но Екатерина II ответила, что «Георгий нужен в Польше». Святитель способствовал оформлению нового курса российской дипломатии в Речи Посполитой, подав в 1763 г. от имени всех православных Польши челобитную императрице. Летом 1765 г. поехал в Варшаву для представления новому кор. Станиславу Августу Понятовскому, 27 июля произнес речь о тяжелом положении православных и всех некатоликов-«диссидентов» (она была переведена на ряд европ. языков как образец защиты веротерпимости). Позже подал королю «Мемориал об обидах православным» из 20 пунктов. Г. принимал участие в заседаниях сеймов, разрабатывал статьи о положении православных, способствовал созданию «Вечного трактата», подписанного 13 февр. 1768 г. и даровавшего православным права, равные с католиками. Одновременно, испытывая давление со стороны католич. партии и не рассчитывая на поддержку короля, участвовал в работе «диссидентских» конфедераций, в частности Слуцкой 1767 г. В 1768 г. он стал членом смешанного суда для разбирательства религ. споров между католиками и «диссидентами», покровительства у Г. искали протестанты.

В 1759 и 1760 гг. на его жизнь были совершены покушения. В 1768 г. Г. переехал в Смоленск, откуда продолжал руководить паствой, посылая письма и наставления. В соавторстве со Смоленским еп. [Парфением (Сопковским)](<https://pravenc.ru/text/Парфением (Сопковским).html>) составил пособие по вопросам канонического права, литургики, проповеди и пастырского богословия «О должностях пресвитеров приходских» (СПб., 1776; переведено на англ. язык).

Г. приветствовал первый раздел Польши 1772 г., уподобив его библейскому освобождению от егип. рабства. Южные из присоединенных к России территорий (составившие Могилёвскую, Оршанскую, Мстиславскую и Рогачёвскую провинции) были объединены в Могилёвскую, Мстиславскую и Оршанскую епархию, к-рую возглавил Г. (с 10 янв. 1795 после расширения епархии стал именоваться Могилёвским и Полоцким). Вернувшись в Могилёв, он выступил за немедленное массовое возвращение униатов в Православие, рассылал послания с призывом к этому по всей Белоруссии. Был одним из инициаторов имп. рескрипта от 2 июля 1780 г., разрешавшего назначать правосл. священников на освободившиеся униатские приходы. В 1781-1783 гг. в Белоруссии в лоно правосл. Церкви возвратились 112 578 чел. Г. посылал духовенству увещательные грамоты о запрещении обливательного крещения (1783), небрежного исполнения таинства исповеди (1789). Предпринял ряд мер по укреплению материального положения кафедры, вел большое строительство. В мае 1780 г. в Могилёве приветствовал имп. Екатерину II и австр. имп. [Иосифа II](<https://pravenc.ru/text/Иосифа II.html>), в память об исторической встрече состоялась закладка собора во имя св. Иосифа Обручника. 22 сент. 1783 г. Г. был возведен в сан архиепископа и назначен членом Синода.

Одновременно святитель продолжал помогать православным, оставшимся на территории Польши, поручил игум. [Виктору (Садковскому](<https://pravenc.ru/text/Виктору (Садковскому.html>); впосл. архиепископ Черниговский) представлять себя в сейме. Стараниями Г. 27 марта 1785 г. на территории Польши была восстановлена Переяславская епархия в юрисдикции РПЦ, кафедру возглавил еп. Виктор (Садковский). Г. составил для него рекомендации по управлению епархией. В годы гонений на Православие в Польше (1789-1792) святитель поддерживал тесную связь с Варшавой, информировал Синод о происходящих событиях.

Собрал за свою жизнь богатейшую б-ку (1269 книг, 241 ркп.), открыл неск. госпиталей, странноприимниц, богаделен и др. Завел обычай раздавать по субботам в храмах деньги нищим, калекам, вдовам и сиротам. Перед кончиной составил завещание, в к-ром проявил заботу о богослужениях, монашестве, семинарии, пастве, клире, оставил средства для раздачи милостыни в храмах Могилёва. Погребен в приделе во имя вмц. Варвары Преображенского собора в Могилёве. Над могилой была прибита медная доска с надписью, составленной самим преосвященным. Гробница вскрывалась в 1812 г. французами и в 1875 г. во время ремонта храма, тело сохранилось нетленным. К 2005 г. собор уничтожен, могила утеряна.

Почитание Г. началось почти сразу после кончины: у гробницы в соборе служились панихиды, молебны. 5-6 авг. 1993 г. в Могилёве состоялось прославление Г. в лике местночтимых святых. Торжество возглавил Патриарший Экзарх всея Беларуси Минский митр. [Филарет (Вахромеев)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Вахромеев).html>). В 1993 г. было составлено житие, в 1995 г.- акафист святителю. Г. посвящены храмы в Могилёве и Слуцке. 30 нояб. 2017 г. Архиерейский Собор Русской Православной Церкви благословил общецерковное почитание свт. Георгия с включением его имени в месяцеслов.

Г. оставил большое философское, лит., историческое и эпистолярное наследие. В 1751 г. составил первый в России систематический курс богословия «Cristiana orthodoxa Theologia» (для Киево-Могилянской академии), присоединив к нему в качестве вводной части герменевтику и библиологию (ркп. см.: НБУВ ИР. ДА/п. 90, 91, 207; описание см.: Макарий (Булгаков), иером. История КДА. СПб., 1843. С. 141-142). Определив задачи предмета, Г. отделил богословие от философии (концепция 2 истин), а также богословие догматическое от нравственного. Свою систему философии Г. изложил в 2 курсах академических лекций: «Philosophia peripathetica» (1747; ркп. см.: РГБ ОР. Ф. 152. № 130) и «Philosophia juxta numerum quatuor facultatum quadripartita» (1749; пер. на укр. язык опубл.: [Георгiй Кониський](<https://pravenc.ru/text/Георгiй Кониський.html>). Фiлософськi твори. К., 1990). Испытал влияние идей архиеп. Феофана (Прокоповича), а также нек-рых раннепросветительских идей, по своим взглядам постепенно переходил от средневек. схоластики, опирающейся на систему [Аристотеля](https://pravenc.ru/text/АРИСТОТЕЛЬ.html), к латинско-протестант. системе (по учебнику Ф. Х. Баумейстера), большое значение придавал трудам отцов Церкви. Соответственно менялось и преподавание в академии, курсы Г. оказали значительное влияние на развитие рус. философии. Разделял философию на логику, физику, метафизику и этику. Выделял в процессе познания 3 ступени: чувственное восприятие, формирование интеллектом понятия об объекте и суждение. Считал задачей человека познание окружающего мира, значительное место в жизни общества отводил просвещению и науке. Выдвигал идеи единства мира, в основе к-рого лежат материя, форма и «лишение формы» (способность тел к изменению), неуничтожимости материи. В статье-ответе на «Письмо г. Вольтера к учителям Церкви и богословам» (ок. 1790; опубл.: Домашняя беседа. 1867. № 46-48) полемизировал с вольтерьянством. Близко к философским работам примыкает дневник Г. «Мысли».

Святитель являлся автором курса лекций по пиитике «Правила поэтического искусства...» (1746), ориентировался не на латинско-польск. основы, а на рус. лит-ру и язык «по образцам ломоносовским». Сам переводил псалмы на рус., польск. языки и латынь, писал стихи, драматические произведения, переходил от силлабической поэзии к тонической. Драма Г. «Воскресение мертвых» была поставлена в Киево-Могилянской академии в 1747 г. Составил курс лекций по риторике, отказался от господствовавшего в южнорус. проповеди XVIII в. латинско-польск. влияния, вместо отвлеченных мудрствований и внешнего блеска риторики сделал акцент на логичности и назидательности проповеди, ее доступности простому народу. Самому Г. принадлежат яркие проповеди и речи на нравственные и политические темы. Ему часто приходилось полемизировать с католич. проповедниками. Современники считали Г. «неподражаемым» проповедником, А. С. [Пушкин](https://pravenc.ru/text/Пушкин.html) называл его «одним из самых достопамятных мужей минувшего столетия». Наряду с достоинствами историки отмечают и недостатки проповедей Г.: отсутствие «глубины мысли, тонкости анализа», вульгарные каламбуры и шутки, необоснованные перенесения реалий библейской истории в совр. контекст и др. (Поторжинский М. А., прот. История рус. церк. проповеди. К., 1901. С. 514-515). Рукописные сборники проповедей (см.: НБУВ ИР. ДА/п. 309) распространялись среди белорус. духовенства, первое прижизненное издание (1761) было утрачено. В связи с различными политическими событиями Г. обращался с речами к Екатерине II, внес вклад в формирование идеологии «просвещенного абсолютизма».

Исторические труды Г. созданы с привлечением широкого круга источников. «Историческое известие о епархии Могилевской...», написанное после 1774 г., представляет собой краткую историю западнорус. правосл. епархий. Др. исторический экскурс приведен в «Записках... о том, что в России до конца XVI в. не было никакой унии с Римской Церковью» (1792). Г. пропагандировал необходимость объединения 3 братских народов, русского, белорусского и украинского, в составе Российской империи. В XIX в. Г. ошибочно приписывали кн. «История руссов» (опубл.: ЧОИДР. 1846. № 1-4. Отд. 2), в к-рой содержится краткий очерк истории Украины.

## Литература

Арх.: НБУВ ИР. ДА/п. 90, 91, 207, 309; РГАДА. Ф. 168. Оп. 1. Ед. хр. 237; РГБ ОР. Ф. 152. № 130; РНБ ОР. Ф. 73. Ед. хр. 320; Ф. 573. № 215.

## Сочинения

Собр. соч. СПб., 1835, 18612. 2 ч.; Зап. ...о том, что в России до кон. XVI в. не было никакой унии с Рим. Церковью. М., 1847; «Воскресение мертвых» // Летописи рус. лит-ры и древности. М., 1861. Т. 3. Кн. 6. С. 39-58; Интерлюдии // ДНР. 1878. № 11. С. 245-256; Слова и речи. Могилев, 1892; Слово, сказанное в Киево-Печерской лавре при пострижении // ТКДА. 1893. Т. 2. № 6. С. 291-306; [Филос. заключения; Фрагменты из слов на разн. случаи] // Из истории филос. и обществ.-полит. мысли Белоруссии. Минск, 1962. С. 347-365; Нравственная философия, или Этика // Памятники этической мысли на Украине XVII - пер. пол. XVIII ст. K., 1987; Фiлософськi твори. К., 1990. 2 т.

## Литература

Филарет (Гумилевский). Обзор. Кн. 2. С. 366-369; Павлович М. Г. Георгий Конисский, архиеп. Могилевский // ХЧ. 1873. № 1. С. 1-46; Коялович М. О. Деятельность Георгия Конисского после 1-го раздела Польши // Там же. С. 309-339; он же. История воссоединения западнорус. униатов старых времен. СПб., 1873. Минск, 1997; Георгиевский А. И. Проповеди Георгия Конисского, архиеп. Могилевского // ТКДА. 1893. № 1. С. 133-143; Колосов Н. А. Георгий Конисский, архиеп. Белорусский. М., 1895; Сребницкий И. А. К биогр. Г. Конисского // Сб. ист.-филол. об-ва при ин-те кн. Безбородко в Нежине. К., 1896. Т. 1; Вишневский Д. К. Киевская Академия в пер. пол. XVIII ст. К., 1903; Пушкин А. С. Собр. соч. Георгия Конисского, архиеп. Белорусского, изд. прот. И. Григоровичем. СПб., 1835 // Он же. ПСС: В 10 т. Л., 1978. Т. 7. С. 223-235; Кашуба М. В. Георгий Конисский. М., 1979; она же. Георгiй Кониський - свiтогляд та вiхи життя. К., 1999; Грыгаровiч I., свящ. Беларуская iерархiя. Минск, 1992; Мельников А. А. Путь непечален: Ист. свидетельства о святости Белой Руси. Минск, 1992; Служба свт. Георгию. Житие. Акафист. Могилев, 1995; Дышиневич В. Н. Георгий Конисский - защитник Православия // Праваслаўе. 1997. № 5. С. 26-36; Носов Б. В. Рус. политика в диссидентском вопросе в Польше 1762-1766 гг. // Польша и Европа в XVIII в.: Междунар. и внутр. факторы разделов Речи Посполитой. М., 1999. С. 20-101; Буглаков М., свящ. Преосв. Георгий Конисский, архиеп. Могилевский. Минск, 2000.

В. Н. Дышиневич, С. Э. Сомов, В. А. Теплова 

### Иконография

Г. разработана на основе его портрета, возможно прижизненного, кон. XVIII в. (Нац. музей истории и культуры Беларуси, Минск). Его отождествляют с изображением, находившимся над местом погребения святителя в Спасо-Преображенской ц. Могилёва, впосл.- в местной лютеран. кирхе, построенной на земле, к-рую после сооружения в городе новых каменных зданий архиерейского дома и консистории Г. подарил вместе со старой деревянной резиденцией местным лютеранам. В благодарность святителю они поместили его портрет в кирхе на почетном месте, рядом с изображением М. Лютера (по др. версии, образ был специально заказан лютеранами). Позднее портрет был перенесен в правосл. Борисоглебский храм Могилёва, откуда в 1960 г. передан в музей.

На портрете Г. представлен вполоборота вправо, по пояс, в архиерейской мантии с красными скрижалями и в черном клобуке, с большой панагией на груди, благословляющей десницей и архиерейским жезлом с сулком в левой руке; у него характерное узнаваемое лицо с крупными чертами, окладистой раздвоенной седой бородой. Внизу - 3 колонки стихотворного текста - автоэпитафия.

Одно из живописных повторений этого холста, с нек-рыми разночтениями в подписи под изображением, относится к XIX в. (Могилёвский обл. краевед. музей). С «оригинального портрета, находящегося в лютеранской церкви г. Могилева» ок. 1888 г. К. Вейерманом был создан эстамп (Батюшков П. Н. Волынь. СПб., 1888. С. 223).

2 идентичных поясных портрета Г. XIX в. (НКПИКЗ; один из конгрегационного зала КДА: Ровинский. Т. 4. С. 294), в деталях отличающиеся от первого (на панагии изображено Распятие Христово, жезл с зеленым сулком), восходят к др. оригиналу. Портрет XIX в. (Литов. художественный музей, Вильнюс), выполненный в академической манере, имеет более репрезентативный характер (Vilniaus universitetas daileje: Albumas. Vilnius, 1986. № 80; ошибочно атрибутирован как портрет архиеп. Мелетия (Смотрицкого)).

Портрет святителя, рисованный карандашом с живописного оригинала, находился в собрании Румянцевского музея в Москве. Д. А. [Ровинскому](https://pravenc.ru/text/Ровинскому.html) было известно 3 гравированных изображения Г.: нач. XIX в., полностью выполненное Н. Шаде; ок. 1838 г.- в изд. «Истории Малой России» Д. Н. [Бантыш-Каменского](https://pravenc.ru/text/Бантыш-Каменского.html); ок. 1843 г., погрудное, в овале,- из собрания портретов П. П. [Бекетова](<https://pravenc.ru/text/БЕКЕТОВ Платон Петрович.html>) (экземпляр в РГБ), близкое к живописным образцам иконографического извода. Рельефный образ Г. включен в группу просветителей в оформлении памятника в честь 1000-летия России, сооруженного по проекту М. О. [Микешина](https://pravenc.ru/text/Микешина.html) в 1862 г. в Вел. Новгороде.

Иконописные изображения Г. ориентированы на ранние портреты, в них сохраняются индивидуальные особенности его облика. Основной извод - поясное изображение в рясе и архиерейской мантии, черном клобуке, в правой руке - жезл. В др. варианте он представлен в архиерейском богослужебном облачении, с благословляющей десницей и Евангелием в руке. Первая икона написана в 1993 г. ко дню канонизации святителя худож.-иконописцем О. Белоголовым, в 1995 г. им же выполнен большой храмовый образ для Могилёвского собора во имя свт. Николая Чудотворца жен. мон-ря. В кон. ХХ - нач. XXI в. неск. икон святого создано также П. Димитриади и А. Чистовым из Могилёва. Произведения совр. иконописцев находятся в Петропавловском соборе Минска, в храме вмч. Георгия Победоносца в Бобруйске, в ц. во имя Георгия в пос. Красная Слобода Солигорского р-на Минской обл.

## Литература

[Бекетов П. П.] Портреты именитых мужей Российской Церкви: С прил. их кр. жизнеописания. М., 1843; Ровинский. Словарь гравированных портретов. Т. 1. Стб. 556-557; Т. 4. Стб. 230, 294; Зварыка И. Могилевский портрет Георгия Конисского // Музейны веснiк. Мiнск, 2003. Вып. 1. С. 50-51; Шишко А. В. Иконография Белорусских святых / Минские ДАиС. Жировицы, 2003. Маш.
