---
article_title: ГЕНРИХ
volume: '10'
page_numbers: '626'
source_url: https://pravenc.ru/text/162121.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:55:06Z'
---

из Зютфена (Цютфена) [нем. Heinrich von Zütphen] (ок. 1488, Зютфен, ныне пров. Гелдерланд, Нидерланды - 10.12.1524, Хайде, ныне земля Шлезвиг-Гольштейн, Германия), один из первых протестантов, пострадавших за веру.

Рано поступил в мон-рь августинцев, затем учился в Виттенбергском ун-те, где в 1508/09 г. получил степень бакалавра философии, а в 1511 г.- магистра искусств. В 1514 г. субприор в Кёльне, в 1515/16 г. приор в Дордрехте. После возвращения в Виттенберг (1520) для продолжения исследований он знакомится с М. [Лютером](https://pravenc.ru/text/Лютер.html) и Ф. [Меланхтоном](https://pravenc.ru/text/Меланхтоном.html), к-рые становятся его друзьями. В 1521 г. Г. защитил 2 работы: об оправдании верой (янв.) и о священстве и об искупительной жертве (нояб.). В 1522 г. приехал в Антверпен и занял место приора мон-ря августинцев (его предшественник Я. Пропст был арестован в дек. 1521), после чего начал проповедовать Евангелие и необходимость реформирования Церкви. По доносу доминиканцев он был арестован и доставлен на суд инквизиции в Брюссель, однако был освобожден народом и бежал в Виттенберг. Затем Г. отправился в Бремен, где городской совет поддержал его деятельность. В качестве сотрудников он пригласил Пропста и И. Тимана из Амстердама. В дек. 1524 г. Г. должен был проповедовать в мест. Мельдорф. Приор доминиканского мон-ря собрал монахов и местных жителей, и ночью они напали на Г., вывели его на улицу, долго истязали, а затем закованного в кандалы посадили в подвал. Днем его привязали к столбу и попытались сжечь, однако сырые дрова горели плохо, и тогда мучители забили Г. до смерти.
