---
article_title: ГЕНУЛЬФ
author: Д. В. Зайцев
volume: '10'
page_numbers: 641-642
source_url: https://pravenc.ru/text/162149.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:55:23Z'
---

Гену́льф [лат. Gendulfus, Genulphus; франц. Genou], св. (пам. зап. 17 янв., 17 или 20 июня (перенесение мощей)). Г. и его отец Генит считаются просветителями кадурков (в районе совр. г. Каор, Франция). Сохранились анонимные жития и повествования об их чудесах, одно из к-рых, существующее в неск. редакциях (BHL, N 3352-3354), относится к сер. IX в. Повествование о жизни и чудесах Г. и Генита (BHL, N 3355-3356) написано ок. 910 г. в связи с перенесением мощей Г. в аббатство Страда (франц. Нотр-Дам-де-л'Эстре); рассказ о перенесении мощей святых в аббатство Страда создан в XI в. (BHL, N 3357).

Согласно этим источникам, знатный христианин Генит и его жена Ахия (Адия) жили в Риме; долгое время детей у них не было, пока по их молитвам не род. Г. Родители отдали сына на воспитание папе [Сиксту II](<https://pravenc.ru/text/Сикст II.html>). Тот впосл. рукоположил Г. во епископа и отправил его вместе с отцом проповедовать Евангелие в Галлию. Как отмечается в житиях, это произошло в гонение имп. Деция (сер. III в.). Придя в г. Гетурник (лат. Civitas Geturnicensis), Г. и Генит остановились у некой вдовы и исцелили ее сына. Об успешной проповеди святых и обращении мн. людей донесли местному правителю Диоскору, к-рый приказал подвергнуть их пыткам; однако и в темницу к ним приходили желающие креститься. После того как в сына Диоскора вселился бес, к-рый, измучив ребенка, умертвил его, Диоскор раскаялся и призвал Г. и Генита к себе. По молитвам Г. сын Диоскора воскрес, и правитель с домочадцами уверовал во Христа. Выстроив для местной общины церковь, святые ушли на территорию битуригов в Аквитанской Галлии (ист. обл. Берри во Франции), где Г. освятил в одном из селений ц. во имя св. Марциала. Затем святые построили на месте прежнего языческого святилища на р. Наон часовню в честь ап. Петра, рядом с к-рой был погребен вскоре скончавшийся Генит. Около часовни образовалась небольшая монашеская община. Это место, прежде известное как «жилище демонов» (cella daemonum), спустя нек-рое время получило название Келлия св. Генульфа (совр. Сель-сюр-Наон). Через 3 года после смерти Г. один из его учеников, Леонтий, поведал о жизни святых блж. Севасту, к-рый перезахоронил останки подвижников внутри часовни ап. Петра; могила Г. оказалась справа от входа, а Генита - слева.

Сведения о жизни Г. и Генита в том виде, в каком они сохранились в агиографических памятниках, содержат немало противоречий, особенно в отношении времени пребывания святых в области битуригов. Болландист Р. де Бук считал, что в основу Житий Г. и Генита легли 2 истории о разных святых, живших в разные эпохи и не имевших между собой ничего общего, кроме места захоронения в часовне ап. Петра. По-видимому, Генит, знатный рим. христианин, бежал из Рима от гонений и проповедовал Евангелие в округе битуригов в Галлии в III в. Г. же был епископом в меровингскую эпоху (некий Гендульф, еп. Меца в VI в., упоминаемый Венанцием Фортунатом в Житии св. Родегунды), но по каким-то причинам был вынужден оставить кафедру и удалиться в пустынь на р. Наон. Он жил возле часовни ап. Петра и впосл. собрал вокруг себя монашескую общину. Позднее блж. Севаст перезахоронил останки обоих святых внутри часовни, что и стало причиной того, что народная молва назвала их отцом и сыном. Память Генита отмечалась в XVII в. в еп-стве Бурж 28 окт. (в совр. календарях не зафиксирована).

К нач. XVII в. возникло представление, что Г. был первым еп. Каора, базирующееся на отождествлении упомянутого в житиях г. Гетурник с г. Кадурк (Каор) в Аквитании. Как 1-й еп. Каора Г. появляется под 17 янв. в дополнениях к Мартирологу Узуарда в издании Г. Молана (1586). Однако жития явно не допускают такой интерпретации, т. к. во всех версиях говорится, что святые, покинув Гетурник, «направились в Галлию» (иногда с уточнением: «Аквитанскую»). Т. о., г. Гетурник находился вне Галлии; де Бук считал его одним из городков в предгорьях Альп на севере Италии.

Мощи Г. впосл. были перенесены в аббатство Страда, основанное в 828 г. при поддержке кор. Аквитании Пипина в 7 км от Келлии св. Генульфа. Автор книг о житии и чудесах Г. сообщает, что монахи из Страды фактически выкрали мощи святого, обманув служившего при часовне св. Петра пресвитера, и спрятали в принадлежавшей аббатству киновии св. Петра. Местный сеньор организовал погоню за похитителями, но монахов не догнали, епископ Буржа отлучил их от Церкви. Позднее монахам удалось добиться снятия отлучения и офиц. разрешения на хранение мощей Г. в их мон-ре. Значительно позже (до 1600) глава Г. была перенесена в собор Парижской Богоматери (Нотр-Дам), и 13 нояб. было установлено празднество в честь святого. В 1661 г. частица мощей Г. была передана кафедральному собору в Каоре. К XVII в. почитание Г. было широко распространено в Бурже, Туре, Нанте, Ле-Мане, Сансе, Невере, а также в Каоре и Париже. Капелла в честь Г. в Сель-Сен-Дени (деп. Луар и Шер) украшена богатыми росписями, содержащими 34 сцены из жития святого. В наст. время в церквах, посвященных Г. в Сен-Женуфе (близ Тура) и в Монтерфиле (деп. Иль и Вилен), хранятся частицы его мощей.

## Источники

ActaSS. Jan. T. 2. P. 81-107; BHL, N 3352-3359.

## Литература

Gezeau R. Genulfus // DHGE. T. 20. Col. 525-526; Dupont C. Genolfo di Cahors // BiblSS. Vol. 6. Col. 154-155.

Д. В. Зайцев
