---
article_title: ДИМИТРИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1624145.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:45:22Z'
---

Ильич Розанов (24.10.1890, с. Ивашково Волоколамского у. Московской губ. – 9.10.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), сщмч. (пам. 26 сент., в Соборе новомучеников и исповедников Российских), прот. Из семьи псаломщика. В 1907 г. окончил Волоколамское ДУ, в 1914 – Вифанскую ДС, в том же году рукоположен во иерея к Троице-Одигитриевой Зосимовой пустыни Московской губ.
В 1931 г. Д. был арестован и приговорен к 3 годам ссылки. После освобождения с 23 мая 1935 г. служил священником в храме в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» в с. Федоровское Волоколамского р-на Московской обл. 31 марта 1936 г. возведен в сан протоиерея. В фев. 1937 г. переведен в Покровский храм с. Ново-Васильевского Лотошинского р-на. 8 сент. 1937 г. Д. был снова арестован по обвинению в «контрреволюционной агитации среди населения, призывах к верующим молиться за известных контрреволюционеров, распространении клеветы по адресу советской власти». Расстрелян по приговору Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 8 окт. 1937 г. Имя Д. внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 27 дек. 2005 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Оп. 1. Д. 20764.

## Литература

Мартиролог «Бутово». С. 292;Дубинский А. Ю. Вифанская духовная семинария: Алф. список выпускников 1901–1917 гг.: (Кр. генеалогический справочник). М., 1999. С. 32; Дамаскин. ЖНИР: Моск. Т. 4. Доп. С. 192–197.
