---
article_title: ЕВГЕНИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1624192.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:07:44Z'
---

Герасимович Исадский (1879, с. Погост-Преображенский Егорьевского у. Рязанской губ. – 31.01.1930, Северлаг), сщмч. (пам. 18 янв. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи диакона. Окончил Рязанскую ДС и в 1901 г. рукоположен во иерея к Петропавловской ц. с. Малива Егорьевского у. (ныне Коломенский р-н).

15 июля 1929 г. Е. получил предписание прекратить богослужения в церкви и домах прихожан ввиду эпидемии скарлатины. На следующий день Е. снова было получено письменное распоряжение Раменского волостного исполнительного комитета о том, что на время эпидемии «запрещаются крестные ходы как по домам, так и по полям селений... служба в церквях, кроме совершения некоторых обрядов и треб, не вызывающих массового сборища в церквях». 18 июля, в день памяти преп. Сергия Радонежского, богослужения в церкви были отменены. Среди крестьян возникли слухи, что храм закрыт навсегда. Вечером того же дня состоялось собрание прихожан, на котором было составлено прошение об открытии храма. Председатель сельсовета заявил, что разрешение на возобновление богослужений может дать врач. Крестьяне отправились к дому врача, но его там не оказалось. На следующий день в Раменский волостной исполнительный комитет явилось около тридцати женщин с требованием открыть храм на основании постановления собрания. Им было вновь заявлено, что такое решение может принять только врач, к которому и обратились крестьяне, на этот раз разрешение было получено. Вскоре богослужения в храме возобновились.

4 авг. 1929 г. Е. арестовали по обвинению в «организации выступления верующих против закрытия церкви», виновным себя не признал. 14 окт. 1929 г. Особым совещанием при Коллегии ОГПУ Е. был приговорён к 3 годам заключения в концлагерь. 14 нояб. отправлен на Соловки, этап достиг Кеми, однако из-за окончания навигации Е. был оставлен в лагере на континенте. Умер в одном из северных лагерей, похоронен в безвестной могиле. Имя Е. внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 17 июля 2006 г.

## Литература

Помнить поименно: Книга памяти жертв политических репрессий жителей Московской области. М., 2002.
