---
article_title: ДИОНИСИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1627265.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:49:45Z'
---

(Порубай Петр Николаевич; род. 1.10.1975, г. Рязань), митрополит Воскресенский, управляющий делами Московской Патриархии.

Из семьи служащих.

В 1992 г. окончил среднюю школу с углубленным изучением англ. языка, в 1997 г. — Рязанский гос. педагогический ун-т им. С. А. Есенина по специальности «учитель истории и английского языка». В 1997–1998 гг. работал в отделении Пенсионного фонда РФ по Рязанской области.

1 сент. 1998 г. поступил в Свято-Иоанно-Богословский мужской монастырь Рязанской епархии, 1 нояб. поставлен во иподиакона. В 1998–2001 гг. обучался на заочном отделении Рязанского духовного училища. 27 марта 1999 г. рукоположен во диакона. 23 марта 2000 г. зачислен в братию Иоанно-Богословского монастыря, 28 авг. пострижен в мантию с именем Дионисий в честь священномученика [Дионисия Ареопагита](<https://pravenc.ru/text/Дионисий Ареопагит.html>), епископа Афинского. В 2002–2009 гг. учился заочно в Московской духовной академии. С апр. 2004 г. состоял личным секретарем настоятеля Иоанно-Богословского монастыря епископа Шацкого [Иосифа (Македонова)](https://pravenc.ru/text/ИОСИФ.html). 4 нояб. 2006 г. рукоположен во иерея. В 2007 г. руководил Церковно-исторической экспедиции при Рязанской епархии. 5 окт. 2007 г. назначен и. о. наместника Иоанно-Богословскоого монастыря, 27 дек. решением Синода — наместником этого монастыря. 21 мая 2009 г. возведен в сан игумена.

25 янв. — 25 мая 2010 г. проходил профессиональную переподготовку в Московской академии государственного и муниципального управления по программе «Государственное и муниципальное управление». 17 мая 2011 г. назначен председателем попечительской комиссии Рязанской епархии, 24 мая — секретарем церковного суда Рязанской епархии.С 2004 г. преподавал на отделении теологии факультета русской филологии и национальной культуры Рязанского гос. ун-та им. С. А. Есенина. С 2006 г. вел курс истории древней Церкви в Рязанской ДС.

Решением Свящ. Синода от 5–6 окт. 2011 г. избран еп. Касимовским и Сасовским, 9 окт. возведен в сан архимандрита, 25 нояб. в рабочей Патриаршей резиденции в Чистом переулке наречен, 27 нояб. за Божественной литургией в соборе Рождества Пресвятой Богородицы хиротонисан во епископа Касимовского и Сасовского. Богослужение возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Решением Синода от 27-28 дек. 2011 г. освобожден от должности настоятеля (игумена) Иоанно-Богословского мужского монастыря с. Пощупово Рязанской обл.

На Архиерейском Соборе 2017 г. избран членом Высшего общецерковного суда с назначением на должность секретаря суда.

Решением Синода от 14 июля 2018 г. назначен викарием Екатеринодарской епархии с титулом «Туапсинский».

Решением Священного Синода от 28 дек. 2018 г. назначен викарием Святейшего Патриарха Московского и всея Руси с титулом «Воскресенский».

Распоряжением Святейшего Патриарха Кирилла от 24 янв. 2019 г. назначен управляющим Юго-Восточным викариатством г. Москвы.

На заседании Священного Синода 26 февр. 2019 г. назначен первым заместителем управляющего делами Московской Патриархии и наместником Новоспасского ставропигиального монастыря.

Распоряжениями Патриарха Кирилла от 16 июля 2019 г. назначен на должность первого викария Патриарха Московского и всея Руси, а также назначен управляющим Центральным викариатством с освобождением от должности управляющего Юго-Восточным викариатством г. Москвы и председателем Комиссии по церковному имуществу и землевладениям при Епархиальном совете г. Москвы.

Решением Синода от 30 авг. 2019 г. включен в состав Высшего Церковного Совета Русской Православной Церкви.

29 окт. 2019 г. назначен управляющим делами Московской Патриархии.

20 нояб. 2019 г. за Литургией в Храме Христа Спасителя в Москве Патриархом Кириллом возведен в сан митрополита.

Решениями Синода от 26 дек. 2019 г. назначен на должность секретаря Межсоборного присутствия, освобожден от должности секретаря Высшего общецерковного суда и членства в Высшем общецерковном суде.

29 дек. 2020 г. назначен председателем новоучрежденной Общецерковной дисциплинарной комиссии при Патриархе Московском и всея Руси.

25 авг. 2022 г. назначен председателем Межведомственной рабочей группы по координации помощи, оказываемой епархиям Донбасса и сопредельных территорий, находящихся в зоне конфликта.

Решением Синода от 11 окт. 2023 г. определено быть Преосвященным Омским и Таврическим, главой Омской митрополии, с освобождением от обязанностей: управляющего делами Московской Патриархии, постоянного члена Священного Синода, члена Высшего Церковного Совета; от должности: первого викария Патриарха Московского и всея Руси, управляющего Центральным викариатством г. Москвы, секретаря Межсоборного присутствия, председателя Общецерковной дисциплинарной комиссии при Патриархе Московском и всея Руси, председателя Межведомственной рабочей группы по координации помощи, оказываемой епархиям Донбасса и сопредельных территорий, находящихся в зоне конфликта, и наместника Новоспасского монастыря.27 дек. 2023 г. утвержден священноархимандритом Никольского мужского монастыря д. Большекулачье Омского р-на Омской обл.

С дек. 2023 г. по май 2024 г. — временный управляющий Калачинской епархией.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Дионисия (Порубая) во епископа Касимовского и Сасовского // ЖМП. 2012. № 1. С. 21–23.
