---
article_title: ВИКТОР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1627319.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:22:40Z'
---

(Сергеев Виктор Федорович; род. 22 дек. 1954 г., г. Камбарка Удмуртской АССР), еп. Глазовский и Игринский.

В 1970 г. окончил 8 классов средней школы № 2 г. Камбарка. В 1974 г. после окончания Камбарского машиностроительного техникумапоступил на механико-технологический факультет Ижевского механического ин-та. С 1973 г. работал на Камбарском машиностроительном заводе. В 1979 г. получил диплом инженера. В 1979-1987 гг. работал по распределению на производственном объединении «Ижмаш». С 1987 по 1989 гг. трудился в должности ассистента кинооператора на Удмуртском телевидении, в 1989-1992 гг. являлся кинооператором документальных и игровых фильмов на разных киностудиях, в том числе, в Ижевской киностудии «Кайрос». В 1991 г. окончил заочное отделение кинооператорского факультета Всесоюзного государственного института кинематографии.

В 1992 г. занимался на епархиальных катехизаторских курсах. С фев. 1993 г. проходил клиросное послушание в Никольском храме с. Завьялово Удмуртской Республики, с 15 июня 1993 г. служил на клиросе в Троицком кафедральном соборе г. Ижевска.

21 июля 1993 г. в Казанско-Богородицком храме с. Можга Удмуртской Республики [Николаем (Шкрумко)](<https://pravenc.ru/text/Николаем (Шкрумко).html>), архиеп. Ижевским рукоположен во диакона. 8 авг. того же года в Троицком кафедральном соборе г. Ижевска — во иерея.

20 сент. 1993 г. назначен настоятелем Михаило-Архангельского храма с. Малая Пурга Удмуртской Республики. С 28 июня 1994 г. являлся штатным священником Александро-Невского кафедрального собора г. Ижевска. С 9 янв. 2000 г. по совместительству трудился председателем совета Братства св. блг. вел. кн. Александра Невского г. Ижевска. С 4 сент. 2000 г. нес послушание настоятеля молитвенной комнаты в честь вмч. и целителя Пантелеимона в больничном комплексе «Автозавод» (медсанчасть «Ижмаш»).

В 2001 г. окончил Московскую ДА по сектору заочного обучения.

В 2003 г. возведен в сан протоиерея.
С 19 фев. 2003 г. по совместительству состоял настоятелем храма святых Царственных мучеников г. Ижевска. 15 марта 2004 г. назначен настоятелем храма святых равноапостольных Константина и Елены с. Селты Удмуртской Республики и настоятелем Вознесенского храма с. Узи и Троицкого храма с. Валамаз Селтинского района. С 24 нояб. 2004 г. являлся руководителем миссионерского отдела Ижевской епархии. 12 мая 2006 г. назначен настоятелем храма святых Царственных мучеников г. Ижевска. С 28 августа 2006 г. нес послушание председателя совета Братства благоверного великого князя Александра Невского г. Ижевска.

7 авг. 2007 г. по благословению митр. Ижевского и Удмуртского Николая включен в состав совета Всероссийского Иоанно-Предтеченского православного братства «Трезвение» от Ижевской епархии. Был координатором Иоанно-Предтеченского братства по Приволжскому федеральному округу. 9 июля 2008 г. назначен настоятелем храма Преображения Господня г. Глазова Удмуртской Республики и благочинным Глазовского округа Ижевской епархии. С 31 авг. 2011 г. по совместительству был настоятелем храма иконы Божией Матери «Утоли моя печали» г. Глазова. 20 авг. 2013 г. являлся настоятелем храма святых Царственных мучеников в г. Ижевске.
С 1 нояб. 2013 г. руководител отделом по утверждению трезвости и профилактике зависимостей Ижевской епархии. С 20 марта 2014 г. руководил отделом социального служения и церковной благотворительности Ижевской епархии.

11 апр. 2014 г. архим. [Ювеналием (Рожиным)](<https://pravenc.ru/text/Ювеналием (Рожиным).html>) пострижен в монашество с наречением имени Виктор в честь священноисп. [Виктора (Островидова)](https://pravenc.ru/text/ВИКТОР.html), еп. Глазовского.
Решением Свящ. Синода от 25 июля 2014 г. избран епископом Глазовским и Игринским.
27 июля 2014 г. за Литургией в кафедральном соборе св. блг. князя Александра Невского г. Ижевска митр. Ижевским Николаем возведен в сан архимандрита.

Наречен во епископа 30 июля 2014 г. в храме Всех святых, в земле Российской просиявших, Патриаршей резиденции в Даниловом монастыре в Москве. Хиротонисан 31 авг. 2014 г. за Божественной литургией в Преображенском кафедральном соборе г. Тамбова. Богослужения возглавил Патриарх Московский [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Виктора (Сергеева) во епископа Глазовского и Игринского // ЖМП. 2015. № 1. С. 27-29.
