---
article_title: ГУРИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1627247.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:26:52Z'
---

(Федоров Владислав Альбертович; род. 8.11.1960, г. Калининград (ныне Королёв) Московской обл.), еп. Арсеньевский и Дальнегорский. Из семьи служащих (отец после выхода в 1991 г. на пенсию стал священником). После окончания в 1978 г. средней школы работал в КБ химмаш испытателем. В 1981–1984 гг. состоял в браке. В 1985 г. окончил Московский архитектурный ин-т (МАРХИ).

С 10 авг. 1986 по 29 янв. 1989 г. — алтарник и чтец в ц. Преображения Господня на Краснобогатырской ул. в Москве. С 30 янв. 1989 г. — насельник Троице-Сергиевой лавры, 8 мая принят в братию обители. Нес послушания архитектора в экономском отделе, завскладом, клиросное и др. 8 апр. 1990 г. пострижен в монашество, 21 сент. рукоположен во диакона. С 25 нояб. 1990 по 8 нояб. 1995 г. нес послушание старшего иподиакона у Святейшего Патриарха Алексия II. С 17 апр. 1994 по 29 дек. 2000 г. входил в рабочую группу по проектированию и строительству храма Христа Спасителя (искусствоведческая комиссия). С 5 окт. 1994 г. — помощник ключаря храма Христа Спасителя. 8 нояб. 1995 г. рукоположен во иерея с возложением набедренника и наперсного креста. Совершал богослужения в храме-часовне во имя иконы Божией Матери «Державная» с освящением (водосвятием) этапов строительства храма Христа Спасителя. После освящения нижнего Преображенского храма, в к-ром курировал художественное оформление, совершал здесь богослужения. С 1998 г. преподавал церковное искусство в Перервинском духовном уч-ще (с 2001 — Перервинская православная духовная семинария) в Москве. С 30 декабря 2000 г. — настоятель храма вмч. и целителя Пантелеимона при ЦКБ № 1 ОАО «РЖД» в Москве. 5 мая 2001 г. назначен помощником духовника, 17 марта 2007 г. — духовником Свято-Пантелеимоновского уч-ща сестер милосердия при ЦКБ № 1 ОАО «РЖД». С 3 апр. 2005 г. — настоятель и строитель Патриаршего Предтеченского подворья в с. Сумароково Рузского р-на Московской обл. Заочно окончил в 2006 г. Московскую духовную академию.

Решением Свящ. Синода от 5–6 окт. 2011 г. избран епископом Арсеньевским и Дальнегорским, 27 окт. возведен в сан архимандрита, 28 окт. в рабочей Патриаршей резиденции в Чистом пер. в Москве наречен, 6 нояб. за Божественной литургией в храме в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» на Б. Ордынке в Москве хиротонисан во епископа Арсеньевского и Дальнегорского. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Гурия (Федорова) во епископа Арсеньевского и Дальнегорского // ЖМП. 2012. № 1. С. 15–17.
