---
article_title: ЗИНОВИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1627282.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:45:11Z'
---

(Корзинкин Анатолий Алексеевич; род. 19.06.1948, г. Славянск Донецкой обл.), митр. Саранский и Мордовский. Из семьи художника-реставратора. Окончив среднюю школу и Донецкое муз. уч-ще, в 1967–1972 гг. учился по классу скрипки в Донецком гос. муз.-педагогическом ин-те и стажировался в Московской гос. консерватории. После завершения обучения был направлен на работу в муз. уч-ще г. Запорожья. В 1972–1973 гг. служил в рядах Советской Армии.
В 1978 г. переехал в Курск. 29 апр. 1978 г. рукоположен во диакона с направлением на служение в Покровский храм г. Рыльска Курской обл., 25 окт. того же года рукоположен во иерея и назначен клириком Успенского храма пос. Касторное Курской обл. 22 февр. 1984 г. пострижен в монашество с именем Зиновий в честь сщмч. Зиновия, еп. Эгейского, 24 дек. того же года назначен благочинным Касторенского окр. Курской епархии. С 19 мая 1987 г. настоятель Свято-Троицкого храма г. Щигры Курской обл. и благочинный Щигровского церковного округа. 4 нояб. 1988 г. возведен в сан игумена, в 1999 г. — в сан архимандрита. С 1997 г. член Общественного совета по духовно-нравственному воспитанию детей и молодежи Курской области. В сент. 1998 г. назначен деканом фак-та теологии и религиоведения Курского гос. ун-та. С 1999 г. председатель Свято-Троицкого братства г. Щигры, к-рое возрождает церковные ремесла, занимается изготовлением предметов церковно-прикладного искусства, а также проводит большую социальную, благотворительную и образовательную деятельность; 25 дек. того же года защитил диссертацию «Духовно-нравственная концепция воспитания личности и современное образование» на соискание ученой степени канд. педагогических наук. В 2006 г. присвоено звание члена-корреспондента Международной академии наук педагогического образования. В эти же годы участвовал в организации системы теологического и религиоведческого образования и духовно-нравственного воспитания, в научно-методической и экспертной работе Отдела религиозного образования и катехизации Русской Православной Церкви. В 2000–2066 гг. член Координационного совета по взаимодействию Мин-ва образования РФ и Московской Патриархии РПЦ; с 2000 г. по наст. время член учебно-методического объединения по теологии (УМО); в 2006–2009 гг. член Координационного совета по образованию Ассоциации «Центрально-Черноземная».

Решением Свящ. Синода от 22 марта 2011 г. избран епископом Элистинским и Калмыцким, 1 апр. в крестовом храме в честь Владимирской иконы Божией Матери рабочей Патриаршей резиденции в Чистом переулке в Москве наречен, 3 апр. за Божественной литургией в храме Христа Спасителя в Москве хиротонисан во епископа Элистинского и Калмыцкого. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

1 фев. 2014 г. за Божественной литургией в Храме Христа Спасителя в Москве Святейшим Патриархом Кириллом возведен в сан архиепископа.

Решением Свящ. Синода от 19 марта 2014 г. назначен главой [Мордовской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Мордовской митрополии.html>).

30 марта за Литургией в храме прп. Алексия, человека Божия, в Красном Селе г. Москвы Святейшим Патриархом Кириллом возведен в сан митрополита.

С марта по май 2014 г. — в. у. [Симбирской епархией](<https://pravenc.ru/text/Симбирской епархией.html>).

Решением Свящ. Синода от 30 мая 2014 г. утвержден в должности священноархимандрита Иоанно-Богословского мужского монастыря с. Макаровка Октябрьского р-на г. Саранска.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Зиновия (Корзинкина) во епископа Элестинского и Калмыцкого // ЖМП. 2011. № 5. С. 22–25.
