---
article_title: БАЛАШОВСКАЯ И РТИЩЕВСКАЯ ЕПАРХИЯ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1628115.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:20:51Z'
---

образована решением Свящ. Синода от 5 окт. 2011 г. путем выделения из состава Саратовской епархии. 6 окт. постановлением Свящ. Синода епархия была включена в состав [Саратовской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Саратовской митрополии.html>).

Епархия объединяет приходы в административных границах Аркадакского, Балашовского, Екатериновского, Калининского, Красноармейского, Лысогорского, Романовского, Ртищевского, Самойловского и Турковского районов Саратовской области. Кафедральный город - Балашов, кафедральный собор - во имя архангела Михаила. Правящий архиерей - епископ Балашовский и Ртищевский Тарасий (Владимиров). Епархия разделена на 9 благочиний: Аркадакское, Балашовское, Калининское, Петропавловское, Романовское, Ртищевское, Самойловское, Екатериновское, Дмитриевское. В клире епархии состоит 49 священников и 5 диаконов. При ЕУ работают отделы по взаимодействию с вооруженными силами и исправительными учреждениями, катехизаторский, миссионерский, отдел по благотворительности и социальному служению, православный кризисный центр. В сент. 2016 г. в Б. и Р. е. открыта православная гимназия. Епархиальные СМИ включают выходящие ежемесячно газету "Православное слово", газету "Глагол" Ртищевского благочиния, телепередачу "Православный вестник". Офиц. сайт епархии: www.balashovblag.ru

Действующие монастыри: Балашовский в честь Покрова Божией Матери монастырь (учреждён в 1884 г. на основе Покровской женской общины г. Балашова. Закрыт в 1920 г., возрождён решением Свящ. Синода от 2 окт. 2013 г.).

(См. также статью [Балашовское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Балашовское викариатство.html>)).

## Литература

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2011. № 11. С. 6.
