---
article_title: БЕЖЕЦКАЯ И УДОМЕЛЬСКАЯ ЕПАРХИЯ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1630990.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:26:18Z'
---

образована решением Свящ. Синода от 27-28 дек. 2011 г. с названием Бежецкая и Весьегонская путем выделения из состава Тверской епархии. Решением Синода от 27 мая 2022 г. епархиальным архиереям Бежецкой епархии определено иметь титул «Бежецкий и Удомельский».Объединяет приходы в административных границах Бежецкого, Весьегонского, Кесовогорского, Краснохолмского, Лесного, Лихославского, Максахатинского, Молоковского, Рамешковского, Сандовского, Сонковского, Спировского и Удомельского районов Тверской области. Б. е. включена в состав [Тверской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Тверской митрополии.html>). Кафедральный город - Бежецк, кафедральный собор - во имя Спаса Нерукотворного в Бежецке. Правящий архиерей - архиеп. [Каллистрат](https://pravenc.ru/text/Каллистрат.html) (Романенко). Епархия разделена на 7 благочиний: Бежецкое, Весьегонское, Краснохолмское, Лихославльское, Максахитинское, Спировское, Удомельское.В Б. и В. е. имеется 48 приходов, 86 храмов, 2 монастыря, в клире епархии состоят 47 священников (из них 6 монашествующих), 4 диакона. При ЕУ работают отделы: образования и катехизации, миссионерский, социального служения и благотворительности, по делам молодежи, издательский, информационная служба, отдел по взаимодействию с воинскими частями и правоохранительными органами, отдел тюремного служения, по взаимодействию с казачеством, по делам культуры. Епархиальные СМИ Б. и В. е. включают официальный сайт епархии (http://bezheparhia.ru), сайты благочиний, ежемесячную газеты "Бежецкий верх", газета Весьегонского благочиния Весьегонск православный

Решением Синода от 27 мая 2022 г. епархиальным архиереям Бежецкой епархии определено иметь титул «Бежецкий и Удомельский».

### Святыни и крестные ходы

С 6 по 25 июля по территории Б. и В. е. проходит Большой Бежецкий Крестный ход. Святынями Крестного хода являются: икона Божией Матери «Теребенская» и Теребенский образ свт. Николая, архиеп. Мирликийсккого, чудотворца, прославившийся множественными чудотворениями. Крестный ход совершает в память об избавлении от эпидемии моровой язвы летом 1654 г. по молитвал этим иконам.

Архиереи: Еп. Филарет (Гаврин; 25 нояб. 2012 - 25 июля 2024), в.у., митр. Тверской Амвросий (Ермаков; 25 июля 2024 - 24 окт. 2024), архиеп. Каллистрат (Романенко, с 24 окт. 2024).

Монастыри: 

На территории Б. и В. е. находятся 2 монастыря: [Бежецкий в честь Благовещения Пресвятой Богородицы женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Бежецкий в честь Благовещения Пресвятой Богородицы женский монастырь.html>) (основан в 1879 г., закрыт в 1032 г., возрожден в 1994 г.) в г. Бежецке и Николая Чудотворца женский монастырь (Теребенская пустынь) в п. Труженик (ранее - Теребино) Максахинского р-на Тверской обл. (основан в 1641 г. как мужской монастырь на месте разоренной поляками пустыни, в 1920 г. монастырь был закрыт, в нач. 1930-х упразднен, в 2004 г. открыт как женский, в 2020 г. преобразован в мужской).

## Литература

Определения Свящ.. Синода // ЖМП. 2012. № 2. С.12.
