---
article_title: ГЕОРГИЙ
author: О. В. Л.
volume: '11'
page_numbers: '13'
source_url: https://pravenc.ru/text/164197.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:56:22Z'
---

[Хаджи-Георгий; греч. Γεώργιος, Χατζῆ Γεώργιος] († 1794), нмч. (пам. греч. 2 окт.). Род. в Филадельфии в М. Азии в христ. семье, научился ремеслу шорника. В молодости Г. переселился в Караджасу, где открыл мастерскую. Не желая платить требуемый с христиан штраф, Г. принял мусульманство. Впосл., раскаявшись, он удалился на Афон, исповедался некоему старцу и, исполнив назначенную ему епитимию, был приобщен к Православию через миропомазание. Г. подвизался неск. лет на Афоне, но, желая до конца искупить грех, решил принять мученичество. Взяв благословение у афонских старцев, он вернулся в Караджасу. Турки, увидев его в христ. одежде, тотчас же схватили и привели к судье. Г. исповедал себя христианином, а свое обращение в ислам назвал заблуждением. Его бросили в тюрьму и подвергли различным пыткам. Видя его непреклонность, судья вынес Г. смертный приговор, и мученик был обезглавлен.

Житие Г. включено в состав «Нового Мартирология» прп. Никодима Святогорца. В афонских рукописях XIX в. (Ath. Pant. 495 и 503) находится служба новомученику (Нихоритис. С. 57).

## Источники

ΝΜ. Σ. 239-240;Δουκάκης. ΜΣ. Τ. 10. Σ. 30; Ματθαίου. ΜΣ. Τ. 10. Σ. 50-51; Афонский патерик. Ч. 2. С. 209-211.

## Литература

Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 58; ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 447; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 95; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 1. Σ. 107-109; Χαλκιᾶ-Στεφάνου Π. Οἱ ῞Αγιοι Γεώργιοι. ᾿Αθήνα, 1996. Σ. 85-87; Нихоритис К. Г. Света Гора - Атон и българското новомъченичество. София, 2001. С. 56-57.

О. В. Л.
