---
article_title: ГЕОРГИЙ
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '11'
page_numbers: '8'
source_url: https://pravenc.ru/text/164163.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:55:41Z'
---

Фёдорович Архангельский (1872, с. Ярополец Волоколамского у. Московской губ.- 14.10.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), сщмч. (пам. 1 окт., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и Соборе новомучеников пострадавших в Бутове), свящ. Род. в семье псаломщика. После года учебы в семинарии стал псаломщиком. Рукоположен во диакона в 1908 г., во священника в 1917 г. Служил в храмах Верейского у. (с 1918 - Наро-Фоминский у., с 1929 - район). В 1935 г. служил в храме в честь Усекновения главы Иоанна Предтечи в с. Афинееве. В 1937 г. назначен в с. Руднево настоятелем храма в честь Рождества Богородицы, при к-ром образовалась община монахинь из закрытой [Зосимовой во имя Святой Троицы женской пустыни](<https://pravenc.ru/text/Зосимова во имя Святой Троицы и в честь Смоленской иконы Божией Матери  Одигитрия  женская пустынь.html>) Монахини, жившие в соседних селах, каждое воскресенье собирались у Г., помогали в церкви и пели на клиросе. По требованию начальника Наро-Фоминского отдела НКВД председатель Рудневского сельсовета составил жалобу, что Г. объединил вокруг себя монахинь закрытого мон-ря и их пение в церкви «отвлекает верующих от колхозной работы». 4 сент. 1937 г. Г. был арестован по обвинению в «контрреволюционной деятельности» и заключен в наро-фоминскую тюрьму. Вызванные свидетелями священник и псаломщик подписали документы, нужные следствию. Несмотря на жестокие избиения, Г. не признал себя виновным и отказался дать показания против окормляемых им монахинь. Переведен в Таганскую тюрьму в Москве, где 9 окт. 1937 г. приговорен Особой тройкой УНКВД по Московской обл. к высшей мере наказания. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. 19045.

## Литература

Бутовский полигон. Вып. 1. С. 41;Дамаскин. Кн. 6. С. 232-233; ЖНИР: Моск. Сент.-окт. С. 109-111.

Игум. Дамаскин (Орловский)
