---
article_title: ГЕОРГИЙ
author: О. В. Л.
volume: '11'
page_numbers: '13'
source_url: https://pravenc.ru/text/164199.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:56:23Z'
---

(† 1823), нмч. Атталийский (пам. греч. 25 июня). Род. в окрестностях Атталии (совр. Анталья, Турция) в богатой и благочестивой христ. семье. Красивого отрока похитил ага Прусалис, обратил в ислам с именем Мехмет и впосл. женил на своей дочери. Когда Г. узнал от одной христианки по имени Мария о своем происхождении, то под предлогом совершения хаджа в Мекку он покинул дом аги и отправился в паломничество по св. местам. Г. пробыл в Св. земле 2 года, затем вернулся в М. Азию и поселился в г. Крини (совр. Чешме, Турция), где открыл кофейню. Вскоре он заключил брак с христианкой по имени Елена Мавроянни. Во время Греческой революции 1821 г. через город проходили тур. войска, переправлявшиеся на о-в Хиос. Один из отрядов возглавлял его бывш. тесть паша Атталии. Он узнал Г. и приказал схватить его. Г. смело исповедал веру во Христа. Прусалис уговаривал его вернуться в семью, обещая богатства и почести. Затем турки бросили Г. в тюрьму, подвергли избиению, заковали ноги в тяжелые кандалы и надели на голову раскаленный медный котелок.Г. был казнен через повешение, а его тело брошено в море. Капитан австр. судна Илия Склавунос выловил мощи Г., отвез их в Россию и там похоронил.

Предание о новомученике было пересказано мон. Геласием Лавриотом из Чешме старцу Синесию Симонопетриту, к-рый в свою очередь сообщил его мон. [Герасиму Микраяннаниту](<https://pravenc.ru/text/Герасиму Микраяннаниту.html>). На основе этих сведений мон. Герасим изложил Житие Г., и оно впервые было издано в «Великом Синаксаристе», составленном кафигум. В. Матфеу. Он же написал тропарь, кондак и мегалинарион новомученику.

## Источники

Ματθαίου. ΜΣ. Τ. 6. Σ. 325-331.

## Литература

Παπαδόπουλος Σ. Γ. Γεώργιος ὁ ἐν Κρήνῃ τῆς Μικρᾶς ᾿Ασίας // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 451-452; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 1. Σ. 119-120; Χαλκιᾶ-Στεφάνου Π. Οἱ ῞Αγιοι Γεώργιοι. ᾿Αθήνα, 1996. Σ. 114-119.

О. В. Л.
