---
article_title: ГЕОРГИЙ
author: В.В.Королёва
volume: '11'
page_numbers: 10-11
source_url: https://pravenc.ru/text/164175.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:56:02Z'
---

Степанюк (1880, с. Полична Брестского у. Гродненской губ.- 9.07.1918, с. Андреевское Лепсинского у. Семиреченской обл.), сщмч. (пам. 26 июня и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. С 1900 г. учитель в сельской школе. Трое его детей умерли в младенчестве, что побудило Г. стать священником. Учился в Московской ДС. В 1911 г. направлен в с. Глиновка Лепсинского у. Семиреченской обл. В 1913 г. переведен в с. Андреевское. Преподавал в сельской школе.

В июне 1918 г. арестован красноармейцами; освобожден. 9 июля арестован и приговорен к расстрелу. В предсмертной записке просил прот. сщмч. [Владимира Цедринского](<https://pravenc.ru/text/Владимира Цедринского.html>) позаботиться о жене и детях. По рассказам очевидцев Г. перед смертью молился на коленях, потом, крестообразно сложив на груди руки, возгласил: «Прими, Господи, мою грешную душу!» Похоронен на сельском кладбище. Отпевание совершили священники из соседних сел, в т. ч. сщмч. [Михаил Сушков](<https://pravenc.ru/text/Михаил Сушков.html>). Могила почиталась верующими. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Источники

Письменное свидетельство внучки о. Георгия Степанюк А. В. Зак. Ркп. // Личн. арх. авт.; [Пимен (Белоликов), еп. Верненский. Обращение к Туркестанскому духовенству с просьбой о помощи семьям погибших; он же. Письмо благочинному Николаю Сущевскому в с. Георгиевка Пишпекского округа Семиреченского у.] // Туркестанский ЦВестн. 1918 г. № 3.

В. В. Королёва
