---
article_title: ГЕОРГИЙ
author: Игум.Дамаскин(Орловский), О.А.Бычков
volume: '11'
page_numbers: 8-9
source_url: https://pravenc.ru/text/164169.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:55:52Z'
---

Яковлевич Извеков (24.02.1874, Калуга - 27.11.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), сщмч. (пам. 14 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), прот., духовный композитор.

Род. в семье известного в Калуге церковного общественного деятеля свящ. Иакова Федоровича Извекова. Окончил Калужскую ДС (1894) и КДА (1898). Служил псаломщиком в посольских церквах в Праге (с 1899), Гааге (с 1905). В февр. 1906 г. рукоположен во иерея, назначен в с.-петербургский Александровский жен. ин-т законоучителем и настоятелем храма св. блгв. кн. Александра Невского. Одновременно преподавал в гимназии принцессы Е. М. Ольденбургской, с 1913 г.- также в Свято-Владимирской жен. церковно-учительской школе. С 1910 г. преподаватель Регентского уч-ща и муз. школы, основанных С. В. [Смоленским](https://pravenc.ru/text/Смоленским.html). В составе этнографических экспедиций Географического об-ва собирал рус. народные песни.

В кон. 1913 г. назначен одним из посольских священников в Германию. Во время первой мировой войны служил священником в санитарном поезде, затем в госпитале. Был награжден Святейшим Синодом набедренником и камилавкой. После Октябрьской революции 1917 г. переехал в Москву. В 1918-1920 гг. работал в Московском областном союзе кооперативных объединений. С 1921 по 1926 г. служил в храме Донской иконы Божией Матери на ст. Перловская под Москвой, был возведен в сан протоиерея. В 1926-1930 гг. состоял в секции духовных композиторов Московского об-ва драматических писателей и композиторов. Арестован 14 апр. 1931 г., заключен в Бутырскую тюрьму. Во время допроса сказал, что ожидал и даже хотел ареста, поскольку неудобно не испытывать лишений, когда другие страдают за веру. За организацию нелегальных братств и сестричеств и помощь ссыльному духовенству приговорен 30 апр. 1931 г. особым совещанием при Коллегии ОГПУ к 3 годам ссылки, к-рую отбывал в Северном крае - Котласе, Вел. Устюге и Сыктывкаре. После отбытия срока вернулся на ст. Перловская. Занимался сочинением и обработкой духовной музыки по заказам храмов Москвы и др. епархий. С сокращением числа действующих церквей получал заказы только от Патриархии. Занимался обработкой народных песен, зарабатывал переписыванием нот.

2 нояб. 1937 г. арестован и помещен в Таганскую тюрьму Москвы. Причиной ареста, возможно, стали сведения о его посещениях Патриаршего Местоблюстителя Московского митр. [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>). На следствии отрицал предъявленные обвинения в «распространении вымышленных контрреволюционных слухов». Заявил, что говорил о существующем в СССР притеснении верующих, о закрытии церквей и об арестах священников. 23 нояб. 1937 г. по обвинению в «контрреволюционной фашистской агитации» приговорен Особой тройкой УНКВД по Московской обл. к высшей мере наказания. Канонизирован постановлением Свящ. Синода от 24 дек. 2004 г.

Церковные песнопения Г. написаны в традициях новой рус. школы: использованы принципы гармонизации А. Д. [Кастальского](https://pravenc.ru/text/Кастальский.html), в нек-рых произведениях применяются усложненные гармонии. Духовные и светские муз. произведения Г. издавались в Праге и Петрограде. П. М. Киреев опубликовал сочинения Г. в серии сборников духовно-муз. песнопений из произведений совр. авторов: «Многая множества» - в сб. № 12 «На литургии» (Пг., 1915); «Свете тихий» и «Богородице Дево» - в сб. № 13 «Всенощное бдение» (Пг., 1915); «Херувимская песнь» (Мотольская), «Достойно есть» (болгарского распева), «Хотех слезами омыти» - в сб. № 14 «На литургии» (Пг., 1916); «Хвалите имя Господне» (2-хорное), «Великое славословие», «Днесь спасение миру», «Воскрес из гроба» - в сб. № 15 «Всенощное бдение» (Пг., 1916). Г. принимал участие в качестве редактора-составителя и автора аранжировок в сб. № 19 «На литургии» для 3 муж. голосов (Пг., 1915). Отдельными публикациями в изд-ве Киреева вышли: пасхальный концерт «Снизшел еси» (для смешанного хора), 1917; «На реках Вавилонских» (для смешанного хора); «Благообразный Иосиф» (для смешанного хора); «Да исправится» (тенор соло и смешанный хор); «Милость мира» и «О тебе радуется» на литургии св. Василия Великого (для смешанного хора); «Христос воскресе» (для смешанного хора); «Торжественный канон Рождеству Христову» (для смешанного хора), 1916.

В изданиях Г. Шмидта в Петрограде вышли: «Свете тихий», «Полиелей: Хвалите имя Господне» (2-хорное), «Канон 1-го гласа» (знаменного распева), «Иже херувимы» (обиходное), «Достойно есть», «Исполла эти деспота» (болгарского распева), «О тебе радуется» (глас 1, болгарского распева), «Милость мира» (великопостное), «Достойно есть» (8 гласов, знаменного распева), «Благообразный Иосиф» (болгарского распева), «Христос воскресе» (напев Волоколамского у. Московской губ.). Под обозначением автора вышло изд. «Мелодии знаменного, киевского, греческого и болгарского распевов в систематизации и обработке Ю. Извекова» для смешанного хора (б. м., б. г.): «Благослови, душе моя» (для 1 и 2 хоров); «Кафизма: Блажен муж»; «Господи, воззвах. Догматик»; «Свете тихий. Прокимен»; «Ектений: сугубая и просительная»; «Богородице Дево»; «Бог Господь. Тропарь: Камени запечатану»; «Кафизмы. Седален»; «Полиелей: Хвалите имя Господне» (2-хорное); «Тропари на непорочнах: Ангельский собор»; «Прокимен: Ныне воскресну и проч.»; «Канон»; «То же в упрощенном виде». «Утоли болезни» было опубликовано в сб. «Да исправится молитва моя: Духовные сочинения рус. композиторов» (М., 1999. Вып. 1). В изд-ве «Живоносный Источник» были переизданы репринтным способом сб. «На литургии» (М., 2004), произведения «Богородице Дево» (М., 2002), «Да исправится» (в сб. «Да исправится молитва моя». Ч. 2. М., 2005).

## Литература

Арх.: ЦА ФСБ России. Д. Р-1086; ГАРФ. Ф. 10035. Д. 19293.

## Сочинения

Ю. И. Новые задачи правосл. церк. музыки в России: Вниманию композиторов духовной музыки // РДМДМ. Т. 3. С. 602.

## Литература

Бутовский полигон. Вып. 2. С. 171; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 489-490;Голубцов С., протодиак. Церк. композитор Г. Я. Извеков // Моск. журн. 2004. № 2. С. 27-32.

Игум. Дамаскин   (Орловский), О. А. Бычков
