---
article_title: ГЕОРГИЙ
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '11'
page_numbers: '12'
source_url: https://pravenc.ru/text/164185.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:56:13Z'
---

Александрович Богоявленский (1 янв. 1883, с. Н. Матрёнка Усманского у. Тамбовской губ.- 1.06.1938, Благовещенск Амурской обл.), священномученик (пам. 19 мая, в Соборе Воронежских святых, в Соборе Курских святых, в Соборе Липецких святых, в Соборе новомучеников и исповедников Белгородских и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), священник. Из семьи псаломщика. Окончил сельскую школу. Призывался в армию в 1905 г. и во время первой мировой войны, служил полковым писарем. После революции 1917 г. стал псаломщиком.

В 1930 г. рукоположен во иерея к Покровскому храму села Верхний Телелюй Дрязгинского района Центрально-Чернозёмной области. Весной 1935 г. власти приняли решение закрыть храм.

8 мая 1935 г. арестован по обвинению в «организации контрреволюционной деятельности и антисоветской пропаганды» и заключен в тюрьму в г. Усмани.
23 июня 1935 г. Специальной коллегией Воронежского областного суда осужден на 5 лет ИТЛ. Заключение отбывал в лагпункте Среднебельского совхоза Дальлага НКВД, был занят как инвалид на подсобных работах. В февр. 1938 г. в лагере было начато новое следственное дело. Г. был арестован вместе со священномучениками Курским архиепископом [Онуфрием (Гагалюком)](<https://pravenc.ru/text/Онуфрием (Гагалюком).html>), Белгородским епископом [Антонием (Панкеевым)](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Панкеев.html>) и др. заключенными священнослужителями. Обвинялся в участии в «контрреволюционной группировке на 4-м участке лагпункта» и ведении «террористически-пораженческой агитации» среди заключенных. Не признал себя виновным, отказался подписывать лжесвидетельства. В нач. марта вместе с др. обвиняемыми переведен из лагеря в тюрьму в Благовещенске. 17 марта 1938 г. Особой тройкой УНКВД по Дальневосточному краю приговорен к расстрелу. Причислен к лику святых на Архиерейском юбилейном Соборе РПЦ 2000 г. (Из-за ошибок в следственных материалах был канонизирован как Григорий. В наст. время почитается под своим подлинным именем.)

## Литература

Арх.: ИЦ МВД России по Хабаровскому краю. Д. 20674.

## Литература

Дамаскин. Кн. 4. С. 220; ЖНИР. Май. С. 137-228.

Игум. Дамаскин   (Орловский)
