---
article_title: ГЕОРГИЙ
volume: '11'
page_numbers: '12'
source_url: https://pravenc.ru/text/164189.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:56:16Z'
---

[румын. Gheorghe] (1730, близ Сэлиштя-Сибиулуй, Трансильвания - 3.12.1806, мон-рь Черника, Валахия), прп. (пам. 3 дек.), старец, настоятель мон-рей [Черника](https://pravenc.ru/text/Черника.html) и [Кэлдэрушани](https://pravenc.ru/text/Кэлдэрушани.html) в Валашском княжестве. Пострижен в монашество и рукоположен во диакона в Ватопедском мон-ре на Св. Горе Афон. Ученик прп. [Паисия (Величковского)](<https://pravenc.ru/text/Паисия (Величковского).html>), в скиту св. Илии был рукоположен во иерея. Вместе со старцем Паисием перебрался в Молдову сначала в мон-рь Драгомирна, затем в Секу и в Нямецкий мон-ри. В 1781 г. митр. Унгро-Влахийский Григорий II поручил Г. управление заброшенным мон-рем Черника. С помощью господаря Николае Маврогени (1786-1790) и др. христиан Г. начал восстановление соборного храма и келий. Г. много времени уделял совершенствованию духовной жизни монашествующих. В мон-ре служба совершалась каждый день, насельники обители наряду с чтением Свящ. Писания, творений св. отцов Церкви и молитвенным деланием несли многочисленные послушания, занимались перепиской рукописей и физическим трудом. В 1794 г. Г. был также утвержден настоятелем мон-ря Кэлдэрушани, куда перевел часть монашествующих из Черники и где также ввел общежительный устав. Г. настоятельствовал в обоих мон-рях до кончины. Старец имел много учеников и последователей. Среди них - св. [Каллиник Черницкий](<https://pravenc.ru/text/Каллиник Черницкий.html>) (настоятель мон-ря Черника в 1818-1850), протопсалт иером. [Макарий](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) и др. В 1785 г. Г. написал завещание-поучение, распространившееся во мн. копиях.

## Литература

Casian Cernicanul, mon. Viaţa, faptele şi cuvintele stareţului Gheorghe // Istoriile sfintelor mănăstiri Cernica şi Căldăruşani. Bucur., 1870. P. 1-84; Furtună D. Ucenicii stareţului Paisie în mănăstirile Cernica şi Căldăruşani. Bucur., 1927; Atanasie Gladcovschi, arhim. Gheorghe arhimandritul, stareţul mănăstirii Cernica // Glasul Bisericii. 1956. N 12. P. 716-724; Suttner Er. Chr. Paisij Velicikovskiy im Spiegel des geistl. Testaments seines Schüllers Gheorghe de la Cernica // OS. 1973. Bd. 22. H. 2/3. S. 184-189; Ioanichie Bălan, ierom. Pateric românesc. Bucur., 1980. P. 265-281; Chesarie (Gheorghescu), arhim. Cuviosul stareţ Gheorghe de la Cernica // Sfinţii români şi apărători ai legii strămoşeşti. Bucur., 1987. P. 500-510.
