---
article_title: ГЕОРГИЙ
author: Хр.Темелски
volume: '11'
page_numbers: 11-12
source_url: https://pravenc.ru/text/164181.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:56:09Z'
---

(ок. 1407, София - 26.03.1437, Адрианополь (совр. Эдирне, Турция)), болг. мч. Адрианопольский или Софийский старший (пам. болг. 26 марта).

Повествование о мучениях Г. содержится в единственном греч. сборнике XVI в. (Marc II 50; 235а - 242а) и было составлено анонимным свидетелем событий не позже июня 1439 г., когда умер восхваляемый в эпилоге К-польский патриарх Иосиф II. Автор хотя не отличается образованностью, но хорошо знает церковную лит-ру и старается подражать ее стилю. Текст не предназначался для богослужебных целей и не является житием как таковым, что подтверждается частым повествованием от лица автора и его просьбой к Г. о заступничестве. Несмотря на это, рассказ представляет собой самостоятельное лит. произведение. Язык оригинала неизвестен. Греч. текст из-за механического копирования грешит пропусками слов, орфографическими ошибками. В 2-3 местах текст не подлежит восстановлению. Впервые греч. текст был издан Х. Г. Патринелисом в 1964 г., хотя был известен ранее (Delehaye H. Catalogus codicum hagiographicorum graecorum bibliothecae D. Marci Venetiarum // AnBoll. 1905. Vol. 24. P. 209-210; BHG, N 2160). В 1971 г. греч. текст был издан А. Михайловым и сопровожден переводом на болг. язык (Михайлов. С. 407-411).

Рассказ повествует о муже 30 лет с красивым лицом, но «с более красивой душой», рожденным в Софии, по делам военной службы находившемся в Адрианополе. Услышав хулу на Христа от местного лучника-мусульманина, к к-рому он пришел починить оружие, Г. стал защищать свою религию, за что был схвачен разъяренной толпой, жестоко избит и подвергнут издевательствам. Его отвели к судье и за отказ отречься от своих слов бросили в темницу. На следующий день, во вторник Страстной седмицы, Г. был приведен к правителю города, к-рый, не сумев ни угрозами, ни дорогими дарами уговорить Г. отречься от веры, предложил толпе выбрать способ его казни, бичевание или сожжение, и отдал мученика на растерзание. Когда Г. подвели к костру, один турок ранил его мечом в спину. Мусульмане еще раз предложили ему отречься от правосл. веры. Твердость Г. разозлила мучителей, и они в корзине поставили его в костер. Когда тело мученика стало гореть, один из палачей пронзил его мечом, и внутренности Г. выпали в огонь. Чтобы христиане не смогли объявить останки мощами, палачи набросали в костер собак.

В версии мучений Г. еп. Левкийского Парфения сообщается, что ночью, когда костер догорел и золу развеяли по ветру, над пепелищем появился столб света от земли до неба и что с тех пор горожане часто видели стоящий над местом смерти Г. свет в виде факела, столба или звезды (Партений. С. 40).

В Софии о Г. стало известно в 1-й пол. XVI в. Для различения Г., [Георгия Нового](<https://pravenc.ru/text/Георгия Нового.html>) и [Георгия Новейшего](<https://pravenc.ru/text/Георгия Новейшего.html>) его стали именовать Георгием Софийским старшим, но почитание Г. не получило такого широкого распространения, как двух др. Георгиев.

## Литература

Πατρινέλης Χ. Διήγησις μάρτυρος ἐν τοῖς ἡμετέροις μαρτυρήσαντος χρόνοις // ᾿Ορθόδοξος παρουσία. ᾿Αθῆναι, 1964. N 1-2. Σ. 66-72; Михайлов Ап. Един неизвестен софийски мъченик // Старобългарска лит-ра: Изслед. и мат-ли. София, 1971. Т. 1. С. 403-411; Партений, еп. Левкийски. Жития на българските светци. София, 1979. Т. 2. С. 34-40.

Хр.  Темелски
