---
article_title: ГЕОРГИЙ
author: Игум.Дамаскин(Орловский), В. В.Королёва
volume: '11'
page_numbers: '12'
source_url: https://pravenc.ru/text/164187.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:56:14Z'
---

Николаевич Юренев (8.12.1887, Витебск - 1937, Карагандинская обл., Казахстан), мч. (пам. 7 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских). Из дворянской семьи. В 1910 г. окончил юридический фак-т С.-Петербургского ун-та. Работал секретарем Витебского окружного суда, был избран городским судьей Витебска.

В мае 1920 г. арестован советскими властями и выслан из Витебска. Поселился в Твери (в 1931-1990 - Калинин) и, поскольку юридическая деятельность была для него закрыта, работал статистиком-экономистом в городском отделе здравоохранения.

15 марта 1936 г. арестован, заключен в тюрьму Калинина. 8 мая обвинен «в участии в контрреволюционной церковной организации» и в срыве мероприятий советской власти. Виновным себя не признал. 27 авг. 1936 г. приговорен ОСО НКВД СССР к 3 годам лагерей и направлен в Карагандинский ИТЛ (Карлаг), где работал экономистом. В нач. сент. 1937 г. арестован и обвинен в том, что, «отбывая наказание в Карлаге НКВД, входил в состав контрреволюционной группировки, именуемой «истинно-православная церковь», принимал участие в периодических сборищах этой группы, занимался распространением провокационных слухов среди заключенных и контрреволюционной агитацией», совершал обряды, «в том числе и панихиды по Николаю Романову». 20 нояб. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Карагандинской обл. приговорен к расстрелу вместе с Елецким архиеп. сщмч. [Сергием (Зверевым)](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Зверевым).html>), со свящ. сщмч. [Василием Красновым](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ Тимофеевич Краснов.html>), с прот. сщмч. [Николаем Романовским](<https://pravenc.ru/text/Николаем Романовским.html>) и с его сыном Антонием. Погребен в безвестной общей могиле. Прославлен [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>)

## Литература

Арх.: Архив УФСБ России по Тверской обл. Д. 18965-С; Архив Управления ДКНБ РК по г. Алматы и Алматинской обл. в г. Талдыкоргане. Д. 0594.

Игум.  Дамаскин   (Орловский), В. В.  Королёва
