---
article_title: ГЕОРГИЙ
author: С.А.Шихов
volume: '11'
page_numbers: 28-30
source_url: https://pravenc.ru/text/164251.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:57:07Z'
---

(Анисимов Николай Васильевич; 21.11.1861, с. Мещеряково Елабужского у. Вятской губ.- 17.02.1947, г. Молотовск (до 1940 и с 1957 Нолинск) Кировской обл.), еп. бывш. Вологодский и Тотемский. Из семьи священника. В 1882 г. со званием студента окончил Вятскую ДС. С 12 янв. 1883 г. служил учителем в ДУ в родном селе, затем в различных сельских народных уч-щах. Из преподавателей Белышевского начального народного уч-ща определен в 1885 г. настоятелем к церкви в с. Костееневе Елабужского у., 8 февр. рукоположен во диакона, 2 марта - во священника. Вскоре переведен в церковь в с. Можга, где с июня 1885 г. выполнял обязанности катехизатора в церковноприходской школе. В 1885-1914 гг. преподавал Закон Божий в различных церковноприходских школах, в 1894-1911 гг. являлся зав. законоучителем церковноприходских школ. С 15 авг. по 26 сент. 1889 г. исполнял обязанности благочинного 3-го округа Елабужского у.

22 апр. 1898 г. по предложению Сарапульского еп. [Никодима (Бокова)](<https://pravenc.ru/text/Никодима (Бокова).html>) переведен в г. Сарапул в ц. Покрова Пресв. Богородицы. 15 дек. того же года утвержден духовным следователем по городу. С 1893 г. входил в сарапульское Вознесенское братство, с 1908 г.- в миссионерское братство свт. Николая Чудотворца и в Иоанно-Богословское братство при Вятской ДС. Был депутатом съездов духовенства Вятской епархии в 1902, 1909, 1911-1913 гг. 1 мая 1914 г. причислен к причту сарапульской Троицкой ц., к 1916 г. был ее настоятелем и членом Сарапульского духовного правления. С 18 окт. 1913 по 4 июля 1914 г. являлся благочинным 2-го округа Сарапульского уезда. 14 мая 1914 г. награжден орденом св. Анны 3-й степени, 26 мая возведен в сан протоиерея.

В 1918-1921 гг. прот. Николай Анисимов потерял жену, 2 сыновей и дочь. 23 дек. 1921 г. по представлению Сарапульского и Елабужского еп. [Алексия (Кузнецова)](<https://pravenc.ru/text/Алексия (Кузнецова).html>) вышел указ Свящ. Синода о назначении прот. Николая после пострижения в монашество епископом Елабужским, викарием Сарапульской епархии. 21 янв. 1922 г. прот. Николай принял монашеский постриг с именем Георгий, 22 янв. возведен в сан архимандрита. Наречение его во епископа состоялось 11 февр. того же года, хиротонию на следующий день совершили Сарапульский еп. Алексий и Ижевский еп. [Стефан (Бех)](<https://pravenc.ru/text/Стефан (Бех).html>) в Вознесенском кафедральном соборе Сарапула. 23 окт. 1923 г. Г. был осужден на 2 года лишения свободы за «антисоветскую деятельность», вскоре освобожден по амнистии. В связи с арестом и ссылкой еп. Алексия (Кузнецова) по его поручению со 2 авг. по 12 дек. 1924 г. Г. управлял сарапульскими городскими церквами и храмами 1, 2 и 3-го благочиннических округов [Сарапульской епархии](<https://pravenc.ru/text/Сарапульской епархии.html>). С 6 авг. по 25 сент. 1924 г. Г. управлял также [Малмыжским вик-ством](<https://pravenc.ru/text/Малмыжским вик-ством.html>) Сарапульской епархии. 19 февр. 1925 г. Патриарх Московский и всея России св. [Тихон](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) назначил Г. епископом Малмыжским. С 1 марта по 25 апр. того же года по поручению вновь арестованного еп. Алексия (Кузнецова) Г. временно управлял Сарапульской епархией, в 1925 г. также окормлял приходы соседнего [Уржумского вик-ства](<https://pravenc.ru/text/Уржумского вик-ства.html>) Вятской епархии из-за отсутствия в Вятской епархии правящего архиерея. 23 февр. 1926 г. Заместитель Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергий (Страгородский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>) назначил Г. временно управляющим Уржумским вик-ством.

16 сент. 1927 г. Г. был переведен на Курганское вик-ство Тобольской епархии. Назначение, возможно, было вызвано недоразумением между ним и вернувшимся из ссылки архиеп. Вятским и Слободским [Павлом (Борисовским)](<https://pravenc.ru/text/Павлом (Борисовским).html>) по вопросу полномочий Г. в отношении Уржумского вик-ства и степени самостоятельности последнего (2-е письмо прот. Александра Серебреникова архиеп. Павлу - ГА Кировской обл. Ф. 237. Оп. 77. Д. 17. Л. 8). С 10 окт. 1928 по 1 марта 1929 г. по указу митр. Сергия Г. также временно управлял приходами [Петропавловской и Акмолинской епархии](<https://pravenc.ru/text/Петропавловской и Акмолинской епархии.html>).

В связи с увеличением в Вятской губ. числа последователей священноисп. [Виктора (Островидова)](https://pravenc.ru/text/ВИКТОР.html), не признававших полномочий Заместителя Патриаршего Местоблюстителя митр. Сергия (к кон. 1928 клирики ок. 135 приходов в крае (1/3) не поминали за богослужением митр. Сергия, к этим приходам принадлежала почти половина верующих), временно управляющий делами Вятской епархии Котельнический еп. Никифор (Ефимов) обратился к митр. Сергию с просьбой назначить Г. на [Нолинское вик-ство](<https://pravenc.ru/text/Нолинское вик-ство.html>) Вятской епархии. Указ о назначении вышел 1 марта 1929 г. 30 марта Г. прибыл в Вятку, 1 апр. был зарегистрирован в адм. отделе губисполкома в качестве «товарища председателя Вятского временного епархиального совета», 2 апр. участвовал в заседании епархиального совета, 6 апр. прибыл в Нолинск.

Особые усилия Г. направил на борьбу против распространения викторианства в Нолинском и Уржумском вик-ствах: служил в храмах, объезжал приходы, много проповедовал. В февр. 1930 г. Ижевский и Вотский еп. [Синезий (Зарубин)](<https://pravenc.ru/text/Синезий (Зарубин).html>) подал прошение об увольнении от управления епархией. Временно управляющим Ижевской кафедрой был назначен Г. Прибыв в Ижевск, он установил факт отделения еп. Синезия от митр. Сергия, о чем сообщил [Временному Священному Синоду](<https://pravenc.ru/text/Временный Священный Синод.html>). В связи с арестом Вятского и Слободского еп. [Стефана (Знамировского)](<https://pravenc.ru/text/Стефана (Знамировского).html>) указом 4 июня 1930 г. Г. было поручено временное управление Вятской епархией. Вернувшись в Нолинск, архиерей сообщил Вятскому временному епархиальному совету о вступлении в управление епархией. Однако в Вятку он не смог выехать из-за отказа губисполкома в регистрации, в авг. архиерей был освобожден от временного управления Вятской епархией.

В отчете о положении дел в Нолинском вик-стве за 1930 г. Г. отмечал, что, несмотря на аресты клириков (в 1930 были арестованы 20 священников, 2 диакона, 2 псаломщика), число приходов, подчиняющихся митр. Сергию, увеличилось до 71. (Помимо деятельности Г. на снижение активности викториан в большой степени повлиял арест 30 авг. 1930 Яранского еп. [Нектария (Трезвинского),](<https://pravenc.ru/text/Нектария (Трезвинского) .html>) управлявшего приходами [«непоминающих»](<https://pravenc.ru/text/ непоминающии .html>) в Яранском, Нолинском и Малмыжском р-нах.) С февр. по 18 апр. 1931 г. Г. находился под арестом. После освобождения Г. по поручению временно управляющего Вятской епархией Котельнического архиеп. [Евгения (Зёрнова)](<https://pravenc.ru/text/Евгения (Зёрнова).html>) временно управлял Малмыжским вик-ством (граничившим с Нолинским вик-ством). 13 мая 1932 г. митр. Сергий назначил Г. на Ижевскую кафедру, 13 июня по рапорту Г. назначение было отменено. К Пасхе 1933 г. епископ был награжден правом ношения креста на клобуке.

Неопределенность статуса (степени самостоятельности) викарных кафедр стала причиной недоразумения между Г. и архиеп. Вятским и Слободским Евгением (Зёрновым). 5 апр. 1934 г. Г. прекратил поминовение архиеп. Евгения за богослужением, мотивировав это автономностью Нолинского вик-ства (недоразумение возникло из-за получения Г. ряда указов Высшего церковного управления непосредственно, минуя Вятского архиерея). 3 мая архиеп. Евгений направил митр. Сергию телеграмму с вопросом о самостоятельности Нолинской кафедры, Г. он послал распоряжение о прекращении управления Нолинским вик-ством. 8 мая Г. признал свою ошибку и восстановил поминовение архиеп. Евгения в храмах вик-ства. В 1935 г. в Нолинском р-не действовали 50 церквей в юрисдикции митр. Сергия. В том же году архиеп. Вятский и Слободской [Киприан (Комаровский)](<https://pravenc.ru/text/Киприан (Комаровский).html>) порицал Г., в частности, за не поданные в срок жалобы на действия властей, закрывших Троицкий собор в Нолинске.

В сент. 1937 г. Кировский облисполком отказал Г. в регистрации. Члены епархиального совета сообщили митр. Сергию, что епископ «лишен возможности административно обслуживать церкви викариатства», как и все др. архиереи Вятской епархии. 13 сент. 1937 г. Г. был переведен на Вологодскую кафедру, вскоре прибыл в Вологду. 13 апр. 1938 г. архиерей был арестован, в дек. 1939 г. определением особого совещания при Президиуме Верховного Совета СССР осужден на ссылку в Алма-Ату на 5 лет. В авг. 1940 г. в связи с преклонностью лет и болезненным состоянием епископа место ссылки было заменено на Молотовск (бывш. Нолинск) Кировской обл., где Г. поселился в сент. 1940 г. В марте и сент. 1942 г. Г. вместе с др. архиереями подписал определения о предании суду архиереев, поставленных [Поликарпом (Сикорским),](<https://pravenc.ru/text/Поликарпом (Сикорским) .html>) и по делу Литовского митр. [Сергия (Воскресенского),](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Воскресенского) .html>) экзарха Латвии и Эстонии.

29 дек. 1944 г. Г. был уволен на покой. Ежедневно совершал богослужения, кроме литургии, в занимаемой им комнате в коммунальной квартире. Указом 23 сент. 1946 г. архиеп. Кировского и Слободского [Вениамина (Тихоницкого)](<https://pravenc.ru/text/Вениамина (Тихоницкого).html>) Г. в качестве нештатного клирика получил право совершать праздничные богослужения в Успенской ц. Молотовска, в тот же день Г. получил регистрацию в качестве нештатного клирика Успенской ц. в органах гос. власти (разрешение на возобновление богослужений в храме было получено 13 июля 1946). Отпевание Г. совершил архиеп. Вениамин 20 февр. 1947 г. в Успенской ц. Молотовска. (В справке о регистрации Г., возвращенной в Кировский облисполком (ГА Кировской обл. «Наблюдательное дело Успенской православной церкви города Нолинска. Нач. 12 июня 1946»), указана неверная дата кончины архиерея - 19 марта 1947.)

## Литература

Арх.: ГА Кировской обл. Ф. 237. Оп. 77. Д. 88. Л. 56 [Послужной список Г. от 10 нояб. 1931]; Д. 88. Л. 65 [Рапорт № 322 временно управляющего Вятской епархии Котельнического еп. Никифора митр. Сергию. 8 апр. 1929]; Д. 46. Л. 17 [Распоряжение № 291 еп. Никифора благочинным Нолинского округа. 1 апр. 1929]; Д. 46. Л. 25 [Донесение № 8 Г. еп. Никифору. 7 апр. 1929]; Д. 46. Л. 27-28 [Сведения о Г.]; Д. 105. Л. 83-85 [Прошение еп. Никифора митр. Сергию. 22 февр. 1929]; Д. 1. Л. 205 [Указ МП № 1199. 13 июня 1932]; Д. 1. Л. 228 [Указ МП № 715. 8 мая 1934]; Д. 96. Л. 16 [Список викариатств Кировской епархии]; Д. 99. Л. 93 [Вятский временный епарх. совет. Книга входящих бумаг на 2 янв. 1929-19 сент. 1934]; Д. 105. Л. 142 [Докладная записка прот. Александра Серебреникова Вятскому и Слободскому архиеп. Евгению (Зёрнову). 12 апр. 1934]; Д. 105. Л. 147 [Распоряжение архиеп. Евгения Г.]; Д. 105. Л. 143-144 [Рапорт Г. архиеп. Евгению. 8 мая 1934]; Д. 216. Л. 7-8 [Ответ Г. на запрос архиеп. Киприана (Комаровского). 18 июля 1935]; Д. 262. Л. 54 [Рапорт № 280 архиеп. Киприана митр. Сергию (Страгородскому). 20 апр. 1937]; Д. 262. Л. 89 [Рапорт № 532 Кировского временного епарх. совета митр. Сергию (Страгородскому)]; Д. 262. Л. 119 [Указ МП № 1131. 13 сент. 1937]; Архив МП. Личное дело; Странник. Русская Православная Церковь: История Вятской епархии в 20-30-е гг. XX ст. Киров (Вятка), 2005. С. 66-67. Ркп. [Архив автора].

## Источники

ЖМП, 1931-1935. С. 194; ЖМП. 1943. № 2. С. 14; Русская Православная Церковь и Великая Отечественная война: Сб. церк. док-тов. М., 1943. С. 23, 35-36;Фёдоров Н., прот. Некролог // ЖМП. 1947. № 6. С. 56-58.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 2. С. 297-298; Сухих А., прот. Вспомним поименно. Киров, 2004. Кн. 2. С. 25-26.

С .  А .  Шихов
