---
article_title: ГЕОРГИЙ
author: М. М.Розинская
volume: '11'
page_numbers: 35-36
source_url: https://pravenc.ru/text/164275.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:57:27Z'
---

(Николаевич Джордже; 20.04.1807, с. Язак, близ г. Нови-Сад - 20.02.1896, Сараево), митр. Дабро-Босанский в 1885-1896 гг. Из священнической семьи, основатели к-рой в сер. XVII в. переехали в Срем из г. Любине (Герцеговина). После нем. школы в Сремска-Митровице окончил гимназию и семинарию в Сремски-Карловци. В 1829 г. изучал философию в ун-те Пешта. В 1830 г. митр. [Стефан (Стратимирович)](<https://pravenc.ru/text/Стефан (Стратимирович).html>) по просьбе местной правосл. общины направил Г. учителем в серб. школу в Дубровник. В 1833 г. последовательно был рукоположен во диакона и иерея. Тайно переписал часть кириллических документов, хранящихся в Дубровнике, перед их отправкой в Вену. Позже эти копии были изданы как собственные П. Карано-Твртковичем (Карано-Твртковић П. Српски споменицы или старе рисовуље, дипломе, повеле и сношениjа босански, српски, херцеговачки, далматински и дубровачки краљева, царева, банова, деспота, кнезова, воjвода и властелина... Београд, 1840). В 1843 г. возведен в сан протопресвитера. С 1858 г. профессор богословия в Задарской семинарии и член Задарской консистории. По ходатайству митр. Дабро-Босанского [Саввы (Косановича)](<https://pravenc.ru/text/Саввы (Косановича).html>) 17 окт. 1882 г. с возведением в сан архимандрита переведен в Сараевскую консисторию и назначен временным ректором и преподавателем церковнослав. языка Сараевской семинарии. После отставки митр. Савва в прощальном Окружном послании от 16 сент. 1885 г. назначил Г. администратором Дабро-Босанской митрополии, 21 окт. он вступил в должность. Вскоре был хиротонисан во епископа и возведен на Сараевскую кафедру.

В отличие от своего предшественника Г. старался не обострять отношений с австро-венг. властями требованиями смягчения их политики в отношении правосл. сербов (см. ст. [Босния и Герцеговина](<https://pravenc.ru/text/Босния и Герцеговина.html>)). В основном он занимался повышением уровня духовного образования. В это время правосл. молодежь епархии, как правило, училась в более доступных католич. школах, где учащихся склоняли к переходу в католичество или унию. Для противостояния этому Г. на личные средства открывал школы при мон-рях, учредил неск. фондов для финансирования серб. школ.

С 1842 по 1861 г. был редактором ж. «Српско-Далматинский магазин» и публиковал в нем свои многочисленные статьи и переводы с нем., итал. и рус. языков. Был автором ж. «Любитель просвещения», к-рый выходил в Карловаце, «Сербской народной газеты» и др. Г. писал об истории и совр. положении серб. народа, призывал к единению сербов и сохранению серб. народности и правосл. веры. С 1882 по 1885 г. редактировал ежегодный ж. «Шематизам православне митрополие и архидиоцезе Дабро-Босанске», в 1887 г. учредил «Дабро-босански источник». Помогал в написании статей митр. Савве (Косановичу). Полемика Г. с архим. [Никодимом (Милашем](<https://pravenc.ru/text/Никодимом (Милашем.html>); буд. еп. Далматинский) по ряду церковно-иерархических вопросов нашла отражение в публикациях Г.: «Протопресвитер и његово достоjанство, доказано по светим канонима и по историjи црквеноj» (Задар, 1878. Сремски-Карловци, 1880); «Насртање протосинђелово одбиjа протопресвитер» (Задар, 1880). С 1885 г. член-корреспондент научно-просветительского об-ва [Матицы Сербской](<https://pravenc.ru/text/Матицы Сербской.html>) (Рада и именик Матице српске за 1886 г. Нови Сад, 1887. С. 71), почетный член Сербской королевской академии.

Отношения Г. с митр. Саввой (Косановичем) (с мая 1860 по июль 1888) поначалу складывались как учителя с учеником, затем как близких друзей, но закончились разрывом. Анализу этих отношений и степени влияния Г. на митр. Савву и, наоборот, рассмотрению гипотез об участии или о неучастии Г. в отставке митр. Саввы посвящены работы мн. исследователей, напр. прот. Димитрия Рувараца (Руварац Д. Писма митр. дабробосанског Саве Косановића Ђорђу Николаjевићу, конзисториjалном архимандриту а потом и митрополиту дабробосанском // Црква и живот. Скопље, 1923. Т. 2. № 3-4. С. 98-111), В. Максимовича (Максимовић В. Митр. Сава Косановић: 1839-1903. Добрун; Сараjево, 2003. С. 11, 51-53, 58, 92-93, 95-96, 99, 101, 103, 105, 111, 138, 154-155, 161-172, 176, 196, 216-219, 226, 250, 287, 300), Р. Груича (Груjић Р. Писма митр. Дабро-Босанског Саве Косановића Ђорђу Николаjевићу, конзисториjалном архимандриту, а потом митрополиту Дабро-Босанском // Црква и живот. 1923. № 2. С. 165-176). Митр. Савва в рецензии на биографию Г., составленную прот. Д. Руварацем (Сава (Косановић), митр. Неколике примедбе на животопис митр. Ђ. Николаjевића // Србобран. Загреб, 1899. Т. 16. № 2), отрицал причастность Г. к своей отставке, но в его словах звучат критическое отношение к управлению Г. кафедрой и, возможно, обида на то, что Г. не добился от властей разрешения на проживание митр. Саввы на территории Сараевской епархии.

Похоронен Г. в своей задужбине - в ц. св. Саввы Сербского в с. Блажуй близ Сараева.

## Сочинения

Животопис и доброчинства Божа Бошковића. Задар, 1880; О Дубровнику и о дубровчанима: Изабране странице. Ниш; Београд, 2004.

## Литература

Вучковић J. Митр. Ђорђе Николаjевић. Нови Сад, 1897; Руварац Д. Животопис Ђорђа Николаjевића митр. Дабро-Босанског. Земун, 1898; Бjелановић С. Митр. Ђорђе Николаjевић // Српски глас. Задар, 1896. № 37; Груjић Р. Кореспонденциjа др. Никодима Милаша архимандрита с Георгиjем Николаjевићем протопрезвитером-архимандритом // Црква и живот. 1923. № 2. С. 274-287; Арсић И. Дуброваћки парох Георгиjе Николаjевић и револуционарна 1848-1849 гг. // Црквене студиjе. Ниш, 2004. Т. 1. № 1. С. 279-288.

М. М.  Розинская
