---
article_title: ГЕОРГИЙ
author: А. А.Романова
volume: '11'
page_numbers: '22'
source_url: https://pravenc.ru/text/164233.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:56:51Z'
---

(Будилов; XV в.), блж., Христа ради юродивый (пам. 23 апр., в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых), Шенкурский, Важский. Сведения о святом содержатся в его Житии, созданном в сер. XVII в., по словам автора, «по прехождении многих лет» после кончины блаженного. Г. род. в крестьянской семье в дер. Ярополи (Великониколаевский приход) близ г. Шенкурска. После смерти родителей он посвятил себя служению Богу и «нача похабствовати» (принял на себя подвиг юродства). «Буйное и уродственное проходя житие», святой носил на себе «гнусную и раздранную ризу», бродил по лесу «в непроходимых местах, удалялся от человек... томя плоть свою постом, и жаждою, и зноем, и студием от дождя и снега». Житие сообщает, что Г. часто ходил на погост к храму свт. Николая и на холм, расположенный среди болот на расстоянии одного поприща (ок. 1,4 км) от церкви. Почувствовав приближение смерти, он завещал похоронить себя на этом холме и предрек, что вскоре вблизи будет поставлена церковь. Так и произошло - по-видимому, в нач. XVI в. из-за угрозы подтопления р. Вагой храм свт. Николая был перенесен на место неподалеку от могилы святого. (О времени переноса храма, как можно думать, свидетельствует грамота Новгородского митр. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) 18 марта 1661, в к-рой упоминается Никольская ц., освященная в нач. XVI в., вероятнее всего после кончины блаженного: «В Шенкурской-де четверти в Шенкурском стану стоит-де храм... во имя Николая Чудотворца, а как-де тот храм воздвигнут и освящен, тому де больше полуторых сот лет» (цит. по: Краткое ист. описание. С. 18-19).) В Житии нет указания на точное время жизни и кончины Г. Архим. [Леонид (Кавелин)](<https://pravenc.ru/text/Леонид (Кавелин).html>) считал его современником прп. [Варлаама Важского](<https://pravenc.ru/text/Варлаама Важского.html>) († 1462; Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 104). В «Описании о российских святых» говорится, что Г. преставился в 6900 (1392) г., по всей видимости, дата дефектна (недописана) (С. 146). В соч. «Достопамятности города Шенкурска», использованном свящ. Михаилом Усердовым при подготовке к изданию Жития Г., указано, что блаженный преставился ок. 1450 г.

Основное место в Житии занимает описание 10 посмертных чудес Г., совершившихся по молитвам к святому (автор Жития свидетельствует: «Многажды бо и меня, убогаго, от напастей и недугов освободил блаженный»). 1-е чудо - о предсказании святым скорой смерти великокняжеского наместника в Важской земле кн. М. В. Хворостины (родоначальника Хворостининых; Житие сообщает дату смерти наместника - 22 марта 7022 (1514), правда, относит это событие к времени правления вел. кн. [Иоанна III Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна III Васильевича.html>)). 9-е чудо датировано 7148 (1640) г. Создание Жития можно отнести к времени, близкому к этой дате, поскольку автор пишет, что узнал о 8-м чуде непосредственно от исцеленного. По сведениям свящ. Михаила Усердова, рукопись Жития Г. содержала также службу ему, включавшую стихиры на «Господи, воззвах», а также канон блаженному с тропарем, кондаком и молитвой.

По-видимому, в связи с переносом Никольского храма на новое место по повелению кн. М. В. Хворостины совершилось обретение нетленных мощей Г. (в нач. XVI в., ранее 1514), затем они были вновь погребены. По повелению великокняжеского наместника над могилой святого воздвигли часовню с каменной гробницей, на гробнице находился «образ чудотворцев, писан на плащанице». В 1716 г. прихожане Никольской ц. подали челобитную [Варнаве (Волатковскому)](<https://pravenc.ru/text/Варнаве (Волатковскому).html>), архиеп. Холмогорскому и Важскому, с просьбой о переносе часовни и могилы Г. на др. место в связи с угрозой размытия могилы. Архиеп. Варнава отдал распоряжение игум. Богословского мон-ря Евфимию и протопопу шенкурского собора Иову часовню перенести и освятить, «а Георгия откапати, благоговейно осмотреть, потом панихиду начать и за прослутие святости его со псалмопением... перенесть, и покончив панихиду, в часовни перенесенной по прежнему земли предати, а молебствования церковнаго никакова ему не петь... А образ, который был на гробнице онаго Георгия, прислать к нам, преосвященному архиепископу на Холмогоры, нынешним зимним путем, буде возможно» (Усердов. Житие. С. 17-19; издатель Жития отмечает, что повеление о переносе иконы в Холмогоры, по-видимому, не было выполнено). К 80-м гг. XIX в. часовня над могилой Г. не существовала, место погребения святого было утеряно.

О почитании Г. свидетельствует Похвала прп. [Прокопию](https://pravenc.ru/text/Прокопию.html) Устюжскому (XVI в.): «Северная же страна по Двине реце, зовомая река Вага... тамо блажат и славят Георгия, Христа ради юродиваго» (Житие прп. Прокопия Устюжского. СПб., 1893. С. 225). В Месяцеслове и «Алфавите» старообрядческого мон. [Ионы Керженского](<https://pravenc.ru/text/Ионы Керженского.html>) Г. назван под 3 нояб. и 22 апр. (ЯМЗ. Инв. № 15544. Л. 4 об., 11 об., 351, 1807-1811 гг.). Память Г. была внесена и в др. старообрядческие святцы, напр. Ф. П. Бабушкина (БАН. Дружин. № 131 (164). Л. 177 об., 178, 1-я четв. XIX в.; № 130 (163). Л. 189, XIX в.). Под 22 апр. в данных рукописях значится Георгий юродивый, «иже на Ваге», а под 23 апр. он же поминается как Шенкурский. По благословению Архангельского еп. Александра (Закке (Заккиса); 1890-1893) Г. поминался в шенкурских храмах на каждом отпусте. Канонизация Г. подтверждена включением его имени в Собор Новгородских святых, празднование к-рому было возобновлено в 1981 г. (по-видимому, тогда имя Г. было включено в Собор).

### Иконография

Первая икона Г. была выполнена с обретенных мощей святого в нач. 10-х гг. XVI в. по указанию кн. М. В. Хворостины («...восхоте видети мощи святаго, потщавшись раскопати землю... и повелев на его смотря написати образ святаго» или «плащаницу красками на кумаче») и положена на его каменную гробницу. Святой был изображен в полный рост, в натуральную величину, в одежде юродивого. В кон. XIX в. «плащаница» находилась в ц. вмч. Георгия Великониколаевского прихода близ Шенкурска (Усердов. С. 12, 16). Упоминание об иконе святого встречается в Житии под 1640 г., в описании 9-го чуда исцеления Иоакима («И предста ему нощию чудотворец Георгий светел лицем, яко же и на иконе написан»).

Описание внешнего облика Г., уподобляемого ап. Петру или блж. Иоанну Устюжскому, содержится под 22 апр. в неск. иконописных подлинниках XVIII - 1-й трети XIX в.: «Подобием сед, образом и брадою и власы, аки Петр апостол; риза вохряная с чернью, исподняя голубая, плечо голо, руки молебныя, ноги босы, колени голы» (Филимонов. Иконописный подлинник. С. 52); «сед, брадою и всем подобен Петру апостолу, риза вохра, испод колени голы, ноги босы» (БАН. Строг. 66. Л. 99); в др. добавлено: «...исподняя голубец, руки молебны, бос аки Иоанн Устюжский» (РНБ. Погод. № 1931. Л. 143 об.). В тексте подлинников XVIII в., принадлежавших С. Т. Большакову и Г. Д. Филимонову, Г. назван «новым чудотворцем» (Большаков. Подлинник иконописный. С. 91). Иконы святого практически не сохранились, изображение имеется, напр., в группе подвижников XV в. в росписи галереи рус. святых в почаевской Успенской лавре, кон. 60-х - 70-е гг. XIX в. (поновлена в 70-х гг. XX в.).

## Источники

Усердов М., свящ. Житие Георгия Шенкурского и грамота преосв. Варнавы // ЧОЛДП. 1885. Янв. Отд. 3. С. 9-20; он же. Св. прав. Георгий Шенкурский // Архангельские ЕВ. 1899. № 8. Ч. неофиц. С. 200-211; Никодим (Кононов), еп. Архангельский Патерик: Ист. очерки о жизни и подвигах рус. святых и нек-рых приснопамятных мужей, подвизавшихся в пределах Архангельской епархии. СПб., 1901. С. 135-136, 214-215. М., 2000р; он же. Древнейшие архангельские святые и ист. сведения о церк. их почитании. СПб., 1901. С. 19, 20, 38, 60-63.

## Литература

Филарет (Гумилевский); РСв. Апр. С. 98-99; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Вып. 3. С. 163-164; Вып. 8. С. 149; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 124-125; Краткое ист. описание приходов и церквей Архангельской епархии. Архангельск, 1895. Вып. 2. С. 18-19, 21-22; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 119; Голубинский. Канонизация святых. С. 321; Бернштам Т. А. Локальные группы Двинско-Важского ареала: Духовные факторы в этно- и социокультурных процессах // Рус. Север: К пробл. локальных групп. СПб., 1995. С. 251-252; Романова А. А. Житие Георгия Шенкурского // СККДР. СПб., 2004. Вып. 3 (XVII в.). Ч. 4. Т-Я. Доп. С. 380-381 [Библиогр.].

А. А.  Романова
