---
article_title: ГЕОРГИЙ
author: К.А.Панченко
volume: '11'
page_numbers: '26'
source_url: https://pravenc.ru/text/164239.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:56:57Z'
---

патриарх Иерусалимский (ок. 800). Из Жития савваитских мучеников известно, что его предшественник по кафедре патриарх Илия II (III), при к-ром Г. занимал должность [синкелла](https://pravenc.ru/text/синкелла.html), еще был жив в марте 797 г. В хронике [Евтихия](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html), патриарха Александрийского, сообщается, что правление Г. длилось 36 лет. Однако, согласно зап. анналам, в 807 г. на Иерусалимском престоле уже был патриарх Фома I. Архипастырство Г. пришлось на тяжелый период в истории палестинского христианства. Страна страдала от землетрясений, эпидемий, нашествия саранчи и междоусобной войны араб. племен, в ходе к-рой было разорено неск. городов Палестины (Газа, Аскалон и др.), множество деревень и 3 мон-ря в долине Иордана. С этими же событиями связан захват лавры св. Саввы Освященного разбойниками-бедуинами ок. 796 г. и известное мученичество 20 иноков-савваитов (пам. 19 марта), описанное мон. Стефаном Савваитом (BHG, N 1200). Агиограф относит избиение иноков к времени патриаршества Илии, но последствия всех этих бедствий в полной мере сказывались и при Г. В ту же эпоху мученический венец принял целый ряд христ. подвижников: Антоний-Равах, Илия Новый, Вакх Младой.

К рубежу VIII-IX вв. относятся полулегендарные сведения о посольствах на Восток франк. кор. и впосл. имп. [Карла Великого](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>). Франк. королевские анналы сообщают под 799 г. о прибытии посланца Иерусалимского патриарха с благословением (греч. ἐυλογια) от Св. Гроба; обратно в Иерусалим его сопровождал придворный свящ. Захария. В следующем году 2 монаха, один с Елеонской горы, другой из мон-ря св. Саввы, доставили Карлу символические ключи от Св. Гроба, Иерусалима, Голгофы и Елеонской горы. При всей сомнительности этих сообщений они отражают оживление контактов зап. христиан со Св. землей, паломничества в Палестину и присутствие там нек-рого числа лат. монахов. В палестино-груз. календаре X в. память Г. указана под 7 апр.; греч. синаксари его не упоминают.

## Источники

Eutych. Annales. T. 7. P. 49; Annales regni Francorum inde ab a. 741 usque ad a. 829, qui dicuntur Annales Laurissenses majores et Einhardi / Ed. F. Kurze. Hannover, 1895. P. 108-113. (MGH. Script. rer. Germ.; [6]); Garitte. Calendrier Palestino-Géorgien. P. 59, 195; Повесть Епифания о Иерусалиме и сущих в нем св. мест / Изд.: В. Г. Васильевский. СПб., 1886. С. 69-72, 271; Сказание о мученичестве св. отцов, избиенных варварами сарацинами в великой лавре прп. отца нашего Савы // Сб. палестинской и сир. агиологии. СПб., 1907. Вып. 1. С. 1-48. (ППС; Вып. 57).

## Литература

Муравьев А. Н. История св. града Иерусалима от времен апостольских и до наших. СПб., 1844. Ч. 1; Медников Н. А. Палестина от завоевания ее арабами до крестовых походов по араб. источникам. СПб., 1897. Т. 2 (1). С. 278; Лопарев Х. М. Визант. жития святых VIII-IX вв. // ВВ. 1911. Т. 18. С. 11-35; Бартольд В. В. Карл Великий и Харун ар-Рашид // Соч. М., 1966. Т. 6. С. 342-364; он же. К вопросу о франко-мусульманских отношениях // Там же. С. 432-461; Sauget J.-M. Giorgio, patriarca di Gerusalemme // BiblSS. T. 6. Col. 536-537; Bundy D. Georges (41) // DHGE. T. 20. Col. 624-625.

К .  А .  Панченко
