---
article_title: ГЕОРГИЙ
volume: '11'
page_numbers: '19'
source_url: https://pravenc.ru/text/164221.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:56:41Z'
---

Александрович Троицкий (1873, с. Дарищи Коломенского у. Московской губ.- 29.10.1931, дер. Устье Усть-Цилемского р-на Коми (Зырян) автономной обл.), священноисп. (пам. 16 окт. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Окончил Московскую ДС, работал учителем в церковноприходской школе [Угрешского во имя святителя Николая Чудотворца мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Угрешского во имя святителя Николая Чудотворца мужского монастыря.html>). В 1898 г. рукоположен во священника. С 1903 г. служил в Спасском храме с. Рай-Семёновского Серпуховского у. Московской губ. В нач. янв. 1930 г. после службы Г. сообщил прихожанам о готовящемся закрытии храма и о принятом сельсоветом решении запретить священнику ходить по домам верующих на Рождество Христово. По его предложению прихожане написали заявление с просьбой не закрывать храм. Несмотря на то что председатель сельсовета, вызванный на допрос, заявил об отсутствии антисоветских выступлений со стороны Г., 2 февр. священник был арестован. Содержался в серпуховской тюрьме, на следствии виновным себя не признал. Ввиду отсутствия доказательств обвинения дело было направлено для внесудебного разбирательства в особое совещание при Коллегии ОГПУ, к-рое 23 февр. 1930 г. приговорило Г. к 3 годам ссылки. Отбывал срок с авг. 1930 г. в дер. Устье на севере Коми автономной обл. В авг. 1931 г. тяжело заболел. Во время болезни за ним ухаживал свящ. сщисп. Александр Державин. Он же отпевал Г. после кончины, служил на его могиле панихиды. Г. канонизирован решением Свящ. Синода от 12 марта 2002 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. 49451.

## Литература

Житие сщисп. Георгия (Троицкого) // Моск. ЕВ. 2002. № 5-6. С. 40-41.
