---
article_title: ГЕОРГИЙ II
author: К. А.Панченко
volume: '11'
page_numbers: '42'
source_url: https://pravenc.ru/text/164299.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:57:47Z'
---

патриарх Антиохийский (кон. VII - нач. VIII в.). Уроженец Севастии. Был иеромонахом в палестинской лавре св. Саввы Освященного, представлял Иерусалимский Патриархат на VI Вселенском Соборе 680-681 гг. в К-поле. Остался в Византии, после смерти Антиохийского патриарха Феофана в 685 (или 686) г. был избран на его место. Дата вступления Г. на престол не совсем ясна. Если патриарх Александрийский [Евтихий](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html) относит это событие к 1-му году правления халифа Абдальмалика (685/6), то др. источники помещают между Феофаном и Г. еще 2 патриархов - Александра и Фому. Можно с уверенностью утверждать, что Г. возглавлял Антиохийскую Церковь в 692 г., о чем свидетельствует его подпись в актах Трулльского (Пято-Шестого) Собора.

Подобно др. Антиохийским патриархам 2-й пол. VII в., Г. пребывал в К-поле, т. к. земли Антиохийского Патриархата были захвачены арабами-мусульманами. После его смерти преемственность патриархов в изгнании прервалась и была восстановлена уже в Антиохии в 742 г. Если принять срок вдовства Антиохийской кафедры 40 лет, указываемый в хронике прп. Феофана Исповедника (Theoph. Chron. P. 416), кончину Г. следует отнести к 702 г.; Евтихий пишет о 24 годах его Патриаршества.

В кон. VII в. правосл. общину Сирии возглавляла светская христ. элита из чиновников, служивших в гос. аппарате Дамасского халифата Омейядов. Наиболее известным ее представителем был Серджун (Сергий) ибн Мансур, к-рого агиографическая традиция считает отцом прп. [Иоанна Дамаскина](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН ДАМАСКИН.html>). Воспользовавшись нормализацией отношений Византии и арабов в сер. 80-х гг., когда халиф Абдальмалик, занятый междоусобными войнами в халифате, был жизненно заинтересован в мире на визант. границе, Серджун сумел укрепить позиции правосл. Церкви в Сирии и при поддержке халифской власти принуждал монофелитов Дамаска и Эмесы принять решения VI Вселенского Собора. Неоднократно Серджуну и др. христ. чиновникам удавалось предотвратить разрушение роскошных церквей, чей мрамор и колонны планировалось использовать при возведении мечетей. В борьбе за влияние на администрацию халифата Серджун соперничал с группировкой яковитских писцов, возглавлявшейся Афанасием бар Гумойе из Эдессы, советником араб. наместника Египта.

На рубеже VII-VIII вв. позиции христиан при халифском дворе были поколеблены. Абдальмалик провел ряд реформ, направленных на укрепление арабо-мусульм. государственности: была организована новая перепись земель, вводилось индивидуальное налогообложение, очень болезненно воспринятое христианами, а офиц. делопроизводство было переведено на араб. язык. Позднейшие мусульм. авторы изображали эту меру как попытку положить конец засилью в гос. структурах христ. писцов во главе с Серджуном.

## Источники

Eutych. Annales. Pt. 2 P. 40; Idem. // PG. 111. Col. 1118.

## Литература

Медников Н. А. Палестина от завоевания ея арабами до крестовых походов по араб. источникам. СПб., 1897. Т. 2 (1). С. 273; 1903. Т. 1. С. 683-686; Потулова В. Маронитская церковь в V-IX вв. // СИППО. 1910. С. 32-52; Karalevskiy K. Antioche // DHGE. T. 3. Col. 591, 594-596; Aubert R. Georges (15) // Ibid. T. 20. Col. 591; Большаков О. Г. Византия и Халифат в VII-Х вв. // Византия между Востоком и Западом. СПб., 1999. С. 354-379.

К. А.  Панченко
