---
article_title: ГЕОРГИЙ
author: О. В. Л.
volume: '11'
page_numbers: 14-15
source_url: https://pravenc.ru/text/164213.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:56:35Z'
---

(† 1801), нмч. Эфесский (пам. греч. 5 апр.), происходил из Нов. Эфеса (совр. Кушадасы, Турция) и жил беспутно, предаваясь пьянству и бесчинствам. В возрасте 42 лет он публично объявил, что хочет стать мусульманином, но еще до совершения обрезания раскаялся и тайно покинул город. Г. поселился на о-ве Самос и жил как христианин. В это время православные в Нов. Эфесе получили разрешение султана на строительство новой церкви. Чтобы воспрепятствовать им, турки пустили слух, что христиане убили Г. как вероотступника, а его тело похоронили в фундаменте строящегося храма. Тогда христиане указали место пребывания Г., и он был доставлен в Нов. Эфес. Его обрезали и сделали прислужником в одной из мечетей. Так он жил 10 месяцев, по словам автора Жития, «превратив мечеть в таверну». Затем Г. бежал на Самос, а оттуда на Патмос, где исповедался одному старцу, получил отпущение грехов и полностью изменил жизнь. Когда он вернулся на Самос, то был схвачен и заключен в тюрьму, где получил тысячу ударов палкой по ногам. Хотя старосты христ. общин выкупили Г. из тюрьмы, он принял решение добровольно принять мученичество. Г. явился в Нов. Эфес и открыто объявил себя христианином. После допроса он был приговорен судьей к смертной казни и обезглавлен. Ночью над тем местом, где лежало его тело, христиане и мусульмане видели свет. Мощи Г. были похоронены за городом в гробнице нмч. [Полидора](https://pravenc.ru/text/Полидора.html), пострадавшего за Христа в Нов. Эфесе в 1794 г.

Житие Г., написанное прп. [Афанасием Паросским](<https://pravenc.ru/text/Афанасием Паросским.html>) (Парийским), включено в «Новый Лимонарион» и в «Новый Эклогион»; служба святому составлена прп. Никифором Хиосским (Petit. Bibliogr. d. acolouthies grecques. P. 90).

## Источники

ΝΛ5. Σ. 118-121;Δουκάκης. ΜΣ. Τ. 4. Σ. 76-80; Ματθαίου. ΜΣ. Τ. 4. Σ. 93-95; Νικόδημος ῾Αγιορείτης. Νέον ᾿Εκλόγιον. ᾿Αθῆναι, 1974. Σ. 380-382.

## Литература

Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 61; ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 449; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 96; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 1. Σ. 112-113; Χαλκιᾶ-Στεφάνου Π. Οἱ ῞Αγιοι Γεώργιοι. ᾿Αθήνα, 1996. Σ. 101-105.

О. В. Л.
