---
article_title: ГЕОРГИЙ
author: Д.В.Зайцев
volume: '11'
page_numbers: '27'
source_url: https://pravenc.ru/text/164245.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:57:02Z'
---

еп. Лаодикии Сирийской († после 359), один из лидеров богословской партии омиусиан, возникшей в Вост. Церкви в ходе арианских споров IV в. (см. ст. [Арианство](https://pravenc.ru/text/Арианство.html)). Сведения о нем содержатся в сочинениях церковных писателей и историков IV-V вв.: Евсевия Кесарийского, свт. Афанасия Великого, свт. Епифания Кипрского, Филосторгия, Созомена, Сократа Схоластика, Феодорита Кирского.

До посвящения в сан пресвитера Г. был преподавателем философии (Philost. Hist. eccl. VIII 17). После начала спора о Втором Лице Св. Троицы, поднятого Арием, он, уже будучи александрийским клириком, выступил против отлучения [Ария](https://pravenc.ru/text/Арий.html), за что сам был отлучен свт. [Александром Александрийским](<https://pravenc.ru/text/Александром Александрийским.html>) (Athanas. Alex. De Synod. 17; Apol. de fuga sua. 26). Покинув Александрию, он поселился в Антиохии, откуда отправил послания к Арию и к Александру. Свт. Афанасий приводит 2 фрагмента из них (Athanas. Alex. De Synod. 17). По сведениям Евсевия Кесарийского (Euseb. Vita Const. III 62), имп. Константин в письме к Антиохийскому Собору 327 или 330 г., низложившему свт. [Евстафия Антиохийского](<https://pravenc.ru/text/Евстафия Антиохийского.html>), предлагал на кафедру Антиохии кандидатуру Г., в то время клирика в г. Арефуса в Сирии.

Вероятно, Г. стал епископом Лаодикии Сирийской между 338 и 341 гг., поскольку известно, что он присутствовал в этом качестве по крайней мере на одном из Соборов в Антиохии, созывавшихся по инициативе сторонников арианствующего еп. [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Никомидийского (Sozom. Hist. eccl. III 5). На Сардикийском Соборе (между 343 и 346) Г. был осужден правосл. епископами как один из лидеров ариан (Hilarius Pictaviensis. Fragmenta ex opere historico. II 1, 7-8 // PL. 10. Col. 622-639), но тем не менее Г. остался на кафедре. Созомен пишет, что в 346 г. свт. Афанасий Великий, возвращаясь в Египет из ссылки и проезжая через Лаодикию, сблизился с [Аполлинарием](https://pravenc.ru/text/Аполлинарием.html) (младшим), еп. Лаодикийским, за что Г. отлучил последнего от церковного общения (Sozom. Hist. eccl. VI 25). Сократ Схоластик дает иные версии причины этого отлучения (Socr. Schol. Hist. eccl. II 46). Согласно одной из них, Г. отлучил пресв. [Аполлинария](https://pravenc.ru/text/АПОЛЛИНАРИЙ.html) (старшего) и в то время чтеца Аполлинария (младшего), отца и сына, за то что они общались с софистом-язычником Епифанием. По др. версии, оба Аполлинария прервали общение с Г., т. к. тот склонялся к арианству. В соч. «Апология о своем бегстве» свт. Афанасия Великого (357) Г. фигурирует как один из главных противников автора (Athanas. Alex. Apol. de fuga sua. 26). Вероятно, Г. был среди инициаторов рукоположения на александрийскую кафедру вместо свт. Афанасия арианствующего еп. [Георгия Каппадокийца](<https://pravenc.ru/text/Георгий Каппадокиец.html>).

С кон. 50-х гг. IV в. характер деятельности Г. неск. меняется. Если до этого времени он гл. обр. выступал против никейцев, то в дальнейшем стал противником также и партии крайних ариан - аномеев во главе с еп. [Евдоксием Антиохийским](<https://pravenc.ru/text/Евдоксием Антиохийским.html>). В нач. 358 г. арианствующий Евдоксий созвал Собор своих сторонников, на к-ром была поддержана 2-я Сирмийская формула имп. Констанция II (357) с запретом рассуждений о «сущности» (οὐσία). Несогласные клирики изгонялись из Антиохии; в город вернулся глава партии крайних аномеев [Аэтий](https://pravenc.ru/text/Аэтий.html). В этих условиях Г. обратился с посланием к антиохийским изгнанникам, в к-ром описывал опасность, таящуюся в аномействе (текст: Sozom. Hist. eccl. IV 13). Весной 358 г. это послание было зачитано на Соборе в Анкире под председательством еп. Василия Анкирского. В противовес крайнему арианству аномеев участники Собора сформулировали Символ веры с использованием термина «подобосущный» (ὁμοιούσιος) для описания отношения Сына к Отцу в Св. Троице. Г. на Соборе не присутствовал, но несомненно одобрил его постановления, т. к. спуcтя год он вместе с Василием Анкирским составил «Памятную записку» (Epiph. Adv. haer. [Panarion]. 73. 12-22), в к-рой защищал омиусианскую позицию. В 359 г. Г. присутствовал на Соборе в Селевкии (см. ст. [Аримино-Селевкийский Собор](<https://pravenc.ru/text/АРИМИНО-СЕЛЕВКИЙСКИЙ СОБОР.html>)), где проявил себя как один из лидеров партии омиусиан (Socr. Schol. Hist. eccl. II 39; Sozom. Hist. eccl. IV 22). Дальнейшая судьба Г. неизвестна. Филосторгий упоминает, что после Собора в К-поле в нач. 360 г., на к-ром партия омиусиан была разгромлена омиями, Акакий Кесарийский рукоположил на кафедру Лаодикии нового епископа - Пелагия (Philost. Hist. eccl. V 1). Однако неизвестно, скончался ли Г. к этому времени или, подобно еп. Василию Анкирскому, он был низложен и отправлен в ссылку.

Из сочинений Г. кроме вышеназванных послания к антиохийским изгнанникам и «Памятной записки» в источниках упоминаются похвальное слово Евсевию Эмесскому (Socr. Schol. Hist. eccl. II 9; Sozom. Hist. eccl. III 6) и сочинение против манихеев (Epiph. Adv. haer. [Panarion]. 66. 21; Theodoret. Haer. fabul. 1. 26).

## Литература

Болотов. Лекции. Т. 4. С. 74, 136; Спасский А. История догматических движений в эпоху вселенских Соборов. Серг. П., 19142. С. 370-375, 385, 397; Simonetti M. La crisi ariana nel IV sec. R., 1975; Nautin P. Georges (46) // DHGE. T. 20. Col. 629-630.

Д .  В .  Зайцев
