---
article_title: ГЕОРГИЙ
author: Мон.Игнатий(Шестаков)
volume: '11'
page_numbers: '33'
source_url: https://pravenc.ru/text/164265.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:57:18Z'
---

[серб. Георгиjе] (Джокич; род. 6.05.1949, с. Горне-Црнелово, близ г. Биелина, Босния и Герцеговина), еп. Канадский Сербской Православной Церкви. Род. в благочестивой семье: братья Константин - еп. Среднеевропейский, Любомир - священник, сестра Надежда - монахиня. Окончил уч-ще при мон-ре [Острог](https://pravenc.ru/text/Острог.html). С 1962 г. жил в мон-ре [Тавна](https://pravenc.ru/text/Тавна.html). 11 февр. 1971 г. в мон-ре [Озрен](https://pravenc.ru/text/Озрен.html) пострижен в монашество. На следующий день рукоположен во диакона, а 15 февр.- во иерея. В июне 1971 г. назначен духовником мон-ря Тавна. Окончил духовную семинарию им. св. Арсения в Сремски-Карловци и Богословский фак-т в Белграде. Продолжил образование в ун-те в Лафборо (Великобритания). 16 мая 1984 г. избран епископом Канадским. 8 июля 1984 г. хиротонисан во епископа в кафедральном соборе Белграда Патриархом Сербским Германом. За время служения Г. в епархии было освящено 11 церквей и часовен, открылся единственный в епархии мон-рь в честь Преображения Господня, стала выходить епархиальная газ. «Источник», была открыта правосл. б-ка, рукоположено 15 священников, основано серб. сестричество. Г. является инициатором мн. благотворительных акций по сбору средств в помощь сербам, пострадавшим в ходе гражданской войны в Косове, в Боснии и Герцеговине от агрессии сил НАТО. Часто выступает в СМИ с комментариями событий в гос-вах бывш. Югославии.

Мон.  Игнатий   (Шестаков)
