---
article_title: ГЕОРГИЙ
author: П.В.Топычканов
volume: '11'
page_numbers: 30-31
source_url: https://pravenc.ru/text/164255.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:57:10Z'
---

[Геваргезе, в португ. традиции - Жоржи ди Круc] († 1637), архидиак., глава христиан Индии в 1597-1637 гг. Член семейного клана Пакаломаттон, из к-рого, согласно традиции инд. Церкви, с 345 по 1597 г. ставились архидиаконы, управлявшие епархией, тогда как главой был архиерей, присылаемый патриархом [Церкви Востока](<https://pravenc.ru/text/Церковь Востока.html>). Последний епископ единой инд. церкви Мар Абрахам (1568-1597) перед смертью назначил Г. своим преемником. Католич. церковь, действовавшая под португ. патронатом, воспользовалась смертью Мар Абрахама для подчинения инд. христиан себе.

В 1595 г. в Гоа, центр португ. колониальных владений, прибыл архиеп. Алежу ди Менезиш, призвавший Г. подчиниться Риму. Г. ответил отказом и созвал собор в Ангамали, на к-ром было принято решение защищать свою веру, не допускать изменений в вероучении, не принимать епископов, не принадлежавших к патриархату Церкви Востока. Ди Менезиш начал посещение приходов, во время к-рого пытался склонить на свою сторону индийцев, рукополагал священников. Г. рекомендовал местному клиру принимать архиепископа с почетом как иностранного прелата, но ставленников ди Менезиша не признал. В 1599 г. Г. встретил архиепископа в Кочине, раджа к-рого поддержал ди Менезиша по политическим причинам. Г. вынужден был согласиться с отказом от учения Церкви Востока и с исправлением богослужебных книг. Он обещал подчиниться папе Римскому, признать власть архиепископа Гоа, анафематствовать патриарха Церкви Востока и не признавать его ставленников, провести в 3-е воскресенье после Пятидесятницы собор в Удаямперуре (Диампере). 20 июня 1599 г. был открыт т. н. [Диамперский](https://pravenc.ru/text/Диамперский.html) [собор,](<https://pravenc.ru/text/собор .html>) в к-ром приняли участие 153 клирика и 660 мирян - представителей приходов. На 8-дневном соборе были вынесены решения об отказе от учения Нестория, Феодора Мопсуестийского и Диодора Тарсийского, о почитании и непорочном зачатии Пресв. Девы Марии, о признании папы Римского наместником Иисуса Христа на земле. Были внесены изменения в богослужение, проведена правка книг, введено положение о безбрачии духовенства. Г. был назначен управляющим Серрской архиепископией, архиепископ Ангамальский и ректор семинарии в г. Вайпикотте - его помощниками. В 1599 г. архиепископом Ангамальским стал иезуит Франсишку Родригиш (Рос) (1557-1624). В 1601 г. Родригиш был назначен архиепископом Кранганура. Во время конфликта между архиепископом Кранганура и епископом Кочина Г. заручился поддержкой раджи Кочина для противостояния росту влияния иезуитов. Родригиш отлучил Г. от церкви. В 1615 г. Г., подписавший акт о покаянии, был принят в лоно церкви. 2-й раз Г. был отлучен в 1622 г. за отказ признать во время отсутствия Родригиша управляющим архиепископией ректора семинарии в Вайпикотте. После смерти Родригиша его место занял Стефан ди Бритто († 1641), стремившийся улучшить отношения с Г. Архиепископ консультировался с ним по адм. вопросам, выдал ему документ о восстановлении прежних полномочий. После смерти Г. С. ди Бритто назначил его преемником представителя клана Пакаломаттон Фому, племянника Г. (по португ. традиции - Томаш ди Кампу).

## Источники

The Acts and Decrees of the Synod of Diamper, 1599 / Ed. by Scaria Zacharia. Edamattam (Kerala, Ind.), 1994; Udayamperur Sunahadosinte Kanonakal, 1599 / Ed. Skariya Sakkariya. Itamattam (Kerala, Ind.), 1994.

## Литература

Tinling J. F. B. Early Roman-Catholic Missions to India: with sketches of Jesuitism, Hindu Philosophy and the Christianity of the Ancient Indo-Syrian Church of Malabar, etc. L., 1871; Mar Aprem M. The Chaldean Syrian Church in India. Trichur, 1977; Pallipurathkunnel T. A Double Regime in the Malabar Church, 1663-1716. Alwaye (Kerala, Ind.), 1982; Daniel D. The Orthodox Church of India: [In 2 vol.] New Delhi, 1986. Vol. 1: History; Perumthottam J. A Period of Decline of the Mar Thoma Christians, 1712-1752. Kottayam (Kerala, Ind.), 1994.

П .  В .  Топычканов
