---
article_title: ГЕОРГИЙ
author: М.В.Печников
volume: '11'
page_numbers: 27-28
source_url: https://pravenc.ru/text/164247.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:57:03Z'
---

(XII - 1-я пол. XIII в.), мон. «Зарубьскыя пещеры», автор поучения. В Др. Руси было 2 города с названием Заруб: один находился на правой стороне Днепра против устья р. Трубеж в Киевской земле, другой - в Смоленской земле, где, вероятно в 1-й пол. XII в., подвизался до поставления на митрополичью кафедру [Климент Смолятич](<https://pravenc.ru/text/Климент Смолятич.html>). Согласно аргументированной гипотезе И. И. [Срезневского](https://pravenc.ru/text/Срезневского.html), Г. был иноком пещерного мон-ря, к-рый находился при киевской крепости Заруб. Г. известен как автор небольшого поучения духовному сыну. Судя по тому, что создание самого раннего списка поучения относится ко времени правления владимиро-волынского кн. [Владимира (Иоанна) Васильковича](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Иоанн) Василькович.html>) - 1269-1288 гг. (находится в сб. Слов прп. Ефрема Сирина - РНБ. Погод. № 71а), можно предполагать, что Г. жил в XII - 1-й пол. XIII в. В поучении Г. наставляет свое «духовное чадо», скорее всего молодого человека, не поддаваться честолюбивым помыслам и не искать себе др. учителя - «философа», ставя в пример Христа, Который, умалив Себя, не пожелал поклониться никому - ни цесарям, ни др. «владыкам», ни философам, кроме одного старца-подвижника, под к-рым следует понимать св. Иоанна Предтечу. Г. дает моральные наставления своему духовному сыну, причем скоморохам и музыкантам противопоставляет «крестьянъскы гусли», т. е. [Псалтирь](https://pravenc.ru/text/Псалтирь.html), а веселью и потехам светского характера - «сладоточны утехы» Свящ. Писания.

## Литература

Изд.: Срезневский И. И. Поучение зарубского черноризца Георгия в списке XIII в. // Сведения и заметки о малоизв. и неизв. памятниках. СПб., 1867. Вып. 1. № 7. С. 54–57.
(СбОРЯС; Т. 1); Владимиров П. Обзор южнорус. и западнорус. памятников письменности от XI до XVII ст. // ЧИОНЛ. 1890. Кн. 4. Отд. 2. С. 135, 140–142;  Бычков И. [А.] Новый список поучения зарубского черноризца Георгия // Библиогр. летопись. 1917. Т. 3.
С. 101–105; Понырко Н. В. Эпистолярное наследие Др. Руси, XI–XIII вв.: Исслед., тексты, переводы. СПб., 1992. С. 149–151, 152–154.

## Литература

Срезневский И. И. Поучение зарубского черноризца Георгия. С. 51-54, 57; Остатки Зарубского мон-ря // Там же. Вып. 2. № 13. С. 37-40; Смирнов С. [И.] Древнерус. духовник. М., 1913. С. 51, 146-147; Творогов О. В. Георгий // СККДР. XI - 1-я пол. XIV в. Вып. 1. С. 105 [Библиогр.]; Подскальски Г. Христианство и богосл. лит-ра в Киевской Руси (988-1237). СПб., 1996. С. 178-179; Старостина И. П. Георгий (Зарубский) // Письменные памятники истории Др. Руси: Аннот. кат.-справ. / Ред.: Я. Н. Щапов. СПб., 2003. № 45. С. 145-147 [Библиогр.].

М .  В .  Печников
