---
article_title: ГЕОРГИЙ
author: В. И.Вахрина
volume: '11'
page_numbers: 32-33
source_url: https://pravenc.ru/text/164261.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:57:16Z'
---

(Дашков; † 17.04.1739, нерчинский в честь Успения Пресв. Богородицы мон-рь), архиеп. бывш. Ростовский и Ярославский. Из старинного дворянского рода. С 8 марта 1706 г. был строителем [астраханского во имя Святой Троицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/астраханского во имя Святой Троицы мужского монастыря.html>), вместе с Астраханским митр. [Сампсоном](https://pravenc.ru/text/Сампсоном.html) участвовал в усмирении в Астрахани стрелецкого бунта 1705-1706 гг. Ум и энергия Г. обратили на себя внимание Б. П. [Шереметева](https://pravenc.ru/text/Шереметева.html), к-рый рекомендовал его царю [Петру I Алексеевичу](<https://pravenc.ru/text/Петру I Алексеевичу.html>). Г. был вызван в С.-Петербург, где получил назначение в [Троице-Сергиев](https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиев.html) монастырь (впосл. лавра) ключарем, с 15 апр. 1711 г. стал архимандритом.

13 июля 1718 г. в Кронштадте во время освящения ц. ап. Андрея Первозванного состоялась хиротония Г. во епископа Ростовского и Ярославского, к-рую возглавил Рязанский митр. [Стефан (Яворский)](<https://pravenc.ru/text/Стефан (Яворский).html>). В Успенском соборе Ростова Г. возвел «главы железные, полуженныя оловом, и по железной обрешетке кровлю покрыл железом и выкрасил охрою». В честь архиерея в епархии был сочинен егориевский звон, до сих пор исполняемый соборными звонарями.

С 1725 г. Г. член Святейшего Синода, с 12 июля 1726 г. архиепископ и 1-й вице-президент Синода. Не отличался ученостью, но был человеком сильной воли и решительного характера. В начале работы в Синоде подал имп. [Екатерине I](<https://pravenc.ru/text/Екатерине I.html>) протест против секуляризации имущества мон-рей. Вокруг Г. в Синоде образовалась партия противников Новгородского архиеп. [Феофана (Прокоповича)](<https://pravenc.ru/text/Феофана (Прокоповича).html>), Г. пользовался благосклонностью кн. А. Д. Меншикова, а затем князей Долгоруких. После смерти имп. Екатерины I вся полнота церковной власти перешла к Г. Он поднял в Синоде вопрос о восстановлении Патриаршества, участвовал в составлении ряда постановлений Верховного тайного совета по церковным вопросам, пересматривавших указы Петра I. В частности, в 1727 г. вышел указ о самостоятельности маловотчинных и безвотчинных мон-рей, прекративший практику приписки их к более крупным.

В результате смены придворных влияний при имп. [Анне Иоанновне](<https://pravenc.ru/text/Анна Иоанновна.html>) на ключевую позицию в Русской Церкви выдвинулся архиеп. Феофан (Прокопович). На Г., как и на ряд др. архиереев, начались гонения: 21 июля 1730 г. он был уволен из Синода, 28 дек. лишен сана и сослан в [Спасо-Каменный в честь Преображения Господня мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Каменный в честь Преображения Господня мужской монастырь.html>) Вологодской епархии, где содержался под усиленным надзором, в февр. 1731 г. принял схиму с именем Гедеон. Братия мон-ря, местные жители, а также бывш. Коломенский митр. [Игнатий (Смола)](<https://pravenc.ru/text/Игнатий (Смола).html>), князья Долгорукие почитали его как мученика. На новом следствии Г. обвинялся в том, что благословляет по-архиерейски, ведет обширнейшую переписку с друзьями и т. п. К следствию были привлечены и др. лица, в частности Вологодский еп. [Афанасий](https://pravenc.ru/text/Афанасий.html) (Паисиос-Кондоиди), обвинявшийся в том, что выпустил Г. из-под стражи. В 1734 г. Г. пытался добиться личной встречи с императрицей, но Синод предложил Анне Иоанновне сослать его в Сибирь как опасного преступника.

В дек. 1735 г. Г. был сослан в Иркутскую епархию. В [нерчинском в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/нерчинском в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре.html>) было предписано содержать Г. «даже до смерти неисходно и не слушая никаких объявлений его, хотя бы о государевом слове и деле». Погребен в мон-ре, оставшиеся после него вещи были распределены между братией. Жители г. Нерчинска чтили место захоронения, известны случаи исцелений по молитвам к Г. (к 2005 могила утеряна). 23 окт. 1740 г., во время правления [Анны Леопольдовны](<https://pravenc.ru/text/Анны Леопольдовны.html>), Г. был реабилитирован как невинно осужденный в предшествующее царствование.

## Литература

Чистович И. А. Георгий Дашков // ПО. 1863. № 1. С. 46-106; он же. Феофан Прокопович и его время. СПб., 1868; Иерархи Ростовско-Ярославской паствы в преемственном порядке: с 992 г. до наст. времени. Ярославль, 1864. С. 195-204; Прил. к биографии преосв. Афанасия (Кондоиди) // Вологодские ЕВ. 1866. № 9. С. 349-362; К биогр. Ростовского архиеп. Георгия (Дашкова) // Ярославские ЕВ. 1868. № 16. С. 132-136; № 17. С. 137-141; Летописец о ростовских архиереях. СПб., 1890; Титов А. А. Великий Ростовский пожар 1730 г.: По рапорту Ростовского архиеп. Георгия Дашкова. Ярославль, 1902; он же. Георгий Дашков // РА. 1902. Т. 2. № 6. С. 313-334; Вахрина В. И. Успенский собор Ростова Великого. М., 2001; Кудрявцев С. Первая от Байкала, белокаменная: (О ц. Успения Пресв. Богородицы в с. Калинино) // Забайкалье. Чита, 2003. Вып. 7; Виденеева А. Е. Ростовский архиерейский дом и система епарх. управления в России XVIII в. М., 2004.

### Иконография

Сохранившихся изображений Г. не обнаружено. В описи 1743 г. портретной галереи Ростовского архиерейского дома указан портрет Г., написанный на полотне («Персона бывшего преосвященного архиепископа Георгия Ростовского, что на последок был схимонах Гедеон»). После перевода в 1788 г. Ростовской епископской кафедры в Ярославль портрет оставался в архиерейском доме и включен в его описи 1809, 1811 гг. и в самую позднюю - 1853 г. Дальнейшая судьба изображения Г., очевидно прижизненного, находившегося в Ростове более 100 лет, неизвестна.

## Литература

Колбасова Т. В. Портреты из портретной галереи Ярославского Архиерейского дома в собр. ростовского музея церк. древностей // ИКРЗ, 2003. Ростов, 2004. С. 115-122.

В. И.  Вахрина
