---
article_title: ГЕОРГИЙ
author: И.Г.Менькова
volume: '11'
page_numbers: 19-20
source_url: https://pravenc.ru/text/164227.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:56:46Z'
---

[Егор] Егорович Седов (1883, дер. Чурилово Юрьевского у. Владимирской губ.- 16.12.1960, г. Тутаев Ярославской обл.), исп. (пам. 3 дек., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе Ростово-Ярославских святых). Из крестьян. Семья Седовых отличалась большой религиозностью, за что после Октябрьской революции 1917 г. подвергалась нападкам и преследованиям. В кон. 20-х гг. Г. был избран церковным старостой церкви в с. Лыкове Владимирского у. Г. был близким человеком и преданным помощником сщисп. еп. [Афанасия (Сахарова)](<https://pravenc.ru/text/Афанасий (Сахаров).html>). После ареста еп. Афанасия за проповедь в церкви с. Лыкова приходское собрание храма 15 февр. 1926 г. уполномочило Г. ходатайствовать перед Владимирским ОГПУ об освобождении епископа. В марте следственное дело было прекращено, еп. Афанасий освобожден. С 1927 г. еп. Афанасий находился в заключении; Г. переписывался с ним, посылал необходимые вещи, продукты и деньги. Снабжал продуктами священнослужителей, заключенных в тюрьмы г. Владимира, помогал приходским священникам Владимира и Юрьева-Польского.

В 1932 г. раскулачен и осужден на 1 год ИТЛ. По окончании срока заключения в 1933 г. поселился в дер. Козлово Ростовского р-на, где нанялся пастухом. С 1936 г. жил в г. Тутаеве Ярославской обл., был псаломщиком в местном Воскресенском соборе. Участвовал в тайных богослужениях в с. Котове Угличского р-на, к-рые совершал свт. еп. [Василий (Преображенский)](<https://pravenc.ru/text/Василий (Преображенский).html>). Арестован 24 дек. 1943 г. сотрудниками 2-го отдела УНКВД по Ярославской обл. по обвинению в антисоветской деятельности и участии в контрреволюционном подполье. На следствии отрицал свою вину. Решением особого совещания при НКВД СССР от 7 окт. 1944 г. освобожден из-под стражи с зачтением в наказание срока предварительного заключения.

В 50-х гг. был церковным старостой Воскресенского собора в Тутаеве. Г. добился освобождения еп. Афанасия (Сахарова), находившегося под надзором МГБ в доме инвалидов. Епископ проживал в доме Г. на иждивении хозяина с марта по окт. 1955 г. Г. приложил много сил для обустройства храма, во время ремонта на него упали лестницы. Полученные травмы привели к тяжелой болезни, от к-рой он скончался через год. Канонизирован решением Свящ. Синода от 27 дек. 2000 г. Мощи Г. с 2002 г. пребывают в тутаевском Воскресенском храме.

## Литература

Арх.: ГА Ярославской обл. Ф. Р-36987. Оп. 2. Д. С-11916; Архив ПСТБИ. Ф. еп. Афанасия (Сахарова). Д. 41. С. 29-30. Д. 43. С. 122.

## Литература

Молитва всех вас спасет: Мат-лы к жизнеописанию свт. Афанасия, еп. Ковровского. М., 2000. С. 54, 188, 355, 373, 383, 445, 638;Мухтаров Е. Возвращение Иоакима // Труд. 2002. № 104, 20 июня.

И. Г. Менькова
