---
article_title: ГЕОРГИЙ
author: М. М.Розинская
volume: '11'
page_numbers: '35'
source_url: https://pravenc.ru/text/164273.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:57:25Z'
---

[серб. Георгиjе] (Летич Джордже; 19.04.1872, Стари-Бечей (совр. Бечей), обл. Бачка, Сербия - 8.11.1935, Белград), еп. Банатский Сербской Православной Церкви (СПЦ) в 1931-1935 гг. Род. в семье свящ. Милоша, преподавателя Закона Божия. Получил образование, окончив школу в Бачко-Градиште, гимназию в Нови-Саде, семинарию в Сремски-Карловци и богословский фак-т университета в Черновицах (ныне Черновцы, Украина), где получил степень д-ра богословия. 4 апр. 1895 г. в мон-ре [Беочин](https://pravenc.ru/text/Беочин.html) пострижен в монашество, в Вербное воскресенье того же года рукоположен во диакона. 8 нояб. 1897 г. поставлен архидиаконом, 20 марта 1898 г. рукоположен во иерея и возведен в сан синкелла. На Рождество 1899 г. возведен в сан протосинкелла, а 7 мая 1901 г.- в сан архимандрита. С 1897 по 1903 г. был преподавателем церковного права и катехизиса в семинарии в Сремски-Карловци, настоятелем мон-ря Беочин и смотрителем патриаршей ризницы. 27 нояб. 1903 г. избран епископом [Темишварской епархии](<https://pravenc.ru/text/Темишварской епархии.html>) СПЦ.

10 марта 1904 г. в соборной церкви г. Тимишоара (венг. Темешвар) хиротонисан во епископа, 10 мая вступил на кафедру. По его инициативе в 1907 г. была проведена реформа преподавания Закона Божия в духовных школах Карловацкой митрополии, а написанный им «Катехизис» стал использоваться в качестве учебника в школах Боснии, Герцеговины и Далмации. С 1918 по 1920 г. Г. был хранителем патриаршего престола, к-рый вдовствовал после смерти в 1913 г. Сербского патриарха [Лукиана (Богдановича)](<https://pravenc.ru/text/Лукиана (Богдановича).html>). В 1920 г. избран епископом Бачским, но по его просьбе оставлен на Темишварской кафедре. После передачи по условиям Трианонского мирного договора от 4 июня 1920 г. вост. части обл. Банат и г. Тимишоара Румынии епархия Г. оказалась на территории 2 гос-в - Румынии и Королевства сербов, хорватов и словенцев. Г. переселился в Велика-Кикинду (совр. Кикинда), откуда продолжал управлять епархией. 1 янв. 1931 г. назначен администратором Вршацкой епархии. В том же году, вероятно по инициативе Г., приходы Темишварской епархии, находящиеся в серб. части Баната, были объединены с Вршацкой епархией в Банатскую епархию, а Г. был избран ее епископом. При этом он продолжил окормление румын. части Темишварской епархии.

После восстановления Сербского Патриаршества входил в состав комиссии по составлению Устава СПЦ. Был членом Архиерейского Собора СПЦ и Патриаршего совета, разрабатывал наиболее важные решения Собора и совета. В 1928-1929 гг. участвовал в составлении Устава Американско-Канадской епархии СПЦ. Помимо «Катехизиса», к-рый выдержал 9 изданий и был переведен на чеш. язык, написал много статей, рецензий и пастырских посланий (Пастирске посланице. Темишвар, 1907; Велика Кикинда, 1908 и 1928; Сремски Карловци, с 1909 по 1934 - 14 изданий). Был сторонником проведения нек-рых церковных реформ, в т. ч. частичного введения серб. языка в богослужение.

Особой заботой Г. были мон-ри, церковное строительство и школьное образование. Им был обновлен мон-рь Кусич, сожженный в 1788 г. турками, основан жен. мон-рь во имя св. Мелании в Велики-Бечкереке (совр. Зренянин), построены храмы в Велике-Ливаде (совр. Александрово), Руско-Село и др. местах. Для учащихся средней школы Г. открыл интернаты в Велика-Кикинде и Тимишоаре, в 1934 г.- воспитательные дома во Вршаце и в Велики-Бечкереке. О теплом отношении Г. к рус. эмигрантам сохранились воспоминания в мемуарах митр. Евлогия (Георгиевского) (Евлогий (Георгиевский), митр. Путь моей жизни. М., 1994. С. 334).

Похоронен в соборной ц. во имя свт. Николая во Вршаце.

## Сочинения

Mitrovits Dr. T. Nomokanon der slavischen morgenländischen Kirche oder die Kormtchaja Kniga: Приказ // ЛетМС. 1901. Т. 206. С. 88-97; Прокошев П. Церк. судопроизводство в период Вселенских Соборов (accusatio) и влияние на него римско-визант. процессуального права: Приказ // Там же. 1901. Т. 207. С. 117-120; Катихизис, или наука правосл. хришћанске цркве за српске правосл. ученике 4 или 3 и 4 разреда осн. школа. Сремски-Карловци, 1902.

М. М.  Розинская
