---
article_title: ГЕОРГИЙ II КСИФИЛИН
author: И. Н.Попов
volume: '11'
page_numbers: '41'
source_url: https://pravenc.ru/text/164291.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:57:41Z'
---

[греч. Γεώργιος ὁ Ξιφιλῖνος], патриарх К-польский (10 сент. 1191 - 7 июля 1198). Согласно сведениям, содержащимся в «Истории» [Никиты Хониата](<https://pravenc.ru/text/Никиты Хониата.html>), Г. К. был клириком собора Св. Софии в К-поле; в 1182 г. участвовал в переговорах претендентов на регентство при малолетнем имп. [Алексее II Комнине](<https://pravenc.ru/text/Алексей II Комнин.html>) - протосеваста Алексея и буд. имп. [Андроника I Комнина](<https://pravenc.ru/text/Андроника I Комнина.html>). Вероятно, хорошо знал каноническое право; накануне вступления на Патриаршество занимал пост вел. скевофилака.

После отречения патриарха Досифея Г. К. был поставлен патриархом по выбору имп. [Исаака II Ангела](<https://pravenc.ru/text/Исаака II Ангела.html>), утвержденному синодом. Избрание Г. К. позволило разрешить конфликт императора с епископатом, вызванный нарушениями канонов при возведении на престол Досифея (1189; был одновременно патриархом К-поля и Иерусалима), к-рого часть епископов отказывались признавать. Г. К. разделял стремления К-поля с помощью уступок сохранить политическую поддержку местного епископата, в 1191 г. он издал распоряжение о переводе всех ставропигиальных мон-рей империи под управлением епархий, тем самым отказавшись от контроля над ними. В период политического кризиса 1195 г. Г. К. поддерживал имп. Исаака II; после его отречения короновал имп. [Алексея III Ангела](<https://pravenc.ru/text/Алексея III Ангела.html>), сохранил престол, но был вынужден отменить прежние постановления о монастырском управлении. Ок. 1198 г. под давлением императора Г. К. вопреки канонам позволил влиятельному придворному Константину Месопотамиту, бывш. митрополиту Фессалоники, занимать одновременно светские и церковные должности. Однако вскоре вслед за этим Константин попал в опалу при дворе и был низложен с митрополичьей кафедры.

В период Патриаршества Г. К. в к-польских церковных и придворных кругах активизировалось обсуждение богословского вопроса о нетленности Св. Даров. Это мнение ранее уже высказывалось неким Мироном Сикидитом (возможно, [Михаил Глика](<https://pravenc.ru/text/Михаил Глика.html>), сер. XII в.) и было признано еретическим, но при Г. К. вопрос вновь подняли митр. Халкидонский Иоанн Кастамонит и дидаскал Иоанн Каматир. Видимо, в нач. 1198 г. Г. К. издал синодальное определение, вновь осудившее учение Сикидита и его последователей. Традиционно считается, что под давлением оппозиции Г. К. был вынужден отречься от престола в 1199 г. и удалиться в основанный им мон-рь Фригана на Босфоре. Патриархом стал [Иоанн X Каматир](<https://pravenc.ru/text/Иоанн X Каматир.html>). Согласно исследованиям В. Грюмеля, Г. К. оставался на престоле до кончины в июле 1198 г.

Под именем Г. К. сохранились канонические ответы патриарху Марку III Александрийскому, написанные в 1195 г. (PG. 138. Col. 952-1112). Феодор Вальсамон посвятил Г. К. комментарий к канонической «Синтагме».

## Сочинения

De juribus territorium // PG. 119. Col. 887-890.

## Источники

Niceatas Choniates. Historia / Ed. I. Van Dieten. B., 1975. P. 247, 408, 489-490, 492, 514; Νικήτα τοῦ ᾿Ακομινάτου Θησαυρὸς τῆς ᾿Ορθοδοξίας 17. 1. ᾿Αθῆναι, 1906. Σ. 20-40; Παπαδόπουλος-Κεράμευς. ᾿Ανάλεκτα. Τ. 1. Σ. 461-464. Τ. 2. Σ. 460. Τ. 4. Σ. 113-114; idem. Συνοδικὴ πρᾶξις Γεωργίου Ξιφιλίνου // BZ. 1902. Bd. 11. S. 74-78.

## Литература

RegPatr, N 1179-1192d;Grumel V. La chronologie des patriarches de Constantinople de 1111 à 1206 // REB. 1943. T. 1. P. 260-268; Beck. Kirche und theol. Literatur. Passim; Brand Ch. M. Byzantium Confronts the West: 1180-1204. Camb., 1968, 1992; Bundy D. Georges Xiphilin // DHGE. T. 20. Col. 669-671; Angold M. Church and Society in Byzantium under the Comneni: 1081-1261. Camb. (Mass.), 1995. P. 122-129, 338-339, 415-416; Labate A. Sulla didascalia di Costantino Stilbes per Giorgio Xifilino // Byzantina Mediolanensia / A cura di F. Conca. Soveria Mannelli; Messina, 1996. P. 227-234; Лебедев А. П. Ист. очерки состояния Визант.-вост. Церкви: кон. XI - сер. XV в. СПб., 1998. С. 121, 255.

И. Н.  Попов
