---
article_title: ГЕОРГИЙ МОНАХ
author: О. В. Л.
volume: '11'
page_numbers: '68'
source_url: https://pravenc.ru/text/164399.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:59:07Z'
---

[греч. Γεώργιος ὁ Μοναχός] (сер. VIII в.), прп. Сведения о нем содержатся в соч. «Наставление старца о святых иконах», автором к-рого является ученик Г. М. Феосевий. Г. М. подвизался на горе Елеон в Киликийском Тавре. Когда имп. [Константин V Копроним](<https://pravenc.ru/text/Константин V Копроним.html>) начал гонения на иконы, Г. М. собирал христиан и произносил проповеди, осуждая политику императора. Когда об этом узнал иконоборец Косма, еп. Германикийский, он решил обличить его на публичном собрании. В «Наставлении» приводится диспут еп. Космы и Г. М., к-рый победил в споре иконоборца. По доносу епископа Г. М. был схвачен и приведен к императору. Бежавший в Сирию Феосевий пишет, что далее о судьбе Г. М. ему ничего не известно.

Б. М. Мелиоранский и Х. Г. Бек считали Г. М. одним лицом с киприотом Георгием (Γεώργιος ὁ Κύπριος), преданным анафеме иконоборческим Иерийским Собором (754) вместе со свт. [Германом I](<https://pravenc.ru/text/Германом I.html>), патриархом К-польским, и прп. [Иоанном Дамаскином](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Дамаскином.html>). А. Н. Мицидис отождествил обоих Георгиев с Кипрским архиеп. [Георгием I](<https://pravenc.ru/text/Георгием I.html>). Серьезные возражения против идентификации Г. М., анафематствованного Георгия и Кипрского архиепископа изложены в исследовании C. Геро. Высказывалось также предположение, что Г. М. и Косма являются выдуманными персонажами полемического по своей задаче сочинения.

Предполагают, что упоминание под 31 дек. прп. Георгия Киприота в Патмосском списке [Типикона Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) IX-X вв. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 38) следует отнести к Г. М. (ΜΚΕ. 1986. T. 4. Σ. 44).

## Источники

Феосевий. Наставление старца о св. иконах // Мелиоранский Б. М. Георгий Кипрянин и Иоанн Иерусалимлянин, 2 малоизвестных борца за Православие в VIII в. СПб., 1901. С. V-XXXIX.

## Литература

Мелиоранский Б. М. Георгий Кипрянин и Иоанн Иерусалимлянин. СПб., 1901. С. 39-79; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 487; Gero St. Byzantine Iconoclasm during the Reign of Constantine V with Particular Attention to the Oriental Sources. Louvain, 1977. P. 29-30, 64, 94, 108. (CSCO. Subs.; 52); Aubert R. Georges (St), archévêque de Constantia (29) // DHGE. T. 20. Col. 613-614; ΜΚΕ. 1986. T. 4. Σ. 44-45; Μιτσίδης Α. Ν. ῾Η παρουσία τῆς ἐκκλησίας Κύπρου εἰς τὸν ἀγώνα ὑπέρ τῶν εἰκόνων: Γεώργιος ὁ Κύπριος καὶ Κωνσταντίνος Κωνσταντίας. Λευκωσία, 1989; PMBZ, N 2157.

О. В. Л.
