---
article_title: ГЕОРГИЙ АМИРУЦИ
author: С. П.Карпов
volume: '11'
page_numbers: 56-57
source_url: https://pravenc.ru/text/164335.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:58:14Z'
---

Георгий Амиру́ци [греч. Γεώργιος ᾿Αμη(ι)ρούτζ(σ)ης] (ок. 1400, Трапезунд - ок. 1470, К-поль), визант. ученый, гос. деятель, ритор и философ. Род. в знатной семье, получил хорошее образование. Был видным чиновником на службе у трапезундских императоров и крупным землевладельцем. В 1439 г. принял участие в [Ферраро-Флорентийском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийском Соборе.html>) как советник греч. делегации. Занимал пролат. позицию по вопросам заключения унии, получал денежные субсидии от папской курии. В «Мнении», адресованном имп. Иоанну VIII Палеологу, отстаивал правильность прибавления [Filioque](https://pravenc.ru/text/Filioque.html) к Символу веры. По возвращении в Трапезунд Г. А. столкнулся с сопротивлением унии местного населения, митр. Досифея и трапезундского имп. Иоанна IV. Изменил позицию, присоединившись к св. [Марку](https://pravenc.ru/text/Марк.html) Эфесскому и его брату [Иоанну Евгенику](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Евгенику.html>), и в дальнейшем выступал как противник унии и учения о папском примате. В 1449 г. трапезундский посол в Генуе, вел переговоры об урегулировании финансовых споров. После возвращения получил титул протовестиария, фактически возглавив администрацию и управление внешней политикой Трапезундской империи. По его совету в 1461 г. имп. Давид сдал Трапезунд османскому султану Мехмеду II. Вместе с императором Г. А. был отправлен в Адрианополь и вскоре, завоевав доверие султана, занял высокое положение при его дворе. С 1463 г. оказывал существенное влияние на политику К-польского Патриархата, на избрание и смещение патриархов и их утверждение султаном. 2 сына Г. А. приняли ислам, но сам он, видимо, остался христианином; по его ходатайству были сохранены 3 крупнейших мон-ря на Понте - [Сумела](https://pravenc.ru/text/Сумела.html), [Вазелон](https://pravenc.ru/text/Вазелон.html) и Перистера. Султан поручал Г. А. составление карты мира по Птолемею и переводы трудов греч. писателей, а также вел с ним беседы о сущности христианства и ислама, к-рые затем были положены в основу дошедшего до наст. времени в лат. переводе XVI в. «Диалога о вере в Христа с турецким султаном».

Г. А. принадлежит ряд стихотворений. Одно из них написано трохеем и относится к числу древнейших рифмованных произведений на греч. языке. Помимо лирических посланий к «даме сердца» Г. А. обращался с похвалой к султану, превратившему, как он писал, ранее чужую ему страну в свой удел и равному деяниями вел. героям древности - Ахиллу и Александру Македонскому. Автор выражает надежду на возрождение универсальной империи под его скипетром.

Г. А. занимался географией, медициной, астрономией и математикой, придавая большое значение опытному знанию. Поддерживал тесные связи с итал. гуманистами. Л. Бруни адресовал ему трактат о Флорентийской республике, отмечая его интерес к политическим теориям. Г. А. был близко знаком и переписывался с [Виссарионом](https://pravenc.ru/text/Виссарионом.html) Никейским.

Г. А.- автор ряда философско-богословских трактатов, в к-рых затрагивались проблемы природы греха, спасения, соотношения разума и веры. Он широко использовал не только творения св. отцов, но и сочинения античных авторов, а также зап. томистскую философию. Причинно-следственные связи явлений в природе и обществе рассматривались Г. А. с сугубо рационалистических и индивидуалистических позиций. Он отстаивает мысль о свободе воли человека, об универсальности рациональных доказательств, основанных на постижении естественных законов бытия. Лишь божественное Предопределение, по его мнению, недоступно для человеческого разума, хотя сам Промысел (πρόνοια) производен от природы (φύσις) и действует через ее посредство. Г. А. отрицал спасительность мученичества во имя веры и считал, что человек обязан всеми доступными средствами оберегать себя от опасностей. Подчас взгляды Г. А. приближаются к пантеистическим: его современник Феодор Агаллиан, с к-рым Г. А. полемизировал, видел в нем «эллинствующего», т. е. близкого к язычеству, философа.

Проявлявшиеся у Г. А. индивидуалистические устремления, увлечение трудами Аристотеля и Платона, к-рые он комментировал и использовал, энциклопедичность познаний и широта интересов сближают его с современными ему гуманистами. Но гибкость теории Г. А. граничила с эклектизмом, а сугубый практицизм жизненных позиций свидетельствовал о разложении традиц. морали и об эгоистической окраске его философских построений.

## Литература

Изд.: Λάμπρος Σπ. Ποιήματα Γεωργίου τοῦ ᾿Αμοιρούτζη νῦν τὸ πρῶτον ἐκδιδόμενα // Δελτίον τῆς ῾Ιστορικῆς καὶ ᾿Εθνολογικῆς ῾Εταιρείας τῆς ῾Ελλάδος. 1885/89. Τ. 2. Σ. 275-282; idem. Γεωργίου ᾿Αμηρούτζη ἀνέκδοτος εὐχὴ πρὸς τὸν Θεόν // Νέος ῾Ελληνομνήμων. 
1906. T. 3. Σ. 51-55; Jugie M. La Profession de foi de Georges Amiroutzès au Concile de Florence // EO. 1937. T. 36. N 186. P. 175-180; Τωμαδάκης Ν. Β. Γεωργίου φιλοσόφου τοῦ ᾿Αμιρούτζη πρὸς τὸν βασιλέα ᾿Ιωάννην τὸν Παλαιολόγον ἀπορήσαντα 
// 
ΕΕΒΣ. 1952. Τ. 22. Σ. 114-134; Reinsch D. R. Byzantinisches Herrscherlob für den türkischen Sultan: ein bisher unbekanntes Gedicht des Georgios Amirutzes auf Mehmed den Eroberer // Cupido Legum. Fr./M., 1985. S. 195-210; Argyriou A., Lagarrigue G. Georges Amiroutzès et son «Dialogue sur la foi au Christ tenu avec le Sultan des Turcs» // ByzF. 1987. Bd. 11. S. 29-221.

## Источники

Historia Politica et Patriarchica Constantinopoleos / Rec. I. Bekker. Bonn, 1849. P. 97-99. (CSHB);Παπαδόπουλος-Κεραμεύς Α. Θεοφάνους Μηδείας καὶ Γεωργίου ᾿Αμηρούτση ᾿Επιστολαί // ῾Ο ἐν Κωνσταντινουπόλει ῾Ελληνικὸς Θιλολογικὸς Σύλλογος. Παράρτημα. 1884. Τ. 15-18. Σ. 18-29; Philippides M. Emperors, Patriarchs and Sultans of Constantinople, 1373-1513: An Anonymous Greek Chronicle of the 16th Cent. Brooklyne, 1990. P. 72-73.

## Литература

Τωμαδάκης Ν. Β. ᾿Ετούρκευσεν ὁ Γεώργιος ᾿Αμιρούτζης; // ΕΕΒΣ. 1948. Τ. 18. Σ. 99-143; Gill J. A Tractate about the Council of Florence Attributed to Georges Amiroutzes // JEcclH. 1958. T. 9. P. 30-37; Карпов С. П. Культура Трапезундской империи // Культура Византии, XIII - 1-я пол. XV в. М., 1991. С. 105-113.

С. П.  Карпов
