---
article_title: ГЕОРГИЙ КАППАДОКИЕЦ
author: П. В. К.
volume: '11'
page_numbers: '61'
source_url: https://pravenc.ru/text/164367.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:58:40Z'
---

арианин, занимавший Александрийскую кафедру во время 3-го изгнания свт. [Афанасия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Афанасий I Великий.html>) (356 - 24 дек. 361). Родом из Каппадокии. Служил чиновником в К-поле, затем принял монашество. При покровительстве имп. [Констанция II](<https://pravenc.ru/text/Констанций II.html>) ок. 345 г. Г. К. был рукоположен епископами-арианами вместо Григория Каппадокийца (338-345). На Соборе в Антиохии (до 350) возвращение свт. Афанасия в Александрию в 346 г. было объявлено незаконным, а единственным каноничным предстоятелем Александрии признавался Г. К. (Sozom. Hist. eccl. III 7; IV 8; Socr. Schol. Hist. eccl. II 14, 28). В февр. 356 г. под угрозой насилия со стороны военных свт. Афанасий был вынужден скрыться в безопасное место.

24 февр. 357 г. Г. К. прибыл в Александрию в сопровождении военного отряда под командованием комита Себастиана. Он сразу же столкнулся с оппозицией в лице паствы свт. Афанасия, остававшейся верной своему архипастырю. Г. К. начал репрессии против своих противников, пытался завоевать авторитет, демонстрируя ревность в борьбе с язычеством. Пользуясь особым положением, он не гнушался финансовыми злоупотреблениями, спекулируя на торговле егип. товарами, введя монополию на похоронные процессии и занимаясь проч. махинациями (Epiph. Adv. haer. 67. 1). Среди действий Г. К., вызывавших недовольство александрийцев, было изгнание из города популярного врача Ксенона Кипрского. Своим ближайшим советником Г. К. сделал арианина [Аэтия](https://pravenc.ru/text/Аэтий.html), ставшего активным соучастником его афер (Theodoret. Hist. eccl. II 23).

29 авг. 358 г. возмущение александрийцев деятельностью епископа вылилось в мятеж. Толпа ворвалась в ц. св. Дионисия, где служил Г. К., но ему удалось спастись от расправы. 2 окт. Г. К. покинул Александрию и в течение 3 лет жил в Антиохии. В нояб. 361 г. скончался имп. Констанций II, покровитель Г. К., а пришедший к власти [Юлиан Отступник](<https://pravenc.ru/text/Юлиан Отступник.html>) амнистировал всех епископов, в т. ч. свт. Афанасия Великого. Боясь потерять кафедру, Г. К. решил вернуться в Александрию (24 нояб. 361). В стремлении заслужить славу борца с язычеством он распорядился переоборудовать в христ. церковь здание храма Митры, подаренное Констанцием Александрийской Церкви. 24 дек. 361 г. в городе была устроена торжественная процессия с демонстрацией раскопанных при строительстве черепов и осмеянием языческих обрядов. Многочисленные приверженцы бога Митры подняли мятеж, и большое число христиан было убито, а Г. К. вытащили из церкви и после пыток сожгли, привязав к верблюду. Гибель епископа вызвала гнев имп. Юлиана, он обвинил александрийцев в грубом попрании законов, хотя и признавал, что Г. К. заслужил наказание (Socr. Schol. Hist. eccl. III 2-3; Sozom. Hist. eccl. V 7). Ариане считали, что в беспорядках виновны сторонники свт. Афанасия, и избрали на место Г. К. некоего Лукия. Свт. Афанасий Великий торжественно возвратился в Александрию (21 февр. 362).

Как противник свт. Афанасия Г. К. заслужил крайне неприязненные оценки со стороны правосл. писателей, упрекавших его в казнокрадстве, злокозненности и варварском нраве (Athanas. Alex. De Synod. 37; Ep. ad epp. Aegypti et Lybiae. 2; Apol. de fuga sua. 6). Отрицательный отзыв о характере Г. К. дают и историк [Аммиан Марцеллин](<https://pravenc.ru/text/Аммиан Марцеллин.html>), и имп. Юлиан, к-рых нельзя заподозрить в пристрастности, но обвинение свт. Григория Богослова Г. К. в необразованности (Greg. Nazianz. Or. 21. 16) едва ли справедливо, поскольку известно, что Г. К. собрал значительную б-ку (Julian. Ep. 107).

## Источники

Amm. Marc. Res gest. XXII 11; Athanas. Alex. Apol. ad Const. 4, 30-31, 51; Apol. contr. ar. 32; Apol. de fuga sua. 6-7; De Synod. 37; Ep. ad epp. Aegypti et Libyae; Hist. arian. 40, 75, 81; Epiph. Adv. haer. 3. 1; Julian. Apost. Ep. 53, 60, 106-107; Philost. Hist. eccl. VII 2; Socr. Schol. Hist. eccl. II 14, 28; III 3; Sozom. Hist. eccl. IV 8-10; V 7; Theodoret. Hist. eccl. II 23.

## Литература

Bardy G. S. Athanase. P., 1914. P. 66-77, 133-138, 140-141, 161-163; Gorce D. Georges de Cappadoce // DHGE. T. 20. Col. 602-610.

П. В. К.
