---
article_title: ГЕОРГИЙ И САВВА ХАХУЛЕЛИ
author: Э.Габидзашвили
volume: '11'
page_numbers: 60-61
source_url: https://pravenc.ru/text/164363.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:58:36Z'
---

Георгий и Савва Хахуле́ли [груз. გიორგი და საბა ხახულელი], преподобные Грузинской Православной Церкви (пам. 19 дек.), старцы мон-ря [Хахули](https://pravenc.ru/text/Хахули.html) (историческая обл. Тао-Кларджети, ныне на территории Турции), дядья по отцу прп. [Георгия Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Георгий Святогорец.html>). Старший, Г. Х., по прозванию Писатель (მწერალი), до принятия пострига был духовным советником при дворе царя Баграта Куропалата и активно занимался лит. деятельностью; младшего, С. Х., Георгий Мцире называет мужем непорочным и праведным; по его словам, братья, обладая немалым земным богатством, были богаты и духовно. В Житии прп. Георгия Святогорца сообщается о том, что его еще ребенком привезли в мон-рь Хахули, где подвизались Г. и С. Х. Спустя 3 года Г. Х. был приглашен духовником во дворец кн. Самцхе Пероза (Фероза) Джоджикисдзе и его супруги. В это путешествие Г. Х. взял с собой и племянника. Однако спустя нек-рое время Фероз был оклеветан и обезглавлен, а его семья и свита остались в К-поле, где Г. Х. с племянником прожили 12 лет. Мальчик под рук. дяди и вдовы Фероза получил прекрасное духовное образование и в совершенстве овладел греч. языком. В 1034 г. вместе с вдовой Фероза они вернулись на родину, и после этого след Г. и С. Х. в источниках теряется. Известно, что оба старца преставились в Хахули в сер. XI в.

## Литература

მველი ჟართული ჰაგიოგრაფიული ლიტერატურის მეგლები / გამოსცა ავტორთა ჯგუფმა ილ. აბულამის რედაჟციით. თბილისი, 1967. Т. 2. С. 101-212;Сабинин М. Житие прп. Георгия Святогорца // Полные жизнеописания святых Грузинской Церкви. М., 1994. Ч. 3. С. 38-40; Жития груз. святых / Сост.: прот. З. Мачитадзе. Тбилиси, 2002. С. 208-209.

Э.  Габидзашвили
