---
article_title: ГЕОРГИЙ КОНТОПЕТРИС
author: С. И.Никитин
volume: '11'
page_numbers: 63-64
source_url: https://pravenc.ru/text/164379.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:58:49Z'
---

Георгий Контопетри́с [греч. Γεώργιος Κοντοπετρῆς], доместик, визант. мелург. Самое раннее упоминание о нем содержится в Пападики 1336 г. (Athen. Bibl. Nat. 2458). Г. К. был учеником прп. [Иоанна Кукузеля](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Кукузеля.html>) и, следов., жил не ранее 1-й пол. XIV в. (Στάθης. Αναγραμματισμοὶ καὶ μαθήματα. Σ. 127). В Пападики 2-й пол. XIV в. (Cutl. 457) Г. К. назван «дважды доместиком» (διπλοδομέστικος). Из той же рукописи известно, что сын Г. К. Михаил также был доместиком и мелургом: ему принадлежит версия причастна «Чашу спасения» на 4-й плагальный (8-й) глас. В Пападики 1425 г. (Ivir. 985) распев псалма «На реках Вавилонских» надписан как творение Михаила Контопетриса.

Распевы Г. К. наряду с творениями др. мелургов составили основу греч. певч. книг [Пападики](https://pravenc.ru/text/Пападики.html) и [Матиматарий](https://pravenc.ru/text/Матиматарий.html) и широко представлены в рукописях периода калофонического пения, хранящихся в различных собраниях: Cutl. 399 (сер. XIV в.), 456 (1443); БАН. РАИК. № 154 (1430), № 42 (сер. XVIII в.); Konstamon. 86 (1-я пол. XV в.); РНБ. Греч. № 126 (2-я пол. XV в.), № 130 (нач. XVIII в.), № 132 (посл. треть XVIII в.), № 711 (кон. XVIII в.); Ivir. 973 (нач. XV в.), 1120 (1458), 974 (1-я пол. XV в.), 984 (сер. XV в.), 993 (сер. XVII в.); РНБ. Александро-Невская лавра Ю I2 (нач. XIX в.) и др.

Чаще всего в рукописной традиции встречаются распетые Г. К. стихи больших (т. е. с мелизматическим мелосом) [аниксандариев](https://pravenc.ru/text/аниксандариев.html) на 4-й плагальный глас (Пс 103. 20, 24, 29а, 31а, 32, 33а, 34 с особыми припевами, напр.: «Слава Тебе, Святый, слава Тебе, Царю» - Pantel. 978, ок. 1820-1830). Нек-рые из этих стихов имеют двойное авторство: Иоанна Кукузеля и Г. К. (Philoth. 122, 1-я пол. XV в.).

На 2-м месте по числу списков стоят стихи 1-го антифона 1-й кафизмы (чаще всего из Пс 2, реже из Пс 1 - Ivir. 949, кон. XVII - нач. XVIII в., и Пс 3 - Ivir. 973) на 4-й плагальный глас с [кратимами](https://pravenc.ru/text/кратимами.html) (отдельный стих часто именуется πρόλογος).

Из муз. творений Г. К. сохранились стихи полиелея на 2-й плагальный (БАН. РАИК № 154), на 1-й (Philoth. 122; Ivir. 973) и на 4-й гласы (Konstamon. 86), антифон на полиелее преподобным, мученикам и иерархам на 4-й глас «Будет праведник» (Пс 111. 6 - Cutl. 457; Philoth. 122; Ivir. 974; 985), антифон на праздники Богородицы «Слово благо» на 1-й глас, псалом «На реках Вавилонских» на 3-й глас (Ivir. 974), мегалинарии (Песнь Богородицы) «Сущую Богородицу» на 2-й плагальный (6-й) глас (Ivir. 993; 1120), причастен «Хвалите» на 2-й плагальный глас (Cutl. 457, Ivir 974), мелизматические вставки-кратимы, часто называемые πρόλογος, 4-го гласа (Ivir. 974; 977, кон. XV - нач. XVI в.; БАН. РАИК. № 154; Xeropot. 270, кон. XV в.; 287, 1724 г.), иногда имеющие особые наименования (ἀπολυτάρισμα, βιόλα - Ivir. 976, 1-я пол. XVI в.; ξυλικός - Ivir. 964, 1562 г.; στράτα παλαιά - Doch. 336, нач. XVI в.).

Из калофонических обработок стихир (матим) Г. К. известны: «Сергий и Вакх» 4-го гласа (7 окт.; Ivir. 991, 1670 г.; Doch. 379, 1-я пол. XVII в.), на Сретение «Безначальное бо Слово» 2-го гласа, в Великую пятницу «Егда на Кресте пригвоздиша» 2-го гласа, евангелисту Марку (25 апр.) «Излияся благодать» 2-го гласа (Ivir. 991), украшенные Г. К. версии стихир Феодора Манугры в Неделю о Фоме «Человеколюбче, велие и безприкладное» 1-го плагального гласа (Ivir. 975, сер. XV в.; 1000, 2-я пол. XVI в.; 991; 980, ок. 1680 г.; Dionys. 569, 1685 г.; Paul. 128, сер. XVIII в.) и Феодора Фалассина на Пятидесятницу «Языцы иногда» 4-го плагального гласа (Ivir. 975; 991) и нек-рые др. (Ivir. 975, Xeropot. 383, 2-я пол. XV в.; Paul. 101, XV - нач. XVI в.; Dionys. 569; Xeropot. 229, 1-я пол. XVIII в.; Doch. 315, кон. XVI - нач. XVII в.).

Творения Г. К. сохраняли популярность в XVIII-XIX вв. Распевы Г. К. присутствуют в составе древних (ἀρχαῖα) больших аниксандариев в «разводе» (ἐξήγηση) [Петра Пелопоннесского](<https://pravenc.ru/text/Петр Пелопоннесский.html>) (Lesb. Leim. 341, 1790-1793 гг., и др.). В нач. XIX в. хартофилакс [Хурмузий](https://pravenc.ru/text/Хурмузий.html) переписал с помощью нотации «нового метода» распетые Г. К. стихи аниксандариев «Возвеселится Господь» и «Призираяй на землю» (Athen. Bibl. Nat. S. Sepulcri 703, 1818 г.), а также стихиры мученикам Сергию и Вакху (Ibid. 728, нач. XIX в.), евангелисту Марку (Ibid. 731, нач. XIX в.) и в Неделю ап. Фомы (Ibid. 734, нач. XIX в.). Стихи аниксандариев Г. К. неоднократно публиковались в печатных певч. сборниках, выходивших в XIX в. в К-поле (Ταμεῖον ᾿Ανθολογίας. 1824, 18373, 18514. Τ. 1; Πανδήκτη τῆς ἱερὰς ἐκκλησιστικῆς ὑμνωδίας τοῦ ὅλου ἐνιαυτοῦ. 1850-1851. Τ. 1.). Аниксандарии Г. К. были также переписаны с помощью алфавитной нотации Паисием Фетталомагном Ксиропотамским (Xeropot. 359, ок. 1842 г.).

## Литература

Χατζηγιακουμής. Χειρόγραφα Τουρκοκρατίας. Τ. 1. Σ. 314-315; Στάθης. Χειρόγραφα. Τ. 1-3; Герцман Е. В. Греч. муз. рукописи Петербурга. СПб., 1996. Т. 1. С. 585; 1999. Т. 2. С. 445-446.

С. И.  Никитин
