---
article_title: ГЕОРГИЙ АКРОПОЛИТ
author: П. И.Жаворонков
volume: '11'
page_numbers: 46-47
source_url: https://pravenc.ru/text/164329.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:58:08Z'
---

[греч. Γεώργιος ὁ ᾿Ακροπολίτης] (2-я пол. 1217, К-поль - 1282), визант. историк, ритор, поэт, богослов, гос. деятель, дипломат и военачальник. Из семьи, принадлежавшей к столичной гражданской знати. В К-поле окончил школу грамматики и 16-летним юношей был отправлен отцом ко двору никейского имп. Иоанна III Дуки Ватаца (1222-1254) для продолжения образования. Был хорошо принят и в числе др. 5 знатных юношей в 1234 г. поступил для продолжения обучения к ритору Феодору Эксаптеригу; изучал поэзию и риторику. После смерти ритора в 1237 г. Г. А. был отправлен в Эфес, к философу [Никифору Влеммиду](<https://pravenc.ru/text/Никифору Влеммиду.html>), к-рый обучал его арифметике, геометрии, оптике, астрономии, логике и медицине.

Осенью 1239 г. Г. А. стал приближенным императора и получил титул великого логариаста. С этого времени и до конца жизни он находился на службе при имп. дворе. В 1243 г. он преподавал логику и философию Феодору Ласкарю, сыну императора. Не позднее 1246 г. Г. А. был удостоен титула логофета геникона и сопровождал имп. Иоанна III в походе против Болгарии, составляя грамоты для завоеванных городов и крепостей, участвовал в заключении мира с болгарами и в дек. 1246 г. был свидетелем присоединения Фессалоники к Никейской империи. В 1252 г. Г. А. возглавил посольство к эпирскому деспоту Михаилу II Ангелу, с к-рым в Лариссе был заключен мирный договор. Смерть Иоанна III 3 нояб. 1254 г. не изменила положения Г. А. при дворе. Имп. Феодор II Ласкарь, его друг и бывш. ученик, был благосклонен к учителю и осенью 1255 г. почтил его званием великого логофета. Однако через год отношения между Г. А. и Феодором II резко изменились. Оставленный в кон. 1256 г. на Балканах с титулом претора (наместника) и обладавший полномочной властью над военными и гражданскими лицами областей, Г. А. в 1257 г. был пленен деспотом Эпира Михаилом II. Находясь в плену, он не перешел на сторону эпирского правителя, как это сделали мн. никейские военачальники. Он не был свидетелем смерти Феодора II (16 авг. 1258). Летом 1259 г., после победы в Пелагонийской битве, никейское войско, взяв Арту, освободило Г. А. Он сразу же направился в Анатолию ко двору нового имп. Михаила VIII Палеолога (1259-1282), своего родственника.

Являясь одним из представителей оппозиционного крыла феодальной аристократии, к-рая добилась избрания императором Михаила Палеолога, Г. А. без колебаний перешел на его сторону, вернул себе титул великого логофета и снова стал влиятельным лицом в империи.

Осенью 1260 г. он отправился во главе посольства к болг. царю Константину Тиху. Получив в кон. июля 1261 г. известие о взятии К-поля Алексеем Стратигопулом, Г. А. вместе со свитой императора направился к освобожденной столице. Под стенами К-поля он по просьбе императора написал 13 благодарственных молитв для церемонии вступления в город и «Речь на освобождение К-поля» (не сохр.). Вскоре Г. А. был назначен руководителем школы при ц. ап. Павла в К-поле, где преподавал философские дисциплины: силлогистику, аналитику, логику. В 1262-1267 гг. написал главный труд - «Историю». Отстраненный от офиц. руководства школой в 1266 г., Г. А. продолжал преподавать математику и философию до 1273 г. Среди его учеников были буд. патриарх К-поля [Григорий II Кипрский](<https://pravenc.ru/text/Григорий II Кипрский.html>), ипат философов Иоанн Педиасим и историк [Георгий Пахимер](<https://pravenc.ru/text/Георгий Пахимер.html>). Весной 1273 г. Г. А. участвовал в К-польском Соборе, к-рый осудил хартофилака Иоанна Векка, выступившего против унии Западной и Восточной Церквей.

Весной 1274 г. Г. А. возглавил визант. посольство на [Лионский Собор](<https://pravenc.ru/text/Лионский Собор.html>) для заключения унии Церквей. 6 июля 1274 г. на 4-м заседании Собора он от имени визант. императора произнес торжественную клятву папе Римскому, в к-рой утверждалось его верховенство в христ. Церкви, и подписал унию Западной и Восточной Церквей. Однако большинство визант. общества унию не приняло. В кон. 1281 - нач. 1283 г. Г. А. был послан во главе посольства в Трапезунд для переговоров о союзе Византии с Трапезундской империей в борьбе с Карлом Анжуйским, но миссия окончилась неудачей. Вскоре после возвращения Г. А. умер.

Для современников он был прежде всего ученым и лишь потом политиком и историком. Ученики видели в нем ритора и толкователя классической философии, «Аристотеля и Платона наших дней» (патриарх Григорий II). Однако в наст. время признано, что основное произведение Г. А.- это «История». Она служит главным источником по истории Никейской империи и является как бы продолжением «Истории» Никиты Хониата, охватывая период с 1203 по 1261 г. Несмотря на сжатость и скупость описания событий в 1-й части (1203-1233), на определенную тенденциозность в изображении правления Феодора II и неприкрытое восхваление Михаила VIII, «История» остается самым полным и достоверным источником по внешнеполитической истории Никейской империи, а также Эпирского гос-ва и Болгарии в 1-й пол. XIII в. Г. А. хронологически последовательно дает картину постепенного возвышения Никеи, описывая походы и сражения с латинянами, сельджуками, болгарами и греками Эпира, брачные союзы и договоры, борьбу с внутренней оппозицией. В изображении мн. событий видны большой политический и военный опыт автора, его эрудиция и понимание исторической связи с прошлым. Труд Г. А. широко использовался в кон. XIII - нач. XIV в. историками Георгием Пахимером и [Никифором Григорой](<https://pravenc.ru/text/Никифором Григорой.html>) и в переработанном виде вошел в большую стихотворную хронику [Ефрема Эносского](<https://pravenc.ru/text/Ефрема Эносского.html>) и прозаическое сочинение [Феодора Скутариота](<https://pravenc.ru/text/Феодора Скутариота.html>).

Известны богословские труды Г. А.: «Поэма о Пресв. Богородице», «Против латинян», «Об исхождении Св. Духа от Отца», «Слово об апостолах Петре и Павле». По содержанию и аргументации эти произведения довольно тривиальны и неглубоки, автор не был знатоком в этой области. В этих сочинениях он выражал скорее латинофильские взгляды, т. к. считал, что поскольку все христ. народы являются членами одного тела, глава к-рого - Христос, а греки и латиняне связаны общим именем - ромеи, то не существует серьезных преград для унии Церквей. Мировоззрение Г. А., одного из образованнейших людей своего времени, в социально-политическом плане отражало мировоззрение части оппозиционной родовитой военно-феодальной знати, недовольной политикой никейских императоров, особенно Феодора II Ласкаря.

Из риторических произведений Г. А. выделяется «Эпитафия Иоанну Дуке Ватацу», где историк показал значение династии Ласкарей и образованного ею гос-ва. Из поэтических известна элегия на смерть имп. Ирины в 1241 г.

## Сочинения

Летопись / Под ред. И. Троицкого. СПб., 1863; Opera / Rec. A. Heisenberg. Lpz., 1903. 2 vol.; Idem / Rec. P. Wirth. Stuttg., 19782. 2 vol.; Эпитафия Георгия Акрополита имп. Иоанну Дуке / Пер.: П. И. Жаворонков // ВВ. 1987. Т. 48. С. 217-227; Die Chronik / Hrsg. W. Blum. Stuttg., 1989; История / Пер., вступ. ст., коммент. и прил.: П. И. Жаворонков. СПб., 2005.

## Литература

Κουγέας Σ. ῾Ο Γεώργιος ᾿Ακροπολίτης κτήτωρ τοῦ Παρισινοῦ κώδικος τοῦ Σουίδα // Byzantina-Metabyzantina. N. Y., 1949. Vol. 1/2. Р. 61-74; Beck H. G. Kirche und theol. Literatur. S. 672-675; Cankova-Petkova G. Einige Tendenzen in der byzantinischen Geschihtsschreibung des 13. Jh. widergespiegelt in den Werken des Niketas Choniates, Georgios Akropolites und Theodoros Skutariotes // Bbl. 1980. N 6. P. 83-93; Richter G. Des Georgios Akropolites Gedanken über Theologie, Kirche und Kirchenheit // Byz. 1984. T. 54. P. 276-299; ODB. P. 48-49; Жаворонков П. И. Некоторые аспекты мировоззрения Георгия Акрополита // ВВ. 1986. T. 47. С. 125-133; он же. Культура Никейской империи // Культура Византии XIII - 1-й пол. XV в. М., 1991. С. 63-67, 71-72; он же. Представления Георгия Акрополита о знатности и структуре никейской знати // ВВ. 1998. T. 55 (80). С. 93-98; Rek st. Georgios Akropolites // Kwartalnik historyczny. 1989. T. 96. S. 27-39; Blum W. L'historiographie et le personnage de Georges Acropolite (1217-1282) // ByzF. 1996. Bd. 22. P. 213-220.

П. И.  Жаворонков
