---
article_title: ГЕОРГИЙ ВАРДАН
author: П. В. К.
volume: '11'
page_numbers: 58-59
source_url: https://pravenc.ru/text/164347.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:58:23Z'
---

[Аттик; греч. Γεώργιος ὁ Βαρδάνης, ᾿Αττικός] († после 1237 или 1238), митр. Керкирский, церковно-политический деятель, богослов, писатель. Род. в Афинах, где получил образование под рук. духовного наставника митр. Афинского [Михаила Хониата](<https://pravenc.ru/text/Михаил Хониат.html>) († ок. 1222). Занимал должность секретаря Афинской митрополии. После захвата Афин крестоносцами (1205) последовал в изгнание вместе с митрополитом. Вскоре был рукоположен во диакона и назначен Михаилом Хониатом на должность хартофилака (начальника канцелярии). В 1214 г. Г. В. отправился в захваченный латинянами К-поль как представитель Афинского митрополита для переговоров об унии с легатом Пелагием Альбанским. Совершил неск. поездок в Никею (1214/15, 1217) и Македонию (1217), где архиеп. Охридский [Димитрий II Хоматиан](<https://pravenc.ru/text/Димитрий II Хоматиан.html>) предложил ему занять Гревенскую епископию. В то же время митр. Навпактский [Иоанн Апокавк](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Апокавк.html>), возглавлявший Церковь на территории Эпирского деспотата, предложил ему в управление епископскую кафедру Водицы. Г. В. отклонил оба предложения. В 1219 г. по указанию эпирского деспота Феодора Ангела Дуки и с одобрения Михаила Хониата он был избран Навпактским Синодом на кафедру Керкиры (Корфу). На этом острове после крушения Византийской империи развернулась политическая и религ. борьба между «франками» и греками; назначение на кафедру ученого и деятельного иерарха снизило эффективность католич. пропаганды, развернутой среди жителей острова лат. духовенством. Помимо пастырской деятельности Г. В. выполнял дипломатические поручения: деспот Мануил Дука отправил его в Италию для секретных переговоров с папой и герм. имп. Фридрихом II. После того как эпирский деспот был вынужден признать юрисдикцию Никейского Патриархата (1232), возведение Г. В. на кафедру стало считаться неканоничным, т. к. не было утверждено в Никее. Остаток жизни он провел на Керкире, игнорируемый офиц. структурами Патриархата.

Г. В. оставил обширную переписку, являющуюся важным памятником эпохи. Среди его корреспондентов - патриархи Афанасий II Иерусалимский, Герман II К-польский, Симеон II Антиохийский, митрополиты Иоанн Навпактский, Михаил Хониат Афинский, Христофор Анкирский, аббат мон-ря Казоле в Отранто Николай (Нектарий) и др. известные лица.

Из сочинений Г. В. следует выделить изложение диспута об огне чистилища с францисканцем Бартоломео, состоявшегося в Отранто, а также небольшую апологию в защиту правосл. крещальной формулы. Кроме того, он написал канон в честь св. Арсения Керкирского.

## Сочинения

Васильевский В. Г. Epirotica saeculi XII: Из переписки Иоанна Навпактского // ВВ. 1896. Т. 3. С. 248-263, 270 [переписка с Иоанном Апокавком]; Hoeck J. M., Loenertz R. J. Nikolaos-Nektarios von Otranto, Abt von Casole: Beitr. z. Geschichte d. ost-westlichen Beziehungen unter Innozenz III. u. Friedrich II. Ettal, 1965. S. 175-230 [26 писем], 207-212 [литург. трактат], 230-233 [апология]; Roncaglia M. Georges Bardanès, métropolite de Corfou, et Barthélemy de l'Ordre Franciscain. R., 1953. P. 56-71 [диспут]; Loenertz R. J. Lettre de Georges Bardanès, métropolite de Corcyre, au patriarche œcuménique Germain II // ΕΕΒΣ. 1964. Τ. 34. Σ. 87-118.

## Литература

Васильевский В. Г. Обновление болг. патриаршества при царе Иоанне Асене II в 1235 г. // ЖМНП. 1885. Ч. 238. С. 224-233. Прил.: О письмах Георгия, митр. Керкирского, помещ. в «Церк. летописи» Барония; Sternbach L. Observationes in Georgium Corcyraeum // Eos. Lwów, 1899. T. 5. P. 113-119; Kurtz E. Georgios Bardanes, Metropolit v. Kerkyra // BZ. 1906. Bd. 15. S. 603-613; 1907. Bd. 16. S. 120-142; Stadtmüller G. Michael Choniates, Metropolit v. Athen. R., 1934. Passim; Aubert R. Georges Bardanès // DHGE. T. 20. Col. 593-595.

П. В. К.
