---
article_title: ГЕОРГИЙ ЛАКАПИН
author: П. И.Жаворонков
volume: '11'
page_numbers: '65'
source_url: https://pravenc.ru/text/164383.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:58:53Z'
---

Георгий Лакапи́н [греч. Γεώργιος Λακαπηνός] († до 1315), визант. ученый, ритор и грамматик. Род. в знатной к-польской семье. Был учеником школы [Максима Плануда](<https://pravenc.ru/text/Максима Плануда.html>) в мон-ре Хора вместе с Иоанном Заридом. Входил в лит. кружок в К-поле при имп. [Андронике II Великом Комнине](<https://pravenc.ru/text/Андронике II Великом Комнине.html>). В 1299/1300 г. находился вместе с императором в Фессалонике и состоял, вероятно, на службе у логофета стад (министра гужевого транспорта) Иоанна Факраба. Переписывался с Иоанном и Андроником Заридами, Михаилом Гаврой и врачом (актуарием) Иоанном Захарией. Сохранилось 24 письма Г. Л. к указанным лицам и 8 писем к нему, к-рые он распределил по разделам, и они использовались в качестве учебника по риторике (в т. ч. итал. гуманистами). В 1515 г. были изданы во Флоренции. Кроме того, Г. Л. издал 264 избранных письма ритора [Ливания](https://pravenc.ru/text/Ливания.html) и отредактировал его «Жизнеописание», составленное Евнапием (рубеж IV-V вв.), написал грамматические пояснения и комментарии к 1-й и 2-й книгам «Илиады» Гомера и к «Энхиридиону» Эпиктета. Сохранились также отрывки стихов Г. Л.

## Литература

Изд.: Georgii Lacapeni Epistulae X priores cum epimerismis / Ed. S. Lindstam. Uppsala, 1910; Georgii Lacapeni et Andronici Zaridae Epistulae XXXII, cum epimerismis Lacapeni / Ed. S. Lindstam. Göteborg, 1924.

## Литература

PLP, N 14379;Κουρούσης Σ. Ι. Τὸ ἐπιστολάριον Γεωργίου Λακαπηνοῦ καὶ ᾿Ανδρονίκου Ζαρίδου // ᾿Αθηνᾶ. 1978/1979. T. 77. Σ. 291-386; idem. ῾Ο ἀκτουάριος ᾿Ιωάννης Ζαχαρίας παραληπτὴς τῆς ἐπιστολῆς Ι´ τοῦ Γεωργίου Λακαπηνοῦ // Ibid. 1980/1982. T. 78. Σ. 237-276.

П. И.  Жаворонков
