---
article_title: ГЕОРГИЙ ЛАПИФ
author: П. В. К.
volume: '11'
page_numbers: 65-66
source_url: https://pravenc.ru/text/164385.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:58:55Z'
---

Георгий Лапи́ф [Философ; греч. Γεώργιος Λαπίθης] (XIV в.), визант. ученый, писатель. О его жизни и трудах сообщает в «Истории» [Никифор Григора](<https://pravenc.ru/text/Никифор Григора.html>), опираясь на рассказ своего ученика Агафангела, гостившего у Г. Л. на Кипре в 1347-1349 гг. (Niceph. Greg. Hist. 25). Г. Л. происходил из богатой и знатной кипрской семьи, жившей неподалеку от г. Лапиф (античная Лампуса), откуда и пошло родовое прозвище. Близость к правителям Кипра Лузиньянам и широкая благотворительная деятельность снискали Г. Л. широкую известность как на его родном острове, так и в Византийской империи. На собственные средства он выкупил из плена мн. правосл. христиан (Ibid. 28-29).

Разносторонняя образованность Г. Л., обладавшего познаниями в богословии, философии, математике, астрономии, ставит его в ряд выдающихся ученых той эпохи. Экономическое процветание Кипрского королевства в правление Гуго IV де Лузиньяна (1324-1359), покровительствовавшего Г. Л., способствовало расцвету интеллектуальной жизни. Ученого, прекрасно владевшего греческим и латынью, часто приглашали для богословских диспутов в присутствии короля, и он неизменно побеждал своих зап. оппонентов мастерством силлогистики и начитанностью в святоотеческих сочинениях.

По богословским убеждениям Г. Л. был антипаламитом и поддерживал дружеские отношения с [Григорием Акиндином](<https://pravenc.ru/text/Григорием Акиндином.html>) и Никифором Григорой. Их переписка содержит много подробностей о развитии исихастских споров. Показательно также, что Г. Л. был, по свидетельству имп. [Иоанна VI Кантакузина](<https://pravenc.ru/text/Иоанна VI Кантакузина.html>), единственным антипаламитом за пределами Византии (Cantacus. Hist. IV 24). Мнение Р. Гийана и Э. Цолакиса о том, что в конце жизни Г. Л. переменил отношение к учению свт. Григория Паламы, оспаривает Ж. Надаль.

Из многочисленных сочинений Г. Л. целиком сохранились лишь 2: нравоучительная поэтическая импровизация из 1491 стиха и поэма «Что сказала бы Богородица, видя Христа на кресте в святую и великую Пятницу». Сохранились также фрагменты изложения веры, составленного Г. Л. с катехизаторскими целями (Parisin. gr. 2662. Fol. 96-97), и схематического разъяснения основных положений веры и таинств (Parisin. gr. suppl. 689. Fol. 30). Г. Л. сформулировал ряд философских вопросов, разъяснение на к-рые дал [Варлаам Калабрийский](<https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ КАЛАБРИЙСКИЙ.html>). Кроме того, ему, возможно, принадлежит перевод лат. астрономического трактата (т. н. Толедские таблицы) и небольшой текст об астролябии (Vat. gr. 212. Fol. 1r - 104v, автограф Г. Л.).

## Сочинения

PG. 149. Col. 1009-1046 [поэтическая импровизация]; Eine Ethopoiie auf Maria unter dem Kreuz Christi / Einl., Ed. u. Übers v. F. Tinnefeld // Orthodoxes Forum. 1987. Bd. 1. S. 33-59;Pingree D. The Byzantine Version of the Toledan Tables: The Work of Georgios Lapithes? // DOP. 1976. Vol. 30. P. 85-132 [Публ. соч. по астрономии]; Nicephori Gregorae Epistulae / Ed. P. A. M. Leone. Matino, 1983. Vol. 2. P. 406-411 [Переписка].

## Литература

PLP, N 14479;Darrouzès J. Textes synodaux chypriotes // REB. 1979. T. 37. P. 38-73; Κύρρης Κ. ῾Ο Κύπριος ἀρχιεπίσκοπος Θεσσαλονίκης ῾Υάκινθος (1345-1346) καὶ ὁ ρόλος του εἰς τὸν ἀντιπαλαμιτικὸν ἀγῶνα // Κυπριακαὶ σπουδαί. 1961. Τ. 25. Σ. 103-108; Παπαδόπουλος 
Σ. 
Γ. 
Γεώργιος 
ὁ 
Λαπίθης // ΘΗΕ. 
Τ. 
῝. 
Σ. 477-478; Nadal J. S. Georges Lapithes // DHGE. T. 20. Col. 630-632; Sinkewicz R. E. The Solutions Addressed to George Lapithes by Barlaam the Calabrian and Their Philos. Context // Medieval Studies. 1981. Vol. 43. P. 151-217; Hörandner W. Textkritische Beobachtungen zu Georgios Lapithes und Manuel Chrysaphes // Orthodoxes Forum. 1990. Bd. 4. S. 9-21; Сметанин Г. В. Юридические взгляды Георгия Лапифа // АДСВ. 1992. Вып. 26. С. 164-169; Tinnefeld F. Der Schluß der Marienklage des Lapithes: ein Plagiat aus der Planudes-Predigt auf die Grablegung Christi // Orthodoxes Forum. 1992. Bd. 6. S. 51-57; Морозова К. И. Еще раз о роли Георгия Лапифа в исихастской дискуссии // Проблемы истории и культуры средневек. об-ва. СПб., 2000. С. 17-18; Лобовикова К. И. Георгий Лапиф в контексте исихастской дискуссии // Мир Православия. Волгоград, 2002. Вып. 4. С. 103-112.

П. В. К.
