---
article_title: ГЕОРГИЙ КАФРСКИЙ
author: A. В.Сарабьев
volume: '11'
page_numbers: 61-62
source_url: https://pravenc.ru/text/164369.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:58:42Z'
---

католикос [Церкви Востока](<https://pravenc.ru/text/Церковь Востока.html>) (660/61-680/81), церковный писатель. Род. в Кафре (обл. Бет-Гармай). Сын состоятельных родителей, он был послан управлять имением, расположенным недалеко от мон-ря Бет-Абе, где и принял постриг. В мон-ре Г. К. обратил на себя внимание еп. Ниневийского Мар Ишоява, к-рый, став католикосом, поставил Г. К. митрополитом Маргским (по др. сведениям - Хедаябским). Среди исследователей нет единого мнения о том, какое место в церковной иерархии Церкви Востока Г. К. занимал до поставления его в католикосы. Амр ибн Матта называет его епископом Мосульским и Арбельским; Ж. М. Фие, основываясь на церковных диптихах, полагает, что Г. К. был митрополитом Арбельским с 647/650 по 661 г. Фие считает ошибочным предположение, что до поставления на митрополию Г. К. был епископом Мосула (Ассемани, М. Лекьен, И. Ортис де Урбина), поскольку оно противоречит биографическим данным о Г. К., к-рые приводит Фома Маргский, а имя Г. К. отсутствует в диптихах Мосульской церкви.

Обстоятельства избрания Г. К. католикосом не были простыми. Основанием для этого послужили слова, к-рые произнес о Г. К. на смертном одре Мар Ишояв III: «Сей Георгий будет мне преемником». Католикос скончался предположительно в 657/658 г., и Г. К., хотя и не сразу, был избран главой Церкви. Однако Георгий, еп. Нисибинский, отсутствовавший на церемонии избрания, стал претендовать на престол, используя как аргумент, что Мар Ишояв не указал на конкретного кандидата и что именно он, Георгий, является преемником покойного католикоса. В ответ на эти действия Г. К. приехал в Нисибин и в знак смирения вошел в церковь в то время, когда еп. Георгий восседал на кафедре. Этот шаг Г. К. снискал ему признание и паствы, и епископа Нисибина. Др. Георгий, митр. Ператский, также пытался действовать против него, но и он был побежден великодушием католикоса.

Г. К. особенно преуспел в роли посредника в улаживании разного рода спорных ситуаций. Именно он поручил монаху из мон-ря Бет-Абе Ананишо составить большой сб. «Рай отцов», в к-рый были включены сир. версия «Лавсаика» Палладия, «История монахов в Египте», апофтегмы, а также дополнительные источники сир. происхождения.

Невозможно с полной достоверностью установить годы правления Г. К. как католикоса. Фома Маргский в гл. 16 «Книги правителей» делает предположение, что его католикосат длился 22 года. Однако, по мнению У. [Баджа](https://pravenc.ru/text/Баджа.html), это предположение весьма сомнительно и скорее всего основано на ошибке в годах царствования Хусейна и Хасана, правивших с 660/61 по 682 г. По мнению Илии бар Шинайи и Амра ибн Матты, Г. К. был католикосом 20 лет. У. Райт полагает, что Г. К. был на престоле с 661 по 680 г. Он похоронен (по сведениям Фомы Маргского) в Херте.

Г. К. является автором гимнов, проповедей и молитв на разные случаи. Из дошедших до нас творений известны правила Поместного Собора Церкви Востока 676 г., проходившего в Дайрине (в районе Персидского зал.), в составлении к-рых, будучи председателем Собора, Г. К. принимал участие. Опубликовано его послание (Epistola dogmatica) к Мине, хорепископу Персии, написанное предположительно в 679/680 г. По мнению Ортиса де Урбины, этот текст дает представление о богословской позиции Г. К. Главной его темой является Боговоплощение, к-рое готовилось всей предшествующей мировой историей как искупление и освобождение разумных существ от власти греха. Важное место в трактате занимают вопросы христологии, в частности, автор рассматривает взаимоотношение божественной и человеческой природ Христа. Христологическая формула Г. К. воспроизводит ставшую традиц. для Церкви Востока формулу [Бабая Великого](<https://pravenc.ru/text/Бабай Великий.html>): «И пусть Он - две природы - и Бог по природе и Кноме, и Человек по природе и кноме, мы однако исповедуем и славим одного Сына Божия, ныне и в Его пришествии снова и во веки» (цит по.: Селезнев. Христология. С. 126, ср.: Ortiz de Urbina. PS. P. 148-149). Второе Лицо Св. Троицы, он полагал, обладает некими исключительными свойствами. Г. К. проводит нек-рое личностное различие между Христом и Словом. Он пишет: «Хотя мы видим и знаем Человека Христа, однако мы также верим и исповедуем, что Он есть Бог, ибо Слово Божие восприняло Его Себе и соединило Его с Собой в нераздельном единстве и соделало Своим обиталищем навеки» (цит. по: Селезнев. Христология. С. 127, ср.: Ortiz de Urbina. PS. P. 149). Г. К. строго осуждал тех, кто мыслил Бога страдающим и распинаемым, как будто страданиям подвергается сама божественная природа. Божественную природу он считал единой как с Телом Христовым, находившимся во гробе, так и с Его Духом, обитающим в раю.

Каноны Собора 676 г. и Epistola dogmatica были изданы Ж. Шабо в сб. Synodicon Orientale (P., 1902). Существуют также стихотворные «Слова» на великопостные диаконские возглашения Ниневийской Церкви, приписываемые Г. К. Нек-рые из них включены в Breviarum Chaldaicum. Существуют переводы творений Г. К. на араб. язык (важнейшие рукописи: Vat. Borgia, 82, 75v - 79v, Vat. Ar. 157, 73r-75r.- последняя рукопись была издана В. Хёнербахом и О. Шписом).

## Источники

Gregorii Barhebraei Chronicon ecclesiasticum / Ed. J. B. Abbeloos, T. J. Lamy. Louvain, 1872-1877. Vol. 1-3; Breviarum Chaldaicum. P., 1886. Vol. 1; The Book of Governors: The Historia Monastica of Thomas Bishop of Marga / Ed. E. A. Wallis Budge. L., 1893 2 vol.; Gismondi H. Maris, Amri et Slibae: De Patriarchis Nestorianorum commentaria. R., 1896-1899. 4 vol.; Duval R. La littérature syriaque: Bibl. de l'Enseignement de l'Histoire ecclésiastique. P., 1900. P. 371-372. (Anciennes litt. Chrétiennes; 2); Eliae metropolitae Nisibeni Opus chronologicum / Ed. E. W. Brooks. P., 1954. Vol. 1 (1). (CSCO; 62. Syr.; 22); Ibn at-Taiyib. Fiqh an-nasraniyya: «Das Recht der Christenheit» / Hrsg. W. Hönerbach, O. Spies. Louvain, 1957. Vol. 2. (CSCO; 167. Arab.; 18); Histoire du couvent de Sabrio / Ed. A. Mingana // Sources syriaques. Lpz., [1907-1908]. Vol. 1/1. P. 169-271; Vie de Bar-Penkayé / Ed. A. Mingana // Ibid. Vol. 1/2. P. 1-204; Селезнев Н. Н. Христология Ассирийской Церкви Востока. М., 2002. С. 126-127 [рус. пер. фрагм. послания Г. К. к Мине, хорепископу Персии].

## Литература

Cardahi G. Liber thesauri de arte poetica syrorum necnon de eorum poetarum vitis et carminibus. R., 1875; Райт. Очерк. С. 125-126; Wolska W. La topographie chrétienne de Cosmas Indicopleustès: Théologie et science au VI siec. P., 1962. P. 73-85; Пигулевская Н. В. Культура сирийцев в средние века. М., 1979. С. 217, 219; Bundy D. Georges I de Kaphra // DHGE. Vol. 20. Col. 625-627; Brock S. Syriac Writers from Beth Qatraye // Aram. 1999/2000. Vol. 11/12. P. 85-96. Winkler D. W. Ostsyrisches Christentum: Unterzuch. zu Christologie, Ekklesiologie. Münster, 2003. S. 119-129.

A. В.  Сарабьев
