---
article_title: ГЕОРГИЙ, АВРЕЛИЙ, ФЕЛИКС, НАТАЛИЯ И ЛИЛИОЗА
author: Д. В.Зайцев
volume: '11'
page_numbers: 45-46
source_url: https://pravenc.ru/text/164325.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:58:05Z'
---

(† 852), мученики (пам. зап. 27 июля, 20 окт.- перенесение мощей), пострадали в г. Кордова (Испания) в гонение халифа Абд ар-Рахмана II (822-852).

Житие этих мучеников написано сщмч. [Евлогием](https://pravenc.ru/text/Евлогий.html), архиеп. Толедским, по просьбе Марии, младшей дочери Аврелия и Наталии. Впосл. он включил его в соч. «Памятник святых» (Memorialis sanctorum 2. 10), посвященное пострадавшим от мусульм. гонений в Кордовском халифате в 1-й пол. IX в. вместе с «Краткой запиской» (Breviarium), автором к-рой был Г. Он сообщал о том, как оказался в Кордове и присоединился к мученикам (это сочинение Г. незадолго до кончины переслал св. Евлогию). В кон. IX в. Гаймон, мон. аббатства Сен-Жермен-де-Пре, описал перенесение мощей Г., Аврелия и главы Наталии в Галлию, совершенное братьями его обители [Узуардом](https://pravenc.ru/text/Узуард.html) (впосл. автор известного Мартиролога) и Одилардом, и добавил повествование о чудесах, сопровождавших перенесение мощей мучеников, очевидцем к-рых он был.

Согласно св. Евлогию, Аврелий, сын мусульманина и христианки, рано лишился родителей и был воспитан родственницей, к-рая наставила его в христ. вере. Как сын мусульманина, он не мог открыто исповедовать себя христианином и держал свои религ. убеждения в тайне. Повзрослев, он женился на некой Сабигото, дочери родителей-мусульман, чей отец рано умер, а мать второй раз вышла замуж за христианина, к-рый скрывал свою веру. Он обратил ее и падчерицу ко Христу (возможно, в крещении Наталия).

Феликс, друг Аврелия, был христианином, но по каким-то причинам принял ислам. Вскоре он раскаялся в этом поступке и вновь обратился ко Христу, однако, будучи формально мусульманином, он не мог открыто совершать христ. обряды. Жена Феликса Пилиоза также была тайной христианкой.

Вера во Христа и невозможность открыто ее исповедовать сблизили семьи Аврелия и Феликса, они много лет тайно собирались для общей молитвы. Однажды Аврелий увидел на рыночной площади публичное бичевание мч. Иоанна. Стойкость этого христианина вызвала у Аврелия стремление пострадать за Христа. Он рассказал об этом жене и Феликсу, и те поддержали его. С этого времени они стали посещать находившихся в заключении исповедников за Христа и в темнице познакомились со св. Евлогием. Он поощрял их стремление к мученичеству и призывал не беспокоиться о земном. Св. Евлогий посоветовал раздать имущество бедным, чтобы после смерти мучеников оно не было конфисковано мусульманами, для детей необходимо было найти надежное место, где бы они в безопасности содержались и воспитывались на оставленные им средства.

В окрестностях Кордовы располагалось много мон-рей и храмов, к-рые тайно посещали семьи Аврелия и Феликса. Недавно основанный мч. Иеремией Табанский мон-рь был муж. и жен. и находился под упр. аббата Мартина и его сестры Елисаветы. Их заботам Наталия и поручила своих детей. В это же время в Кордове находился Г.- монах из лавры св. Саввы Освященного. Он был послан настоятелем Давидом в Сев. Африку и Испанию для распределения милостыни на поддержку христианам, страдавшим от ига мусульман. Встретившись с Г. в Табанском мон-ре, Наталия предсказала ему, что он будет ее собратом в мученичестве за Христа. На следующий день Г. вернулся вместе с ней в Кордову, где познакомился с Аврелием, Феликсом и Лилиозой и решил не расставаться с ними и, если придется, пострадать за Христа.

Однажды Наталия и Лилиоза шли по улице в церковь, не закрыв лиц покрывалами. Некий чиновник, встретившийся им по пути, известил Аврелия и Феликса о том, что их жены нарушили мусульм. обычай. Услышав в ответ исповедание христ. веры, чиновник направился к судье (кади) и донес, что Аврелий и Феликс вместе с женами отступили от ислама. Вскоре воины арестовали Аврелия и Феликса и их жен, а также Г. Кади, знатные мусульмане Кордовы и представители халифа (optimates et priores palatii) приговорили их к смерти как отступников от мусульм. веры. Судья хотел отпустить Г., но тот произнес речь в защиту христианства, к-рую все присутствовавшие сочли хулой на «пророка Мухаммада». Т. о. Г. был приговорен к смерти и казнен.

Останки Г., Аврелия и Феликса христиане погребли в Пилемелларийском мон-ре, в ц. св. Христофора, Наталии - в церкви рядом с прахом мучеников Фавста, Ианнуария и Марциала, Лилиозы - в ц. мч. Генесия Арелатского (впосл. св. Петра).

Почитание святых началось сразу же после их кончины, память впервые появляется в Мартирологе Узуарда, к-рый в отличие от списка св. Евлогия ставит на 1-е место Г. как монаха, а не А. Согласно рассказу Гаймона, причиной путешествия монахов Узуарда и Одиларда в Испанию стало желание братии Сен-Жермен-де-Пре получить мощи сщмч. [Викентия](https://pravenc.ru/text/Викентия.html) Августопольского, к-рому изначально посвятил этот мон-рь свт. [Герман](https://pravenc.ru/text/Герман.html) Парижский и где был храм в его честь. Заручившись грамотами кор. зап. франков Карла Лысого, монахи добрались до Барселоны, где гр. Хунфрид поведал им о мн. мучениках, пострадавших в недавнее время в Кордове от мусульман. Тогда Узуард и Одилард отправились в Кордову, чтобы получить частицы мощей новых мучеников.

С рекомендательным письмом от гр. Хунфрида путники пришли к Абдилувару, эмиру Сарагосы, и тот направил монахов в Кордову. Об их прибытии стало известно Леовигильду Абедсалому, доверенному лицу гр. Хунфрида в Кордове, к-рый познакомил монахов с пресв. Самсоном, настоятелем Пилемелларийского мон-ря, и тот с радостью передал им мощи Г., Аврелия и главу Наталии.

Когда монахи вступили на территорию королевства зап. франков, их шествие с мощами превратилось в торжественную процессию по различным городам Галлии, при этом от мощей совершалось множество чудес. Однако поместить мощи в Сен-Жермен-де-Пре монахам не удалось из-за нападения норманнов, осаждавших в это время Париж. Мощи сначала прятали в Эсманте - деревне, принадлежавшей мон-рю, где в это время собрались мн. монахи, бежавшие от норманнов. Кор. Карл Лысый, узнав о перенесении мощей, послал в Кордову некоего Маркиона, чтобы тот выяснил историю страдания мучеников и составил их Житие. Это произведение не сохранилось, но было известно Гаймону, к-рый, ссылаясь на Маркиона, писал, что тела святых после казни были выброшены мусульманами на съедение собакам и птицам, о чем не упоминает св. Евлогий Толедский. После того как опасность нападения норманнов миновала, мощи святых торжественно были перенесены в Сен-Жермен-де-Пре.

## Источники

ActaSS. Iul. T. 6. P. 450-469;Eulogius Toletanus. Memorialis sanctorum. Lib. II. Cap. X: De sanctis martyribus Aurelio, Felice, Georgio, Sabigothone et Liliosa // PL. 115. Col. 777-792.

## Литература

DHGE. T. 5. Col. 723; AnBoll. T. 5. P. 384; T. 6. P. 206; T. 14. P. 19, 26;Leclerq H. Les martyrs. P., 1906. T. 5: Le moyen Âge. P. 37 sq.; Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. T. 4. P. 189; Wolf K.-B. Christian Martyrs in Muslim Spain. Camb., 1988. P. 184, 222, 243.

Д. В.  Зайцев
