---
article_title: ГЕОРГИЙ ВЕЛИКИЙ КОМНИН
author: С. П.Карпов
volume: '11'
page_numbers: '59'
source_url: https://pravenc.ru/text/164349.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:58:25Z'
---

[Γεώργιος ὁ Μέγας Κομνηνός], имп. [Трапезундской империи](<https://pravenc.ru/text/Трапезундской империи.html>) (1267 - июнь 1280). 2-й сын трапезундского имп. [Мануила I Великого Комнина](<https://pravenc.ru/text/Мануила I Великого Комнина.html>) и Ирины Сирикены. Пытался существенно изменить внешнеполитический курс Трапезундской империи. Был противником заключения унии с Римско-католической Церковью и находился в оппозиции к визант. имп. [Михаилу VIII Палеологу](<https://pravenc.ru/text/Михаил VIII Палеолог.html>). Трапезундская империя стала одним из центров эмиграции антиуниатов, поддерживавших притязания Г. В. К. на визант. трон. Г. В. К. вел переговоры с кор. Сицилии Карлом Анжуйским, врагом К-поля. Желая ослабить зависимость империи от ильханов, он ориентировался на их соперников - ханов Золотой Орды и мамлюкского султана Египта Бейбарса I. Выдал сестру или дочь за царя Картли Димитрия II, возможно обострив отношения с царем соседней Имерети Давидом VI Нарином. После отступления ильханов из Анатолии и смерти Бейбарса в 1277 г. ильхан Абака вызвал Г. В. К. на суд-яргу. По пути в Тебриз в июне 1280 г. Г. В. К. был схвачен архонтами, совершившими гос. переворот в Трапезунде, и выдан монголам. На трапезундский престол был возведен младший брат Г. В. К. Иоанн II. Вероятно, Г. В. К. сумел оправдаться перед ильханами и был отпущен. В 1284 г. он попытался собрать войско и напасть на Трапезунд, но был захвачен в плен. Дальнейшая его судьба неизвестна.

## Источники

Михаил Панарет. Хроника // Гал-стян А. Г. Армянские источники о монголах: Извлеч. из рукописей XIII-XIV вв. М., 1962. С. 29, 37, 83.

## Литература

Bryer A. The Fate of George Komnenos, Ruler of Trebizond (1266-1280) // BZ. 1973. Bd. 66. S. 340-350; Kuršanskis M. L'usurpation de Théodora Grande Comnéne // REB. 1975. T. 33. P. 187-210; Шукуров Р. М. Великие Комнины и Восток (1204-1461). СПб., 2001. С. 183-188.

С. П.  Карпов
