---
article_title: ГЕОРГИЙ III
volume: '11'
page_numbers: '45'
source_url: https://pravenc.ru/text/164323.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:58:03Z'
---

(Мовилэ; ок. 1540 - янв./февр. 1605, мон-рь Сучевица), митр. Молдавский (1588-1591; 1595 - май 1600 и сент. 1600 - 1605). Принадлежал к известному молдав. боярскому роду Мовилэ (в рус. источниках Могила). Род. в семье логофета Йона Мовилэ. Мать Г. Мария, по мнению мн. исследователей, была дочерью молдав. господаря Петру Рареша. Братья Г.- чашник Иеремия и ворник Симеон - стали впосл. молдав. господарями. В юном возрасте Г. был пострижен в монашество в мон-ре [Пробота](https://pravenc.ru/text/Пробота.html), затем стал игуменом мон-ря [Сучевица](https://pravenc.ru/text/Сучевица.html). В кон. 1577 г. выбран епископом Рэдэуцким.

Будучи епископом, Г. приступил к возведению в мон-ре Сучевица соборного храма Воскресения Господня. Тираническое правление Янку Сасула (1579-1582) вынудило его в 1581-1582 гг. переехать в Польшу. Вернувшись из изгнания, Г. продолжал управлять епархией вплоть до 1588 г., когда был поддержан господарем Петру Хромым и возведен на престол Молдавской митрополии. Вслед. народного восстания, вызванного налоговым гнетом, Петру в авг. 1591 г. покинул Молдавию. Г., как и ряд преданных бывш. господарю бояр, вынужден был отправиться в изгнание: сначала в Австрию (Тироль), а затем, после смерти господаря, в 1594 г. в Польшу. В авг. 1595 г., когда Иеремия Мовилэ стал правителем Молдавского княжества, Г. вернулся на митрополичью кафедру. В 1600 г., со вступлением в страну войск валашского господаря [Михая](https://pravenc.ru/text/Михая.html) Храброго, Г. вновь нашел себе убежище в Польше. После потери Михаем в сент. 1600 г. трона Г. вернул себе Молдавскую кафедру и занимал ее до своей кончины.

Г. состоял в переписке с видными правосл. иерархами и принимал в резиденции в Сучаве патриархов К-польских Иеремию II и Феолипта II, Иерусалимского Софрония (будучи епископом Рэдэуцким, встречался также с патриархом Антиохийским Иоакимом V), вел переписку с патриархом Александрийским Мелетием Пигасом, с офиц. католич. кругами в Польше. В 1598 г., при предстоятельстве Г., была образована [Хушская епископия](<https://pravenc.ru/text/Хушская епископия.html>). На сев.-зап. стене наоса соборного храма мон-ря Сучевица сохранился образ Г. (коленопреклоненный, с крестом в руке, в саккосе и митре).

## Литература

Păcurariu. IBOR. Vol. 1. P. 454-456.
