---
article_title: ГЕОРГИЙ ЛИМНИОТ
volume: '11'
page_numbers: '66'
source_url: https://pravenc.ru/text/164387.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:58:56Z'
---

[Γεώργιος ὁ Λιμνιώτης / Λιμναιώτης] († ок. 717 или ок. 730-732), прп., исп. (пам. 24 авг.). С юных лет посвятив себя подвижнической жизни, был монахом на горе Олимп (Вифиния). Во время гонения при имп. Льве III Исавре (717-741) Г. Л. обличил императора в нечестии и безбожии. За это 95-летний старец был подвергнут пыткам: ему отрезали нос и опалили голову. С молитвой он предал дух Господу.

Отнесение исповедничества Г. Л. к правлению Льва III вызывает сомнение, т. к. сведений о столь жестоких преследованиях иконопочитателей при этом императоре нет. Казни и суровые меры наказания, особенно по отношению к монахам, стали применяться только при Константине V Копрониме в 760-765 гг.

В Греческой Церкви Г. Л. почитается как преподобномученик. Прозвище Лимниот означает «озерник», от греч. λίμνη - озеро, пруд; оно, возможно, связано с тем, что в какой-то период жизни Г. Л. подвизался как отшельник на берегу озера. Сохранилось краткое синаксарное житие и похвальное слово неизвестного автора, посвященное Г. Л.

## Источники

BHG, N 692; ActaSS. Aug. T. 4. P. 842;Δουκάκης. ΜΣ. Τ. 8. Σ. 312; SynCP. Col. 922; PG. 117. Col. 604 [Минологий Василия II]; MartRom. P. 356-357.

## Литература

Menthon B. L'Olympe de Bithynie, ses saints, ses couvents, ses sites. P., 1935. P. 159; Νόβακ Γ. Γεώργιος ὁ Λιμναιώτης // ΘΗΕ. Τ. ῝. Σ. 445; Janin R. Giorgio il Limniota // BiblSS. Vol. 6. Col. 537-538; Aubert R. Georges (48) // DHGE. T. 20. Col. 632; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 95.
