---
article_title: ГЕОРГИЙ КЕДРИН
author: И. Н.Попов
volume: '11'
page_numbers: 62-63
source_url: https://pravenc.ru/text/164371.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:58:44Z'
---

Георгий Кедри́н [греч. Γεώργιος Κεδρηνός], визант. хронист рубежа XI-XII вв., составитель «Исторического синопсиса» (Σύνοψις ἱστοριῶν), всемирной хроники - от Сотворения мира до начала правления имп. Исаака I Комнина (1057).

Г. К. не является самостоятельным лит. автором, а составляет свой текст почти исключительно из тематически скомпонованных цитат из др. произведений. Его главные источники для древней истории определены не до конца. Среди известных нам произведений - всемирные хроники [Георгия Амартола](<https://pravenc.ru/text/Георгий Амартол.html>) (IX в.), Псевдо-Симеона Логофета (X в.), возможно, некие эпитомы «Иудейских древностей» [Иосифа Флавия](<https://pravenc.ru/text/Иосиф Флавий.html>), а также ВЗ и «Книга Юбилеев». В изложении нек-рых наиболее важных, с его т. зр., эпизодов Г. К. пользуется принципом повтора, пересказывая одни и те же события 2 или более раз по разным источникам, подобно тому как была построена «Хронография» Георгия Синкелла. У Г. К. такова, напр., история Израильского царства эпохи Саула, Давида и Соломона: сначала представлена эпитома по Иосифу Флавию (Vol. 1. P. 108. 14 - 118. 17), затем - по Георгию Амартолу (Vol. 1. P. 148. 18 - 173. 12).

Для христ. истории наряду с Георгием Амартолом и Псевдо-Симеоном Г. К. пользуется «Хронографией» прп. Феофана Исповедника (нач. IX в.). При этом в описании важнейших событий церковной истории - Вселенских Соборов, деятельности отцов Церкви, таких как свт. Иоанн Златоуст, богословских споров - Г. К. опирается на Георгия Амартола, общеисторическая информация о правлениях, военно-политических событиях и проч. дается преимущественно по Феофану. С 811 г. текст «Синопсиса» Г. К. почти полностью следует тексту «Хроники» Иоанна [Скилицы](https://pravenc.ru/text/Скилица.html) (сер. XI в.).

Анализ произведения Г. К. показывает, что хронисту, за исключением Свящ. Писания и нек-рых апокрифов, были совершенно недоступны сочинения древних авторов. Наиболее древний известный текст, к-рым напрямую пользовался Г. К.,- «Хронография» Феофана Исповедника. Ему неизвестен Георгий Синкелл, несмотря на то что метод работы Г. К. имеет с ним много общего. Впрочем, источники множества отрывков «Синопсиса», особенно в разделе о древностях, не установлены. В целом события современности - последних 200 лет - интересовали Г. К. куда менее, чем всевозможная информация о древностях. Разделы «Синопсиса» о древней, библейской и греко-рим. истории проработаны с большей тщательностью, на большем числе источников. Возможно, имея под рукой «Хронику» Иоанна Скилицы, Г. К. стремился не продолжать ее до своего времени, а создать для нее начальные разделы - и в этом существенное отличие Г. К. от большинства средневек. хронистов.

Наиболее сложная часть «Синопсиса» - раздел, посвященный эпохе Иисуса Христа (Vol. 1. P. 300. 22 - 346. 2). Здесь Г. К. использует принцип повтора наиболее активно, последовательно неск. раз рассказывает историю от начала правления Августа до смерти имп. Тиберия, пользуясь разными источниками и т. о. создавая объемную картину жизни ойкумены кон. I в. до Р. Х.- сер. I в. по Р. Х. Текст Г. К. состоит из более чем 10 разнородных отрывков; их можно объединить в 3 раздела, полностью хронологически завершенных (Vol. 1. P. 300. 22 - 315. 3; 315. 4 - 331. 8; 332. 16 - 344. 15). Каждый из разделов включает в историческое предисловие основные вехи земной жизни Христа (Рождество, Крещение и крестную драму), первые исторические последствия Воскресения Христова и начало апостольской проповеди. Среди источников, использованных Г. К. для этой эпохи,- хроники Псевдо-Симеона Логофета, Георгия Амартола, отрывок из «Иудейских древностей» Иосифа Флавия с сообщением о Христе, апокрифические сочинения о жизни Богородицы, в т. ч. «Первоевангелие Иакова», «История Эдесского образа»; о Распятии приведены эпитомы отрывков сочинений Флегонта из Тралл, Юлия Африкана и др. Г. К. подчеркнуто не использует канонические сочинения НЗ и тем самым оставляет личность Основателя христианства, содержание Его проповеди за рамками работы, создавая лишь некий развернутый исторический, хронологический и историософский комментарий к эпохе Христа, предназначенный для более адекватного понимания Свящ. Писания. В целом рассказ Г. К. об эпохе Христа уникален в визант. хронистике. По степени заинтересованности автора в этом предмете с «Синопсисом» может быть сопоставлена лишь «Всемирная хроника» [Михаила Глики](<https://pravenc.ru/text/Михаила Глики.html>) (XII в.).

## Литература

Изд.: Georgius Cedrenus. Сompendium historiarum / Ed. I. Bekker. Bonn, 1838. 2 vol. (CSHB).

## Литература

Praechter K. Quellenkritische Studien zu Kedrenos (cod. Paris. gr. 1712). Münch., 1897; Gerland E. Die Grundlagen der byzant. Geschichtsschreibung // Byz. 1933. T. 8. P. 93-105; Schweinberg K. Die ursprungliche Form der Kedrenchronik // BZ. 1929/1930. Bd. 30. S. 68-77; Moravcsik Gy. Byzantinoturcica. B., 19582. Bd. 1. S. 273-275; Hunger. Literatur. Bd. 1. S. 393; Karayannopoulos J., Weiss G. Quellenkunde zur Geschichte von Byzanz. Wiesbaden, 1982. S. 434 (N 386); Maisano R. Note su Giorgio Cedreno e la tradizione storiografica bizantina // RSBS. 1983. T. 3. P. 227-248.

И. Н.  Попов
