---
article_title: ГЕОРГИЙ ГАЛИСИОТ
author: П. И.Жаворонков
volume: '11'
page_numbers: '59'
source_url: https://pravenc.ru/text/164351.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:58:27Z'
---

[греч. Γεώργιος ὁ Γαλησιώτης] (1278/80 - после 1357), визант. ритор, сакелларий храма Св. Софии в К-поле, патриарший писец. Род. в Адрамиттии или в К-поле. С 1294/96 г. обучался риторике у родственника, ритора [Мануила Оловола](<https://pravenc.ru/text/Мануила Оловола.html>), затем, став служащим Патриархии (архонтом Великой ц.), по поручению патриарха [Афанасия I](<https://pravenc.ru/text/Афанасия I.html>) (1303-1309) продолжил учебу у Георгия Метохита. Ок. 1310 г. сменил [Георгия Пахимера](<https://pravenc.ru/text/Георгия Пахимера.html>) на посту протекдика Св. Софии (защищавшего тех, кто искали в Св. Софии убежище от судебного преследования). Этот пост он сохранил до 1334 г., когда получил должность сакеллария (казначея) собора Св. Софии. В Патриаршество Исаии Г. Г. стал писцом патриарших грамот (ок. 1325) и оставался им при последующих патриархах вплоть до 1357 г. 15 авг. 1351 г. он зачитывал перед имп. Иоанном V Палеологом, патриархом Каллистом I и Собором томос, написанный митр. Филофеем Ираклийским, к-рый окончательно утвердил торжество паламизма. Существует предположение (Hunger, Ševčenko. S. 33-34), что Г. Г., являвшийся с 1325 г. патриаршим писцом, был тезкой и племянником сакеллария и ритора.

Из риторических трудов Г. Г. известны 3 монодии: на Феодора Ксанфопула, брата историка [Никифора Каллиста Ксанфопула](<https://pravenc.ru/text/Никифор Каллист Ксанфопул.html>), на Мануила Оловола, на падение купола Св. Софии в 1346 г. В 1334 г., после победы объединенного западноевропейско-визант. флота над турками при Адрамиттии, он составил благодарственную молитву. Вместе с родственником Георгием Инаитисом Г. Г. написал упрощенный пересказ (метафразу) известного соч. [Никифора Влеммида](<https://pravenc.ru/text/Никифор Влеммид.html>) «Царская статуя». Сохранились также 2 его письма к другу митр. Фессалоникийскому Иеремии (после 1316).

## Сочинения

Mai. NPB. 1853. T. 6/2. P. 412-422 [Монодия на Феодора Ксанфопула]; Κουρούσης Σ. Ι. Αἱ ἀντιλήψεις Περὶ τῶν ἐσχάτων τοῦ κόσμου καὶ ἡ τὸ ἔτος 1346 πτῶσις τοῦ τρούλλου τῆς ῾Αγίας Σοφίας // ΕΕΒΣ. 1969/70. Τ. 37. Σ. 211-250 [Монодия на падение купола]; Laurent V. Action de prêces pour la victore navale à Adramyttion (1334) // Εἰς μνήμην Κ. Ι. ᾿Αμάντου. ᾿Αθῆναι, 1960. Σ. 25-41 [Молитва на победу].

## Источники

Georgios Metochites. Historia dogmatica / Ed. G. Cozza-Luzi // Mai. NPB. 1905. T. 10/1. P. 360-361; Darrouzès I. Le registre synodal du patriarchat byzantin au XIVe s. P., 1971. N 2120, 2304, 2313, 2325, 2329, 2340, 2352.

## Литература

PLP, N 3528;Halkin P. Manuscripts galésiotes // Scriptorium. 1961. T. 15. P. 221-227; Κουρούσης Σ. Ι. Μανουὴλ Γαβαλᾶς, εἶτα Ματθαῖος μητροπολίτης ᾿Εφέσου (1271/72-1355/60). Τ. 1: Τὰ Βιογραφικὰ. ᾿Αθῆναι, 1972. Σ. 107-116, 180-181, 258-259, 367-368, 377, 335-374; idem. ῾Η Πρώτη ἡλικία καὶ ἡ Πρώιμος σταδιοδρομία τοῦ πρωτεκδίκου καὶ εἶτα σακελλίου τῆς μεγάλης ἐκκλησίας Γεωργίου Γαλησιώτου (1278/80-1357) // ᾿Αθηνᾶ. 1974/1975. Τ. 75. Σ. 335-374 [с публ. писем к Иеремии и монодии на Мануила Оловола]; Rignani A. Parafrasi o metafrasi?: (A proposito d. Statua Regia di Niceforo Blemmida) // Atti dell'Accad. Pontaniana. Napoli, 1976. N. S. Vol. 24. P. 1-7; Hunger H., Ševčenko I. Des Nikephoros Blemmydes «Βασιλικὸς ἀνδριάς» u. dessen Metaphrase v. Georgios Galesiotes u. Georgios Oinaiotes: Ein weiterer Beitr. z. Verständnis d. byzant. Schrift-Koine. W., 1986 [с изд. метафразы Влеммида]; Pérez Martín I. El Vaticanus gr. 112 y la evolucion de la grafia de Jorge Galesiotes // Scriptorium. 1995. Vol. 49. P. 42-59.

П. И.  Жаворонков
