---
article_title: ГЕОРГИЙ ХОЗЕВИТ
author: О.В.Л.
volume: '11'
page_numbers: '87'
source_url: https://pravenc.ru/text/164447.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:59:47Z'
---

[греч. Γεώργιος ὁ Χοζεβίτης] († ок. 625), прп. (пам. 8 янв.). Род. на Кипре, его старший брат Ираклид постригся в мон-ре Каламон на р. Иордан. Когда Г. осиротел, он отправился к брату и принял постриг в расположенном недалеко от Каламона мон-ре [Хозива](https://pravenc.ru/text/Хозива.html) в ущелье Вади-Кельт. Уже новоначальным иноком Г. Х. стал совершать чудеса и, избегая славы, удалился в Каламон. Там он много лет вел строгую аскетическую жизнь и своими подвигами стал известен во всей округе. После смерти брата, когда игуменом в Хозиве стал Леонтий, Г. Х. переселился туда в одну из келлий. В отличие от др. келлиотов он «не приобретал ни вина, ни елея, ни хлеба», но делал из остатков еды др. иноков шарики, к-рые сушил на солнце и принимал их в пищу раз в 3-4 дня. Он исполнял также послушания в киновии: пек хлеб, работал в саду и ухаживал за домашней птицей.

В видении ему было открыто предстоящее разорение св. мест Палестины персами. Во время нашествия Хосрова II (614) большинство монахов бежали в Аравию или скрылись в труднодоступных местах и лишь немногие, в т. ч. Г. Х., укрепились в Каламоне. Захватив обитель, персы перебили часть иноков, других увели в плен и только Г. Х. отпустили, удивившись его изможденному аскезой облику. Через нек-рое время, после того как оставшаяся братия вновь собралась в Хозиву, старец заболел и скончался. Он был «нестяжателен, воздержан, кроток, любовен ко всем и совершенно и чрезмерно сострадателен». Г. Х. был погребен в «гробнице преподобных отцов», т. е. в костнице. Сейчас глава святого хранится в специальном ковчеге в ц. Рождества Пресв. Богородицы, а в приделе во имя Георгия и Иоанна Хозевитов находится его гробница.

Житие Г. Х. написано его учеником [Антонием Хозевитом](<https://pravenc.ru/text/Антонием Хозевитом.html>), к-рый подробно описывает подвиги, чудеса и поучения святого.

## Источники

BHG, N 669; ActaSS. Ian. T. 1. P. 483; Vita S. Georgii Chozebitae confessoris et monachi auctore ejus discipulo Antonio / Ed. C. Houze // AnBoll. 1888. T. 7. P. 95-144, 360-370;Houze C. Nota in vitam S. Georgii Chozebitae // Ibid. 1889. P. 209-210; Κοικυλίδης Κ. Μ. Τὰ κατὰ τὴν Λαύραν καὶ τὸν χείμαρρον τοῦ Χουζιβᾶ̇ οἱ βίοι τῶν ἁγίων Γεωργίου καὶ ᾿Ιωάννου τῶν Χουζιβιτῶν καὶ τὰ θαύματα τῆς ῾Υπεραγίας Θεοτόκου τῆς Χουζιβιωτίσσης. ῾Ιεροσόλυμα, 1901. Σ. 1-46; Житие и подвизания иже во святых отца нашего Георгия Кипрского, иже в Хузиве // Палестинский Патерик. СПб., 1899. Вып. 9; ЖСв. Янв. Ч. 1. С. 264-268.

## Литература

Vailhé S. Les Saints Kozibites // EO. 1897/1898. T. 1. P. 229-233; Sauget J.-M. Giorgio il Chozibita // BiblSS. Vol. 6. Col. 534-536; Aubert R. Georges de Choziba (28) // DHGE. T. 20. Col. 612-613; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 91-92.

О. В. Л.
