---
article_title: ГЕОРГИЯ МТАЦМИНДЕЛИ ТИПИКОН
author: М.Долакидзе, диак.МихаилЖелтов, Л.Хевсуриани, Д.Шенгелия
volume: '11'
page_numbers: 110-111
source_url: https://pravenc.ru/text/164477.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:00:13Z'
---

богослужебный устав, составленный на груз. языке ок. 1042 г. деканом (впосл. игуменом) афонского Иверского мон-ря прп. [Георгием Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/Георгий Святогорец.html>) (Мтацминдели) († ок. 1065) (Кекелидзе К., прот. История древнегруз. литературы. Тбилиси, 1980. Т. 1. С. 226, 575-576).

### Древнейшие рукописи

Г. М. Т. датируются XI в.: Ath. Iber. 30 (список, сделанный непосредственно с автографа прп. Георгия); Sinait. Iber. 4 и 61; Hieros. Iber. 24 и 25; Кекел. A-97, A-193, H-2211. Существует множество списков устава XII-XVI вв. Рус. перевод Г. М. Т. был выполнен и опубликован прот. Корнелием Кекелидзе (Кекелидзе. Литургические груз. памятники. С. 228-313, 483-506). Содержащиеся в типиконе синаксарные жития были напечатаны полностью в составе Церковного календаря Грузии (Тбилиси, 2003. С. 9-279) сотрудником Ин-та рукописей М. Долакидзе. Оригинальные груз. тексты синаксарных житий с учетом позднейших пополнений были изданы Е. Габидзашвили (Памятники древнегруз. житийной литературы. Т. 4. Тбилиси, 1968).

### Источники

Основным источником, использованным при создании Г. М. Т., был упоминаемый в тексте Великий Синаксарь. Этот утраченный ныне памятник скорее всего представлял собой афонскую редакцию первоначального студийского Синаксаря (также ныне утраченного), т. е. устава богослужения на каждый день года (Пентковский. Типикон. С. 121-154). При составлении месяцесловной части (календаря и синаксарных житий) прп. Георгий пользовался [Типиконом Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типиконом Великой ц .html>) и Синаксарем К-польской Церкви (житийным) (Кекелидзе. Литургические груз. памятники. С. 497). Дисциплинарная часть создана прп. Георгием на основе студийского [«Ипотипосиса»](<https://pravenc.ru/text/ Ипотипосиса .html>) и «Диатипосиса» прп. [Афанасия Афонского](<https://pravenc.ru/text/Афанасия Афонского.html>) (Там же. С. 486-487). Созданию Г. М. Т. предшествовал Малый Синаксарь, переведенный с греческого прп. Евфимием Афонским (Кекелидзе К., прот. Иерусалимский Канонарь. Тбилиси, 1912. Прил.: Фрагм. «Краткого Синаксаря св. Евфимия Афонского». С. 297-310), к-рый также следует рассматривать как один из источников.

### Состав

В Г. М. Т. можно выделить собственно годовой устав, т. е. Синаксарь (последовательное описание служб на каждый день года, сначала по месяцеслову, затем по Триоди), а также дополнительные главы, содержащие указания общелитургического (литургийные чтения от Недели всех святых; 11 воскресных утренних евангельских чтений; празднование освящения храма; литургийные прокимны и аллилуиарии 8 гласов; вечерние прокимны; эксапостиларии) и дисциплинарного характера (о количестве и качестве пищи и пития и благочинии за трапезой; о Великом посте; о соразмерности в службах и пище послушников; об одежде). Дополнительные главы имеют близкие параллели южноитал. студийским Типиконам, где выписываются очень сходные указания (иногда даже называемые «Главами... церковного устройства Св. Горы» - Laurent. Gr. X 15, 1336 г.- см.: Дмитриевский. Описание. Т. 1. C. LXX, 797; Т. 3. C. 161), получившие поэтому в лит-ре название «Афонские богослужебные главы» (Пентковский. Типикон. С. 147-148).

Также Г. М. Т. содержит списки римских патриархов, иерусалимских, александрийских, антиохийских и к-польских, а также царей иудейских и ассирийских, христианских (македон., рим. и визант.), соч. «О семидесяти учениках Господа» еп. Тирского Дорофея.

### Особенности богослужения по Г. М. Т.

А. М. Пентковский убедительно показал, что типикон принадлежит к афоно-италийской редакции [Студийского устава](<https://pravenc.ru/text/Студийский устав.html>), отличающейся от первоначальной редакции рядом специфических признаков (Пентковский А. М. Студийский устав и уставы студийской традиции // ЖМП. 2001. № 5. С. 69-80).

Порядок богослужения по Г. М. Т., как и по всем редакциям Студийского устава (в отличие от более древних практик), хотя и имел ряд характерных особенностей, был уже очень близок к тому, к-рый принят в правосл. Церкви в наст. время. Подобно памятникам первоначальной редакции Студийского устава (в первую очередь [Студийско-Алексиевского Типикона](<https://pravenc.ru/text/Студийско-Алексиевского Типикона.html>)), по Г. М. Т. не бывает воскресных и праздничных всенощных бдений; совершение [часов](https://pravenc.ru/text/часов.html) является здесь признаком постового богослужения (ср.: Кекелидзе. Литургические груз. памятники. С. 240); священнические молитвы вечерни и утрени не читаются все вместе в самом начале службы (как в [Иерусалимском уставе](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимском уставе.html>)), а распределены по ней (Там же. С. 277, 284-287, 292); в среду и пятницу Сырной седмицы совершается литургия Преждеосвященных Даров (Там же. С. 273-274); в 1-й (относительно лекционарной системы) период церковного года (от Антипасхи до 26 сент.) на утрене стихословится только одна кафизма и т. д.

Тем не менее Г. М. Т., как и др. памятники афоно-италийской редакции Студийского устава, отличается от др. памятников первоначальной редакции этого устава: 1) во мн. дни года вместо обычного окончания утреня имеет т. н. праздничное (с пением утреннего славословия в кафедральной редакции (см. [Великое славословие](<https://pravenc.ru/text/Великое славословие.html>)) и без стиховных стихир), хотя в ранней редакции Студийского устава утреня заканчивалась одинаково как в будни, так и в праздники (различение 2 типов окончания утрени сближает афоно-студийские Типиконы с иерусалимскими); 2) на утренях в праздники кафизма не отменяется, а заменяется 3 специально подобранными псалмами (в Типиконах их называют антифонами), содержание к-рых соответствует содержанию праздника (ср. [Избра́нный псалом](<https://pravenc.ru/text/Избра́нный псалом.html>)), среди этих псалмов часто присутствуют 134-й (см. [Полиелей](https://pravenc.ru/text/Полиелей.html)) или 148-й; кафизма, как правило, отменяется только на утрене, совершаемой на следующий за праздником день или в попразднство (Там же. С. 234, 247, 306); 3) на литургии часто используются [вседневные антифоны](<https://pravenc.ru/text/вседневные антифоны.html>) вместо изобразительных; 4) становятся строже предписания о соблюдении постов.

### Историческое значение Г. М. Т.

заключается в том, что он является ценным источником по истории богослужения [Афона](https://pravenc.ru/text/Афона.html) в XI в., поскольку греч. афонские Типиконы студийской эпохи (для Афона до XIII в.) утрачены, и одним из главных представителей афоно-италийской редакции Студийского устава (причем единственным известным ныне памятником этой редакции, созданным непосредственно на Св. Горе), а также важнейшим источником по истории богослужения [Грузинской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Грузинская Православная Церковь.html>), где он использовался в качестве основного богослужебного устава в XI-XVI вв., пока не был постепенно вытеснен Иерусалимским уставом.

М.  Долакидзе,   диак.  Михаил   Желтов, Л.  Хевсуриани,   Д.  Шенгелия
