---
article_title: ГЕОРГИЙ (ЮРИЙ) ЯРОСЛАВИЧ
author: А. В.Кузьмин, О. В.Лосева
volume: '11'
page_numbers: 108-109
source_url: https://pravenc.ru/text/164469.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:00:07Z'
---

(не ранее 1112 - между 1167 и 1170), кн. туровский, сын владимиро-волынского кн. Ярослава (Иоанна) Святополчича († 1123). Впервые Г. Я. в летописях упоминается под 1144 г., когда он женился на дочери кн. Всеволодка Городенского (не известной по имени). К 1149 г. не имевший собственного княжества Г. Я. стал одним из влиятельных советников ростово-суздальского кн. [Юрия (Георгия) Владимировича](<https://pravenc.ru/text/Юрия (Георгия) Владимировича.html>) Долгорукого в его борьбе за киевский стол с племянником владимиро-волынским кн. [Изяславом (Пантелеимоном) Мстиславичем](<https://pravenc.ru/text/Изяслав (Пантелеимон) Мстиславич.html>), владевшим «отчиной» Г. Я. Последний побуждал Юрия Долгорукого к военным действиям и отказу от мирных переговоров, о к-рых после потери Киева и ряда др. неудач просил кн. Изяслав. В частности, во время осады Луцка в 1149 г. Г. Я. возражал против переговоров о мире, к-рые предлагал начать Изяслав. Обличение позиции Г. Я. летописец вложил в уста блгв. кн. [Андрея Юрьевича Боголюбского](<https://pravenc.ru/text/АНДРЕЙ ЮРЬЕВИЧ БОГОЛЮБСКИЙ.html>), к-рый начал «молитися отцу глаголя, не слушаи Ярославича, примири сыновьца, не губи отчины своея». На этот раз Юрий Долгорукий прислушался к мнению сына, и в Пересопнице был заключен мир (ПСРЛ. Т. 1. Стб. 325-326; Т. 2. Стб. 391-392). В 1154 г. Юрий Долгорукий послал Г. Я. во главе войска в Пересопницу против Мстислава (Федора) Изяславича, к-рый в результате этого похода был изгнан в Луцк.

В правление на юге Руси Юрия Долгорукого Г. Я. не рассматривался как кандидат на стол в Турове, сюда киевский князь посадил на княжение своего сына блгв. кн. [Бориса Юрьевича](<https://pravenc.ru/text/Бориса Юрьевича.html>). После смерти Юрия Долгорукого (15 мая 1157) ситуация изменилась. Ростовцы и суздальцы были изгнаны из Киевской земли, и, очевидно по приглашению местных бояр, в том же году Г. Я. стал правителем Туровского княжества. Летом 1157 г. укрепившийся в Киеве черниговский кн. Изяслав Давидович вместе с большой коалицией князей предпринял поход против Г. Я., желая «под ним взяти Туров и Пинеск» и затем передать Туров Владимиру Мачешичу - младшему сыну киевского кн. св. [Мстислава (Феодора) Владимировича](<https://pravenc.ru/text/Мстислав (Феодор) Владимирович.html>). Севший в осаду Г. Я. сумел отстоять столицу своего княжества. В 1160 г. Г. Я. вместе с половцами предпринял поход на Путивль - владение северских князей, к-рые претендовали на часть припятских земель, входивших в состав Туровского княжества. Во время похода Г. Я. подчинил Зартый, потерпел неудачу под Вырем, где половецкие отряды в составе его войска были разбиты черниговской ратью во главе с Олегом Святославичем.

В 1160 г. против Г. Я. собралась новая, более представительная коалиция князей. Ее возглавил владимиро-волынский кн. Мстислав Изяславич, к к-рому присоединились Ярослав и Ярополк Изяславичи, а также Владимир и Ярополк Андреевичи, Владимир Мачешич. Трехнедельная осада Турова вновь была безрезультатной. В 1161 г. Г. Я. заключил мирный договор с киевским кн. св. [Ростиславом (Михаилом) Мстиславичем](<https://pravenc.ru/text/Ростиславом (Михаилом) Мстиславичем.html>), чем прекратил покушения на занятое им княжество со стороны потомков киевского кн. св. Мстислава (Феодора) Владимировича. С этого года войска Г. Я. стали участвовать в общерус. делах: в 1161 г. в числе проч. князей он отправил вместе с сыном Святополком свою рать на Слуцк, к-рый захватил его недавний противник кн. Владимир Мачешич.

Поддержкой Г. Я. пользовался свт. [Кирилл](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html), поставленный, по мнению А. А. Мельникова (Мельнiкаў. С. 26-27, 55-56), в 1159 г. на Туровскую епископскую кафедру «умоленьем князя и людей того града» (Никольский. С. 63). В годы правления в Турове Г. Я. свт. Кирилл полемизировал с [Климентом Смолятичем](<https://pravenc.ru/text/Климентом Смолятичем.html>), переписывался с кн. Андреем Боголюбским, обличал Ростовского еп. [Феодора (Феодорца)](<https://pravenc.ru/text/Феодора (Феодорца).html>).

Последнее упоминание о Г. Я. относится к нач. 1167 г., когда его сын Иоанн вместе с др. рус. князьями участвовал в походе против половцев. В 1170 г. правителем Турово-Пинской земли летопись уже называет сына Г. Я. Святополка. Г. Я. имел 5 сыновей: Святополка, Иоанна, Глеба, Ярослава, Ярополка и 2 дочерей: Малфриду, в 1166 г. вышедшую замуж за Всеволода, сына луцкого кн. Ярослава Изяславича, и Анну, ставшую 2-й женой киевского кн. [Рюрика (Василия) Ростиславича](<https://pravenc.ru/text/Рюрика (Василия) Ростиславича.html>).

О высоком авторитете Г. Я. свидетельствует «Слово от жития святого Феодосия Печерского», под 3-м мая включенное во 2-ю редакцию Пролога. В «Слове» киевский кн. [Изяслав (Димитрий) Ярославич](<https://pravenc.ru/text/Изяслав (Димитрий) Ярославич.html>) упоминается как «прадед благовернаго, нищелюбиваго и милостиваго князя Георгия» (ГИМ. Син. № 246. Л. 87, 2-я пол. XIV в.). В др. проложном сказании - «Слове о Мартине мнисе, иже бе в Турове» (27 июня) - рассказывается о том, что мон. Мартин принял явившихся ему и облегчивших его страдания св. князей [Бориса и Глеба](<https://pravenc.ru/text/Бориса и Глеба.html>) за слуг пинского кн. Ярослава - сына Г. Я. (Прилуцкий Пролог - РНБ. СПбДА. А.I.264. Т. 2. Л. 166, 1-я четв. XV в.). Как старший среди потомков вел. кн. Изяслава Ярославича, Г. Я. являлся ктитором и обладателем прав на [киевский во имя вмч. Димитрия Солунского муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/киевский во имя вмч  Димитрия Солунского муж  мон-рь.html>), а как единственный наследник (внук) вел. кн. [Святополка (Михаила) Изяславича](<https://pravenc.ru/text/Святополк (Михаил) Изяславич.html>) - на [Златоверхий киевский во имя арх. Михаила муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Златоверхий киевский во имя арх  Михаила муж  мон-рь.html>), в к-ром были похоронены его дети - туровские князья Святополк (1190) и Глеб (1195). Еще в нач. XVI в. Успенский собор Турова получал подтверждения на владения, данные ему первыми туровскими князьями, в т. ч., по-видимому, Г. Я.

## Источники

Никольский Н. К. Мат-лы для истории древнерус. духовной письменности // СбОРЯС. 1907. Т. 82. № 4; ПСРЛ. Т. 1. Вып. 2; Т. 2; Т. 25; Т. 40; Присёлков М. Д. Троицкая летопись: Реконструкция текста. М.; Л., 1950; Щавелева Н. И. Др. Русь в «Польской истории» Яна Длугоша: (Кн. I-VI): Тексты, пер., коммент. / Под ред. и с доп. А. В. Назаренко. М., 2004 (по указ.).

## Литература

Грушевский А. С. Очерк истории Турово-Пинского княжества XI-XIII вв. К., 1901; Бережков Н. Г. Хронология рус. летописания. М., 1963. С. 22, 172-173; Рапов О. М. Княжеские владения на Руси в X - 1-й пол. XIII в. М., 1977. С. 90-92; Лимонов Ю. А. Культурные связи России с европ. странами в XV-XVII вв. М., 1978; Щапов Я. Н. Гос-во и церковь Др. Руси, X-XIII вв. М., 1989. С. 136; Мельнiкаў А. А. Кiрыл, еп. Тураўскi: Жыццё, спадчына, светапогляд. Минск, 20002 (по указ.); Лысенко П. Ф. Туровская земля IX-XIII вв. Минск, 20012. С. 11-14, 18-19, 258-260; он же. Древний Туров. Минск, 2004. С. 12, 110-112, 114; Лосева О. В. «Слово от жития св. Феодосия» в составе древнерус. Пролога // Проблемы источниковедения. М., 2006. Вып. 1 (11) (в печати).

А. В.  Кузьмин,   О. В.  Лосева
