---
article_title: ГЕОРГИЙ РЕДЕСТСКИЙ НОВЫЙ
author: Э. П. М.
volume: '11'
page_numbers: '75'
source_url: https://pravenc.ru/text/164427.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:59:31Z'
---

[Второй; греч. 
ὁ νεώτερος, 
ὁ Β´] (1833, Родосто, ныне Текирдаг, Турция - авг. 1889), протопсалт Великой ц., греч. мелург. Начальное муз. образование получил у свящ. Дометия в Родосто ([Редесте](https://pravenc.ru/text/Редесте.html)), по переезде в К-поль (1849) продолжил его у Петра Византийского, нес служение церковного певчего (псалта) в разных к-польских церквах. С 1863 г.- лампадарий (руководитель левого хора), в 1871-1876 гг. протопсалт патриаршей ц., затем вплоть до кончины продолжал петь в различных храмах. Был известен как знаток устава Великой ц. и преподаватель церковной музыки. Составил собственные версии мн. песнопений, в т. ч. большие [аниксандарии](https://pravenc.ru/text/аниксандарии.html) на 4-й плагальный (8-й) глас (2 варианта: καλοκαιρινά - летние, т. е. обработка распева, использовавшегося в летнее время на всенощных в афонских мон-рях, и πολιτικά - городские, на основе напева, использовавшегося в городских церквах), великое славословие на 2-й плагальный (6-й) глас, «Достойно есть» на 1-й плагальный (5-й) глас, евангельскую стихиру «Се тьма» на глас βαρύς Ζω (7-й), издал 2 сборника песнопений Страстной седмицы и Пентикостария (Цветной Триоди). Как и протопсалт Георгий [Виолакис](https://pravenc.ru/text/Виолакис.html), Г. Р. Н. использовал для своих версий славников мелос древнего Стихираря 
(Στάθης. 
᾿Αναγραμματισμοὶ καὶ μαθήματα. Σ. 59).

## Литература

Γεώργιος Ραιδεστινὸς̇ ᾿Επικήδειος λόγος // Κωνσταντινούπολις. 1889. ̀ρδβλθυοτεΕτος κα´. Α. 181, 183, 184;Παπαδόπουλος Γ. Συμβολαὶ εἰς τὴν ἱστορίαν τῆς παρ᾿ ἡμῖν ἐκκλησιαστικῆς μουσικῆς. ᾿Αθῆναι, 1890. Σ. 364-366 et passim; ΘΗΕ. Τ. 10. Σ. 754; Στάθης. Χειρόγραφα. Τ. 2. Σ. 859; Τ. 3. Σ. 176, 603.

Э. П. М.
