---
article_title: ГЕОРГИЯ ПОБЕДОНОСЦА ВЕЛИКОМУЧЕНИКА ЦЕРКОВЬ В КИЕВЕ
author: Л.А.Беляев
volume: '11'
page_numbers: '118'
source_url: https://pravenc.ru/text/164493.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:00:27Z'
---

один из первых наряду с ц. св. Ирины монастырских храмов в городе. О создании Ярославом Мудрым церкви во имя своего небесного покровителя вмч. Георгия Победоносца говорится в летописной статье 1037 г., дающей обобщающую оценку храмоздательной и просветительской деятельности князя (ПСРЛ. Т. 1. Стб. 151; Т. 2. Стб. 139). Др. источником, повествующим об основании храма, является сказание в составе второй редакции Пролога, из к-рого известно, что церковь была освящена митр. Иларионом, т. е. между 1051 и 1054 гг. Проложное сказание содержит уникальные подробности о строительстве Г. ц.: киевский князь, обеспокоенный тем, что у церкви «не бе... много делатель», приказал «возити куны на возех в камару Золотых ворот и возвестиша на торгу людем, да возмет кождо по ногате на день и бысть множество делающих» (Жуковская. С. 40). Этот рассказ - одно из немногих описаний хода строительства большого монастырского собора в Др. Руси, пользовавшихся популярностью у рус. читателя до XVIII в. (Никольский Н. К. Мат-лы для повременного списка рус. писателей и их сочинений: X-XI вв. СПб., 1906. С. 122-126). Здесь же сообщается, что в Г. ц. проводились хиротонии рус. епископов. В ПВЛ говорится также о погребении в 1063 г. в этой церкви брата Ярослава Мудрого, Судислава (ПСРЛ. Т. 1. Стб. 163; Т. 2. Стб. 152).

Мон-ри были поставлены по сторонам главной улицы города, шедшей от Золотых ворот, и обрамляли вход в центральную часть Киева. Время разрушения Г. ц. неизвестно, но память о месте у ворот Софийского собора, на к-ром она стояла в древности, сохранялась до XVII в. Киевский синопсис описывает ее расположение справа от собора Св. Софии: «Созда же [Ярослав] и церковь святаго великомученика Георгия от камене, во имя себе от св. крещения данное, по правой стране святыя Софии» (Иннокентий (Гизель), архим. Киевский синопсис. К., 18365. С. 89).

В 1674 г. память о Г. ц. была закреплена постройкой воеводой Ю. Трубецким на том же месте деревянной церкви того же освящения. В 1744 г. ее сменила каменная, разобранная в 1934 г.; на месте храма был выстроен жилой дом. При земляных работах 1934 и 1937 гг. вскрывались остатки кладок древнего храма, а в 1939 г. были открыты полукружия центральной и юж. апсид. Незастроенные юж. и зап. части храма частично изучались в 1979 г. (Ин-т археологии РАН Украины, руководители - Я. И. Боровский, М. А. Сагайдак).

Восстанавливаются общие размеры (ок. 27 (с апсидой) ´
24 м) и план Г. ц., а также детали строительной техники. Храм относился к типу крестово-купольных 4-столпных с дополнительным зап. членением-нартексом и, возможно, зап. галереей-притвором, где должна была помещаться лестничная башня, ведшая на хоры (реконструкция Ю. С. Асеева). В плане это был 3-нефный 3-апсидный храм с сильно вынесенной вперед центральной апсидой, существенно превосходившей по ширине боковые, с резко подчеркнутым трансептом и 3 или 2 (юж. и сев.) одноэтажными галереями (их фундамент значительно отличается от субструкций основного объема). Снаружи и изнутри стены членились прямыми лопатками (ширина 1,07 м, вынос 50 см наружу, 15 см внутрь).

Техника кладки типична для архитектуры Киева сер.- 2-й пол. XI в. Фундаменты бутовые, из разнородного камня на растворе с цемянкой. Их глубина - от 1,3 м при ширине 1,6-1,8 м (основной объем) до 0,8×1,25 м (юж. галерея). Деревянных субструкций подошва фундамента не имела. Поверхность фундамента выровнена шиферными плитами, выше идет кладка в смешанной технике [(opus mixtum)](<https://pravenc.ru/text/(opus mixtum).html>) из камня и плинфы (30-31´
30-31´
3,0-3,5 см) со скрытым рядом. Представление о богатстве декора дают найденные при раскопках куски колонн, фрагменты фресок, кубики смальты, плитки пола (в т. ч. фигурные), шиферные плиты, листовой свинец (остатки кровли), оконное стекло.

День освящения Г. ц.- 26 нояб.- стал общерус. праздником: в проложном сказании говорится, что Ярослав Мудрый «заповеда по всеи Руси творити праздник святого Георгия». Служба, посвященная этому событию, помещена, напр., в новгородской Минее 1097 г. (Ягич. Служебные Минеи. С. 461), а память указана в месяцеслове Юрьевского Евангелия 1119-1128 гг. (Л. 210) (см. ст. [Георгий](https://pravenc.ru/text/Георгий.html), вмч., разд. «Гимнография»). Праздник, получивший в народе название осеннего Юрьева дня, был увязан с завершением сельскохозяйственного цикла и позднее с переходом крестьян от одного господина к другому.

## Литература

Каргер М. К. Древний Киев. М.; Л., 1961. Т. 2. С. 232-237; Боровський Я. Е., Сагайдак М. А. Споруда часiв Ярослава Мудрого // Знання та працi. К., 1979. № 12. С. 20-21; они же. Археологические исследования Верх. Киева в 1978-1983 гг. // Археол. исслед. Киева 1978-1983 гг. К., 1985. С. 52-56; Сагайдак М. А. Раскопки в «городе» Ярослава древнего Киева // Археологические открытия 1979 г. М., 1979. С. 335-336; он же. Великий город Ярослава. К., 1982. С. 68-69; Асеев Ю. С. Архитектура Древ. Киева. К., 1982. С. 68-70; Раппопорт П. А. Рус. архитектура X-XIII вв. Л., 1982. С. 14-15; Жуковская Л. П. 200 списков XIV-XVII вв. небольшой статьи как лингвист. и ист. источник: Статья Пролога о построении ц. во имя Георгия Ярославом Мудрым // Ист. традиции духовной культуры народов СССР и современность. К., 1987. С. 33-40; Кабанець Е. П. До iсторii «Проложного сказання про освячення церкви св. Георгiя в Києвi» // Новi дослiдження давнiх пам'яток Києва. К., 2001. С. 110-121.

Л. А. Беляев
