---
article_title: ГЕОРГИЙ ЧКОНДИДЕЛИ
author: М. Лордкипанидзе
volume: '11'
page_numbers: '88'
source_url: https://pravenc.ru/text/164451.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:59:50Z'
---

[груз. გიორგი ჭყონდიდელი], свт. (пам. груз. 12 сент.), еп. Чкондидский Грузинской Православной Церкви (ГПЦ) (XII в.). В исторических источниках его имя как монаха и мцигнобартухуцеси (главного везира, премьер-министра) груз. блгв. царя [Давида IV Строителя](<https://pravenc.ru/text/Давид IV Строитель.html>) (1089-1125) впервые встречается в документах [Руис-Урбнисского Собора](<https://pravenc.ru/text/Руис-Урбнисского Собора.html>) ГПЦ (Акты Руис-Урбнисского церковного Собора // КЦ. Т. 4. С. 126, на груз. яз.). Остается неизвестным, кто назначил Г. Ч. на эту должность - Георгий II (1072-1089) или его сын блгв. царь Давид IV. Мн. исследователи склоняются в пользу второго, поскольку Г. Ч. как воспитатель царевича был наиболее близок Давиду.

Как еп. Чкондидский он впервые упомянут анонимным историком Давида IV, описывавшим освобождение Самшвилдской крепости от турок-сельджуков в 1110 г.: «И собрались перед Георгием Чкондидели и мцигнобартухуцеси... и взяли Самшвилде» (Жизнь царя царей Давида // КЦ. 1955. Т. 1. С. 331, на груз. яз.), что дало И. А. Джавахишвили основание полагать, что на кафедру Г. Ч. взошел между 1103 и 1110 гг. Р. В. Метревели отодвигает эту дату до 1103-1104 гг. (მეტრეველი რ. დიდნი საჟმენი. თბილისი, 1978. С. 21). Фактически Г. Ч. занял 2-е место в церковной иерархии после Католикоса-Патриарха Грузии и в государственной - после царя. Это дало царю Давиду возможность оказывать через Г. Ч. влияние на церковную жизнь, и одновременно Г. Ч. как представитель Церкви во многом определял гос. политику.

Г. Ч. был ближайшим советником блгв. царя Давида IV. При его участии в Грузии была проведена церковная реформа, потребовавшая больших усилий и жестких мер. Г. Ч. руководил военными операциями при изгнании турок-сельджуков из Грузии: часть войска во главе с царем Давидом уходила от столкновения с противником, а др. отряд, под командованием Г. Ч., неожиданно нападал и одерживал победу. Так им были освобождены Самшвилде (1110), когда царь был в Имерети, и Рустави (1115), когда царь был в Мухрани, и т. д.

При содействии Г. Ч. была образована груз. регулярная армия, что завершило военную реформу, предпринятую царем; в 1118-1120 гг. для создания постоянных оборонительных войск с Сев. Кавказа на территорию Грузии были переселены 40 тыс. семей т. н. Кипчакской Орды (кипчаки, или половцы), к-рым были предоставлены земля, скот, дома. Летописец сообщает, что царь «пошел в Осетию и взял с собой своего мцигнобартухуцеси», т. к. он был «человеком, исполненным доброты духа и тела, наполненным мудрости и разума, смелым и осторожным», воспитателем самого царя, а также наследника престола (Жизнь царя царей Давида. С. 336-337). Во время похода Г. Ч. скончался. Историк пишет, что «оплакивало его все царство и сам царь как отца, и больше, чем отца, с ношением черного сорок дней, пока не родился Вахтанг (сын Давида.- М. Л.), радость от чего сняла траур» (Там же. С. 337). Царь с большими почестями похоронил Г. Ч. «в новом монастыре». Точное место его захоронения неизвестно, поскольку в это время шло строительство мон-рей [Гелати](https://pravenc.ru/text/Гелати.html) (захоронение там указывало бы на то, что Г. Ч. принадлежал к правящей династии Багратиони) и [Шиомгвиме](https://pravenc.ru/text/Шиомгвиме.html). Канонизирован как груз. святой 27 июня 2005 г. Синодом ГПЦ.

## Источники

ცხოვრება მეფით-მეფისა დავითისი 
// 
ჟართლის ცხოვრება / ტეჟსტი დადგენილი ყველა მირითადი ხელნაწერის მიხედვით ს. კაუხჩიშვილის მიერ. თბილისი, 1955. Т. 1. С. 331, 333, 336, 337, 352; ხელმწიფის კარის გარიგება // 
ჟართული სამართლის მეგლები / ტეჟსტები გამოსცა, შენიშვნები დაერთო ი. დოლიმემ. თბილისი, 1965. Т. 2. С. 82; რუის-ურბნისის საეკლესიო კრების მეგლისწერა // 
Там же. 1970. 
Т. 3. C. 105-127.

## Литература

Скабаланович Н. Византийское государство и церковь. СПб., 1884. С. 361; ჯავახიშვილი ივ. ჟართული სამართლის ისტორია. ტიფლისი, 
1928. Кн. 2. С. 126-128; ბერმენიშვილი ნ. სავაზირო ფეოდალურ საჟართველოში // საჟართველოს ისტორიის საკითხები. თბილისი, 1966. Т. 3. С. 5, 53-54; მეტრეველი რ. დიდნი საჟმენი. თბილისი, 1978. С. 21; ლორდჟიფანიმე მ. საჟართველოს ფეოდალური მონარჟიის გამლიერება, დავით IV-ის რეფორმები // 
საჟართველოს ისტორიის ნარკვევები. თბილისი, 
1979. Т. 3. С. 216-219; Лордкипанидзе М. Абхазское царство // Разыскания по истории Абхазии / Грузия. Тбилиси, 1999. С. 158-160.

М. Лордкипанидзе
