---
article_title: ГЕОРГИЯ ПОБЕДОНОСЦА ВЕЛИКОМУЧЕНИКА МОНАСТЫРЬ ЭЛЬ-ХУМАЙРА
author: К. А.Панченко
volume: '11'
page_numbers: '115'
source_url: https://pravenc.ru/text/164487.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:00:21Z'
---

[Георгия святого мон-рь Эль-Хумайра; араб. Мар-Джирджис Хумайра - красноватый, название дано по цвету местной почвы], один из крупнейших мон-рей Антиохийского Патриархата. Находится примерно в 60 км от г. Хомса, на юж. склонах хребта Ансария (Джабаль-Алави), у дороги от Средиземноморского побережья в глубь Сирии. Возник предположительно в визант. время, его основателем традиционно считают имп. Юстиниана (527-565). Однако, судя по нек-рым археологическим данным, мон-рь существовал уже в V в. Основные сведения об этой обители содержатся в источниках XVII - нач. XX в.

Мон-рь славился чудотворениями у иконы св. вмч. Георгия, привлекавшей паломников даже из-за пределов Сирии, не только христиан, но и мусульман, в частности окрестных алавитов. Самое большое количество паломников прибывало на праздник Воздвижение Креста Господня, богомольцы расселялись в палаточных лагерях вокруг обители, к мон-рю съезжались торговцы, и ок. 2 недель шла ярмарка. Мон-рь, владевший значительными имениями и стадами, а также получавший щедрую милостыню, был важным центром социальной поддержки окрестного населения. Он кормил за свой счет паломников всех исповеданий, проходящие мимо торговые караваны, а также множество нищих и немощных. В период тесных связей Антиохийской Церкви с Россией при патриархе Макарии (сер. XVII в.) мон-рь св. Георгия в числе др. сир. обителей периодически получал милостыню из России.

Подробное описание этой обители было оставлено В. Г. Григоровичем-Барским (1727) и рядом поздних авторов. В нач. XVIII в. и в 1837-1838 гг. мон-рь перестраивался, во время реконструкции в 30-х гг. XIX в. в обители была возведена вторая церковь. Численность монахов в XVIII-XIX вв. составляла 30-40 чел., гл. обр. арабов, хотя в XVIII в. среди братии было немало греков.

Строительство совр. монастырской церкви, довольно значительной по размерам, началось в 1857 г. В ней находится деревянный резной иконостас, изготовленный в Дамаске между 1865 и 1899 гг. Он считается самым большим иконостасом в Сирии и Ливане. В наст. время в мон-ре более 10 монахов. 2 раза в год (в день памяти вмч. Георгия, 6 мая, и на праздник Воздвижения Креста Господня) он становится местом массового паломничества христиан.

## Литература

ПешеходцаВасилия Григоровича-Барскаго-Плаки-Албова, уроженца Киевскаго, монаха Антиохийскаго, путешествие к св. местам в Европе, Азии и Африке находящимся, предпринятое в 1723 и оконченное в 1747 г., им самим писанное. СПб., 18005. Ч. 1; Соловьев С. Монастырь св. Георгия в Сирии // СИППО. 1905. С. 547-555; Панченко К. А. Монастыри в правосл. Антиохийском патриархате в XVI - нач. XIX вв. // ВМУ. Сер. 13: Востоковедение. 2004. № 4. С. 89-113.

К. А.  Панченко
