---
article_title: ГЕОРГИЙ СВЯТОГОРЕЦ
author: Э.Габидзашвили, Н.Н.Крашенинникова, Н.Чичинадзе
volume: '11'
page_numbers: 75-78
source_url: https://pravenc.ru/text/164429.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:59:32Z'
---

[Мтацминдели, Афонский; груз. გიორგი მთაწმინდელი, ათონელი] (1009, Триалети, Юж. Грузия - 29.06.1065, К-поль), прп. (пам. 13 мая, 27 июня, 2-я Неделя по Пятидесятнице - в Соборе Афонских преподобных), груз. духовный писатель и переводчик визант. церковной лит-ры, филолог и текстолог; настоятель груз. [Иверского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Иверского мон-ря.html>) (Ивирон) на Афоне. Прп. Георгий Мцире, ученик Г. С., составил его пространное жизнеописание «Жизнь и подвиг святого и блаженного отца нашего Георгия Святогорца», содержащее сведения о политических событиях в Грузии и Византии того времени.

Г. С. был 3-м ребенком в семье Иакова, приближенного груз. царя Георгия I, и Марии. Как повествует Житие, Мария за 9 месяцев до рождения сына увидела во сне светлого, окруженного славой мужа, к-рый сказал ей: «Родится у вас сын, агнец, который избран Богом. Посвятите его Владыке Христу по данному вами обету и назовите его Георгием» (Сабинин М. П. Полные жизнеописания святых Грузинской Церкви. М., 1994. Ч. 3. С. 36). В 7-летнем возрасте мальчика отдали на воспитание в жен. мон-рь Тадзриси (Самцхе, Юж. Грузия), где подвизалась его старшая сестра Фекла. Житие отмечает, что юный послушник был красив и строен, отличался остротой ума и благоразумием. Агиограф со слов Г. С. рассказывает, как тот дважды чудесным образом избежал гибели: во время прогулки вдоль р. Кциа с противоположного берега его стал манить отрок в пурпурном одеянии, задумавший погубить Г. С. в водах, но явившийся ангел-хранитель удержал его; во 2-й раз - во время сильного пожара, охватившего мон-рь, юный Г. С. крепко спал в келье и ангел-хранитель вновь предстал ему, разбудил и вывел из огня невредимым.

Когда мальчику исполнилось 10 лет (1019), отец перевез его по приглашению своих братьев, прп. [Георгия и Саввы Хахулели](<https://pravenc.ru/text/Георгия и Саввы Хахулели.html>), в муж. мон-рь [Хахули](https://pravenc.ru/text/Хахули.html) (ныне на территории Турции), бывший в XI в. центром христ. культуры и письменности. Настоятель мон-ря игум. Макарий принял мальчика в число духовных чад. В мон-ре в это время подвизались такие церковные писатели, как Антоний Мнате (груз.- пономарь; † 1085), составивший канон прп. Евфимию Святогорцу, Василий, сын груз. царя Баграта III, автор перевода с греч. языка «Лавсаика» и сочинений прп. Ефрема Сирина, прп. Иларион Твалели, к-рый стал наставником Г. С. Юноша изучал Свящ. Писание, церковное пение и устав. В 1022 г. прп. Георгий Хахулели вместе с Г. С., к-рый уже овладел искусством канонарха, переехал в Самцхе и стал духовником кн. Персо (Фероза) Джоджикисдзе, зятя груз. царя Баграта III, и его супруги. Вскоре Персо был оклеветан и визант. имп. Василий II казнил его за участие в заговоре. Вдова Персо была отправлена в К-поль, где 12 лет Г. С., сопровождавший ее, под рук. прп. Георгия изучал философию и риторику и достиг совершенства в знании греч. языка. В 1034 г. они возвратились в Триалети, затем юноша в Хахули принял постриг под духовным рук. прп. Илариона. Вскоре он тайно отправился в Иерусалим. Его попутчик оказался одержим злым духом, и ночью, во время грозы, у него случился приступ, Г. С. молился, и к утру его спутник полностью был исцелен.

Как повествует Житие, на Дивной горе (близ Антиохии, Сирия; см. [Чёрная Гора](<https://pravenc.ru/text/Чёрная Гора.html>)) Г. С. встретил прп. [Георгия Затворника](<https://pravenc.ru/text/Георгия Затворника.html>) († 1068), к-рый стал его духовным отцом. Следуя благословению подвижника, Г. С. 3 года провел в дивногорском груз. мон-ре Романацминда, после чего старец облек его в великую схиму и отпустил в Св. землю. По приезде Г. С. из Иерусалима старец Георгий, удостоверившись в духовной зрелости и просвещенности ученика, благословил его отправиться в Иверский мон-рь на Афоне и продолжить начатый св. Евфимием Святогорцем перевод необходимых для Грузинской Церкви богослужебных книг и творений св. отцов. Как повествует Житие, в Анатолии вмч. [Георгий Победоносец](<https://pravenc.ru/text/ГЕОРГИЙ x5bПобедоносецx5d (xu2020 303)  вмч .html>) в образе прекрасного юноши на белом коне перевел Г. С. через поток.

Г. С. по смирению не обнаруживал своих глубоких знаний и был принят в мон-ре за простеца и невежду, исполнял различные монастырские послушания. Лишь через 7 лет, получив от духовника Георгия Затворника строгое взыскание за то, что не приступил к переводу священных книг, Г. С. решился принять иерейский сан и приступить к переводам. Он был назначен сначала деканом и начальником над певчими соборного храма, в 1044 г. был избран настоятелем Иверского мон-ря. В первую очередь он перевел с греч. языка Устав К-польского собора Св. Софии и Великий Синаксарь (куда входили уставы К-польской Церкви и мон-ря Феодора Студита - см. ст. [Георгия Мтацминдели Типикон](<https://pravenc.ru/text/Георгия Мтацминдели Типикон.html>)), по к-рому велось чинопоследование богослужения в Студийском мон-ре. О значении этой работы прп. Георгий Мцире писал, что «это та основа, без которой невозможно управлять Церковью» (მველი ჟართული. С. 128). Г. С. установил в соборе в честь Успения Пресв. Богородицы драгоценную раку для мощей прп. Евфимия и с почестями перенес их из ц. Иоанна Крестителя; позже из ц. Всех святых перенес и мощи прп. Иоанна Святогорца. После долгих поисков Г. С. смог найти мощи и др. подвижников Ивирона, согласно афонскому обычаю похороненных на месте их подвига. Так, в притвор юж. части соборного храма он перенес мощи святых [Арсения Ниноцминдского](<https://pravenc.ru/text/Арсения Ниноцминдского.html>) и Иоанна Грдзелисдзе.

Г. С. сразу же по прибытии на Афон приступил к сбору сведений о прп. Евфимии и об Иоанне Святогорцах, об их учениках, о строительстве мон-ря и о начале монашеской жизни в Ивироне. Используя рукописи прп. Евфимия, он создал жития преподобных, содержащие точные сведения об истории мон-ря и о грузино-визант. отношениях.

В 1050 г. Г. С. посетил К-поль и испросил у визант. имп. Константина Мономаха свинец на покрытие собора, а также новые хрисовулы, подтверждающие старые, о расширении монастырских территорий и о подтверждении права грузин на Ивирон. В 1054 г. в связи с приездом груз. царя Баграта IV († 1072) и его матери Мариам Г. С. вновь посетил К-поль. Царица пожелала принять монашество из его рук.

Заботы о мон-ре отнимали у Г. С. все время, и он скорбел, что вынужден урывками заниматься переводом священных книг. Приведя все монастырские дела в порядок, он оставил Афон и направился на Чёрную Гору. Духовник Георгий убедил его вернуться обратно, но через нек-рое время Г. С. вновь оставил обитель, добился отпустительной грамоты у императора и вернулся на Чёрную Гору. По просьбе царицы Мариам Г. С. отправился в Св. землю и от ее имени сделал пожертвования груз. мон-рям. В Иерусалиме Г. С. посетил строившийся по воле царя Баграта IV груз. мон-рь Животворящего Креста. Как повествует Житие, Г. С. «споспешествовал скорому построению обители», а также обещал основателю мон-ря, прп. [Прохору Грузину](<https://pravenc.ru/text/Прохору Грузину.html>), снабдить братию переведенными им на груз. язык священными книгами, что и исполнил уже после кончины преподобного.

Вернувшись из Палестины на Чёрную Гору, святой посвятил себя переводу книг. Антиохийский патриарх Иоанн часто призывал преподобного для духовной беседы, советовался с ним и о церковных делах. Груз. царь Баграт IV, узнав, что Г. С. почти закончил перевод свода церковных книг и что ими пользуются во всех груз. мон-рях не только Чёрной Горы, но и в пределах Антиохийского и Иерусалимского Патриархатов, повелел переписать эти книги, чтобы во всей Грузии совершать по ним богослужение. Он упросил Г. С. прибыть в Грузию, для того чтобы он «руководил душами ко спасению и избавил Церковь от вкравшихся в ее учение недоразумений и недостатков». От предложения занять Чкондидскую кафедру Г. С. отказался, но, взяв с собой неск. учеников, отправился в Грузию через занятые турками земли. Царь поручил ему воспитание престолонаследника, царевича Георгия, для к-рого Г. С. составил душеполезные сочинения и с к-рым занимался по собственной программе. Г. С. стал духовником царя, его семьи и Католикоса, пользуясь уважением и почтением у клира и вельмож. Объездив в течение 5 лет почти всю Грузию, он указал царю на мн. пороки, существовавшие в Церкви и гос-ве. Для пополнения братии Ивирона он открыл уч-ще для 80 мальчиков, куда принимались дети всех сословий, но гл. обр. это были сироты и подкидыши.

Прозревая близкую кончину, Г. С. решил вернуться на Св. Гору. Вместе с учениками он достиг К-поля, где неск. раз был принят при дворе визант. имп. Константина Дуки, восхищенного деятельностью Г. С., к-рого он называл «вторым Златоустом», и мастерством в пении окормляемых им малолетних детей. Удовлетворяя челобитную Г. С., царь издал 2 грамоты: в первой были подтверждены все жалованные грамоты Ивирону, что предупреждало любые посягательства на права грузин на мон-рь; согласно второй, сироты должны были воспитываться и содержаться за счет Ивирона и никто не смел выселить их. Святой тихо преставился в день св. апостолов Петра и Павла.

Тело Г. С. с почестями было доставлено на Афон [Георгием Олтисари](<https://pravenc.ru/text/Георгием Олтисари.html>). По словам агиографа, Г. С. совершил много чудес при жизни (избавление от колдовства, изгнание бесов, исцеление от недугов) и после смерти. Так, по пути на Афон маленький ученик Г. С., Пантелеимон, попал под колеса арбы, груженной ковчегом с мощами, вещами и книгами преподобного, и остался совершенно невредимым. Рака с мощами святого в течение года стояла в ц. Всех святых. Когда открыли гроб, мощи обнаружили нетленными, а письмо с перечислением грехов, что умоляла положить за пояс преподобного одна женщина еще в К-поле, оказалось просто чистым листом бумаги. 24 мая, в день памяти св. Симеона Дивногорца, мощи Г. С. были торжественно перенесены в соборный храм и положены в мраморную раку рядом с ракой св. Евфимия. Этот день стал днем почитания Г. С.

Георгий Мцире, оценивая уровень и объем переводов Г. С., сравнивал их с работой Евфимия Святогорца и писал, что навряд ли такие сочинения появятся впредь. «Трудно даже представить,- продолжал он,- как мог один человек за свою жизнь переписать столько книг, не говоря уж о переводах их с греческого языка» (Памятники древнегруз. агиогр. лит-ры. Тбилиси, 1956. Т. 2. С. 147). Большинство переводов Г. С. переписывал собственноручно.

Переводы Г. С., ок. 50 различных по жанру произведений (нек-рые помещены в неск. книгах), можно разделить на 3 группы: сочинения, переведенные впервые; полный перевод сочинений, существовавших в кратком или фрагментарном переводе прп. Евфимия Святогорца; переведенные ранее сочинения, дополненные, исправленные и сверенные с греч. оригиналами Г. С. Их можно разделить по следующим темам. Библиологический пласт составляют: Псалтирь (Кекел. А 214 - здесь и далее указано хранение рукописей в Ин-те рукописей им. К. Кекелидзе Грузинской АН), Четвероевангелие (А 37), Апостол полный (А 34). Труды по экзегетике: Шестоднев Василия Великого (А 55), «О сотворении человека» свт. Григория Нисского (A 95), Толкование Песни Песней до 6-й гл. свт. Григория Нисского (A 59), Толкование на кн. Бытие свт. Иоанна Златоуста (Ath. 81). Труды по догматике: множество творений св. отцов - Григория Неокесарийского, Афанасия Александрийского, Иоанна Дамаскина, Василия Великого, патриарха Фотия, Игнатия Богоносца (15 посланий) и др. Литургика и гимнография: Великий Синаксарь (A 97), Октоих (A 93), Постная Триодь, Цветная Триодь, Профитологий (H 1350), Евангелие-лекционарий (H 1299), Великий Покаянный канон, Минея (на каждый день 12 месяцев - от 1 до 5-6 гимнографических канонов, собранных Г. С. из разных источников), Большой Требник (А 194), множество разного рода стихир, ирмосов, ямбических стихотворений и т. д. Труды по гомилетике: Книга прп. Феодора Студита «Поучения на Великий пост» (50 Слов, А 500), «Слово на Благовещение» свт. Софрония Иерусалимского (А 162), «Восхваление св. Феодору Тирону» Григория Нисского (А 55), «О чудотворениях Феодора» Нектария Константинопольского (А 272), «О Рождестве Христовом» прп. Иоанна Дамаскина (А 162). Труды по агиографии и истории: Мученичество св. Феодора Тирона (А 276), Мученичество св. Георгия Каппадокийского, «Осада Константинополя персами и варварами в 626 г.» (пространная редакция), «Об учениках Господа» сщмч. Дорофея Тирского (А 193).

Среди переводов Г. С.- множество мелких статей об обязанностях священников, материалы III Вселенского Собора, неск. гимнографических канонов (преподобным Евфимию Святогорцу и Иоасафу (Н 1710) и др.), а также ямбические стихи с акростихами. Г. С. также является автором переводов апокрифов «Авгар, или Переписка царя Эдесского Авгара с Христом» (A 908), «Книги Иосифа Аримафейского, ученика Христа, о Воскресении Господа» (Ath. 7).

## Источники

Полное жизнеописание святых Грузинской Церкви / Пер.: М. Сабинин. СПб., 1872. С. 161-212; საჟართველოს სამოთხე / მ. საბინინის გამოცემა. ს.-პეტერბურგი, 1882. С. 437-488; ათონის ივერიის მონასტრის 1074 წ. ხელნაწერი აღაპებით / ალ. ჯანაშვილის გამოცემა. ტიფლისი, 1901. С. 279-351;Peeters P. Histoires monastiques géorgiennes // AnBoll. 1917-1919. Т. 36-37. Р. 74-159 [лат. пер. «Жития св. Георгия Святогорца»]; Ibid. Brux., 1923; მველი ჟართული ლიტერატურის ჟრესტომატია / ს. ყუბანეიშვილის გამოცემა. თბილისი, 1946. C. 180-214; მველი ჟართული აგიოგრაფიული ლიტერატურის მეგლები / ილ. აბულამის რედაჟციით. თბილისი, 1967. Т. 2. C. 101-207; ცხოვრებაი გიორგი მთაწმინდელისაი / ი. ლოლაშვილის გამოცემა. თბილისი, 1989.

## Литература

Порфирий (Успенский), еп. История Афона. К., 1871. Ч. 3; Натроев А. И. Краткая история Афонско-Иверского мон-ря по груз. источникам. Тифлис, 1884; он же. Иверский мон-рь на Афоне. Тифлис, 1909; შანიმე ა. გიორგი მთაწმინდეის ენა // გიორგი მთაწმინდელი: ცხორებაი იოანესი და ეფთვიმესი / ი. ჯავახიშვილის გამოცემა. თბილისი, 1946. C. 67-82; ჯავახიშვილი ი. მველი ჟართული საისტორიო მწერლობა. თბილისი, 1977. Т. 8. C. 142-157; აფციაური ჯ. გიორგი მცირის გიორგი მთაწმინდელის ცხოვრება. თბილისი, 1980; კეკელიმე კ. მველი ჟართული ლიტერატურის ისტორია. თბილისი, 1980. Т. 1. С. 219-244, 247-250; მენაბდე ლ. მველი ჟართული მწერლობის კერები. თბილისი, 1980. Т. 2. С. 152-158, 185-247; მეტრეველი ე. ნარკვევები ათონის ჟართული კულტურულ-საგანმანათლებლო კერის ისტორიიდან. თბილისი, 1996. C. 87-106; idem. ათონის ჟართველთა მონასტრის სააღაპე წიგნი. თბილისი, 1998. C. 29-35, 70-76, 158, 231; Peeters P. Histoires monastiques géorgiennes // AnBoll. 1917-1919. T. 36-37. P. 69-74; Ibid. Brux., 1923.

Э .  Габидзашвили, Н .  Н .  Крашенинникова 

### Иконография

В изобразительном искусстве сохранилось лишь неск. образов Г. С. Как правило, он представлен вместе с др. груз. святыми, гл. обр. с церковными деятелями, связанными с груз. мон-рем на Афоне,- преподобными Евфимием и Иоанном Святогорцами. В целом образы Г. С. следуют визант. иконографии преподобных. Г. С. изображается фронтально (обычно в рост), седовласым, с открытым лбом и длинной бородой, в традиц. монашеском облачении, c непокрытой головой; в руке держит крест или свиток.

Самое раннее из сохранившихся изображений представлено в росписи на зап. стене костницы Бачковского мон-ря (Болгария, 2-я или 3-я четв. XII в.), основанного ок. 1083 г. доместиком Григорием Пакуриани (Бакурианис дзе). Г. С. в левой руке держит раскрытый свиток (надпись не сохр.). В росписи ц. во имя Пресв. Богородицы в [Ахтале](https://pravenc.ru/text/Ахтале.html) (между 1205 и 1216) в нижней части зап. стены изображены груз. святые, среди к-рых - Г. С. с крестом в правой руке. Еще одно изображение преподобного со свитком сохранилось в росписи XVII в. на пилястре зап. стены груз. Крестного мон-ря в Иерусалиме. В сильно поврежденной фигуре в монашеском одеянии, изображенной в 3/4-ном повороте, к-рая возглавляет ктиторский ряд в нижнем регистре стены зап. апсиды храма [Атени Сиони](<https://pravenc.ru/text/Атени Сиони.html>) (2-я пол. XI в.), исследователи видят также изображение Г. С.

На миниатюре с образом св. Иоанна Предтечи из греко-груз. рукописи (РНБ. O.I. 58. Л. 59 об., XV в.) он представлен в 3/4-ном повороте со свитком в руке.

В жизнеописании Г. С., созданном Георгием Мцире, говорится, что, будучи в К-поле, блж. Петр и его брат Иоанн Чкондидели узнали о кончине Г. С. и заказали живописную икону Божией Матери, предназначенную специально для гробницы святых Евфимия Святогорца и Г. С., на к-рой с 2 сторон от Пресв. Богородицы были изображены молящиеся св. отцы, «предстающие заступниками за нас перед Богородицей». Можно предположить, что прототипом последующих парных изображений этих афонских святых служил именно этот образ.

## Литература

Вирсаладзе Т. Б. Роспись Иерусалимского Крестного мон-ря и портрет Шота Руставели. Тбилиси, 1973. Табл. 25; она же. К вопросу о датировке росписи Атенского Сиона // Ars Georgica. 1991. Vol. 10. P. 107, 130-134; Бакалова Е. Бачковската костница. София, 1977. С. 101, 105, 107. Илл. 82, 149; Lidov А. The Mural Paintings of Akhtala. Moscow, 1991. Р. 73-74; Евсеева. Афонская книга. С. 67-68, 224.

Н .  Чичинадзе
