---
article_title: ГЕОРГИЙ СИНАИТ
volume: '11'
page_numbers: '79'
source_url: https://pravenc.ru/text/164435.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:59:37Z'
---

[Γεώργιος ὁ Σιναΐτης] († 544/5), прп. (пам. в среду Светлой седмицы - в Соборе Синайских преподобных; пам. греч. 11 марта). Сведения о святом содержатся в «Луге духовном» Иоанна Мосха, где приводится рассказ игум. Дамианы о великом подвижнике игум. Г. С., жившем на горе Синай. Однажды в Великую субботу старец Г. С. захотел причаститься в храме Воскресения Христова в Иерусалиме и постоянно об этом думал. Но т. к. у него не было возможности добраться до Св. земли, Г. С. попросил ученика отвести его в храм на Синае, где он и причастился. Когда в храме Воскресения в Иерусалиме совершалось таинство Евхаристии, патриарх Иерусалимский [Петр](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (524-544) увидел подходящего к причастию с др. пресвитерами старца Г. С. и причастил его. После этого Петр стал расспрашивать, когда в Иерусалим прибыл Г. С., но оказалось, что впервые увидели его только на службе. Тогда Петр попросил задержать старца, чтобы разделить с ним трапезу, но по окончании службы Г. С. нигде не нашли. Опечаленный тем, что старец его ослушался, Петр отправил ему послание, приглашая вновь посетить Иерусалим. Г. С. в ответном письме сообщил, что через 6 месяцев они встретятся перед лицом Господа. В то же время надежные свидетели уверили Петра, что Г. С. уже много лет не покидал своей обители и не ходил в Палестину. Предсказание Г. С. сбылось, и через полгода и он, и патриарх скончались.

## Источники

Иоанн Мосх. Луг духовный. Гл. 127; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 70-72.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 71; Aubert R. Georges (3) // DHGE. T. 20. Col. 580; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 92-93.
