---
article_title: ГЕОРГИЙ ХОНИАТ
author: Э. П. М.
volume: '11'
page_numbers: 87-88
source_url: https://pravenc.ru/text/164449.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:59:48Z'
---

[греч. Γεώργιος ὁ Χωνιάτης] (XII в.?), визант. гимнограф и писатель. Его прозвище может обозначать либо принадлежность к известному роду [Хониатов (Beck)](<https://pravenc.ru/text/Хониатов (Beck).html>), либо происхождение из малоазийского г. Хоны (Pétridès, Émereau. St. Arsène). Г. Х. составил одну из редакций службы свт. [Арсению, архиеп. Керкирскому](<https://pravenc.ru/text/Арсению  архиеп  Керкирскому.html>) (IX-X вв., пам. 19 янв.) (Bundy), в т. ч., по-видимому, написал литийные стихиры для этой службы (Νικολόπουλος); др. песнопения Арсению были созданы митр. Керкирским [Георгием Варданом](<https://pravenc.ru/text/Георгием Варданом.html>) († после 1237/38; см. также ркп. Grottaferrata Ζ. α. XXIX) и Иоанном Феофилактом (время жизни неизвестно). Г. Х. считается также автором перевода с персид. языка на греческий медицинского трактата ᾿Αντίδοτοι (Лекарства; ркп. Escorial f. II. 14; авторство Г. Х. оспаривал С. Ламброс).

Нек-рые исследователи (С. Папагеоргиу и др.) отождествляли Г. Х. с митрополитом Керкиры, время жизни к-рого ошибочно определялось 2-й пол. XII в. (позднее Й. Хёк и Р. Лёнерц доказали, что этим митрополитом был Георгий Вардан). По предположениям К. Эмеро и Х. Бека, Г. Х. мог жить и позднее Георгия Вардана и быть племянником или внучатым племянником наставника последнего - митр. Афинского [Михаила Хониата](<https://pravenc.ru/text/Михаил Хониат.html>).

## Литература

Παπαγεωργίου Σ. Κ. Περὶ τοῦ ἁγίου ᾿Αρσενίου μητροπολίτου Κερκύρας (876-953). Κέρκυρα, 1872; Λαμπρóς Σ. Μιχαὴλ ᾿Ακομινάτου τοῦ Χωνιάτου τὰ σῳζόμενα. ᾿Αθῆναι, 1880. Τ. 2. Σ. 139-142, 162-175; Pétridès S., Émerau C. St. Arsène de Corfu // EO. 1921. T. 20. P. 437; Émereau C. Hymnographi byzantini // EO. 1923. T. 22. P. 425; Kuzes A. Quelques considératios sur les traductions en grec des œuvres médicales orientales et principalement sur les deux manuscrits de la traduction d'une traité persain par Constantin Melitiniotis // Πρακτικὰ τῆς ᾿Ακαδημίας ᾿Αθηνῶν. 1939. Τ. 14. Σ. 208; Beck. Kirche u. theol. Literatur. S. 702; Νικολόπουλος Π. Γεώργιος ὁ Χωνιάτης // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 464; Hoeck J. M., Loenertz R. J. Nikolas-Nektarios von Otranto, Abt von Casole. Ettal, 1965. S. 117-125. (Studia patristica et Byzantina; 11); Bundy D. Georges Choniatès // DHGE. 1984. T. 20. Col. 611-612; idem. Georges... évêque de Corcyre // Ibid. Col. 615.

Э. П. М.
