---
article_title: ГЕОРГИЙ ПИСИДА
author: М. В.Бибиков
volume: '11'
page_numbers: 73-74
source_url: https://pravenc.ru/text/164421.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:59:26Z'
---

Георгий Писи́да [греч. Γεώργιος Πισίδης] (до 600, Антиохия Писидийская (?) - между 631 и 634, К-поль), визант. поэт, гимнограф, полемист. Был диаконом, скевофилаком и референдарием Великой церкви. Прославился поэтическими панегириками как военно-исторического, так и духовного содержания. Принадлежал к окружению имп. [Ираклия](https://pravenc.ru/text/Ираклий.html) (610-641), вместе с к-рым в 622-623 гг. участвовал в войне против персов. Эти события он описал в пространной (1088 стихов) поэме «О походе царя Ираклия на персов». В одном из стихов (89 ямбов) Г. П. прославлял прибытие императора в столицу из Африки. Др. стихотворение подобного содержания (ок. 170 стихов) адресовано защитнику столицы патрикию Вону. Важнейшим памятником, связанным с историей аваро-слав. осады К-поля в 626 г., является 541 стих поэмы-панегирика «На нашествие варваров и на их поражение» (Εἰς τὴν γενομένην ἔφοδον τῶν βαρβάρων καὶ εἰς τὴν αὐτῶν ἀστοχίαν). Это сочинение давало основание в прошлом видеть в Г. П. одного из авторов акафиста Пресв. Богородице, к-рый был написан вскоре после отражения аварской угрозы столице империи. Имп. Ираклию посвящена также 3-частная поэма, названная по имени правителя «Ираклиада, или О совершенном поражении Хосроя - царя персидского» (῾Ηρακλειάς...), связанная с триумфальным возвращением Ираклия в К-поль из персид. похода в 630 г. Это сочинение дает представление о визант. концепции распространения власти христ. императора над побежденным им сасанидским Ираном.

Будучи приближенным патриарха Сергия I К-польского, Г. П., особенно во 2-й пол. жизни, обратился к духовной поэзии. Он создал «Песнь святому Христову Воскресению», стихотворение на Воздвижение Св. Креста, стихотворные «Ямбы о суете жизни» 
(Εἰς τὸν μάταιον βίον), этико-философское поэтическое соч. «О человеческой жизни» 
(Εἰς τὸν ἀνθρώπινον βίον), а также антимонофизитское догматико-полемическое «Опровержение нечестивца Севира» 
(Κατὰ δυσσεβοῦς Σευήρου) в 726 стихах. Г. П. был автором прозаического Жития Анастасия Персиянина (по др. версии, автор Жития - Софроний Иерусалимский) (ВHG, № 86). Широкую популярность получила философско-богословская поэма (в 1894 двенадцатисложниках) «Шестоднев, или Миротворение» 
(῾Εξαήμερον ἢ Κοσμουργία). Парафразируя Свящ. Писание, творения св. отцов [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>), [Григория Богослова](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>), [Иоанна Златоуста](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>), корпус [Ареопагитик](https://pravenc.ru/text/Ареопагитики.html) и др., а также используя произведения античных авторов [Аристотеля](https://pravenc.ru/text/АРИСТОТЕЛЬ.html), [Платона](https://pravenc.ru/text/Платон.html), Плутарха, Овидия, Плиния Старшего, Элиана, Порфирия и др., Г. П. создал поэтическую картину божественного творения Вселенной - мира, неба, земли, планет, ангелов, времен года. Он писал о человеке, его естестве и бытии, о чувствах, а также о растительном и животном мире.

«Шестоднев» Г. П. сыграл важную роль и в истории древнерус. лит-ры. В 1385 г. сочинение было переведено Димитрием Зографом на слав. язык («на русский язык», как сказано в примечании переводчика), по-видимому в одном из балканских книжных центров. В переводе поэма «премудраго Георгия Писида» была озаглавлена «Похвала к Богу о сотворении всеа твари», в ней рассказывалось о космосе, пребывающем в движении и покое одновременно («стоя же, бегает и, ходя, пребывает»), об ангелах, к-рые, как и само небо, «стояще, летают и, утверждени, текут», о «всепитательном огне» - солнце. Поэма о божественном мироздании, переведенная ритмической прозой, пронизана дидактическими сентенциями в духе христ. этики («Кто нашего детородного семени, изгнившаго, на угощение костяное съплетаеть? Аще бо не изгниеть и наше семя, яко тело мрътво погребено в чреве, не въплощается на рождение младенец, и на кожу и на жилы не претворяется»). В XVI в. «Шестоднев» Г. П. был включен в ВМЧ.

В историю визант. стиха Г. П. вошел как разработчик классического двенадцатисложника, представлявшего собой переход от античной квантитативной метрики к средневек. акцентированной. Правда, нек-рые стихи Г. П. содержат не только 12, но и 13-15 слогов, однако именно с его именем связывается окончательное утверждение в визант. поэзии средневек. просодических норм. Нек-рые произведения Г. П. сохранились в рукописной традиции и изданы под именами др. авторов (напр., Мануила Фила). Михаил Пселл в XI в. приравнивал лучшие из произведений Г. П. к шедеврам Еврипида.

## Сочинения

«Шестоднев» Георгия Писида в славяно-рус. переводе 1385 г. / Изд. И. А. Шляпкин. СПб., 1882 [др.-рус. пер.]; Carmina inedita / Hrsg. L. Sternbach // Wiener Studien. 1891. Bd. 13. S. 1-63; 1892. Bd. 14. S. 51-68; Studia philologica in Georgium Pisidam / Ed. L. Sternbach. Warsz., 1900; L'encomio di S. Anastasio martire persiano / Ed. A. Pertusi // AnBoll. 1958. Vol. 76. P. 5-63; Poemi. 1. Panegirici epici / Ed. A. Pertusi // Studia Patristica et Byzantina. 1959. Vol. 7.

## Литература

Георгий Писидийский и его поэма о миротворении в славяно-русском переводе 1385 г. СПб., 1890;Bianchi G. Sulla cultura astronomica di Giorgio di Pisidia // Aevum. Mil., 1966. Vol. 40. P. 35-52; Speck P. Zufälliges zum Bellum Avaricum. Münch., 1980; Frendo J. D. C. The Poetic Achievement of George of Pisidia // Maistor. L., 1984. P. 159-188; Van Dieten J.-L. Zum Bellum Avaricum des Georgios Pisides // ByzF. 1985. Bd. 9. S. 149-178; Romano R. Teoria e prassi d. versificazione: il dodecasillabo nei Panegirici epici di Giorgio Pisidia // BZ. 1985. Bd. 78. S. 1-22; Dyck A. R. Michael Psellus: the Essays on Euripides and George of Pisidia and on Heliodorus and Achilles Tatius. Vienna, 1986.

М. В.  Бибиков
