---
article_title: ГЕОРГИЙ СТРОИТЕЛЬ
author: Э.Габидзашвили
volume: '11'
page_numbers: '82'
source_url: https://pravenc.ru/text/164441.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:59:42Z'
---

[Cвятогорец, Великий; груз. გიორგი მაშენებელი, მტაწმინდელი, დიდი] († ок. 1029/30, о-в Моноват), прп. Грузинской Православной Церкви (пам. 28 июля). Сохранилось Житие Г. С. на греч. языке 1-й пол. XVIII в., где он называется Великим. Еще при жизни прп. [Евфимия Святогорца](<https://pravenc.ru/text/ЕВФИМИЙ СВЯТОГОРЕЦ.html>) Г. С., согласно завещанию предыдущего настоятеля, прп. [Иоанна Святогорца](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН МТАЦМИДЕЛИ.html>) (возможно, его дяди), управлял груз. [Иверским мон-рем](<https://pravenc.ru/text/Иверским мон-рем.html>) (Ивирон) на Афоне (приблизительно с 1019). Георгий Мцире упоминает Г. С. как основателя монастырской ц. в честь Успения Пресв. Богородицы. В храме сохранилась строительная настенная надпись, где сказано: «Я укрепил эти колонны, да не поколеблются они во веки веков. Монах Георгий-Грузин, Строитель».

Прп. [Георгий Святогорец](<https://pravenc.ru/text/Георгий Святогорец.html>), автор Жития преподобных Иоанна и Евфимия Святогорцев, пишет, что во время настоятельства Г. С. в Ивироне увеличилось количество монахов греч. происхождения и была потеснена груз. братия, что и стало началом долгого спора между греками и грузинами за права на Ивирон. Г. С. обвинили в измене визант. имп. Роману IV Диогену, за что он был выслан на о-в Моноват, где и скончался. Груз. братия на Афоне находилась в тяжелом положении, за период ссылки настоятеля было похищено и разорено все монастырское богатство. При визант. имп. Михаиле VII Дуке груз. братии были возвращены права на Ивирон, а также часть имущества, и монахи смогли перенести нетленные мощи Г. С. с о-ва Моноват в Успенский собор Ивирона, где позже была помещена рака с мощами прп. Георгия Святогорца.

## Источники

მველი ჟართული აგიოგრაფიული ლიტერატურის მეგლები / გამოსცა ავტორთა ჯგუფმა ილ. აბულამის რედაჟციით. თბილისი, 1967. Т. 2. С. 57;მეტრეველი ე. ათონის ჟართველთა მონასტრის სააღაპე წიგნი. თბილისი, 1998. С. 137.

## Литература

Жития грузинских святых / Сост.: прот. Захарий Мачитадзе, М. Букиа, М. Булиа. Тбилиси, 2002. С. 120-121.

Э. Габидзашвили
