---
article_title: ГЕОРГИЙ СГУРОПУЛ
author: С. И.Никитин
volume: '11'
page_numbers: '78'
source_url: https://pravenc.ru/text/164431.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:59:33Z'
---

Георгий Сгуро́пул [греч. Γεώργιος Σγουρόπουλος], доместик, визант. мелург периода [калофонического пения](<https://pravenc.ru/text/калофонического пения.html>). Г. Пападопулос, прибавляя к прозвищу Г. С. уточнение «из Афин», отмечал, что его произведения встречаются в [Кратиматарии](https://pravenc.ru/text/Кратиматарии.html) и [Матиматарии](https://pravenc.ru/text/Матиматарии.html). Самые ранние известные рукописи, в к-рых содержатся творения Г. С., относятся к нач. (Ivir. 973) - 1-й пол. (Philoth. 122 и Konstamon. 86) XV в., точно датированы рукописи БАН. РАИК. № 154 (1430) и Cutl. 456 (1443). Уточнить хронологические рамки жизни и деятельности Г. С. можно, исходя из следующих указаний в рукописях: херувимская, распетая на 2-й плагальный (6-й) глас мон. [Агафоном Коронисом](<https://pravenc.ru/text/Агафоном Коронисом.html>) (1-я пол. XIV в.), была украшена Г. С. (Cutl. 445, 1536 г.), а матима-анаграмматизм вмч. Феодору Стратилату «Вселенныя поборника Феодора», распетый на 4-й плагальный (8-й) глас Г. С. (в ркп. сер. XV в. РНБ. Греч. № 126 указан 2-й плагальный глас), был украшен [Мануилом Хрисафом](<https://pravenc.ru/text/Мануилом Хрисафом.html>) (акме 1440-1463 гг.; Dionys. 569, 1685 г.; Paul. 128, сер. XVIII в.). Следов., Г. С. жил между сер. XIV и сер. XV в.

Из распевов Г. С. известны также большие [аниксандарии](https://pravenc.ru/text/аниксандарии.html) на 4-й плагальный глас (Cutl. 436, XVI в.; БАН. РАИК. № 30, посл. четв. XVI в.; Ivir. 949, кон. XVII - нач. XVIII в.; Xeropot. 307, 1767 и 1770 гг.; 305, кон. XVIII - нач. XIX в.; 318, нач. XIX в.), в т. ч. стихи «Солнце позна» (Lesb. Leim. 273, 1-я пол. XVI в.), «Яко возвеличишася дела Твоя» (Ivir. 973; БАН. РАИК. № 154; РНБ. Греч. № 130, нач. XVIII в.; № 132, посл. треть XVIII в.; № 711, кон. XVIII в.; Александро-Невская лавра Ю I2, нач. XIX в.), «Положил еси тьму, и бысть нощь» (Lesb. Leim. 459; 238, ок. 1700 г.; 8, кон. XVIII в.; БАН. РАИК. № 42, сер. XVIII в.; РНБ. Греч. № 130; 132; 711; Александро-Невская лавра Ю I2), стихи 1-го антифона 1-й кафизмы «Упасеши я жезлом железным», «Внегда возгорится» на 4-й плагальный глас (Ivir. 973; БАН. РАИК. № 154; Philoth. 122), стихи полиелея, называемого «Кукума», на 1-й глас (Ivir. 973), антифоны ([аллагмы](https://pravenc.ru/text/аллагмы.html)) на полиелее, «поющиеся Пресвятой Богородице и на великие главнейшие праздники»,- «Слово благо, аллилуия» на 1-й глас (Ivir. 973; Konstamon. 86; Philoth. 122), стихи антифона «На реке Вавилонской» на 3-й глас (БАН. РАИК. № 154), причастны «Хвалите Господа с небес» на 3-й и 4-й гласы (Lesb. Leim. 459; 238; 8; Doch. 337, 1764 г.; Gregor. 5, кон. XVIII в.; РНБ. Греч. № 132; 711; Xeropot. 307; Xen. 114, сер. XV в.; Pantel. 901, 1734 г.) и «Во всю землю» на 1-й плагальный глас (Lesb. Leim. 287, ок. 1600 г., 257, нач. XVII в.; СPolit. Bibl. Patr. K. Ananiadou. 6, 1680 г.; Doch. 337; Ivir. 993, сер. XVII в.; ср. также: Cutl. 456 и Pantel. 959, кон. XVII в.), матима-анаграмматизм на Благовещение Пресв. Богородицы «Радуйся, седалище» на 2-й глас (РНБ. Греч. № 126).

Хартофилакс [Хурмузий](https://pravenc.ru/text/Хурмузий.html) в нач. XIX в. перевел в нотацию [нового метода](<https://pravenc.ru/text/нового метода.html>) неск. песнопений Г. С.: стихи аниксандариев (Athen. Bibl. Nat. S. Sepulcri. 703, 1818 г.), воскресный причастен 3-го гласа (Ibid. 705, 1829 г.) и анаграмматизм вмч. Феодору (Ibid. 731, нач. XIX в.).

## Литература

Παπαδόπουλος Γ. Ι. Συμβολαὶ εἰς τὴν ἱστορίαν τῆς παρ᾿ ἡμῖν ἐκκλησιαστικῆς μουσικῆς. ᾿Αθῆναι, 1890. Σ. κ´; Στάθης. Χειρόγραφα. Τ. 1-3; idem. 
᾿Αναγραμματισμοὶ καὶ μαθήματα. Σ. 
130, 186; 
Χατζηγιακουμής. Χειρόγραφα Τουρκοκρατίας. Τ. 1. Σ. 381; Trapp E. Sgouropoulos // ODB. Vol. 3. P. 1885; Герцман Е. В. Греческие муз. рукописи Петербурга. СПб., 1996. Т. 1. С. 588; 1999. Т. 2. С. 449.

С. И.  Никитин
