---
article_title: ГЕОРГИЯ ПОБЕДОНОСЦА ВЕЛИКОМУЧЕНИКА ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: Л.Гарбузова, В.Ластовский
volume: '11'
page_numbers: '112'
source_url: https://pravenc.ru/text/164481.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:00:16Z'
---

(Черкасской и Каневской епархии), находится в с. Кочержинцы Уманского р-на Черкасской обл. (Украина). В кон. XIX - нач. XX в. на месте мон-ря подвизался в пещере житель с. Кочержинцы Митрофан Коленчук. Г. м. основан постановлением Киевской Духовной консистории от 6 окт. 1908 г. как муж. скит [киевского Братского в честь Богоявления Господня муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/киевского Братского в честь Богоявления Господня муж  мон-ря.html>), в 1911 г. обращен в мон-рь. В 1909 г. был возведен собор во имя вмч. Георгия Победоносца. В 1913 г. в г. Умань построен келейный корпус с ц. в честь иконы Божией Матери «Нечаянная Радость». К 1917 г. Г. м. владел 21 дес. земли, кирпичным заводом, пасекой. В мон-ре проживало 100 чел., в 1924 г.- 30 чел. братии. До 1915 г. послушником мон-ря был сщмч. [Созонт Решетилов](<https://pravenc.ru/text/Созонт Решетилов.html>).

Решением НКВД УССР 30 окт. 1926 г. и постановлением Малого президиума ВУЦИК 9 нояб. 1926 г. часть братии закрытого Тальянского во имя свт. Николая Чудотворца мон-ря была переселена в Г. м. Решением президиума Уманского ОИК от 1 сент. 1927 г. Г. м. был закрыт, в корпусах разместился приют для беспризорников. В том же году бо́льшая часть построек сгорела. С 1999 г. началось восстановление обители.

27 дек. 2002 г. решением Свящ. Синода УПЦ МП мон-рь был открыт как жен. 25 нояб. 2003 г. зарегистрирован его устав. К 2005 г. 4 насельницы проживают в вагончике. Над пещерой Коленчука строится храм.

## Литература

Краткая история возникновения Св. Георгиевского скита близ г. Умани. К., 1915; Киевские подвижники благочестия. К., 1994. Т. 3. С. 160-198;Мариновський Ю. Черкаська минувшина: Православнi монастирi на теренi сучасноï Черкаськоï обл. пiсля 1917 р. Черкаси, 2002. С. 223-224, 431-432.

Л.  Гарбузова,   В.  Ластовский
