---
article_title: ГЕОРГИЯ ПОБЕДОНОСЦА ВЕЛИКОМУЧЕНИКА ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '11'
page_numbers: 111-112
source_url: https://pravenc.ru/text/164479.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:00:15Z'
---

(Кишинёвской епархии), находится в с. Суручень р-на Яловень Республики Молдовы. Основан в 1785 г. черногорским иером. Иоасафом как муж. скит на землях питаря (боярина) Касьяна Суручану, сыновья к-рого, Йоницэ и Фьодор, пожаловали обители земли близ с. Гэурень (385 га) и с. Вэсиень (54 га).

В 1825-1828 гг. в Г. м. на месте старого был возведен летний каменный собор во имя вмч. Георгия Победоносца с колокольней, в 1860 г.- зимний каменный храм во имя свт. Николая Чудотворца, в 1903-1904 гг. при архим. Дионисии (Ерхане) (впосл. еп. Измаильский) вместо обветшавших построены каменные кельи, трапезная, кухня, ограда, хозяйственные службы. По его инициативе близ обители и в с. Гэурень были разбиты виноградники, построен дом с большим погребом для хранения вина. По предложению архим. Дионисия в 1909 г. скит был преобразован в мон-рь, при нем находилась школа с приютом для сирот.

Летом 1959 г. Г. м. был закрыт, в корпусах разместилась 9-я наркологическая больница строгого режима, кожно-венерический диспансер, в Георгиевском соборе нек-рое время действовал клуб. Монастырское кладбище было уничтожено.

6 янв. 1992 г. постановлением Правительства Молдовы комплекс Г. м. был передан Кишинёвской епархии. 11 авг. 1992 г. решением Свящ. Синода РПЦ Г. м. был открыт как жен., настоятельницей назначена игум. Александра (Бындю), 6 окт. 1999 г.- мон. Даниила (Мереуцэ), 9 окт. 2000 г.- игум. Епистимия (Гончаренко). К сент. 2005 г. в Г. м. проживало 25 сестер. Восстановлены летний Георгиевский собор, зимний Никольский храм, построен 2-этажный корпус с ц. Покрова Пресв. Богородицы. 25 июля 1998 г. в нем открылась жен. ДС, директором к-рой является духовник мон-ря прот. Вячеслав Шпак. В хозяйстве мон-ря имеется автопарк, свечная мастерская, 24 га земли. Ведется строительство келейного корпуса.

6 мая 2000 г. по благословению Святейшего Патриарха Московского и всея Руси [Алексия II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ II.html>) из [Спасо-Преображенского Валаамского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Преображенского Валаамского мон-ря.html>) в Г. м. была передана частица мощей (правая десница) прп. [Антипы Валаамского](<https://pravenc.ru/text/Антипы Валаамского.html>). В соборе хранится также ковчег с частицами мощей преподобномучеников Епиктета и Аксиона, привезенными в апр. 2005 г. из г. Констанца (Румыния). В Г. м. почитается также еп. Дионисий (Ерхан), похороненный в Георгиевском соборе в 1943 г.

## Источники

Защук А. И. Мат-лы для географии и статистики России, собр. офицерами Ген. штаба: Бессарабская обл. СПб., 1862. Ч. 2. С. 208; Извлеч. из отчета обер-прокурора Свят. Синода по ведомству правосл. исповедания за 1883 г. СПб., 1884. С. 235.

## Литература

Мелинти М.В.Новая жизнь древней обители // Независимая Молдова. 2004. 19 мая.
