---
article_title: ГЕОРГИЙ СОФИЙСКИЙ НОВЕЙШИЙ
author: А.А.Турилов, Хр.Темелски
volume: '11'
page_numbers: 81-82
source_url: https://pravenc.ru/text/164439.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:59:40Z'
---

(† между 11.02.1515 и 1538, София), болг. мч. (пам. 26 мая). Первую дату кончины определяет время мучения [Георгия Нового Кратовского](<https://pravenc.ru/text/Георгия Нового Кратовского.html>), вторую - время прибытия в Москву афонских монахов Прохора и Митрофана. На основе их рассказа в 1539 г. в Пскове пресв. Илией была составлена рус. версия Жития Георгия Нового, в к-рой, вероятно, были смешаны сведения о 2 соименных мучениках. Год кончины Г. С. Н., предложенный Парфением, еп. Левкийским, 1534-й, вероятно, близок к истине, но способ его установления на предположении, что слав. писцы путали буквы I и Л, обозначающие 10 и 30, не выдерживает критики (см.: Калиганов. С. 82-83).

Житие Г. С. Н. неизвестно, упоминания о нем содержатся в Житии Николая Нового, составленном [Матеем Грамматиком](<https://pravenc.ru/text/Матеем Грамматиком.html>). Матей со слов многочисленных очевидцев рассказывает, что уроженца Софии Г. С. Н. из-за зависти к его красоте мусульмане хотели обратить в ислам. После отказа его жестоко избили, заковали и бросили в темницу. На суде Г. С. Н. исповедал Св. Троицу, за что был осужден на повешение. Чтобы впосл. христиане не смогли объявить его останки мощами, судья приказал не снимать тело в течение 3 дней. Но, несмотря на сильную жару и находившуюся рядом раскаленную печь, тело мученика благоухало. Рядом с Г. С. Н. во время мучений и казни и все 3 дня, пока тело висело, находилась его мать, к-рая через 40 дней умерла. Тело мученика было погребено благочестивыми христианами. Матей не сообщает год мучений Г. С. Н., но это было после смерти Георгия Нового, с к-рым автор его сравнивает.

Версия Жития Г. С. Н., опубликованная Парфением (Партений. С. 129-131), представляет переложение рус. жития Георгия Нового в редакции [Димитрия](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html), митр. Ростовского, произвольно отнесенное к Г. С. Н., хотя нек-рые сведения (о происхождении, месте погребения и присутствовавшем при этом софийском митр. Иеремии) могут характеризовать этого мученика. В целом вопрос о смешении 2 соименных и практически совр. друг другу софийских мучеников в Житии, написанном псковским пресв. Илией, нуждается в дополнительном исследовании.

Г. С. Н. упоминается вместе с Георгием Новым и Николаем Новым в похвале мученикам софийским, составленной неизвестным жителем этого города во 2-й пол. XVI в. (Снегаров. С. 330), и в каноне Николаю Новому, написанном ок. 1556 г. гимнографом «тах» Андреем, в к-ром 5-й тропарь каждой песни (в 8-й - 7-й тропарь) прославляет троицу софийских мучеников вместе (Кожухаров С. Тах Андрей - еден незабелязан химнописец от XVI в. // Старобългарска лит-ра. София, 1985. Кн. 18. С. 152, 154-159; он же. Проблеми на старобългарска поезия. София, 2004. Т. 1. С. 264, 271-277). Древние изображения Г. С. Н. и посвященные ему храмы неизвестны.

## Литература

Сырку П. А. Очерки из истории лит. сношений болгар и сербов в XVI-XVIII вв.: Житие св. Николая Нового софийского по единственной рукописи XVI в. СПб., 1901. С. 11, 40, 117-118, 144-157; Снегаров И. История на Охридската архиепископия-патриаршия. София, 1932, 1955р. Т. 2. С. 58, 273, 330, 436, 572-573; Последования с житиями св. триех мучеников софийских: Георгия, Георгия и Николая / Сост.: еп. Левкийский Партений. София, 1955; Павловић Л. Култови лица код Срба и Македонаца: Ист.-етногр. расправа. Смедерево, 1965. С. 140-141, 143, 145-146; Партений, еп. Левкийски. Жития на българските светци. София, 1974. Т. 1. С. 129-131; Житие и живот, повест и сказание за светия и славен Христов мч. Никола Нови // Стара българска лит-ра: Житиеписни творби. София, 1986. Т. 4. С. 318-320; Калиганов И. И. Георгий Новый у вост. славян. М., 2000. С. 82-83, 87.

А. А. Турилов, Хр. Темелски
