---
article_title: ГЕРАЛЬД АВРИЛАКСКИЙ
author: В. С.Ярных
volume: '11'
page_numbers: '133'
source_url: https://pravenc.ru/text/164527.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:00:54Z'
---

[Геральд из Орийака; лат. Geraldus Auriliacensis; франц. Géraud d'Aurillac] (ок. 855, Аврилак (совр. Орийак, деп. Канталь, Франция) - 909, Цезерниак (ныне Сен-Сирг, обл. Керси, Франция)), св. (пам. зап. 13 окт.), гр. Аврилакский, основатель аббатства св. Петра (впосл. переименованное во имя Г. А.- Сен-Жеро) в Орийаке.

По преданию, его род восходил к 2 почитаемым меровингским святым - свт. [Кесарию](https://pravenc.ru/text/Кесарий.html), еп. Арелатскому, и прп. [Аредию](https://pravenc.ru/text/Аредию.html), аббату Аттанскому (Odo Cluniacensis. Vita s. Geraldi Auriliacensis comitis I 1). Получив образование, обычное для знатного мирянина, Г. А. во время длительной болезни приобщился к книжной учености. Однако после смерти родителей юноша, склонный к монашеской жизни, отказался от выгодного брака с сестрой герцога Аквитанского (Ibid. I 9, 34) и вступил во владение землей, принадлежавшей родителям. Г. А. во всех действиях руководствовался христ. милосердием. Так, заседая в суде, он велел приговоренным к смерти разбойникам привезти материал для постройки виселиц, тем самым предоставив им возможность скрыться; застигнув вора ночью в собственной спальне, Г. А. отпустил его (Ibid. I 20, 26). Г. А. неоднократно отпускал на свободу побежденных врагов (Ibid. I 36, 37, 40).

Будучи сподвижником Гийома Благочестивого, герц. Аквитанского, Г. А. принимал участие в политической жизни Юж. Галлии на рубеже IX-X вв., участвовал в военных кампаниях Гийома (Ibid. I 35-39, II 27), но отказался присягнуть ему и остался королевским вассалом (Ibid. I 32); т. о., в условиях борьбы за власть между потомками Каролингов и избранным знатью кор. Одоном Г. А., вероятно, оставался верен старой династии. Взял под свою защиту Эбля Манцера, сына скоропостижно умершего при неизвестных обстоятельствах гр. Пуатье Рамнульфа II (Ademari Cabannensis Chronicon. III 21). В зрелые годы Г. А. тайно принял постриг и совершил неск. паломничеств в Рим (Odo. Vita. II 2, 7). Ок. 895 г. им было основано аббатство св. Петра, напрямую подчиненное папе Римскому (Ibid. II 4). В этом аббатстве Г. А. был похоронен.

Почитание Г. А. стало распространяться сразу после его смерти. Аббатом Одоном (впосл. аббат Клюни), подтвердившим почитание популярного в народе святого, было создано житие, в к-ром агиограф представил Г. А. в образе монаха в миру, ведущего целомудренную и благочестивую жизнь. В тексте Одона отразились как черты зарождавшегося раннеклюнийского идеала святости, так и черты «зерцал» (поучений) для знатного мирянина. В эпоху междоусобиц, грабежей и самоуправств Г. А. был образцом «доброго сеньора», разумно управлявшего подвластными ему жителями, щедро помогавшего, милостиво осуждавшего их за провинности, а, если нужно, то и защищавшего их с оружием в руках. Для определения моральных обязанностей «могущественного мужа» (знатного и богатого графа) перед слабыми и беззащитными биограф святого прибегает к образу «запряженного единорога» (Иов 39, 10), к-рый направляет свою силу на борьбу с притеснителями бедных. Одон сообщает и о своеобразном способе Г. А. сражаться с врагами, направив на противника не острие меча, а рукоять, что позволяло ему и его дружине побеждать без кровопролития.

Г. А. широко почитается в Центр. (совр. департаменты Канталь, Пюи-де-Дом, Аверон, Тарн, Дордонь, В. Вьенна, Шер) и в Юж. Франции (совр. департаменты Эр, Гар, Од, Жер, Ардеш). Здесь известны многочисленные церкви во имя святого, можно проследить топонимы, связанные с именем Г. А. С ростом клюнийского влияния почитание святого распространилось в Гаскони. На юго-востоке оно прослеживается на территориях, через к-рые Г. А. совершал паломничества в Рим (совр. департаменты Рона, Изер, Дром, Савойя). В Оверни, Лимузене и Руэрге получило распространение почитание мощей и статуй-дарохранительниц святого (Liber miraculorum sancte Fidis. I 13).

## Источники

Miracula S. Geraldi / Ed. A.-M. Bultot-Verleysen // AnBoll. 2000. T. 118. P. 82-137;Odo Cluniacensis. Vita S. Geraldi Auriliacensis comitis (Vita prolixior prima) // PL. 133. Col. 639-710; Vita S. Geraldi brevior // Bouange G. Histoire de l'abbaye d'Aurillac (894-1789). P., 1899. P. 361-389; Ademari Cabannensis Opera omnia. Pars 1: Chronicon / Ed. R. Landes, G. Pon. Turnhout, 1999. (CCCM; 129).

## Литература

Barone G. Une hagiographie sans miracles: Observations en marges de quelques vies du Xe siècle // Les fonctions des saints dans le monde occidental: (III-XIII s.). R., 1991. P. 435-446; Faccioto P. La «Vita Geraldi» di Oddone di Cluny, un problema aperto // Studi medievali. 1992. Vol. 33. P. 243-263; idem. Il «Sermo de festivitate S. Geraldi» di Oddone di Cluny // Hagiographica. Turnhout, 1996. Vol. 3. P. 113-136; Bultot-Verleysen A.-M. Le dossier de S. Géraud d'Aurillac // Francia. 1995. Vol. 22/1. P. 173-206; idem. Des miracula inédits de S. Géraud d'Aurillac (Ɨ 909) // AnBoll. 2000. T. 118. P. 47-141.

В. С.  Ярных
