---
article_title: ГЕРАСИМ
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '11'
page_numbers: '152'
source_url: https://pravenc.ru/text/164557.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:01:22Z'
---

(Мочалов Григорий Игнатьевич; 1870, дер. Маринина Дмитровского у. Московской губ.- 4.12.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), прмч. (пам. 22 нояб., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), иером. Из крестьянской семьи. 6 сент. 1903 г. принят в [Зосимову в честь Смоленской иконы Божией Матери пустынь](<https://pravenc.ru/text/Зосимову в честь Смоленской иконы Божией Матери пустынь.html>) Владимирской епархии, послушание проходил в слесарной мастерской. 13 дек. 1906 г. принят в братию обители, 2 апр. 1908 г. по благословению игум. прп. [Германа (Гомзина)](<https://pravenc.ru/text/Германа (Гомзина).html>) принял монашеский постриг, пострижен в мантию с именем Герасим. В 1910 г. рукоположен во диакона, в 1920 г.- во иерея. После закрытия Зосимовой пуст. в 1923 г. перешел в [Мефодиев Пешношский во имя свт. Николая Чудотворца мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Мефодиев Пешношский во имя свт  Николая Чудотворца мон-рь.html>) Московской епархии. С 1927 г. служил в Преображенской ц. в с. Гари, с 1936 г.- в Покровском храме в с. Кикине Дмитровского р-на Московской обл.

Арестован 27 нояб. 1937 г., заключен в Таганскую тюрьму в Москве. Обвинялся в «активной антисоветской деятельности», в призывах не участвовать в выборах, устройстве на дому «антисоветских сборищ» из числа верующих. Виновным себя не признал, заявил, что к нему приходили только, чтобы договориться о совершении церковных таинств. 1 дек. 1937 г. приговорен Особой тройкой УНКВД по Московской обл. к расстрелу. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 1204. Оп. 1. Д. 25168. Л. 260 об.-261; ГАРФ. Ф. 10035. Д. 19486.

## Литература

Бутовский полигон. Вып. 2. С. 218; ЖНИР: Моск. Ноябрь. С. 194-195.

Игум. Дамаскин   (Орловский)
