---
article_title: ГЕРА
author: А. А.Тахо-Годи
volume: '11'
page_numbers: 125-126
source_url: https://pravenc.ru/text/164511.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:00:42Z'
---

[греч. ̀λδβλθυοτεΗρα], в греч. мифологии супруга и сестра [Зевса](https://pravenc.ru/text/Зевса.html), верховная олимпийская богиня, дочь [Кроноса](https://pravenc.ru/text/Кроноса.html) и Реи (Hes. Theog. 453 и далее). Ее имя, возможно, означает «охранительница», «госпожа». Брак Г. с братом - рудимент древней кровнородственной семьи. Вместе с остальными детьми Кроноса Г. была проглочена им, а затем благодаря хитрости Метиды и Зевса изрыгнута Кроносом. Перед титаномахией мать спрятала Г. у своих родителей, Океана и Тефиды, на краю света; в дальнейшем Г. примиряла их в супружеских ссорах (Homer. Iliad. XIV 301-306). Г. была последней, третьей после Метиды и Фемиды, законной супругой Зевса (Hes. Theog. 921). Однако задолго до их брака у Г. с Зевсом была тайная связь, при этом активную роль играла именно Г. (Homer. Iliad. XIV 295 и далее). Супружество Г. определило ее верховную власть над др. олимпийскими богинями. Но в этом образе усматриваются черты великого жен. местного божества доолимпийского периода: самостоятельность и независимость в браке, постоянные ссоры с Зевсом, ревность, гнев. Г. преследует незаконные связи Зевса как блюстительница законных брачных устоев моногамной семьи эпохи классической олимпийской мифологии. Известна ее ненависть к [Гераклу](https://pravenc.ru/text/Гераклу.html) - сыну Зевса и смертной женщины Алкмены. Г. стала причиной гибели [Семелы](https://pravenc.ru/text/Семелы.html), родившей Зевсу [Диониса](https://pravenc.ru/text/Дионис.html) (Eur. Bacch. 1-42; 88-98). Разгневавшись на Тиресия, она наказывает его слепотой (по др. версии, это делает [Афина](https://pravenc.ru/text/Афина.html)) (Apollod. III 6, 7), насылает безумие на дочерей царя Пройта, на Ино, бросившуюся в море (Ibid. I 9, 2). В отместку Зевсу, родившему Афину Палладу, Г. рождает без супруга Гефеста (Hes. Theog. 927 и далее). Однако эта ее матриархальная самостоятельность заканчивается неудачей, т. к. Гефест страшен и уродлив. В гневе Г. сбрасывает его с Олимпа (Homer. Hymn. II 138-140), откуда хромота Гефеста, а также его вражда к Г., к-рую он хитроумно приковал к трону. Древняя связь Г. с хтоническими силами сказалась в том, что она от прикосновения к земле породила чудовище Тифона (Homer. Hymn. II 154-174; по др. версии, Тифон - порождение [Геи](https://pravenc.ru/text/Геи.html) и Тартара) с 50 головами, к-рое было уничтожено молниями Зевса (Hes. Theog. 853-859). К древним функциям Г. относится ее помощь женщинам во время родов. Она - мать богини родов Илифии, к-рую подослала, чтобы ускорить роды Никиппы, соперницы Алкмены, родившей ничтожного Эврисфея, и умышленно задержала роды Алкмены, т. е. рождение Геракла. Однако этот ее поступок привел к неожиданным последствиям: Геракл, вынужденный служить Эврисфею, совершил благодаря этому великие подвиги (Homer. Hymn. XIX 95-133), и даже Г. в конце концов должна была с ним примириться, отдав ему (уже на Олимпе) в жены свою дочь Гебу. Архаичность Г. сказывается также в том, что ее сыном считается Арес - один из самых кровавых и стихийных богов. Известен деревянный фетиш Г. на о-ве Самоc (Clem. Alex. Protrept. IV 46). На зооморфное прошлое Г. указывают ее эпитет у Гомера (Homer. Iliad. I 568 след.) и Нонна Панополитанского (Nonn. Dion. 47, 711) «волоокая», приносимые ей в жертву коровы (Seneca. Agam. 352), почитание Г. в Аргосе (Eur. El. 171 и далее) в виде коровы. Однако Г. прочно вошла в систему героической мифологии, и притом искони греческой, поэтому она - покровительница героев и городов. Она помогает аргонавтам, прежде всего Ясону (Apoll. Rhod. Argon. III 55-75); в Троянской войне она - ярая защитница ахейцев и противница троянцев, в лице Париса отдавших предпочтение [Афродите](https://pravenc.ru/text/Афродите.html) в спорах 3 богинь (Г., Афродиты, Афины). Она идет даже на хитрость, обольщая Зевса с помощью чудесного пояса Афродиты и усыпляя его в своих объятиях, чтобы дать возможность победить ахейцам. Эта знаменитая любовная сцена Г. и Зевса на одной из вершин Иды (Гаргар) среди благоухающих цветов и трав (Homer. Hymn. XIV 341-352) есть несомненный аналог древнего крито-микенского «священного брака» Г. и Зевса, к-рый торжественно справлялся в городах Греции, напоминая о величии матриархального жен. божества. Культ Г. был распространен на материке (особенно в Микенах, Аргосе - храм Герайон, Олимпии) (Pausan. Descript. V 16, 2) и на о-вах (на Самосе, где был храм Г. Самосской и ее древний фетиш в виде доски; на Крите, где в Кносе праздновали «священный брак» Г. и Зевса). В рим. мифологии Г. отождествляется с [Юноной](https://pravenc.ru/text/Юноной.html).

## Источники

Apoll. Rhod. Argon.; Callimachea / Ed. O. Schneider. Lpz., 1870-1873. 2 vol.; Pausan. Descript.; Hymni Homerici / Ed. A. Baumeister. Lpz., 1915; Euripidis Tragediae / Ed. A. Nauck. Lpz., 1912-1921. 2 vol.; Seneca. tragediae / Ed. R. Peiper. Lpz., 1921; Apollod.; Homer. Iliad.; Hes. Theog.; Clem. Alex. Protrept.

## Литература

Pestalozza U. Βοώπις πότνια ῞Ηρη // Athenaeum. Pavia, 1939. Fasc. 2/3. P. 105-137; Nonni Pannopolitani Dionysiaca / Rec. R. Keydell. Berolini, 1959. 2 Bde (рус. пер.: Нонн Паннополитанский. Деяния Диониса / Пер.: Ю. А. Голубец. СПб., 1997); Pötscher W. Hera und Heros // Rheinisches Museum. 1961. Bd. 104. S. 302-355; idem. Der Name der Göttin Нега // ibid. 1965. Bd. 108. S. 317-320; Сенека Луций Анней. Трагедии. М., 1983.

А. А.  Тахо-Годи
