---
article_title: ГЕРАСИМ
author: Э. П. А.
volume: '11'
page_numbers: 159-160
source_url: https://pravenc.ru/text/164583.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:01:40Z'
---

(Менайас Спиридон; 1881, о-в Керкира (Корфу), Греция - 30.01.1957, Афон), афонский мон., старец.

Род. в семье богатого керкирского хлеботорговца, затем его родители переехали на о-в Кефалиния, а впосл. поселились в Афинах. Среди школьных учителей Спиридона был греч. писатель А. Мораитидис. Поступив на химический фак-т Политехнического ин-та в Цюрихе (Швейцария), Спиридон увлекся материализмом, а впосл. спиритизмом. Будучи горячим патриотом, он в 1905 г. принимал участие в освободительном восстании в Македонии, возглавляемом П. Меласом. По окончании Политехнического ин-та Спиридон был назначен инспектором водонадзора в Египте, а затем получил должность в Мин-ве продовольствия в Афинах. Он активно занимался научными исследованиями, в т. ч. изобретением синтетического бензина. В 1920 г. Спиридон посетил Афон, но был разочарован тогдашним особножительным (идиоритмическим) устройством мон-рей. Большое впечатление на него произвела встреча со старцем Авимелехом из скита прав. Анны, к-рый посоветовал ему удалиться в пустыню и стать отшельником. Спиридон совершил паломничество в Св. землю. В том же году в возрасте 39 лет вторично отправился на Афон и принял монашеский постриг с именем Герасим. Он поселился в Катунакиях в каливе, посвященной прп. Герасиму Кефалинскому, где подвизался под духовным рук. старца Каллиника Исихаста († 1930). Строгая подвижническая жизнь в Катунакиях и неподходящий климат подорвали здоровье Г. (у него было предтуберкулезное состояние), и старец Каллиник временно отправил его в Вургарели, приблизительно в 30 км к северо-востоку от Арты, а в 1926 г. велел переселиться в скит свт. Василия, где климат был более сухим. В то время небольшую общину скита окормлял старец аскет Иосиф Пещерник († 1959). В ските свт. Василия Г. прожил ок. 15 лет, братия особо отмечала его послушание, кротость и неосуждение.

Когда в 1940 г. фашисты оккупировали Грецию, Г., отлично знавшему нем. язык, пришлось исполнять обязанности переводчика в караульном помещении, устроенном рядом с румын. скитом св. Иоанна Предтечи. На этом посту он принес большую пользу, заступаясь за иноков. С благословения Свящ. Кинота Г. перевел письмо-воззвание афонских монахов к Гитлеру, в к-ром они просили не причинять вреда Св. Горе с ее уникальной монашеской республикой. Эта просьба была удовлетворена Гитлером.

По окончании второй мировой войны Г. неск. лет подвизался в уединении в келье пещеры прп. Афанасия Афонского. В 1950 г. из-за серьезной болезни он был отправлен на лечение в Афины. За наставлениями и советами к нему приходили клирики и миряне. По состоянию здоровья Г. не мог больше вести отшельнический образ жизни и последние годы (1953-1957) провел в мон-ре св. Павла. По словам архим. Илии (Мастрояннопулоса), Г. «напоминал человека апостольских времен» (Херувим (Карамбелас), архим. С. 605). Архим. Херувим (Карамбелас) писал, что «его почитала вся Святая Гора» (Там же. С. 606).

## Литература

Херувим (Карамбелас), архим. Современные старцы Горы Афон: Пер. с новогреч. М., 20022. С. 561-606; Γεράσιμος Μενάγιας. Ιερά Μονή Παρακλήτου ´Ωρωπος Αττικής, 20036. (Σύγχρονες Αγιορειτικές Μορφές).

Э. П. А.
