---
article_title: ГЕРАНЖЕ
author: С. В.Заплатников
volume: '11'
page_numbers: 136-137
source_url: https://pravenc.ru/text/164533.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:00:59Z'
---

Геранже́ [франц. Guéranger] Проспер Луи Паскаль (4.04.1805, Сабле-сюр-Сарт, Франция - 30.01.1875, Солем, Франция), литургист, историк Церкви, аббат бенедиктинского мон-ря Солем (с 31 окт. 1837).

Окончил высшую духовную школу в Ле-Мане (1823). 7 окт. 1827 г. принял священнический сан. В 1832 г. приобрел выставленный на продажу мон-рь в г. Солеме. Восстановил его и по благословению епископа Ле-Манского возродил в нем устав прп. [Венедикта Нурсийского](<https://pravenc.ru/text/Венедикт x5bБенедиктx5d Нурсийский.html>). Папа [Григорий XVI](<https://pravenc.ru/text/Григорий XVI.html>) назначил Г. аббатом и главой франц. бенедиктинцев (1 сент. 1837), а мон-рь стал центром бенедиктинского ордена во Франции. Позднее основал 2 мон-ря в Лигюже и Марселе, а также жен. обитель под Солемом, где ввел бенедиктинский устав.

Перу Г. принадлежит ряд литургических и исторических работ, среди к-рых выделяются «О молитве за короля» (1830), «Об избрании и наречении епископов» (1831), «Литургический год» (1841). В последней, самой известной работе Г. исследует историю развития периодов литургического года и приводит фрагменты молитв вост. и зап. литургий, сопровождая их комментариями и пояснениями.

Г., выступавший за возрождение торжественности и духовности богослужения, считается одним из родоначальников [литургического движения](<https://pravenc.ru/text/литургического движения.html>). Мон-рь Солем стал центром возрождения древнего лат. церковного пения. Кроме того, Г. был известен как борец за устранение во Франции локальных (т. н. неогалликанских) литургических практик и за восстановление единой рим. богослужебной традиции.

## Сочинения

Institutions liturgiques. Le Mans, 1840-1851. 3 vol.; L'Église ou La Société de la louange divine. Solesmes, 1875; Explication des prières et des cérémonies de la Sainte Messe. Solesmes, 1884; L'année liturgique. Le Mans; 1841-1866.

## Литература

Hourlier J. Guéranger P. // DSAMDH. 1967. Vol. 6. Col. 1097-1106; Soltner L. Solesmes, et Dom Guéranger. Sablé-sur-sarthe, 1974; Brovelli F. Per uno studio de «L'Année Liturgique» di P. Guéranger: Contrib. alla storia d. movimento liturgico. R., 1981. (BEL.S; 22).

С. В.  Заплатников
