---
article_title: ГЕРАСИМ
volume: '11'
page_numbers: '159'
source_url: https://pravenc.ru/text/164581.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:01:38Z'
---

(Кристя Георге; 14.11.1914, Мунтени-Бузэу, совр. жудец Яломица, Румыния - 9 апр. 2014, Рымнику-Вылча, Румыния), архиеп. Рымникский (с 1984), член Свящ. Синода Румынской Православной Церкви. Весной 1934 г. был принят в мон-рь [Черника](https://pravenc.ru/text/Черника.html). В том же году поступил в ДС при мон-ре. В 1937 г. пострижен в монашество с именем Герасим, в 1940 г. рукоположен во диакона, в 1943 г.- во иерея. В 1942 г. окончил ДС им. митр. Нифонта в Бухаресте, в 1948 г.- богословский фак-т Бухарестского ун-та. В 1943-1952 гг. служил священником в мон-ре [Антим](https://pravenc.ru/text/Антим.html) и за понесенные труды был награжден чином протосинкелла, возведен в сан архимандрита.

1 окт. 1952 г. Г. был назначен настоятелем мон-ря [Кэлдэрушани](https://pravenc.ru/text/Кэлдэрушани.html). Время почти 20-летнего настоятельства Г. было отмечено плодотворной пастырской и организаторской деятельностью; был отреставрирован мон-рь и все его хозяйственные постройки, создан монастырский музей. 15 дек. 1970 г. Г. был избран и 27 дек. хиротонисан во епископа и назначен викарным епископом Констанцским в Нижнедунайскую епархию. В 1971 г., после обретения мощей 4 христ. мучеников IV-V вв. в коммуне Никулицел (жудец Тулча), принял решение перенести в мон-рь Кокош св. останки тайно из-за опасения их поругания со стороны атеистической власти. 16 окт. 1975 г. по просьбе еп. Рымникского и Арджешского Иосифа (Гафтона) на заседании Свящ. Синода Румынской Церкви был избран викарным еп. Питештским Рымникской епархии. 30 сент. 1984 г. Г. был выбран еп. Рымникским, а 2 дек. состоялось его торжественное поставление на епископскую кафедру митр. Олтенийским Нестором (Ворническу). Г. отреставрировал древние мон-ри епархии Козия, Турну, Стынишоара, Хурези, Бистрица, Брынковени, Сурпателе и скиты Остров, Езеру, Корнет и др. По предложению Г. небесным покровителем г. Рымнику-Вылча, где расположена кафедра Рымникской епархии, в 1999 г. был избран мч. [Антим Ивиряну](<https://pravenc.ru/text/Антим Ивиряну.html>). Его именем был назван построенный владыкой Культурно-религиозный центр. С 22 мая по 22 окт. 2000 г. Г. временно исполнял обязанности архиепископа Крайовы и митрополита Олтенийского.

Г.- член Канонической, юридической и дисциплинарной комиссии Румынской Церкви, почетный председатель Ассоциации православной молодежи «Антим Ивиряну» г. Рымнику-Вылча. В 1969-1997 гг. принимал участие в 10 симпозиумах и богословских собеседованиях в Германии. В это же время участвовал в Швейцарии в межконфессиональных встречах по обмену опытом в рамках экуменического движения. Г.- автор ряда исследований по истории Церкви Румынии, статей и рецензий, опубликованных в епархиальных журналах Mitropolia Olteniei, Renaşterea и др.

В 2009 г. возведен в сан архиепископа.

## Сочинения

Războiul de independenţa în documentele Episcopiei Râmnicului şi Argeşului. Rîmnicu Vîlcea, 1977; Preotul Radu Şapca, omul şi epoca sa. Rîmnicu Vîlcea, 1978; Un paşoptist de seamă: Preotul Radu Şapcă. Rîmnicu Vîlcea, 1988; Cultul sfinţilor români - Sfântul Antim Ivireanul // Lumina lumii. 1995. N 3. P. 4-7; Istoria mănăstirii Govora. Rîmnicu Vîlcea, 1995; Sfântul Calinic Cernicanul - un sfânt printre oameni. Ib., 1996; Biserica Ortodoxa la sfârşitul mileniului doi // Lumina lumii. 1996. N 5. P. 2; Istoria mănăstirii Căldăruşani. Rîmnicu Vîlcea, 1997; Miron Cristea, primul patriarh al României // Lumina lumii. 1998. N 7. P. 10-11; Viaţa Sfântului Martir Constantin-Vodă Brâncoveanu şi a celor împreună patimitori cu Dânsul. Rîmnicu Vîlcea, 2001; Sfinţii martiri străromâni de la Niculiţel // Renaşterea. 2001. N 2. Apr.-iun. P. 1-3.
