---
article_title: ГЕРАКЛ
author: А. И.Зайцев
volume: '11'
page_numbers: 128-130
source_url: https://pravenc.ru/text/164515.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:00:45Z'
---

[греч. ῾Ηρακλής], в греч. мифологии герой, сын [Зевса](https://pravenc.ru/text/Зевса.html) и Алкмены (смертной женщины, супруги Амфитриона). Зевс явился к Алкмене, приняв облик Амфитриона, пока тот был на войне. После возвращения мужа Алкмена родила одновременно сыновей - Ификла от мужа и Г. от Зевса. Зная день, в к-рый Г. предстояло появиться на свет, Зевс поклялся, что младенец из его потомков, родившийся в этот день, будет властвовать над Микенами и соседними народами. Однако ревнивая [Гера](https://pravenc.ru/text/Гера.html) задержала роды Алкмены и ускорила роды Никиппы - жены микенского царя Сфенела, и в этот день родился Эврисфей, к-рый получил власть над Пелопоннесом (Homer. Iliad. XIX 95-133). К колыбели Г. и Ификла Гера послала 2 чудовищных змей, но младенец Г. задушил их. Лучшие учителя обучали Г. различным искусствам, борьбе, стрельбе из лука; игре на кифаре Г. обучал Лин, но был убит юным Г., разгневавшимся из-за наказания. Испуганный силой и вспыльчивостью Г., Амфитрион отослал его на гору Киферон к пастухам. Там юноша убил киферонского льва, опустошавшего окрестности, и проявил доблесть, сражаясь за фиванцев, за что получил в жены от царя Креонта его дочь Мегару. Когда у них появились дети, Гера наслала на Г. безумие, в припадке к-рого он убил своих детей. Придя в себя, Г. отправился в изгнание (Apollod. II 4, 11). Он прибыл в [Дельфы](https://pravenc.ru/text/Дельфы.html), чтобы спросить у бога, где ему поселиться. Оракул приказал ему носить имя Геракл (до этого его имя было Алкид) и повелел поселиться в Тиринфе, служить Эврисфею в течение 12 лет и совершить 10 подвигов, после чего Г. станет бессмертным (Apollod. II 4, 12).

### 12 подвигов Г.

Немейского льва, шкура к-рого была неуязвима для стрел, Г. смог одолеть, только задушив руками. Когда он принес льва в Микены, Эврисфей так испугался, что приказал Г. впредь не входить в город, а показывать добычу перед городскими воротами. Снятая со льва шкура стала защитным доспехом для Г. Лернейская гидра похищала скот и опустошала земли в окрестностях Лерны. У нее было 9 голов, из них одна - бессмертная. Когда Г. отрубал одну из голов, на ее месте вырастали 2. На помощь гидре выполз огромный рак Каркин и вцепился Г. в ногу. Но Г. растоптал его и призвал на помощь Иолая (своего племянника, ставшего с этого времени его верным спутником), к-рый прижигал свежие раны гидры горящими головнями, так что головы уже не отрастали вновь. Отрубив последнюю, бессмертную голову, Г. закопал ее в землю и привалил тяжелым камнем. Разрубив туловище гидры, он погрузил острия своих стрел в ее смертоносную желчь (Apollod. II 5, 2). Эврисфей отказался признать этот подвиг, т. к. Г. помогал Иолай. Поимка керинейской лани, у к-рой были золотые рога и медные копыта, заняла целый год. Лань принадлежала [Артемиде](https://pravenc.ru/text/Артемиде.html), Г. преследовал животное, дойдя до земли гипербореев (Pindar. 01. III 26 и далее). Он поймал ее, ранив стрелой. [Аполлон](https://pravenc.ru/text/Аполлон.html) и Артемида хотели отобрать у него лань, но Г. сослался на приказ Эврисфея и принес лань в Микены (Apollod. II 5, 3). Эриманфский вепрь. По дороге к Эриманфу (в cев. Аркадии) Г. остановился у кентавра Фола, где по недоразумению между ним и др. кентаврами произошла битва, в к-рой пал наставник Г.- мудрый кентавр Хирон; Фол погиб, случайно поранившись ядовитой стрелой Г. Эриманфского вепря Г. поймал, загнав в глубокий снег, и отнес связанным в Микены (Apollod. II 5, 4). Очищение от навоза конюшен царя Авгия. Г., заранее выговорив себе у Авгия в виде платы 1/10 часть его скота, проделал отверстия в стенах помещения, где находился скот, и отвел туда воды рек Алфея и Пенея. Вода промыла стойла. Но когда Авгий узнал, что Г. выполнял приказ Эврисфея, то не захотел с ним расплатиться, а Эврисфей в свою очередь не засчитал этот подвиг, т. к. Г. выполнял его за плату (Apollod. II 5, 5). Изгнание стимфалийских птиц произошло с помощью изготовленных Гефестом медных трещоток. Птицы с острыми железными перьями водились на болоте около г. Стимфала (в Аркадии), они убивали людей и пожирали их (Pausan. Descript. VIII 22, 4). Г. спугнул птиц и потом перебил их (Apollod. II 5, 6). Критский огнедышащий бык отличался необыкновенной свирепостью. Получив разрешение царя [Миноса](https://pravenc.ru/text/Миноса.html), Г. осилил быка и доставил его Эврисфею, после чего отпустил на волю (Apollod. II 5, 7). Кобылицы царя Диомеда были прикованы железными цепями к медным стойлам, их кормили человеческим мясом. Г. убил фракийского царя Диомеда, а кобылиц пригнал к Эврисфею (Apollod. II 5, 8). Пояс Ипполиты. По просьбе дочери Эврисфей потребовал достать пояс царицы амазонок. Ипполита согласилась отдать пояс Г., но Гера, приняв облик царицы, спровоцировала нападение амазонок на Г. Заподозрив Ипполиту в предательстве, Г. убил ее, захватил пояс и, отразив нападение амазонок, отплыл в Микены (Apollod. II 5, 9). Коровы Гериона. Г. должен был доставить их в Микены с о-ва Эрифия, лежащего далеко на западе в океане. Достигнув Тартесса, Г. поставил на сев. и юж. берегах пролива, отделяющего Европу от Африки, 2 каменные стелы - т. н. Геракловы столпы (вариант: раздвинул закрывавшие выход в океан горы, создав Гибралтарский прол.). Прибыв на Эрифию, Г. убил пастуха Эвритиона, а затем и Гериона, имевшего 3 головы и 3 сросшихся туловища; переправил коров через океан в одолженном ему Гелиосом кубке и погнал стадо дальше по суше, преодолевая на пути многочисленные препятствия. Проходя через Скифию, Г. встретился с полудевой-полузмеей и вступил с ней в брачную связь; родившиеся от этого союза сыновья стали родоначальниками скифов. Когда Г. пригнал коров в Микены, Эврисфей принес их в жертву Гере. Золотые яблоки Гесперид. Чтобы узнать дорогу к Гесперидам, Г. отправился к всеведущему морскому богу Нерею, захватил его спящим на берегу, связал и, хотя тот принимал различные обличья, не отпускал до тех пор, пока Нерей не указал ему путь. По дороге Г. пришлось вступить в единоборство с Антеем, одолеть к-рого он смог, лишь оторвав великана от земли (Apollod. II 5, 11). В Египте по приказу царя Бусириса Г. схватили и собирались принести в жертву Зевсу, как всякого иноземца, однако Г. разорвал оковы и убил Бусириса. Переправившись на Кавказ, Г. освободил [Прометея](https://pravenc.ru/text/Прометея.html), убив из лука терзавшего его орла. Только после этого Г. через Рифейские горы (Урал) пришел в страну гипербореев, где стоял, поддерживая небесный свод, Атлант. По совету Прометея Г. послал его за яблоками Гесперид, взяв на свои плечи небесный свод. Атлант принес 3 яблока и выразил желание отнести их к Эврисфею, с тем чтобы Г. остался держать небо. Однако Г. удалось перехитрить Атланта. Освободившись от ноши, Г. забрал яблоки и отнес к Эврисфею (Apollod. II 5, 11) (вариант: Г. сам взял яблоки у Гесперид, убив сторожившего их дракона - Apoll. Rhod. Argon. IV 1398 след.). Эврисфей подарил яблоки Г., но Афина возвратила их Гесперидам. Путешествие в царство Аида за стражем преисподней Кербером. Перед совершением подвига Г. получил посвящение в [Элевсинские мистерии](<https://pravenc.ru/text/Элевсинские мистерии.html>). Около входа в подземное царство Г. увидел приросших к скале Тесея и Пирифоя, наказанных за попытку похитить [Персефону](https://pravenc.ru/text/Персефону.html), и освободил Тесея. Владыка преисподней Аид разрешил Г. увести Кербера, если только он сумеет одолеть его, не пользуясь оружием. Г. схватил Кербера и стал его душить. Несмотря на то что ядовитый змей, бывший у Кербера вместо хвоста, кусал Г., тот укротил Кербера и привел к Эврисфею, а затем по его приказу отвел обратно (Apollod. II 5, 12).

Многочисленные мифы о дальнейшей судьбе Г. сводятся в основном уже не к победам над чудовищами, а к военным походам, взятию городов, рождению многочисленных детей, потомки к-рых царствовали в разных полисах Греции. По одному из этих мифов, Гера еще раз наслала на Г. безумие, и он в ослеплении убил Ифита, сына Эврита, сбросив его со стены Тиринфа. После этого Г. постигла тяжелая болезнь, избавиться от к-рой, согласно предсказанию Дельфийского оракула, он мог, только прослужив 3 года в рабстве. Служил Г. лидийской царице Омфале (Apollod. II 6, 3). На долю Г. выпало также носить жен. одежду (Stat. Theb. X 646 и далее).

В Калидоне Г. посватался к Деянире и, одержав победу над соперником, речным богом Ахелоем, женился на ней. Переправляясь через р. Эвен, он поручил кентавру Нессу перевезти супругу. Во время переправы Несс посягнул на Деяниру, и Г. выстрелил из лука в выходившего из воды Несса. Умирающий кентавр посоветовал Деянире собрать его кровь, т. к. она поможет ей чудесным образом сохранить любовь Г. (Apollod. II 7). Впосл., приревновав Г. к Иоле, Деянира пропитала кровью Несса хитон Г., полагая, что т. о. сохранит его любовь. Однако кровь Несса, погибшего от смазанной желчью лернейской гидры стрелы Г., превратилась в яд. Хитон сразу прирос к телу надевшего его Г., и яд стал проникать сквозь кожу, причиняя невыносимые страдания. Тогда Г. отправился на гору Эта, разложил костер, взошел на него и попросил спутников зажечь огонь. Когда огонь разгорелся и пламя охватило Г., с неба спустилась туча и с громом унесла его на Олимп, где он был принят в сонм бессмертных богов. Гера примирилась с Г., и он вступил в брак с ее дочерью Гебой (Apollod. II 7, 7).

### Культ Г.

был широко распространен во всем греч. мире, и жертвоприношения совершались в одних случаях по ритуалу, принятому для богов, в других - по ритуалу, обычному для героев. По сообщению нек-рых античных авторов (Diodor. Sic. Bibliotheca IV 39), культ Г. как бога впервые возник в Афинах. Г. почитался как покровитель гимнасиев, палестр и терм, нередко как целитель и защитник от всяких бед; иногда его почитали вместе с [Гермесом](https://pravenc.ru/text/Гермесом.html) - покровителем торговли. Греки часто отождествляли божества др. народов с Г. (напр., финикийского Мелькарта). С распространением культа Г. в Италии он стал почитаться под именем Геркулес.

### Имя Геракл

скорее всего означает «прославленный Герой» или «благодаря Гере». Эта этимология была известна уже древним авторам, к-рые пытались примирить явное противоречие между значением имени Г. и враждебным отношением Геры к нему. Г. очень рано превратился в общегреч. героя, и детали сказаний, к-рые связывали его, вероятно первоначально, с какой-то определенной местностью или греч. племенем, стерлись. Уже в древнейшем, доступном нам слое традиции выступают отчетливые связи, с одной стороны, с Фивами (место рождения Г.), с другой - с Микенами, Тиринфом и Аргосом (служба Эврисфею, локализация подвигов и проч.). Однако все попытки связать возникновение мифов о Г. с одним определенным местом (либо с Фивами, либо с Аргосом) или рассматривать Г. как специфически дорийского героя оказываются неубедительными. Подвиги Г. довольно четко распадаются на 3 культурно-исторических типа: обуздание чудовищ, роднящее Г. с культурным героем; военные подвиги эпического героя; богоборчество.

## Источники

Apoll. Rhod. Argon.; Pausan. Descript.; Diodor. Sic. Bibliotheca; Statius P. Papinius. Achilleis // Opera / Ed. A. Klotz. Lpz., 1926. Vol. 2. Fasc. 1; Apollod.; Pindari Carmina / Ed. O. Schroeder. Lipsiae, 1930.

## Литература

Friedländer P. Herakles, sagengeschichtliche Untersuchungen. В., 1907; Schweitzer В. Herakles: Aufsätze z. griechischen Religion und Sagengeschichte. Tüb., 1922; Launeу М. Le sanctuaire et le culte d'Héraklès à Thasos. P., 1944; Толстой И. И. Черноморская легенда о Геракле и змееногой деве // Он же. Статьи о фольклоре. М.; Л., 1966. C. 232-248; Page D. L. Stesichorus: The Geryoneis // JHS. 1973. Vol. 93. S. 207-221.

А. И.  Зайцев
