---
article_title: ГЕРАСИМ
author: А. Е.Тарасов
volume: '11'
page_numbers: 152-154
source_url: https://pravenc.ru/text/164561.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:01:25Z'
---

(† 26.07.1435, Смоленск), митр. Киевский и всея Руси. Сведения о происхождении Г. содержатся в приписке к «Словам постническим» прп. Исаака Сирина (РНБ. F. I. 476. Л. 153-153 об., XV в.; опубл.: ПСРЛ. Т. 17. Стб. 417-420; Соболевский. С. 3-5). Сборник был переписан в 1428 г. в Смоленске с рукописи, к-рую по заказу Г. написал 25 мая - 22 июня 1420 г. в к-польском мон-ре Богородицы Паммакаристос Тимофей (список 1420 г. не сохр.). В приписке к сборнику (датированной 14 авг. 1428) сообщается, что Г. был «родом москвитин, Титов сын, Болванов внук» (возможно, прозвище деда Г. произведено от одного из московских урочищ с названием Болвановье (известны в Замоскворечье и в Заяузье)).

В 1414 г. Киевский митр. св. [Фотий](https://pravenc.ru/text/Фотий.html) со «священным Сбором священнейших архиепископ и епископ» выдал Г., к-рый был тогда иеромонахом, настольную грамоту на Владимирскую и Берестейскую кафедру (АИ. Т. 1. № 18. Стб. 27). В 1415 г. Г. участвовал в Соборе западнорус. епископов, на к-ром под давлением вел. кн. литов. [Витовта](https://pravenc.ru/text/Витовт.html) была создана отдельная от общерусской митрополия во главе с [Григорием Цамблаком](<https://pravenc.ru/text/Григорием Цамблаком.html>). В 1420 г. Г. побывал в К-поле (где заказал сб. «Слов постнических» прп. Исаака Сирина). Ранее 1428 г. Г. по желанию Витовта и благословению митр. Фотия был переведен с Владимиро-Волынской кафедры (об этом сообщает приписка к «Словам постническим» прп. Исаака Сирина 1428), по-видимому на Смоленскую. Нек-рые исследователи связывают с Г. начало белорусско-литов. летописания в Смоленске.

Между 1 сент. 1432 и нач. 1433 г. патриарх [Иосиф II](<https://pravenc.ru/text/Иосиф II.html>) в К-поле возвел Г. в сан митрополита Киевского и всея Руси (митр. Фотий скончался 2 июля 1431, ранее, зимой 1419/20, умер Григорий Цамблак). К этому времени относится надпись, сделанная одним из спутников Г. на стене к-польского собора Св. Софии: «[Господи, пом]ози рабу Своему Иакову Григорьевичу, писарю Герасима, митраполита Киевьскаго» (Kalavrezu-Maxeiner, Obolensky. P. 5, 7). Осенью 1433 г. Г. вернулся в Смоленск. Псковские летописи объясняют приезд Г. после поставления на митрополичий престол в Смоленск, а не в Москву шедшей в то время в Сев.-Вост. Руси феодальной войной («князи руския воюются и секутся о княжении великом на Руской земли»; см. в ст. [Василий II Васильевич](<https://pravenc.ru/text/Василий II Васильевич.html>)). (Впрочем, в 1-й пол. 30-х гг. XV в. в Великом княжестве Литовском также шла борьба за великокняжеский престол между [Свидригайло](https://pravenc.ru/text/Свидригайло.html) и Сигизмундом Кейстутовичем.) 26 мая 1434 г. в Смоленске Г. возглавил хиротонию св. [Евфимия II (Вяжицкого)](<https://pravenc.ru/text/Евфимия II (Вяжицкого).html>) во епископа Новгородского.

В научной лит-ре высказывалось мнение о том, что Г. был поставлен не на общерус. митрополичью кафедру, но для управления зап. епархиями Русской Церкви - [Западнорусской](https://pravenc.ru/text/Западнорусской.html), или Литовской, митрополией (в разное время отделявшейся от общерус. кафедры). Такой т. зр. придерживались митр. [Платон (Левшин)](<https://pravenc.ru/text/Платон (Левшин).html>), Н. М. [Карамзин](https://pravenc.ru/text/Карамзин.html), Е. Е. [Голубинский](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html) и др. Однако большинство историков (митр. [Макарий (Булгаков)](<https://pravenc.ru/text/Макарий (Булгаков).html>), С. М. [Соловьёв](https://pravenc.ru/text/Соловьёв.html), А. И. [Соболевский](https://pravenc.ru/text/Соболевский.html), С. Б. [Веселовский](https://pravenc.ru/text/Веселовский.html), А. А. [Зимин](https://pravenc.ru/text/Зимин.html), Я. С. [Лурье](https://pravenc.ru/text/Лурье.html), Б. А. [Успенский](https://pravenc.ru/text/Успенский.html) и др.) считали, что Г. возглавлял общерус. митрополию. Возведение Г. на престол произошло после кончины свт. Фотия, в то время как почти все попытки поставить отдельного митрополита на зап. часть Киевской митрополии осуществлялись при живом митрополите всея Руси. Показательно титулование Г. «митрополитом Киевским и всея Руси», «митрополитом Русьстим» или «Руской земли» в великорус. источниках - псковских и новгородских летописях, Житиях свт. Евфимия (Вяжицкого) и блж. [Михаила](https://pravenc.ru/text/Михаил.html) Клопского. В большинстве редакций Жития св. Михаила Клопского, в т. ч. в древнейшей, содержится сообщение о том, что блж. Михаил, отрицательно относившийся к Литве, предсказал свт. Евфимию (Вяжицкому) поставление у Г. 30 нояб. 1433 г. датируется запись в Минее Праздничной, написанной в Мостищском мон-ре во имя свт. Николая близ Новгорода «при архиепископе нашемь Герасиме Киевьстем и всеа Русе» (ГИМ. Чертк. № 230. 1°. Л. 424). Поздняя Новгородская III летопись (списки XVII в.) титулует Г. «митрополитом Московским». Менее значимыми представляются свидетельства западнорус. источников, поскольку Западнорусские (Литовские) митрополиты, начиная с [Романа](https://pravenc.ru/text/Роман.html) (сер. XIV в.), носили титул «митрополитов Киевских и всея Руси». Г. титулуется «митрополитом Киевским и всея Руси» в западнорус. Кормчей из Ягеллонской б-ки в Кракове АКС 71/1952. С. 721 (кон. XV в.) и в смоленском Требнике (ГИМ. Син. № 310. Л. 226 об., нач. XVI в.). В Толковом Евангелии, переписанном в 1434 г. в Киево-Печерском мон-ре иеродиак. Иосифом, Г. назван «архиепископом Киевским» (РНБ. F. I. 73. Л. 297). С сер. XV в. общерус. права Г. ставились под сомнение в Москве митр. св. [Ионой](https://pravenc.ru/text/Ионой.html) (к-рый был возведен на престол Собором великорус. епископов) и его преемниками. После того как Смоленск был присоединен к Москве (1514) и Смоленская кафедра стала частью Московской митрополии, в смоленском Требнике (ГИМ. Син. № 310) на полях листа, где Г. назван в числе Киевских митрополитов, была сделана запись о непоминании за богослужением митрополитов «Пимена, и Дионисиа, и Григориа Цамблака, и Герасима, и Сидора» (Л. 226 об.).

Неясна роль Г. в попытках заключения церковной унии в Литве в 1-й пол. 30-х гг. XV в., осуществлявшихся по инициативе вел. кн. Свидригайло. 22 марта 1433 г. из Витебска было отправлено письмо [Базельскому Собору](<https://pravenc.ru/text/Базельскому Собору.html>) от имени «князей, знати, бояр, военных, городов и горожан русских земель», в к-ром говорилось о поддержке церковной унии. 14 июля 1433 г. к Базельскому Собору обратился Свидригайло, писавший, что он старается склонить к унии «князей, воевод и знатных русских» (Jabł. P. 89-92; Грушевський. Т. 5. 1905. С. 518-519). 20 окт. 1434 г. датируются послания [папы Евгения IV](<https://pravenc.ru/text/ЕВГЕНИЙ IV.html>) на имя Г. и Свидригайло, свидетельствующие о том, что со стороны последних в папскую курию поступило предложение о заключении унии с католич. Церковью (Коцебу. Приб. [1]. С. 31-41; Приб. [2]. С. 22-28). Папа убеждал Г. продолжать усилия в этом направлении и рекомендовал созвать Собор, чтобы получить от правосл. духовенства полномочия на ведение переговоров, а затем прибыть в Рим для окончательного решения вопроса. Одновременно с посланиями папа выдал на имя Г. охранную грамоту, призывавшую всех католиков содействовать данным переговорам. Однако есть основания считать, что Г. не был склонен к заключению унии. Ни в одном из писем Свидригайло католич. стороне не говорится о согласии правосл. духовенства на данный шаг. Утверждения о готовности митрополита к унии исходили от послов литов. вел. князя - католиков, с ними не было ни грамоты, ни посла от Г.

В кон. марта 1435 г. по приказу вел. кн. Свидригайло Г., обвиненный в сотрудничестве с Сигизмундом Кейстутовичем, был арестован в Смоленске, затем отправлен в Витебск, где 4 месяца пребывал «в железах». Арест Г. связан с раскрытием в марте 1435 г. заговора в Смоленске, когда город удалось удержать под властью Свидригайло лишь благодаря решительным действиям великокняжеского наместника. Тогда Свидригайло обнаружил у Г. «переветные грамоты», свидетельствовавшие о его контактах с Сигизмундом. (Причины ареста митрополита Свидригайло изложил в посланиях папе Евгению IV и Базельскому Собору в июне 1435 - Raczyński. 1845. S. 363-368.) По приказу Свидригайло Г. был сожжен на костре. Современники осудили казнь иерарха. В белорусско-литов. летописях поражение Свидригайло от Сигизмунда в решающей битве под Вилькомиром (совр. Укмярге, Литва) в 1435 г. было расценено как Божия кара за это деяние: «И за то Бог не пособи Швитригаилу, что сожьже митрополита Герасима, и поможе Бог князю великому Жидимонту» (ПСРЛ. Т. 35. С. 35).

## Источники

Кушелев-Безбородко. Памятники. Вып. 4. С. 18-19; Калайдович К. [Ф.], Строев П. [М.] Обстоятельное описание слав.-рос. рукописей, хранящихся в Москве в б-ке гр. Ф. А. Толстова. СПб., 1825. Отд. 1. № 178. С. 98-99; Коцебу А. [Ф.] Свидригайло, вел. кн. Литовский, или Дополнение к историям Литовской, Российской, Польской и Прусской. СПб., 1835. Приб. [1]. С. 31-41; Приб. [2]. С. 22-28; Raczyński E. Kodex dyplomatyczny Litwy. Wrocław, 1845. S. 363-368; ПСРЛ. Т. 3. С. 163, 417, 473; Т. 4. Ч. 1. С. 434, 452, 491, 607; Т. 5. Вып. 1. С. 40-43; Вып. 2. С. 43-45, 126, 128, 129; Т. 11. С. 227; Т. 12. С. 20; Т. 16. Стб. 179, 315; Т. 17. Стб. 63, 67, 106, 109-110, 135, 139, 181, 286, 337, 397, 417-420, 463, 531; Т. 30. С. 133; Т. 32. С. 84, 155, 194; Т. 35. С. 34-35, 57-59, 76-78, 106-109, 121, 164, 190, 211, 232; Соболевский А. [И.] Запись нач. XV в. К., 1895. С. 3-5; Documenta pontificum romanorum historiam Ucrainae illustrantia (1075-1953) / Ed. A. G. Welykyj. R., 1953. Vol. 1: (1075-1700). № 64. (Analecta OSBM; Ser. 2; Vol. 1); Дмитриев Л. А. Повести о житии Михаила Клопского. М.; Л., 1958. С. 96, 131, 152-153; Kalavrezou-Maxeiner I., Obolensky D. Church Slavonic Graffito in Hagia Sophia, Constantinople // HUS. 1981. Vol. 5. № 1. March. P. 5-10.

## Литература

Голубинский. История РЦ. Т. 2. Ч. 1. С. 416-418; Lewicki A. Powstanie Swidrygiełły: Ustęp z dziejów unii Litwy z Koroną. Kraków, 1892. S. 173-174; Бугославский Г. [К.] Неск. слов о Смоленском еп. нач. XV в. Герасиме // Смоленские ЕВ. 1899. № 10. С. 566-568; Грушевський М. С. Iсторiя Украïни-Руси. Львiв, 1905. К., 1994р. Т. 5. С. 403-404, 518-519; Веселовский С. Б. Феодальное землевладение в Сев.-Вост. Руси. М.; Л., 1947. Т. 1 (по указ.); Jabłonowski H. Westrussland zwischen Wilna und Moskau. Leiden, 1955. S. 89-92; Рамм Б. Я. Папство и Русь в X-XV вв. М.; Л., 1959. С. 222-223; Улащик Н. Н. Введ. в изучение белорус.-литов. летописания. М., 1985 (по указ.); Соловьёв. История. М., 1988. Кн. 2. Т. 4. С. 563; Зимин А. А. Витязь на распутье. М., 1991. С. 84-85; Лурье Я. С. Две истории Руси XV в. СПб., 1994. С. 93-97, 104-105, 113-114; Водов В. [А.] Герасим - митр. Литовский или «всея Руси»? О белом пятне в истории Руси XV в. // In memoriam: Сб. ст. памяти Я. С. Лурье. СПб., 1997. С. 230-238; Успенский Б. А. Царь и патриарх: Харизма власти в России. М., 1998. С. 246-249, 254-255, 406-428; Тарасов А. Е. Митр. Герасим: (Жизнь и смерть) // Ломоносов, 2003: Тр. науч. конф. студентов и аспирантов. История: Сб. тез. М., 2003. С. 21-23.

А. Е.  Тарасов
