---
article_title: ГЕРАСИМ
author: О. В. Л.
volume: '11'
page_numbers: '152'
source_url: https://pravenc.ru/text/164555.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:01:21Z'
---

(† 1812), прмч. Карпенисийский (ὁ ἐκ Καρπενησίου), или Карпенисиот (ὁ Καρπενησιώτης) (пам. греч. 3 июля). Происходил из городка Карпенисион (по др. сведениям, из с. Мега-Хорион) в Эвритании (Зап. Греция), в миру он носил имя Георгий. В 11 лет он отправился в К-поль вместе со старшим братом Афанасием и остался там работать в бакалейной лавке. Однажды Г. нес на голове поднос с вазочками мороженого. Споткнувшись, он опрокинул поднос и громко заплакал. Его рыдания услышала богатая турчанка, к-рая взяла Г. в свой дом и затем дарами и ласками уговорила его принять ислам. Через неск. лет Г. раскаялся в вероотступничестве, удалился на Афон и принял постриг в принадлежащем мон-рю Кутлумуш ските св. Пантелеимона. Его духовным отцом стал иером. Кирилл (Кастанофиллис). Желая принять мученическую кончину, Г. приехал в К-поль и публично исповедал себя христианином. Несмотря на увещевания и мучения, к-рые он претерпевал в течение 15 дней, Г. остался непреклонным. Он был обезглавлен в возрасте 25 лет на площади недалеко от храма Св. Софии. Его тело сначала было похоронено в мон-ре Преображения Господня на о-ве Проти, спустя 3 года глава и рука преподобномученика были перенесены в мон-рь Богородицы Прусиотиссы (Прусу), остальные мощи - в Мега-Хорион.

Служба в честь Г., составленная иером. Кириллом (Кастанофиллисом), учеником прп. Никодима Святогорца, и Анагностом Ятридисом, была издана в Афинах в 1902 г. и переиздана в 1958 г. (Petit. Bibliogr. d. acolouthies grecques. P. 92).

## Источники

Δουκάκης. ΜΣ. Τ. 7. Σ. 26; Ματθαίου. ΜΣ. Τ. 7. Σ. 38-44.

## Литература

Γεράσιμος (Μικραγιαννανίτης), μον. Γεράσιμος, ὁσιομάρτυς // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 342-344; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 1. Σ. 96-97; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 90.

О. В. Л.
