---
article_title: ГЕРАСИМ
author: К. А.Панченко
volume: '11'
page_numbers: '154'
source_url: https://pravenc.ru/text/164563.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:01:26Z'
---

(Протопапас Константин; 1839/41, Астраc (Пелопоннес) - 9.02.1897, Иерусалим), патриарх Антиохийский (30 мая 1885 - 28 февр. 1891), Иерусалимский (с 28 февр. 1891). Племянник Лиддского архиеп. Герасима; по обычаю [Святогробского братства](<https://pravenc.ru/text/Святогробского братства.html>), в детском возрасте был вызван им в Палестину для приготовления к духовной карьере. Обучался в школе мон-ря Cв. Креста под Иерусалимом и на математическом фак-те Афинского ун-та. По возвращении в Палестину (1866) преподавал в Крестной школе. Ок. 1870 г. принял монашеский постриг с именем Герасим и был возведен в сан архимандрита. После 1873 г., когда Крестная школа прекратила деятельность, Г. занимал различные посты в аппарате Иерусалимской Патриархии, с 1877 г. титулярный митр. Филадельфийский. От имени Иерусалимского Патриархата участвовал в работе Берлинского конгресса 1878-1879 гг., добиваясь возвращения святогробских имений, конфискованных в 1863 г. в Румынии. Впосл. пребывал в Стамбуле в должности представителя Иерусалимской Патриархии. Во время борьбы за замещение Иерусалимского престола в 1882-1883 гг. выдвигался кандидатом на Патриаршество, активно выступал против кандидатуры Никодима, считавшегося сторонником России. Никодим после избрания в патриарха поторопился убрать Г. из Стамбула и в 1884 г. отозвал в Палестину, возвел в сан митрополита Скифопольского. При поддержке Никодима, видевшего в Г. главного соперника и стремившегося удалить его из Палестины, 30 мая 1885 г. был избран на Антиохийскую кафедру, несмотря на сопротивление части араб. клира.

Пребывание Г. на посту Антиохийского патриарха сопровождалось смутами и нестроениями во мн. епархиях. Подспудно нарастало противостояние араб. клира и паствы с высшей греч. иерархией, к-рое в следующем 10-летии вылилось в открытый конфликт. Чувствуя нестабильность своего положения, Г. охотно согласился на занятие Иерусалимского престола, вакантного после отставки Никодима. 28 февр. 1891 г. он был избран Иерусалимским патриархом.

В годы управления Иерусалимской Церковью он вновь открыл семинарию Крестного мон-ря, возобновил богослужения в неск. древних храмах, упорядочил финансы Святогробского братства. В то же время статус св. мест Палестины интересовал патриарха куда больше, чем противодействие зап. миссионерам, открывшим множество школ для правосл. арабов. Как сторонник панэллинских идей Г. был чужд араб. пастве и подозрительно относился к российскому присутствию на Ближ. Востоке. Он не допускал открытия школ Императорского [палестинского православного общества](<https://pravenc.ru/text/палестинского православного общества.html>) в центральных областях Патриархата, учебные заведения об-ва свободно действовали только в Галилее под покровительством Назаретского митр. Нифонта († 1898).

## Литература

Дамаск, 28 июля: [Сообщ. о возведении на Антиох. престол] // Моск. вед. 1885. № 211, 2 авг. С. 2; Москва, 5 авг.: [Об обстоятельствах избрания Герасима на Антиох. престол] // Там же. № 215, 6 авг. С. 2; [Ответ на ст. Б. П. Мансурова в газ. «Русь» об избрании Г. на Антиох. престол, патр. Иерус. Никодима и деятельности Святогроб. братства] // Там же. № 296, 26 окт. С. 2-3; 1891. № 202;Мансуров Б. П. По поводу ст. «Моск. вед.» (№ 215) об Антиохийской и Иерусалимской патриархиях // Русь. 1885. № 13. С. 5-8; Новый Иерусалимский патриарх // СИППО. 1891. С. 10-12; Вести из Палестины и Сирии: [Некролог] // Там же. 1897. С. 132-140; Hopwood D. The Russian Presence in Syria and Palestine, 1843-1914. Oxf., 1969. P. 162-163, 194-196.

К. А.  Панченко
