---
article_title: ГЕРАСИМ
author: И. А.Чудинова
volume: '11'
page_numbers: 156-157
source_url: https://pravenc.ru/text/164575.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:01:33Z'
---

(Завадовский Гордей; 1681, г. Козелец, Черниговщина - 1745, Киев), архим., уставщик, головщик (бас), автор партесных концертов, монодийных распевов Обихода.

Род. в купеческой семье. Монашество принял в черниговском Троицком мон-ре, откуда был переведен в московский Богоявленский мон-рь. Возможно, в Москве нек-рое время жил и в Донском мон-ре. В 1717 г. был отправлен в С.-Петербург в Александро-Невский мон-рь. В 1722 г., не получив ожидаемого «увольнения в отечество» после обязательного 5-летнего служения в с.-петербургском мон-ре, Г. с клирошанином иером. Петром (Котляревским) попытался бежать из мон-ря, однако оба были схвачены и водворены обратно. Прослужил головщиком и уставщиком в Александро-Невском мон-ре еще 10 лет, в рукописном реестре мон-ря 1723 г. назван «композитором пения». В нач. 30-х гг. был переведен на придворную службу, в 1735 г. становится «при певчей музыке» царского двора начальником певчих. В 1741 г. возведен в сан архимандрита Межигорского мон-ря.

Песнопения распева Г. вошли в печатный Обиход (М., 1772. Л. 147 об.- 148, 330 об.- 334). [Герасимовский напев](<https://pravenc.ru/text/Герасимовский напев.html>) был достаточно распространен в рукописях, связанных с деятельностью клирошан Александро-Невского мон-ря и с.-петербургского Придворного хора. Были широко известны и партесные сочинения Г.: напр., в собрании Синодального уч-ща хранятся 12-голосные концерты «Богоотец убо Давид», «Бог нам прибежище и сила», «Воскликнути Господеви вся земля», «Днесь Владыко Творец», 8-голосные концерты «Не имамы иныя помощи», «На спасения стезю», «Многая множества моих прегрешений» (РГИА. Ф. 1119. Д. 66). В Кабинете рукописей Российского ин-та истории искусств (С.-Петербург) хранится рукописный сборник партесных концертов, написанный придворным певчим Гавриилом [Головнёй](https://pravenc.ru/text/Головнёй.html), где помещено сочинение Г. (Ф. 2. Оп. 1. Д. 837. 1758 г.).

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 14. Оп. 1. Д. 29. Л. 18; РГИА. Ф. 466. Оп. 1. Д. 11; Д. 16. Л. 18 об., 62; Ф. 796. Оп. 26. Д. 428. Л. 1; Оп. 36. Д. 12. Л. 17; Ф. 815. Оп. 4. Д. 52. Л. 7, 7 об.; Д. 254. Л. 8; Д. 255. Л. 58 об., 64, 96 об.; Оп. 5. Д. 71. Л. 7 об.; Ф. 1119. Оп. 1. Д. 66. Л. 54.

## Литература

Вознесенский И., прот. Церковное пение правосл. Юго-Зап. Руси по нотно-линейным ирмологам XVI-XVIII вв. К., 1890. Вып. 3; Харлампович К. В. Малороссийские влияния на великорус. церк. жизнь. Каз., 1914; Чудинова И. А. Пение, звоны, ритуал: Топография церк.-муз. культуры Петербурга. СПб., 1994; Рункевич С. Г. Александро-Невская лавра, 1713-1913: Ист. исслед.: В 2 кн. СПб., 2001.

И. А.  Чудинова
