---
article_title: ГЕРАСИМ I СПАРТАЛИОТ
author: А. А. В.
volume: '11'
page_numbers: '163'
source_url: https://pravenc.ru/text/164593.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:01:47Z'
---

[греч. Σπαρταλιώτης] (1560/70, о-в Крит - 30.07.1636, Афон), патриарх Александрийский (с 30 нояб. 1620), богослов, экзегет. Хорошо знал древнегреч., лат., евр. и араб. языки. После того как патриарх Александрийский Кирилл Лукарис был избран на К-польскую кафедру, Собор 23 епископов в Стамбуле в храме вмч. Георгия в нояб. 1620 г. возвел Г. С. на Александрийский престол. Г. С. помогал К-польской кафедре в выплате долга тур. властям. Занимался просветительской деятельностью: напр., поддержал просьбу патриарха Кирилла Лукариса перед англ. послом о содействии открытию в Стамбуле греч. типографии. Послал неск. грамот московскому царю Михаилу Феодоровичу. В 1-м послании (1623) в ответ на грамоту патриарха Московского Филарета об исправлении Требника Г. С. указывал, что на молитве освящения воды не следует к призыванию Св. Духа прилагать слово «огнем» как несходное с преданием и отсутствующее в древних рукописях. Отношения между Россией и вост. правосл. патриархами Г. С. сформулировал следующим образом: «Поелику они [вост. патриархи] благодатию Духа Святого суть верные кормчие святой Восточной Церкви, то хотя ныне и вселилась их сила посреди волков, однако же подобает им немного и держать, и, восприяв благочестивую свободу, насаждать тишину во святой Церкви, которая обретается под светлым скипетром благочестивой державы Российской, дабы везде сохранялось православное учение веры» (цит. по: Лопарев. Каталог Алекс. патриархов. С. LXXVI). В 1624 г. рус. послы И. Кондырев и Т. Бормосов вручили Г. С. 140 золотых монет «за здравие государево». В последующих грамотах к царю, царице Евдокии Лукьяновне и патриарху Филарету Г. С. просил денежной помощи на различные церковные нужды: откуп за церкви, средства для монашеской общины на Синае, погашение долга патриаршей кафедры перед мусульм. властями и др. В 1629 г. патриарх Кирилл Лукарис переслал Г. С. из Стамбула письмо миссионера-кальвиниста А. Легера, в к-ром тот просил аудиенции у патриарха, указывал на необходимость церковного единения, просил изложить вероучения греч. Церкви, предложил, чтобы протестант. профессора преподавали в греч. богословских школах, спрашивал о потребностях в печатной христ. лит-ре на араб. языке. Г. С. в ответном послании указал на догматические расхождения обеих Церквей, но с симпатией отнесся к идее диалога с кальвинистами. Предложение о профессорах для духовных школ Г. С. отклонил, а по вопросу об араб. книгах заметил, что необходимы лишь печатные издания точных переводов богослужебных текстов на арабский с греч. языка. В 1633 г. в Москву от Г. С. прибыл его протосинкелл архим. Иосиф для перевода на слав. язык греч. книг и обучения юношей греч. языку. По-видимому, Г. С. добровольно оставил Александрийскую кафедру, удалился в один из афонских мон-рей, где и скончался.

Его перу принадлежат различные сочинения, наиболее известным из к-рых является толкование Свящ. Писания против иудеев. В числе др. вост. патриархов его считают автором сочинений против латинян, опубликованных в Лондоне на греч. языке.

## Сочинения

Ответное послание Герасима [на послание Антония Легера 1629 г.] //Порфирий (Успенский), архим. Александрийская Патриархия: Cб. мат-лов, исслед. и зап. СПб., 1898. С. 291-295.

## Литература

Лопарев. Каталог Алекс. патриархов. С. LXXV-LXXIX; Τωμαδάκης Ν. Β. Ϫύο Κρῆτες πατριάρχαι ᾿Αλεξανδρείας συϒχρόμενοι̇ Γεράσιμος Α´ Σπαρταλιώτης (1620-1636) καὶ Γεράσιμος Β´ Παλλαδᾶς (1603-1710) // Κρητικὰ Χρονικὰ. 1949. T. 3. Σ. 171-178; Podskalsky. Griechische Theologie. S. 153-154.

А. А. В.
