---
article_title: ГЕРАСИМ II ПАЛЛАДА
author: А. А. В.
volume: '11'
page_numbers: 163-164
source_url: https://pravenc.ru/text/164595.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:01:48Z'
---

[греч. Παλλαδᾶς] († янв. 1714, Ватопедский мон-рь, Афон), свт. (пам. 15 янв.), патриарх Александрийский (25 июля 1688 - 20 янв. 1710). Род. на о-ве Крит в семье протопресвитера и иерокирикса (ритора) Феодора.

Жизнеописание Г. П. составлено одним из его преемников, патриархом Герасимом III (1783-1788). Учился на Керкире и в Венеции. Хорошо знал древнегреч., лат., евр. и араб. языки. После неудачной попытки вернуться на Крит во время Критской войны (1645-1669) отправился в Пелопоннес, где преподавал. Переехав в г. Касторию, бывший тогда в составе Охридской митрополии, сначала преподавал, а затем был рукоположен во епископа Касторийского. Нек-рое время управлял Адрианопольской кафедрой. Затем был избран на Александрийский престол.

Время его Патриаршества было нелегким в связи с притеснением христиан тур. властями. Вместе с др. вост. правосл. патриархами Г. П. подписал соборное определение 1691 г. по поводу общения греч. Церкви с англиканами, где были указаны мн. препятствия в деле соединения Церквей. В янв. 1692 г., находясь в угро-валашском мон-ре Михаила Воеводы, составил грамоты царю Петру Алексеевичу, царице Наталье Кирилловне и патриарху Иоакиму с просьбами о «милосердии и заступлении». Послания были переправлены в Москву с племянником Г. П. архидиак. и синкеллом Симеоном (буд. Александрийский патриарх Самуил Капасул (1710-1712, повторно в 1714-1723)). Из Москвы с Симеоном была прислана материальная помощь. Будучи на Александрийской кафедре, в полемике с латинянами Г. П. ввел нек-рые литургические нововведения, что вызвало недовольство К-польского патриарха Гавриила III. В 1702 г. он направил Г. П. послание, в к-ром просил их отменить, что и было сделано. Вслед. преклонного возраста и болезней Г. П. добровольно отказался от кафедры, оставил своим преемником Самуила и удалился на Афон, где и скончался.

Г. П.- автор трудов по философии Аристотеля и Порфирия, по богословию и эортологии, по гимнографии, по гомилетике и проч. Он составил описание Синая, переведенное на рус. язык и опубликованное в Москве в 1783 г. В книге помимо собственно описания содержится история мон-ря и жизнеописание нек-рых его подвижников. Сохранился отрывок из послания к Петру I, где Г. П. написал о победе царя над Карлом XII.

Г. был прославлен Александрийской Православной Церковью, после чего, решением Священного Синода от 7 мая 2003 года, его память была внесена в диптих святых Русской Православной Церкви.

## Сочинения

Описание св.. и богошественной горы Синайской / Пер. с греч. Г. Смирнов. М., 1783; Слово в светоносный день Воскресения Христа и Бога нашего // ДБ. 1859. Т. 6. С. 54-57

## Литература

Лопарев. Каталог алекс. патриархов. С. XCIII-XCIV; Hofmann G. Griechische Patriarchen und römische Päpste: Untersuch. u. Texte. I: Samuel Kapasules, Patr. v. Alexandrien, u. Papst Klemens XI. R., 1928. (OrChr; 13, 2). S. 99-103; Μαζαράκης Γ. Γεράσιμος Β´ ὁ ἀπὸ Καστορίας ὁ Παλλαδᾶς Κρής (1688-1710) // ΕΘ. 1931. T. 30. Σ. 411-454; Θορόπουλος Ν. Λ. Γεράσιμος ὁ Β´ // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 335-338; Podskalsky. Griechische Theologie. S. 299-300.

А. А. В.
