---
article_title: ГЕРАН
author: Д. В.Зайцев
volume: '11'
page_numbers: '136'
source_url: https://pravenc.ru/text/164531.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:00:57Z'
---

Гера́н [лат. Gerannus] († 914), свт. (пам. зап. 28 июля), еп. г. Осер (Франция).

Житие Г., содержащееся в компилятивном памятнике «Деяния Осерских епископов», было составлено вскоре после смерти епископа. Г., франк по происхождению, род. в г. Суасон. Впосл. стал каноником кафедрального собора мучеников Гервасия и Протасия Медиоланских в Суасоне, затем архидиаконом. Будучи богатым человеком, занимался благотворительностью, заботился о сиротах, больных, странниках. Добродетельной жизнью Г. заслужил всеобщее признание и стал известен за пределами своего города - представителям епископата, франкской знати, кор. Карлу III Простоватому.

Когда в 909 г. умер еп. Осера свт. Герифрид и возникли разногласия по поводу избрания нового епископа, Рагенард, виконт Осера, добился от герц. Рихарда Бургундского права выдвинуть кандидатуру епископа. Собрав клириков Осера, Рагенард предложил им в качестве епископа Г., к-рый, по его словам, был ему очень хорошо знаком (familiarissimus). Рагенард предполагал, что клирики легко согласятся на его избрание; с др. стороны, он, стремясь завладеть богатствами Осерского еп-ства, рассчитывал, что Г. как человек, устремленный к духовной жизни, будет мало заниматься мирскими вопросами и станет его послушным орудием. Заручившись поддержкой [Гвальтерия](https://pravenc.ru/text/Гвальтерия.html), архиеп. г. Санс, Рагенард добился от кор. Карла III избрания Г. Г., известный своими добродетелями, был принят паствой с радостью и торжественно возведен в сан епископа 17 янв. 910 г. Осерский Мартиролог нач. XI в. указывает датой его избрания 21 дек. 909 г., а датой поставления (утверждения митрополитом) - 14 янв. 910 г.

После избрания у Г. возник конфликт с Рагенардом, к-рый захватил неск. церковных земельных владений в его еп-стве. Г. также пришлось преодолевать последствия нападения норманнов, вторгшихся весной 911 г. во внутренние районы королевства зап. франков. Безуспешно требуя военной поддержки от Рагенарда, Г. решился выступить против захватчиков со своими людьми и жителями Осера и одержал победу возле стен города. Участвовал в битве при Шартре 20 июля 911 г. вместе с Робертом, герц. франков, и Рихардом Бургундским, когда норманнам было нанесено сокрушительное поражение. Успешная борьба с норманнами подняла авторитет Г., и он перестал зависеть от виконта Рагенарда. В 914 г. Г. направился к кор. Карлу III с целью добиться от него возвращения церковных имений, отнятых Рагенардом, однако по пути тяжело заболел и умер в родном Суасоне. Погребен Аббоном, еп. Суасонским, рядом со своим дядей Радахином, также бывш. епископом Суасона. Нек-рое время спустя останки Г. были перенесены в Осер и перезахоронены вместе с останками св. Мариана в ц. св. Германа.

Сохранилась эпитафия XIV в. в честь Г., в к-рой он назван блаженным (по интерпретации Ж. Лебёфа). Под ней находилась др., более древняя эпитафия, однако она была заменена надписью на франц. языке, к-рую обнаружил в 1636 г. еп. Осера Доминик Сегье, производивший рекогницию мощей Г. Хотя в этой франц. эпитафии Г. назван святым, его литургическое почитание имеет позднее происхождение. Впервые оно фиксируется в Суасоне в сер. XVII в., когда день его памяти был внесен в новый Суасонский бревиарий и Миссал еп-ства. Приблизительно в то же время осерский каноник Людовик Ноэль составил литанию в честь Г.

## Источники

ActaSS. Iul. T. 6. P. 593-599; Gesta Pontificum Autissiodorensium. Cap. XLII: De Gerano // PL. 138. Col. 259-1263.

## Литература

Lebeuf J. Mémoires concernant l'histoire ecclésiastique et civile d'Auxerre. P., 1743. Vol. 1. P. 203-210; Viard P. Geranno di Auxerre // BiblSS. Vol. 6. Col. 176-177.

Д. В.  Зайцев
