---
article_title: ГЕРАСИМ
author: Н. А.Зонтиков, А. В.Кузьмин
volume: '11'
page_numbers: 141-142
source_url: https://pravenc.ru/text/164543.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:01:08Z'
---

(† после 1503, Никольская Тихонова пуст. (ныне с. Тимирязево Лухского р-на Ивановской обл.)), прп. (пам. 7 июня - в Соборе Ивановских святых и 23 янв. - в Соборе Костромских святых), Лухский (Луховский), один из первых учеников прп. [Тихона Лухского](<https://pravenc.ru/text/Тихона Лухского.html>) († 1503). Основным источником сведений о Г. является Житие прп. Тихона, составленное после 1569 г. (старший список - РНБ. Погод. № 781б. Л. 22-52, 30-е гг. XVII в.; запись чудес шла до 1651), к-рое сообщает о том, что Г. одним из первых пришел в урочище Копытово на берегу р. Лух, где в то время жил прп. Тихон. Прп. Тихон, еще будучи мирянином Тимофеем, выехал из Литвы вместе с кн. Ф. И. Бельским, перешедшим на службу к московскому вел. князю в 1481/82 г. В янв. 1497 г. кн. Бельский получил от вел. кн. [Иоанна III Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна III Васильевича.html>) в удел г. Лух на средней Волге (ПСРЛ. Т. 28. С. 152, 324, 330). По-видимому, основание [Тихонова Лухского (Луховского) в честь Воздвижения Креста Господня муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Тихонова Лухского (Луховского) в честь Воздвижения Креста Господня муж  мон-ря.html>) (Никольской Тихоновой пуст.) следует отнести к времени после указанной даты.

Прп. Тихон заповедал своим ученикам избегать общения как с мирянами, так и с др. иноками. Жизнь Лухских подвижников проходила в бедности и нестяжании. Кормились они своим трудом, обрабатывая землю, причем прп. Тихон «впрязашеся сам в ярмо оралное и повелевая учеником своим управляти орало на себе». Архим. [Леонид (Кавелин)](<https://pravenc.ru/text/Леонид (Кавелин).html>) ошибочно указывает, что Г. в иночестве имел имя Варлаам (Св. Русь. С. 192), но это не подтверждается источниками. В XVII-ХХ вв. Г. почитался в мон-ре и Лухском крае как ученик прп. Тихона, место его погребения в Тихоновой пуст. было забыто уже к нач. XIX в. Канонизация Г. подтверждена включением его имени в Собор Ивановских святых, празднование к-рому было установлено 7 дек. 2000 г. по благословению Патриарха Московского и всея Руси [Алексия II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ II.html>).

До закрытия Никольской Тихоновой пуст. (в нач. 20-х гг. XX в.) в ней имелись иконы, на к-рых Г. был изображен вместе с прп. Тихоном и др. учеником основателя обители - прп. [Фотием (Фаддеем)](<https://pravenc.ru/text/Фотием (Фаддеем).html>) Лухским. На совр. монастырской иконе 90-х гг. XX в. Г., облаченный в схиму, в куколе, также представлен вместе с этими святыми, к-рые держат модель обители (Рус. мон-ри: Поволжье. Новомосковск; М., 2003. С. 267).

## Источники

Служба со акафистом преподобному отцу нашему Тихону Лухскому чудотворцу. СПб., 18963 [Житие прп. Тихона: с. 88-99]; Правосл. церк. календарь, 2003. М., 2002. С. 44, 84.

## Литература

Павел (Подлипский), архиеп. Описание Николаевского Луховского Костромской епархии 3-кл. муж. мон-ря. М., 1836. С. 4; Филарет (Гумилевский). РСв. Июнь. С. 94-97; Ключевский. Древнерусские жития. С. 330-331; Илинский П. А. Луховская Тихонова пуст. Костромской губ.: Ист. очерк. Кострома, 1898. С. 11; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Тверь, 1900. Вып. 10. С. 129; 
Тихонова пустынь и Лухский край. 1498-1998: Иваново, 1998. С. 14; Федотов А. А. Ивановская епархия РПЦ в 1918-1998 гг. Иваново, 19992. С. 101; Гылка О., Феоктистов А. Св.-Николо-Тихонова пустынь // Рус. мон-ри: Поволжье. Новомосковск; М., 2003. С. 262-263, 266-267; Романова А. А. Житие Тихона Луховского // СККДР. Вып. 3 (XVII в.). Ч. 4. Доп. С. 851-853.

Н. А.  Зонтиков,   А. В.  Кузьмин
