---
article_title: ГЕРАСИМ
author: А. В.Кузьмин, Н. В.Синицына
volume: '11'
page_numbers: 157-158
source_url: https://pravenc.ru/text/164577.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:01:35Z'
---

(Замыцкий Григорий Петрович; † после 1526 - ранее марта 1529?), архим. Симонова Нового московского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря (1520-1526) (см. ст. [Московский Симонов монастырь](<https://pravenc.ru/text/Московский Симонов монастырь.html>)), писец-каллиграф. Принадлежал к старомосковскому боярскому роду. В нач. XVI в. являлся монахом [Иосифова Волоколамского в честь Успения Пресв. Богородицы муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Иосифова Волоколамского в честь Успения Пресв  Богородицы муж  мон-ря.html>). По-видимому, принял постриг в зрелом возрасте, т. к. по родословцам известно, что ранее он был женат и имел сына Даниила (ВОИДР. Т. 10. С. 105, 172). Впервые упомянут в послании прп. [Иосифа](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) Волоцкого окольничему Б. В. Кутузову в связи с событиями ок. 1506-1508 гг., когда волоцкий кн. Федор Борисович, притесняя волоколамских монахов, покушался на их имущество. Среди прочего князь хотел завладеть принадлежавшим Г. «деисусом мастерского писма», получил отказ, после чего Г. «отослал свои иконы на Симоново» (Послания Иосифа Волоцкого. С. 212, 276-277). Возможно, в связи с этими событиями Г. перешел в столичный Симонов Новый мон-рь, находившийся под покровительством вел. кн. [Василия III Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/Василий III Иоаннович.html>). В числе др. монастырских властей Г. подписал меновую грамоту Симонова мон-ря с детьми боярскими Квашниными на земли в Соснинском стане Московского у., 1508-1511 гг. (при архим. Варлааме), в списке монастырских старцев в грамоте Г. назван первым (грамота дошла в списке XVII в.; опубл.: АФЗХ. № 2. С. 8; Ивина Л. И. Крупная вотчина Сев.-Вост. Руси кон. XIV - 1-й пол. XVI в. Л., 1979. С. 143). Позднее Г. жил в [Кирилловом Белозерском в честь Успения Пресв. Богородицы муж. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛОВ БЕЛОЗЕРСКИЙ В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>). Вкладная запись 1519 г. в рукописи, содержащей Лествицу прп. Иоанна Лествичника и Паренесис прп. Ефрема Сирина, сообщает, что книгу «дал инок Герасим Замытской ис Кирилова монастыря в дом Святыя и Живоначальныя Троица Сергиева мон-ря» (РГБ. Ф. 304/I. № 162).

В 1520 г. Г. стал архимандритом Симонова мон-ря. В период настоятельства Г. обитель получила от вел. кн. Василия III неск. значительных земельных пожалований. 29 февр. 1522 г. по челобитью настоятеля и братии Василий III выдал льготную грамоту на земли Симонова мон-ря в Жданском, Терентьевом, Шаховом, Соснинском станах Московского у. По этой грамоте разграбленные крымскими татарами монастырские владения на 5 лет были освобождены от налогов. 3 янв. 1524 г. Г. получил льготную грамоту на принадлежавшие Симонову мон-рю села в Бежецком Верхе и в Угличском у. Их население было освобождено от всех налогов, «оприч церковных пошлин», грамота утвердила подсудность крестьян симоновскому архимандриту. В 1524-1526 гг. Г. купил «в Прьчистие дом Симонова монастира» ряд деревень и земельных угодий, преимущественно в Бежецком Верхе (возможно, приобретения связаны с тем, что в этом регионе находились вотчины родственников Г. Замыцких и Застолбских) (АФЗХ. № 17. С. 24; № 18. С. 25-26; № 20, 23. С. 27-30; № 25. С. 31).

В 1522 и 1525 гг. Г. участвовал в церковных Соборах. На Соборе 1525 г. в ходе обсуждения позиции прп. [Максима Грека](<https://pravenc.ru/text/Максим Грек.html>) в вопросе о каноничности поставления Московских митрополитов рус. епископами прп. Максиму напоминали, что «также и архимандрит Герасим симановской и иные многие речи на тобя сказывали с очей на очи с тобою, и ты тогда того запрелся» (СГГД. Т. 1. № 149, 154; Судные списки Максима Грека и Исака Собаки. М., 1971. С. 111). Во время настоятельства Г. в Симонов мон-рь перешли бывш. насельники Волоколамской обители [Досифей (Топорков)](<https://pravenc.ru/text/Досифей (Топорков).html>) и [Иона Голова](<https://pravenc.ru/text/Иона Голова.html>) (Пушечников) (после февр. 1522, когда на митрополичий престол был поставлен настоятель Волоколамского мон-ря [Даниил](https://pravenc.ru/text/Даниил.html)), в Симоновом мон-ре жил старец-кн. [Вассиан (Патрикеев)](<https://pravenc.ru/text/Вассиан (Патрикеев).html>), пришедший туда почти одновременно с Г.- ок. 1509 г.

Перепиской книг Г. занимался в Волоколамском мон-ре. В описях обители 1545, 1573 и 1591 гг. перечислены созданные Г. рукописи: Евангелие апракос, Устав, Октоих 5-го гласа, Триодь (по описи, существовали 2 списка: один - письма прп. Иосифа Волоцкого, другой - созданный Г.). Сохранилась упомянутая в описях Следованная Псалтирь, «Кипреянов перевод», письма Г.- РГБ. Ф. 113. № 152 (конволют кон. XV - 20-х гг. XVI в.; почерк Г.- Л. 1-239 (по Плигузову - Л. 240-454 об.)), являющаяся копией Псалтири митр. [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html) (РГБ. Ф. 173/I. № 142). Копия была сделана для монастырской б-ки, в записи отмечено: «А по келиамъ ея не даютъ, а держатъ ея на свидетельство» (Л. 454). Рукопись представляет интерес также тем, что сохранила следы работы прп. Максима Грека: в конце ее (Л. 454 и 455 об.), на свободных от рус. письма местах его рукой заостренной деревянной палочкой (каламом) процарапан значительный по объему греч. текст, по-видимому из 109-го псалма, однако здесь он имеет значительные отличия от текста, представленного рукописной традицией греч. Псалтири (Фонкич Б. Л. Максим Грек - узник Иосифо-Волоколамского мон-ря // Он же. Греч. рукописи и док-ты в России в XIV - нач. XVIII в. М., 2003. С. 85-88). Рукой Г. написана значительная часть Псалтири РНБ. F. I. № 11 (Л. 1-146 об., 196-593 об., запись на 593 об.).

Г. был не только писцом-каллиграфом, но и ценителем книжного и иконописного искусства. Будучи симоновским архимандритом, он приобрел и вложил в Иосифов мон-рь Четвероевангелие Варлаама Доброписца (РГБ. Ф. 113. № 17, 80-е гг. XV в.) - один из лучших памятников своего времени по письму и орнаментальным украшениям. Это же относится к миниатюрам рукописи, содержащей Лествицу и Паренесис (РГБ. Ф. 304/I. № 162), к-рую Г. дал вкладом в [Троице-Сергиев](https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиев.html) мон-рь. Одна из миниатюр («Видение Иоанна Лествичника») имеет общие черты с работами круга [Дионисия Иконника](<https://pravenc.ru/text/Дионисия Иконника.html>).

Основываясь на том, что имя Г. внесено в братский синодик Кириллова Белозерского мон-ря (Никольский Н. К. Кирилло-Белозерский мон-рь и его устройство до 2-й четв. XVII в. СПб., 1894. Т. 1. Вып. 1. Прил. 5. С. LXV), Г. В. [Попов](https://pravenc.ru/text/Попов.html) предположил, что Г. скончался в этой обители. Др. т. зр. высказали П. М. [Строев](https://pravenc.ru/text/Строев.html) и А. А. Зимин, к-рые, руководствуясь данными о книжных вкладах Г. в Иосифов Волоколамский мон-рь, предположили, что Г. скончался в Волоколамском мон-ре, пребывая там на покое.

## Источники

Опись книг Иосифо-Волоколамского мон-ря 1545 г. / Публ.: Р. П. Дмитриева // КЦДР. Л., 1991. С. 24-41; Описи книг Иосифо-Волоколамского мон-ря 1573 и 1591 г. / Публ.: Р. П. Дмитриева // Там же. С. 42-99; АФЗХ: Акты Моск. Симонова мон-ря (1506-1613 гг.) / Сост.: Л. И. Ивин. Л., 1983 (по указ.).

## Литература

Строев. Стб. 150; Попов Г. В. Дионисий и моск. миниатюра: (Илл. Лествицы в рукописи Герасима Замыцкого - памятник белозерского периода деятельности артели художника) // ДРИ. [Вып.:] Рукописная книга. Сб. 1. М., 1972. С. 256-285; Клосс Б. М. Нил Сорский и Нил Полев - «списатели книг» // Там же. [Вып.:] Рукописная книга. Сб. 2. М., 1974. С. 161-162; Плигузов А. И. Полемика в Рус. Церкви 1-й трети XVI ст. М., 2002 (по указ.).

А. В.  Кузьмин,   Н. В.  Синицына
