---
article_title: ГЕРАСИМ
author: Е. В.Романенко
volume: '11'
page_numbers: '160'
source_url: https://pravenc.ru/text/164585.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:01:42Z'
---

(Никитин Глеб; 1833, с. Судьбицы Череповецкого у. Новгородской губ.- 27 окт. 1913, Нилова Сорская пуст.), игум., настоятель [Ниловой Сорской во имя Сретения Господня муж. пуст.](<https://pravenc.ru/text/Ниловой Сорской во имя Сретения Господня муж  пуст .html>) и [Филипповой Ирапской во имя Св. Троицы муж. пуст.](<https://pravenc.ru/text/Филипповой Ирапской во имя Св  Троицы муж  пуст .html>)

Род. в крестьянской семье. В 1849 г. вместе с отцом Никитой и братьями Иоанном, Моисеем и Петром поступил в Сорскую пуст., мать Евдокия приняла постриг в [Горицком в честь Воскресения Господня жен. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Горицком в честь Воскресения Господня жен  мон-ре.html>). В 1861 г. Глеб был принят в число послушников, 12 дек. 1865 г. пострижен в монашество, в 1866 г. рукоположен во диакона и определен келейником к подвижнику Ниловой Сорской пуст. иеросхим. Нилу (Прихудайлову). Вместе со старцем жил в Успенском скиту пустыни. По словам насельника Сорской обители мон. Иоанна (Калинина), Г. «унаследовал от своего старца Нила строгий взгляд на иноческую жизнь и всю свою жизнь старался быть точным исполнителем и неуклонным последователем заветов своего мудрого наставника». По воспоминаниям сподвижников, Г., не получивший никакого образования, «был очень начитан, обладал твердою памятию и замечательно светлым проницательным умом». Сохранился записанный Г. рассказ об иеросхим. Ниле, построенный в форме беседы «благодетеля» и «ученика старца», т. е. самого Г. (КБМЗ. ОПИ. Ф. 1. Oп. 1. Д. 139. Л. 14 об.- 17; Oп. 2).

В 1873 г. Г. был назначен казначеем Ирапской пуст., в 1874 г. по собственному прошению вернулся в Сорскую пуст., в 1877 г. переведен в [Кириллов Белозерский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛОВ БЕЛОЗЕРСКИЙ В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>). В 1878 г. Г. был рукоположен во иерея и указом Св. Синода назначен настоятелем Ирапской пуст., в 1879 г. награжден набедренником. По прошению в 1883 г. Г. был переведен в [Валдайский Святоозерский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Валдайский Святоозерский мон-рь.html>), в 1885 г.- в Сорскую пуст., в 1888 г.- в Кириллов Белозерский мон-рь, в 1889 г. назначен строителем Ирапской пуст., в 1890 г. по ходатайству братии - настоятелем Сорской пуст. В 1896 г. возведен в сан игумена, в 1903 г. награжден орденом св. Анны 3-й степени.

Г. наладил и аскетическую, и хозяйственную жизнь Сорской обители, основной капитал к-рой увеличился на 30 тыс. р. По словам мон. Иоанна (Калинина), «упорным трудом и твердым характером, а более всего личным примером, удалось ему привить среди монахов редкое трудолюбие, безропотное послушание и отсечение своей воли, трезвую жизнь, взаимную братскую любовь и иноческое терпение и смирение, а также истовое уставное богослужение».

В 1904 г. из-за старости и слабости здоровья Г. был уволен с должности настоятеля, в 1907 г. принял постриг в схиму с именем в честь прп. [Нила Сорского](https://pravenc.ru/text/Нил.html). Жил в Успенском скиту, последние 2 года провел в Иоанно-Предтеченском скиту Сорской пуст., где некогда стояла келья прп. Нила Сорского. Посетивший пуст. и скит в 1912 г. митр. Новгородский и Старорусский [Арсений (Стадницкий)](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Стадницкий).html>) беседовал с Г. По воспоминаниям братии, несмотря на преклонный возраст, Г. всегда был бодр и жизнерадостен. В день кончины он отслужил раннюю литургию в скитской церкви, а накануне вечером - всенощное бдение. Погребен на братском кладбище Предтеченского скита (ныне кладбище дер. Пустынь Кирилловского р-на Вологодской обл.) рядом с отцом - мон. Николаем и братьями - иеросхим. Иоанном и иеродиак. Макарием. Чин отпевания совершил еп. Кирилловский Иоанникий (Дьячков), к-рый приехал в мон-рь проститься со старцем. В мае 1946 г. Предтеченский скит сгорел, могила Г. утеряна.

## Литература

Арх.: КБМЗ. ОПИ. Ф. 1. Оп. 1. Д. № 138. Л. 8-9; Д. № 139. Л. 15; Д. № 16. Л. 102.

## Литература

Ковалевский А. Подвижник Нило-Сорской пуст. иеросхим. Нил // ДЧ. 1884. Ч. 1. Апр. С. 383-430; Ч. 2. Май. С. 3-40; Июнь. С. 129-155; Обозрение епархии... Арсением, еп. Новгородским и Старорусским, с 1 по 6 июня // Новгородские ЕВ. 1912. № 9. С. 278-284; Иоанн (Калинин), мон. Нило-Сорская пуст. и ее подвижники. Кириллов, 1914. С. 40-44; он же. Памяти о. схиигум. Нила // Новгородские ЕВ. 1913. № 47. С. 1590-1592; ЖПодв. Июль. С. 338-339, 345, 358, 376; Смирнова А. В. Келейные б-ки в мон-рях Белозерья // Кириллов. Вологда, 1998. Вып. 3.

Е. В.  Романенко
