---
article_title: ГЕППЕ
volume: '11'
page_numbers: '125'
source_url: https://pravenc.ru/text/164509.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:00:41Z'
---

[Хеппе; нем. Heppe] Генрих Людвиг Юлий (30.03.1820, Кассель - 25.07.1879, Марбург), нем. протестант. богослов и историк протестантизма.

По окончании гимназии в Касселе учился в ун-те Марбурга (1839-1843), где особое внимание уделял богословию, философии и вост. языкам. В 1844 г. д-р философии, в 1845 г. магистр богословия. В 1849 г. получил место приват-доцента, в 1850 г.- экстраординарного профессора, в 1861 г.- ординарного профессора ун-та Вены. В 1845-1848 гг., во время службы пастором в ц. св. Мартина в Касселе, написал и опубликовал 2 работы по истории протестантизма в Гессене (Die Geschichte der hessischen Generalsynoden von 1568-1582. Kassel, 1847. Amst., 1969r. 2 Bde; Die Einführung der Verbesserungspunkte in Hessen von 1604-1610. Kassel, 1849). В них Г. указывал на такие особенности протестант. церкви в Гессене в XVI-XVII вв., как абсолютный авторитет Свящ. Писания по сравнению с авторитетом церковных властей; ярко выраженное «меланхтонианство», т. е. скорее кальвинист., чем лютеран., трактовка Вечери Господней; отказ от лютеранства, описанного «Формулой согласия» (Formula Concordia). Поэтому, с т. зр. Г., церковь Гессена могла бы называться «немецко-реформатской». Эту концепцию Г. развивал в ряде трудов, главными из к-рых являются: «История немецкого протестантизма в 1555-1581» (Geschichte des deutschen Protestantismus in den Jaren 1555-1581. Marburg, 1853-1859. 4 Bde), «Догматика немецкого протестантизма в XVI в.» (Dogmatik des deutschen Protestantismus im 16 Jh. Gotha, 1857. 3 Bde), «Церковная история Гессена» (Kirchengeschichte beider Hessen. Marburg, 1876-1878. 2 Bde). Позднее внимание Г. привлекла новая тема - мистические движения XVII в.: католич. [квиетизм](https://pravenc.ru/text/квиетизм.html), к-рому он посвятил «Историю квиетистской мистики в католической Церкви» (Geschichte der quietistieschen Mystik in der katholischen Kirche. B., 1875. Hildesheim, 1978r), и голл. протестант. [пиетизм](https://pravenc.ru/text/пиетизм.html) и лабадизм (по имени пастора Ж. де Лабадье), к-рые Г. исследовал в кн. «История пиетизма и мистики в реформатской церкви, называемой Нидерландской» (Geschichte des Pietismus und der Mystik in der reformierten Kirche, namentlich der Niederlande. Leyden, 1879. Kampen, 1979r).
