---
article_title: ГЕРАСИМ
author: Игум.Дамаскин(Орловский), В.В.Королёва
volume: '11'
page_numbers: '152'
source_url: https://pravenc.ru/text/164559.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:01:23Z'
---

(Сухов Герасим Федотович; 25.01.1866, с. Чернышёво Чембарского у. Пензенской губ.- 2.12.1937, Семипалатинск, Казахстан), прмч. (пам. 19 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), иером. Из крестьянской семьи. В 1893 г. поступил послушником в мон-рь (какой именно - неизвестно, название в материалах следствия отсутствует), где был пострижен в монашество и ок. 1908 г. рукоположен во иерея. Подвизался в мон-ре до его закрытия в 1920 г.

В нач. 1936 г. посетил неск. раз молитвенные собрания сектантов-«федоровцев», после чего ему, как и другим, был вручен пояс с нашитыми крестами. По совету священника порвал с руководителями сектантов и убедил других выйти из секты. В кон. марта - апр. 1936 г. сотрудники НКВД провели аресты среди сектантов. В связи с этим делом Г. был привлечен к ответственности за «участие в контрреволюционной группе, возглавляемой тремя братьями-монахами». Обвинялся в том, что, зная о существовании секты, не заявил о ней властям. 3 дек. ОСО при НКВД приговорен к высылке на 5 лет в Казахстан. Ссылку отбывал в с. Бородулиха Восточно-Казахстанской обл. Арестован 22 нояб. 1937 г. Бельагачским районным отд-нием НКВД вместе с прот. сщмч. [Димитрием Куклиным](<https://pravenc.ru/text/Димитрием Куклиным.html>). В антисоветской деятельности виновным себя не признал. 27 нояб. 1937 г. Особой тройкой УНКВД по Восточно-Казахстанской обл. приговорен к расстрелу. Имя Г. внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских постановлением Свящ. Синода 27 дек. 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив ДКНБ по Вост.-Казахстанской обл. в г. Семипалатинске. Д. 3269; Архив УФСБ России по Пензенской обл. Д. 10634.

Игум. Дамаскин   (Орловский), В. В. Королёва
