---
article_title: ГЕРАСИМ
author: А. В.Маштафаров
volume: '11'
page_numbers: '155'
source_url: https://pravenc.ru/text/164569.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:01:30Z'
---

(† 20.02.1615), архиеп. Суздальский и Тарусский. Между нояб. 1596 и июнем 1605 г. был архимандритом [Юрьева во имя арх. Михаила муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Юрьева во имя арх  Михаила муж  мон-ря.html>) в г. Юрьеве-Польском. К времени управления Г. обителью относится известная в пересказе жалованная грамота мон-рю царя [Феодора Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/Феодора Иоанновича.html>) на землю в Юрьеве-Польском - «воротничьи пустые места у Водяные башни по егорьевских соборные церкви сторожей». В 1605 г. Г. стал архимандритом суздальского в честь Преображения Господня мон-ря. Сохранились 2 жалованные подтвердительные грамоты, выданные Г. царем [Василием Иоанновичем Шуйским](<https://pravenc.ru/text/Василием Иоанновичем Шуйским.html>) на монастырские вотчины, а также грамота 4 июня 1608 г. стольника кн. Д. М. [Пожарского](https://pravenc.ru/text/Пожарский.html) на деревни в Мугрееве Суздальского у.

В 1612 г., «в Великий пост по боярскому указу», Г. «велено быти» архиепископом Суздальским (после кончины 2 июля 1609 архиеп. [Галактиона](https://pravenc.ru/text/Галактиона.html) Суздальская кафедра вдовствовала 3 года). Г. отправился на поставление в Казань, в то время подчинявшуюся 2-му ополчению (см. ст. [Смутное время](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>)), следов., указ о назначении Г. исходил от правительства 2-го ополчения во главе с кн. Пожарским. Хиротония состоялась в марте-апр. 1612 г. О церковно-общественной деятельности Г. в Суздале известно не много. Сохранилась запись о его вкладе в кафедральный собор 9 богослужебных книг и о выполненном по благословению Г. ремонте собора. Намного больше сведений имеется об участии Г. в общегос. политической жизни. Он присутствовал, правда не с первых дней, на Земском соборе в Москве (янв.-март 1613), избравшем на царство [Михаила Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ ФЕОДОРОВИЧ.html>), ок. 1 мая 1613 г. выехал в составе группы лиц навстречу избранному царю в подмосковное с. Братошино. Г. принимал участие в чине венчания Михаила Феодоровича летом 1613 г., подписал утвержденную грамоту. В сент. 1614 г. вместе с чудовским архим. Авраамием и боярином кн. Б. М. Лыковым-Оболенским был послан царем в Ярославль для увещевания казаков, разорявших «замосковные и поморские города» (восстание М. И. Баловня), в нояб. с той же целью Г. ездил на Белоозеро.

Обстоятельства смерти и погребения архиерея описаны в сочинении ключаря суздальского кафедрального Рождество-Богородицкого собора А. Фёдорова (сер. XVIII в.), к-рый сообщает, что Г. скончался в Москве, был погребен в [Чудовом в честь Чуда арх. Михаила в Хонех муж. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Чудовом в честь Чуда арх  Михаила в Хонех муж  мон-ре.html>). По прошению преемника Г. на Суздальской кафедре архиеп. св. [Арсения Элассонского](<https://pravenc.ru/text/Арсений Элассонский.html>) останки почившего архиерея вскоре были перенесены в Суздаль и похоронены в кафедральном соборе, «у левого первого столпа созади».

## Литература

Арх.: ГИМ. Увар. № 252. Л. 12-12 об.; РГАДА. Ф. 281. ГКЭ. Юрьев-Польской. № 14005. Л. 1-5.

## Источники

ААЭ. Т. 3. № 4. С. 4-7; № 44. С. 86-88; № 50. С. 92-93; Дворцовые разряды. СПб., 1850. Т. 1. С. 88, 144, 1209; АЮБДР. Т. 2. Стб. 678-683; АССЕМ, 1505-1608 гг. № 262-264. С. 493-503; № 266. С. 504-505; № 268. С. 510-511;Маштафаров А. В. Вкладная кормовая книга Михаило-Архангельского мон-ря г. Юрьева Польского XVI - 1-й четв. XVII вв. // RM. 2001. T. 10. Fasc. 1. S. 231-232.

## Литература

Фёдоров А. Ист. собрание о богоспасаемом граде Суждале // ВОИДР. 1855. Кн. 22. Отд.: Мат-лы. С. 32, 161, 201; Диев М. Я. Суздальская иерархия / Публ. и авт. предисл. А. А. Титов. М., 1892. С. 68-69; Николай Михайлович, вел. кн. Рус. провинциальный некрополь. М., 1914. Т. 1. С. 188; Макарий. История РЦ. Кн. 6. С. 111; Морозова Л. Е. Россия на пути из Смуты. М., 2005. С. 132, 217, 219, 227, 461-464.

А. В.  Маштафаров
