---
article_title: ГЕРАСИМ
author: Э. П. А.
volume: '11'
page_numbers: '149'
source_url: https://pravenc.ru/text/164551.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:01:17Z'
---

[греч. Γεράσιμος] († XIV в.), прп. Эвбейский (пам. в Соборе Афонских преподобных; пам. греч. 7 дек.). Сведения о нем содержатся в Житии прп. [Григория Синаита](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ СИНАИТ.html>), написанном [Каллистом I](<https://pravenc.ru/text/Каллистом I.html>), патриархом К-польским (1350-1353, 1355-1363).

Род. в г. Халкида, на о-ве Эвбея, в знатной франк. или итал. семье. По словам автора Жития, он принадлежал к королевскому роду Фацос (Сырку. С. 7), под к-рым, по всей видимости, подразумевается род Бонифация Монферратского († 1207), кор. Фессалоники, или, как считает П. А. Сырку, семья одного из эвбейских баронов, Бонифация делла Карчери († 1317), происходившего из Вероны (Там же. С. XXII-XXIV). Оставив богатство и славу, Г. удалился на Синай, где его наставником стал прп. Григорий Синаит. В Житии Г. назван первым учеником знаменитого исихаста. Вместе с ним он впосл. отправился в Грецию и подвизался на Св. Горе. Патриарх Каллист I пишет о добродетелях и аскетических подвигах Г., к-рый подражал прп. [Герасиму Иорданскому](<https://pravenc.ru/text/Герасиму Иорданскому.html>) (Там же. С. 16-17). Г. собрал монашескую общину и устроил неск. исихастириев. Жившие в них иноки упражнялись в безмолвии и умном делании. Учеником Г. был буд. К-польский патриарх Исидор I (1347-1350).

## Источники

BHG, N 722;Помяловский И. В. Житие иже во святых отца нашего Григория Синаита. СПб., 1894; Сырку П. А. Житие Григория Синаита, сост. К-польским Патриархом Каллистом: Текст слав. перевода жития по ркп. XVI в.: Ист.-археол. введ. СПб., 1909. (ПДПИ; 172).

## Литература

Χρυσόστομος (Θέμελης), ἐπ. Θαυμακοῦ. Γεράσιμος, ὅσιος, ὁ Εὐβοεύς // ΘΗΕ. T. 4. Σ. 323-324.

Э. П. А.
