---
article_title: ГЕРАЛЬД
author: Э. П. К.
volume: '11'
page_numbers: 132-133
source_url: https://pravenc.ru/text/164525.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:00:52Z'
---

Ге́ральд [лат. Geraldus; ирл. G(e)aralt, Gerwald, Gerwal], прп. († 732) (пам. зап. 12 марта, согласно «Календарю Таллахта», или 13 марта, согласно «Календарю О'Гормана» и «Календарю Донегола»), аббат и еп. Мейо.

Сведения о жизни Г. немногочисленны и недостоверны из-за противоречивости источников. Согласно ирл. источникам, Г. был сыном одного из ирл. королей и до крещения носил имя Кусперий (лат. Cusperius). Сообщается, что Г., будучи последователем и учеником св. Колмана († 676), монаха из Линдисфарна, после синода в Уитби (664) отправился вместе с ним и братией, состоявшей из скоттов и англосаксов, в Ирландию, где ими был основан мон-рь на о-ве Инишбофин. Разногласия между монахами заставили св. Колмана и последовавшего за ним Г. покинуть о-в Инишбофин и основать в 667/668 г. новый мон-рь и еп-ство в Мейо, первым аббатом этого мон-ря и стал Г.

Эти сведения расходятся с тем, что сообщает более позднее лат. Житие Г. Норманнская форма имени Г. указывает на происхождение этого источника в XI-XII вв. предположительно из Уинчестера; нек-рые исследователи считают, что житие было составлено в XIII-XIV вв. Согласно житию, Г. покинул Британию после смерти матери, когда отец женился вторично. Прибыв в Ирландию с неск. сподвижниками, Г. основал в Элитерии монашескую общину. Топоним «Элитерия», возможно, происходит от древнеирл. слова ailither (пилигрим); в житии он объясняется как производное от eilt (олень). Согласно лат. житию, к тому времени, как св. Колман прибыл на о-в Инишбофин, Г. уже был настоятелем мон-ря в Мейо, т. к., по житию, он присутствовал на всеирл. собрании в Таре, состоявшемся перед большой эпидемией чумы в Ирландии (664-665). Согласно легенде, короли и святые Ирландии собрались в Таре и приняли решение молить Бога о том, чтобы Он послал чуму, дабы уменьшить излишнее количество простого народа в стране. Г. выступил против этого, сославшись на евангельскую притчу о 5 хлебах и рыбах и заявив, что лучше молить Господа о том, чтобы он накормил этих людей. Чума действительно пришла, но первыми от нее умерли короли и святые, просившие о ней (в т. ч. св. Фехин из Фора), а Г. и его мон-рь не пострадали. Г. представлен в источниках как мудрый аббат.

Это житие, видимо, объединило в себе 2 традиции, что привело к искажению сведений о Г. Вероятно, святой с неск. сподвижниками в поисках уединенной жизни отправился в Ирландию. В Коннахте (Зап. Ирландия), в местности Мейо, им были основаны церковь и молельня для своих спутников, к-рую исследователи отождествляют с «церковью пилигримов» (ирл. Cell na nAilither). Долина Мейо была дарована Г. одним из королей Коннахта. Однако, по сообщению [Беды Достопочтенного](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>), эта долина была куплена св. Колманом у местного комита (Beda. Hist. Angl. IV 4). Поскольку община состояла из монахов англосакс. происхождения, то буд. аббатство получило на местном наречии название «дом саксов» (Tech na Sacsan). В одной из литаний, сохранившихся в «Лестерской книге» XII в., сообщается, что в Мейо пришли еп. Г. и 3300 его сподвижников. Церковь и молельня, основанные Г., были, видимо, спутаны составителем жития с мон-рем, построенным ранее св. Колманом. Если допустить, что между св. Колманом и Г. существовало общение, то Г. должен был прожить очень много лет.

В дате смерти Г. также существуют разночтения: в большинстве ирл. анналов (в т. ч. в «Анналах Ульстера») дается 732 год, в «Анналах 4-х мастеров» - 726-й, [болландисты](https://pravenc.ru/text/болландисты.html) называют 697 год. Если принять более позднюю дату смерти Г., то аббатство было бенедиктинским, т. к., по сообщению Беды Достопочтенного, основанный св. Колманом мон-рь был sub regula et abbate canonico, т. е. подчинялся бенедиктинскому уставу (Beda. Hist. Angl.).

## Источники

Annala Rioghachta Eireann: Annals of the Kingdom of Ireland by the Four Masters / Ed. J. O' Donovan. Dublin, 1851. Vol. 1. P. 322; The Martyrology of Donegal / Ed. J. H. Todd. Dublin, 1864. P. 74; Annala Uladh = Annals of Ulster / Ed. W. M. Hennessy. Dublin, 1887. Vol. 1. P. 184; Félire Húi Gormáin: The Martyrology of Gormáin / Ed. W. Stokes. L., 1895. P. 54-55; The Irish Liber Hymnorum / Ed. J. H. Bernard. L., 1898. Vol. 2. P. 114; Vitae sanctorum hiberniae / Ed. C. Plummer. Oxf., 1910. Vol. 1. P. LXXI-LXXII; Vol. 2. P. 107-115; Irish Litanies / Ed. C. Plummer. L., 1925; The Martyrology of Tallaght / Ed. R. I. Best. L., 1931;Беда Достопочтенный. Церковная история народа англов / Пер. с лат., коммент. и вступ. ст.: В. В. Эрлихман. СПб., 2001. С. 117-118.

## Литература

O' Hanlon J. Lives of the Irish Saints. Dublin, 1875. Vol. 3. P. 361-366; Kenney J. K. The Sources for the Early History of Ireland. N. Y., 1929. Vol. 1. P. 307, 463-464; Ganly W. Mayo of the Saxons. Dublin, [s. a.].

Э. П. К.
