---
article_title: ГЕРАСИМ КОМЕЛЬСКИЙ
author: М. В.Печников
volume: '11'
page_numbers: '170'
source_url: https://pravenc.ru/text/164615.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:02:04Z'
---

(† между 31.05.1551 и 1560), ученик прп. [Арсения Комельского](<https://pravenc.ru/text/Арсения Комельского.html>), строитель [Арсениева Комельского в честь положения Ризы Пресвятой Богородицы во Влахерне монастыря](<https://pravenc.ru/text/АРСЕНИЕВ КОМЕЛЬСКИЙ В ЧЕСТЬ ПОЛОЖЕНИЯ РИЗ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ ВО ВЛАХЕРНЕ МОНАСТЫРЬ.html>). Сведения о Г. К. содержатся в Житии прп. Арсения («Сказание о житии и отчасти чюдес исповедание преподобнаго отца нашаго Арсения игумена, составшаго обитель Пресвятыя Богородицы на Комельском лесу, в Олонове концы»), составленном мон. Иоанном в 1-й пол. XVII в. на основе Жития 2-й пол. XVI в. Ок. 1539 г. прп. Арсений вернулся с р. Шингорь в Шилегодском лесу в основанный им в кон. 20-х гг. XVI в. в Комельском лесу (к юго-востоку от Вологды), близ р. Кохтыш, Арсениев Комельский мон-рь. В обители вместе с прп. Арсением подвизался Г. К., являвшийся, видимо, ее пострижеником и ближайшим учеником святого: «Святый... имея у себе брата именем Герасима, духовна и добродетелна старца». Прп. Арсений, очевидно вместе с учениками, трудился на монастырских послушаниях - «лесы сечаше и нивы насеваше». Возможно, с Г. К. связано одно из прижизненных чудес преподобного: когда на корову из монастырского стада напал медведь, святой «зверя аркуда молитвою связа» и повелел своему ученику наказать зверя «да впредь пакости не деет». Монах «взем лозу, бияше зверя», после этого нападения на монастырский скот прекратились (Шамина. С. 114).

По-видимому, незадолго до кончины прп. Арсения († 24 авг. 1550) Г. К. стал строителем в Комельском мон-ре. В приписке, сделанной 23 июня 1550 г. к выданной мон-рю в 1543 г. жалованной грамоте вел. кн. [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>), говорится: «Царь и великий князь Иван Васильевич всея Руссии по сей грамоте пожаловал строителя Герасима, что на Комельском лесу, с братьею честные обители Пречистые Риз Положенья, или в том монастыре хто игумен или строитель будет, сее у них грамоты рушить не велел никому ничем... А хто будет чего искати на самом строители на Герасиме, или на его прикащике, ино их сужу яз, царь и великий князь, или мой дворецкой, котораго будет дворецкого Рязанской дворец в приказе» (ИРИ. Ч. 3. С. 291). Г. К. в качестве строителя мон-ря упоминается во 2-й приписке к той же грамоте, сделанной 31 мая 1551 г., а также в приписке 17 мая 1551 г. к жалованной грамоте Арсениеву Комельскому мон-рю Василия III 1530 г. Дата смерти Г. К. неизвестна. В 1560 г. Арсениевым Комельским мон-рем уже управлял игум. Игнатий (Строев. Списки иерархов. Стб. 752).

## Источники

ИРИ. Ч. 3. С. 282-283, 291, 292; Шамина И. Н. Житие прп. Арсения Комельского//ДРВМ. 2005. № 2 (20). С. 114.

## Литература

Троицкий патерик. Серг. П., 1896, 1992р. С. 361;Верюжский. Вологодские святые. С. 466-470; Романенко Е. В., Сальников А. К. Арсений Комельский // ПЭ. Т. 3. С. 432.

М. В.  Печников
