---
article_title: ГЕРАСИМ ПОПОВКА
author: Архим.Макарий(Веретенников), М.В.Печников
volume: '11'
page_numbers: 181-182
source_url: https://pravenc.ru/text/164633.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:02:20Z'
---

(до 1465 - не ранее 1502/03, Москва?), игум. [московского в честь Богоявления мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/московский в честь Богоявления мужской монастырь.html>), книжник. Младшим братом Г. П. был переводчик и дипломат Д. [Герасимов](https://pravenc.ru/text/Герасимов.html), родившийся ок. 1465 г.; судя по прозвищу Г. П., братья происходили из семьи священника. Со 2-й пол. 80-х гг. XV в. Г. П., будучи уже монахом, жил в Вел. Новгороде, в 90-х гг. являлся архидиаконом Новгородского архиеп. св. [Геннадия (Гонзова)](https://pravenc.ru/text/ГЕННАДИЙ.html). (Безосновательной является гипотеза А. Г. Боброва о пребывании Г. П. на Афоне до его поселения в Новгороде. Исследователь предположительно атрибутировал книжнику 2 рассказа «старца Герасима» из «святогорского цикла» в волоколамском сборнике РГБ. Ф. 113. № 659, 1536 г. (Бобров А. Г. «Повести древних лет» // ТОДРЛ. 2003. Т. 54. С. 147-148, 169-171); однако автором этих рассказов является афонский монах.)

Г. П. в кон. 80-х - 90-х гг. XV в. возглавлял работы по переписке и рассылке из Новгорода в мон-ри книг в ходе борьбы архиеп. Геннадия против ереси [жидовствующих](https://pravenc.ru/text/Жидовствующие.html). В 1487 г. из Новгорода в [Иосифов Волоколамский в честь Успения Пресв. Богородицы муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Иосифов Волоколамский в честь Успения Пресв  Богородицы муж  мон-рь.html>) прп. [Иосифу](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) был послан Патерик скитский, в приписке к Патерику говорится о его написании «потружением грешнаго черньчишка Герасима Поповки» (РГБ ОР. Ф. 113. № 657. Л. 250). 26 янв. 1489 г. «Герасимец Паповка, грешныи черньчишко» послал в Волоколамский мон-рь «Житие и деяния Сильвестра, папу Римскаго» (Там же. № 505. Л. 167 об.). В том же году Г. П. послал в [Кириллов Белозерский в честь Успения Пресв. Богородицы муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Кириллов Белозерский в честь Успения Пресв  Богородицы муж  мон-рь.html>) рукопись с 4 «Словами против ариан» свт. [Афанасия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Афанасий I Великий.html>) и с его же посланием о празднике Пасхи, переписанную Д. Герасимовым по повелению «диакона Герасима Поповки... с старые книги с болгарьские» (РНБ. Погод. № 968. Л. 222 об.; выходная запись сделана рукой Г. П.). (В послании к бывш. Ростовскому архиеп. [Иоасафу (Оболенскому)](<https://pravenc.ru/text/Иоасафу (Оболенскому).html>) свт. Геннадий называл произведения «Житие и деятельность Сильвестра, папу Римскаго» и «Афанасия Александрийского» среди книг, к-рые есть у еретиков, и интересовался, есть ли они в заволжских мон-рях (Казакова Н. А., Лурье Я. С. Антифеодальные еретические движения на Руси XIV - нач. XVI в. М.; Л., 1955. С. 320).) В 1491 г. со слов мон.-доминиканца [Вениамина](https://pravenc.ru/text/Вениамин.html), трудившегося при дворе архиеп. Геннадия, Г. П. записал «память» о взятии тур. султаном К-поля в 1451 (так! - Авт.) г. (РГБ. Ф. 256. № 93. Л. 1 об.). Г. П. был, очевидно, причастен к созданию б-ки [Соловецкого в честь Преображения Господня муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Соловецкого в честь Преображения Господня муж  мон-ря.html>), четьи книги для к-рой переписывались в Новгороде в 90-х гг. XV в. по заказу [Досифея](https://pravenc.ru/text/Досифея.html), буд. игумена обители. На рукописи Шестоднева [Севериана Габальского](<https://pravenc.ru/text/Севериана Габальского.html>) имеется надпись: «А писана книга сия с Герасимова Шестодневника» (цит. по: Розов. С. 122).

Г. П. являлся помощником свт. Геннадия при создании [Геннадиевской Библии](<https://pravenc.ru/text/Геннадиевская Библия.html>) - первого в истории слав. кириллической письменности полного свода книг Ветхого и Нового Заветов. Владычный архидиакон, по-видимому, руководил переписчиками, составлявшими библейский кодекс и написавшими наиболее ранний известный список Библии - ГИМ. Син. № 915, 1499 г. В выходной записи кодекса говорится, что он был составлен «во дворе архиепископле повелением архиепископля архидиякона инока Герасима» (Л. 1 об.).

Запись на Геннадиевской Библии - последнее упоминание о Г. П., относящееся к новгородскому периоду его жизни. Впосл. он переехал в Москву, где стал игуменом Богоявленского мон-ря. Это произошло после того, как прежний настоятель обители Трифон Дубина 14 июля 1499 г. был хиротонисан во епископа Сарского (ПСРЛ. Т. 8. С. 237; Т. 12. С. 249). В 1502/03 г. «Герасим Поповка, игумен богоявленьскыи» дал вкладом в [Пафнутиев Боровский в честь Рождества Пресв. Богородицы муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Пафнутиев Боровский в честь Рождества Пресв  Богородицы муж  мон-рь.html>) список Ареопагитик, о чем говорится в приписке к книге (РГБ. Ф. 256. № 93. Л. 1 об.). В кон. XV - нач. XVI в. в связи с изменением устава Богоявленского мон-ря на общежительный в обители была пристроена к собору трапезная на подклете, «имеющая весьма древний и редкий, восходящий к Грановитой палате Новгородского архиепископа план» (Беляев Л. А. Древние монастыри Москвы (кон. XIII - нач. XV в.) по данным археологии. М., 1994. С. 99). По-видимому, Г. П. был причастен к ее возведению. Возможно, Г. П. в качестве игумена столичного мон-ря принимал участие в Московском Соборе 1503 г., посвященном вопросам о «вдовых попах», ставленнических пошлинах и о земельных владениях Церкви. П. М. Строев и Я. С. Лурье относили кончину Г. П. к 1502/03 г., основываясь на последнем упоминании его в источниках; во всяком случае в 1506 г. богоявленским игуменом был уже Нил Грек (Строев. Списки иерархов. Стб. 175). Впрочем, можно предположительно отождествить Г. П. с «Герасимом крылашенином», упоминаемым в купчей игум. Богоявленского мон-ря Геннадия с «братьею» 1511/12 г. среди старцев мон-ря и названным 3-м после игумена и старца кн. В. В. Ромодановского (АММС. С. 122. № 39).

## Литература

Никодим (Белокуров), еп. Описание моск. Богоявленского мон-ря // ЧОИДР. 1876. Кн. 4. Смесь. С. 182; Майков Л. Н. О Герасиме Поповке, рус. книжнике XV в. // он же. Последние труды. СПб., 1900. С. 1-9; Лурье Я. С. Идеологическая борьба в рус. публицистике кон. XV - нач. XVI в. М.; Л., 1960. С. 208, 266-268; он же. Герасим Поповка (ум. 1503) // СККДР. Л., 1988. Вып. 2. Ч. 1. С. 149-150 [Библиогр.]; Розов Н. Н. Книга в России в XV в. М., 1981. С. 28, 45, 97-98, 122; Фонкич Б. Л. Греч.-рус. культурные связи в XV-XVII вв.: (Греч. рукописи в России). М., 1977. С. 32-36; он же. Греч. рукописи и док-ты в России в XIV - нач. XVIII в. М., 2003. С. 37, 38, 61, 62; Костюхина Л. М. Палеогр. описание рукописи // Библия 1499 г. и Библия в синодальном пер. с ил.: В 10 т. М., 1998. Т. 9. С. 508-511.

Архим.  Макарий   (Веретенников), М.  В.  Печников
