---
article_title: ГЕРИБЕРТ
author: Д. В. З.
volume: '11'
page_numbers: '204'
source_url: https://pravenc.ru/text/164689.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:03:08Z'
---

Ге́риберт [нем. Herbert, Heribert, Haribert; лат. Heribertus] (ок. 970 - 16.03.1021), св. (пам. зап. 16 марта), архиеп. Кёльнский.

Основными источниками о жизни Г. являются 2 жития и упоминания о нем в различных средневек. анналах, освещающих события рубежа X и XI вв. в Германии. Первое Житие было написано в правление нем. кор. и впосл. имп. [Генриха III](<https://pravenc.ru/text/Генриха III.html>) (1039-1056) дойцким мон. Ламбертом (Ландбертом) от имени Кёльнского архиеп. Геримана (1036-1045), т. е. спустя 20 лет после смерти святого. Житие Г., адресованное «Святой Римской Церкви и всем чадам Вселенской Церкви», написано простым и даже грубым слогом. Через 100 лет Руперт, мон. мон-ря св. Лаврентия в Льеже (впосл. аббат Дойцкий (1117-1135)), по просьбе аббата Маркварда Дойцкого написал др. Житие Г. Руперт не только исправил стиль предшественника, но и обогатил произведение библейскими цитатами и нравственными назиданиями. Однако никакими др. источниками о жизни Г., кроме труда Ламберта, он не пользовался.

Отец Г. Гуго, вероятно граф Вормса, происходил из рода Конрадинов, могущественного в нач. X в. в Западнофранкском королевстве гр. де Вермандуа. Мать Г. Титвида принадлежала к одной из графских фамилий Германии. Первоначальное образование Г. получил в Вормсе под рук. еп. Хильдибальда, затем в мон-ре Горце. Позже Хильдибальд сделал его настоятелем Вормсского кафедрального собора и, пользуясь положением советника герм. короля, также членом королевской капеллы. Нем. кор. [Оттон III](<https://pravenc.ru/text/Оттон III.html>) в 994 г. назначил Г. советником (cancellarius) по делам Итальянского королевства. В 995 г. Г. был рукоположен во пресвитера. Вскоре Оттон III предложил ему занять епископскую кафедру в Вюрцбурге, от к-рой Г. отказался в пользу своего брата Генриха. В 998 г. Г. сопровождал Оттона III в Италию; в том же году он стал также советником по делам Германского королевства. В ряде юридических актов Оттона III кон. 998 - 1-й пол. 999 г. вместо подписей канцлера (archicancellarius) Итальянского королевства Петра, еп. Комо, и канцлера Германского королевства [Виллигиза](https://pravenc.ru/text/Виллигиза.html), архиеп. Майнцского, от их имени (vice) значится подпись Г. Имп. Оттон III называл его своим архилогофетом; этому титулу биографы Г. придают большое значение и отождествляют со званием гос. канцлера (archicancellarius).

Оттон III поручил Г. уладить беспорядки в Равенне, вызванные недовольством итал. политикой императора. После смерти архиеп. Кёльнского Эвергера (999) и городских волнений, связанных с нежеланием видеть архиепископом выдвинутого частью духовенства Везелина, было предложено избрать на епископскую кафедру Г. К имп. Оттону III, находившемуся в то время в Беневенто, была направлена делегация, чтобы получить согласие императора на поставление Г. архиепископом Кёльнским. Г., вызванный из Равенны, провел еще 2 месяца при дворе Оттона III и только после получения паллия от папы [Сильвестра II](<https://pravenc.ru/text/Сильвестра II.html>) направился в Кёльн. Его рукоположение во архиепископа состоялось 24 дек. 999 г. Оставаясь советником и доверенным лицом императора, Г. в 1001 г. опять сопровождал его в Италию и присутствовал при его смерти (1002). Перед кончиной Оттон III поручил Г. имп. регалии и завещал похоронить себя в Ахене, бывш. резиденции франк. имп. [Карла Великого](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>).

Пока Г. занимался организацией похорон, герм. князья без его участия избрали королем герц. Баварского Генриха (см. [Генрих II](<https://pravenc.ru/text/Генрих II.html>)). Г. поддерживал др. претендента - своего родственника герц. Германа II Швабского, поэтому он сначала отказался передать Генриху Баварскому королевские и имп. инсигнии, а сделал это только после заключения в тюрьму. Биографы святого несколько нивелируют этот инцидент, особенно Руперт, к-рый приписывал заточение Г. козням его врагов. Освобождение Г., согласно житиям, было следствием видения Генриху II ап. Петра, а не результатом уступок архиепископа королю. Несмотря на конфликтное начало отношений с Генрихом II, Г. нек-рое время оставался королевским советником. В 1004 г. он сопровождал Генриха II в Рим. Его имя также упоминается в королевских хартиях 1007 и 1008 гг. Напр., Г. утвердил королевское решение об учреждении епископской кафедры в Бамберге, по его настоятельной просьбе Эрлуину, еп. Камбре, было передано графство Камбре. Отказ Г. от должности королевского советника, т. о., следует датировать временем после 1007/08 г.

Отойдя от политической деятельности, Г. занимался благотворительностью, прославился милосердием и чудотворением. Святой исцелял больных, и во время длительной засухи по молитве Г. пошел дождь. Приверженец аскетических идеалов монастырской реформы в духе аббатства Горце, Г. в 1002/03 г. основал в Дойце близ Кёльна, на правом берегу Рейна (ныне в черте Кёльна), мон-рь во имя Спасителя и Пресв. Богородицы (освящен 3 мая 1019), где впосл. и был погребен.

У могилы святого совершались чудеса. У жителей Кёльна сложилась традиция ежегодно в течение месяца после 16 марта совершать церковные процессии из города в мон-рь Дойц в память о Г. Однако неизвестно, носило ли это поминовение литургический характер. В Житии, написанном Ламбертом, Г. уже назван святым, однако официально он был канонизирован в 1227 г., когда папа [Григорий IX](<https://pravenc.ru/text/Григорий IX.html>) издал буллу о внесении имени Г. в список святых Римской Церкви.

30 авг. 1147 г. архиеп. Кёльнский Арнольд I совершил перенесение мощей Г. Мощи святого хранились в выстроенной им монастырской церкви в Дойце, впосл. получившей посвящение в честь Г. Церковь была перестроена в 1641-1672 гг. В аббатстве Дойц хранятся также нек-рые вещи Г., в т. ч. епископский посох. Поверхность саркофага с мощами святого украшена сценами из его Жития. Частицы мощей Г. также хранились в мон-ре св. Лаврентия (Сен-Лоран) в Льеже (Бельгия) и в Утрехте (Нидерланды).

## Источники

BHL, N 3827-3833; ActaSS. Mart. T. 2. P. 464-490;Rupertus Tuitiensis. Vita S. Heriberti // PL. 170. Col. 389-427.

## Литература

Spahr G., Spahr C. Eriberto di Colonia // BiblSS. Vol. 4. P. 1317-1319; Seidler M. Studien zum Reliquienschrein des hl. Heribert in Deutz (Stadt Köln): Rekonstruktion seiner Entstehung. Bonn, 1992; Müller H. Heribert, Kanzler Ottos III. und Erzbischof von Köln // Rheinische Vierteljahrsblätter. Bonn, 1996. Jg. 60. S. 16-64.

Д. В. З.
