---
article_title: ГЕРАСИМ САРОВСКИЙ
author: Е. В. Романенко
volume: '11'
page_numbers: '182'
source_url: https://pravenc.ru/text/164635.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:02:22Z'
---

(Краснослободский; † ок. 1700, 4 марта, Краснослободская пуст. Пензенской губ.), иеросхим., настоятель Краснослободской Спасской пуст. (см. [Преображения Господня монастырь](<https://pravenc.ru/text/Преображения Господня монастырь.html>) в пос. Преображенский Краснослободского р-на Мордовии). Сведения о Г. С. содержатся в «Повествовании о Саровской пустыни» (Список 1850 г.- РГАДА. Ф. 357. № 103), составленном иеросхим. [Иоанном (Фёдоровым)](<https://pravenc.ru/text/Иоанном (Фёдоровым).html>) на основе рассказов братии Краснослободского мон-ря и местных жителей, беседовавших с подвижником.

Ок. 1655 г. Г. С. пришел в Краснослободскую пуст. и ок. 1660 г. принял иноческий постриг от основателя обители мон. Дионисия. В сер. 60-х гг. XVII в. он перебрался в местность Ст. Городище, где впосл. была основана [Саровская в честь Успения Пресв. Богородицы муж. пуст.](<https://pravenc.ru/text/Саровская в честь Успения Пресв  Богородицы муж  пуст .html>) В это время в пещере городища на склоне холма уже подвизался мон. Феодосий (впосл. ушел в один из мон-рей Пензы). Выкопав к востоку от устья р. Сатис др. пещеру, Г. С. поселился в ней. Молитву совмещал с рукоделием, рубил лес, «копал бо мотыкою землю и сеяше хлеб, какой прилучашеся, и собирая по пустыни всякое овощие» (Там же. № 103. Л. 18 об.). Раз в день ел вареные овощи, щи, горох или репу смешивал в одном горшке и «тако ядяше всегда едино видно брашно». Хлеб Г. С. выпекал из муки пополам с высушенной гнилой древесиной, иногда уменьшая количество муки. Приходившие к нему местные жители брали этот хлеб в благословение: он был «плевельный и черный зело, а сладость несравненно паче добраго и чистаго хлеба». Среди посетителей Г. С. был и насельник арзамасского Введенского мон-ря, буд. основатель Саровской пуст. иеросхим. Иоанн (Фёдоров). Г. С. рассказывал, что неоднократно слышал колокольный звон над Ст. Городищем. Однажды местные жители, искавшие клад на городище, обрели древний крест-мощевик и отнесли его подвижнику. Эту находку Г. С. посчитал знаком особой избранности Саровского холма. Впосл. крест был положен под престолом пещерной ц. во имя преподобных Антония и Феодосия Киево-Печерских, освященной в 1711 г. в Саровской пуст.

Когда поселившиеся в 1670 г. в Саровском лесу разбойники из войска Степана Разина стали угрожать Г. С., он ушел в Краснослободский мон-рь. В кон. следующего года подвижник решил вернуться в свою келью на р. Сатис, бросил жребий; на 2 бумажках написал: «Умирать и быть положенным в Сарове», «Умирать и быть положенным в Спасской пустыни» - и, вытянув последнюю, остался в обители. Вскоре в 5 км от мон-ря, на берегу р. Рябки, Г. С. построил келью, в к-рой поселился с неким немым монахом. Возделывал землю мотыгой, сеял хлеб, репу и др. овощи, излишки отправлял в обитель. В 1682 (1686) г. братия избрала Г. С. строителем Краснослободской пуст.

По свидетельству иеросхим. Иоанна, в последние годы жизни у Г. С. проявился дар пророчества и исцеления болезней. После кончины Г. С. был погребен у юж. придела деревянной Преображенской ц. В 1790 г. на месте обветшавшего и разобранного храма началось возведение каменного Преображенского собора. В 1792 г., во время строительных работ, был обретен гроб с нетленными мощами Г. С., к-рые положили под спуд. Настоятель иером. Иона распорядился построить храм так, чтобы могила подвижника оказалась за стеной храма. Когда в 1795 г. новопостроенный собор рухнул, братия усмотрела в этом наказание за непочтительное отношение иером. Ионы к останкам старца. Новый настоятель иером. Геннадий благословил изменить архитектурный проект, и могила Г. С. оказалась в Преображенском храме, под правым приделом в честь Казанской иконы Божией Матери. Впосл. над захоронением подвижника был сделан каменный склеп, перестроенный в 40-х гг. XIX в. в виде небольшого храма. Внутри находилось надгробие с пеленой, на к-рой Г. С. был изображен в схимническом облачении. При ремонте склепа вновь были обретены нетленные мощи подвижника. Настоятель архим. Нифонт, благословивший освидетельствование мощей, выполнил посмертный портрет Г. С., к-рый впосл. находился на надгробии подвижника. В кон. XIX - нач. XX в. захоронение Г. С. почиталось паломниками, здесь служились панихиды. В 40-х гг. XIX в. монастырский звонарь Феодор (Балыков) был свидетелем исцеления у могилы Г. С. богомольца из г. Темникова. Панихидная память Г. С.- 4 марта.

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 357. № 103. Л. 18-22 об.

## Литература

ИРИ. Т. 4. С. 807;Иоанн (Беляев), свящ. Старец Герасим // Пензенские ЕВ. 1875. № 1. С. 13; Петерсон Г. Инок Герасим, подвижник и настоятель Краснослободской Спасовой пуст. // Там же. 1890. № 8. С. 8-27; № 9. С. 1-17; ЖПодв. Авг. С. 293-307; Общежит. Саровская пуст. М., 1884, 1996p; Бахмустов С. Мон-ри Мордовии. Саранск, 2000. С. 672-689.

Е. В. Романенко
