---
article_title: ГЕРВАСИЙ
author: В. В.Ластовский, А. Н.Хохлов
volume: '11'
page_numbers: 194-195
source_url: https://pravenc.ru/text/164665.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:02:47Z'
---

(Линцевский Григорий; рубеж XVII и XVIII вв., с. Жиляны (Жуляны) под Киевом - 22.12.1769, Киев), еп. Переяславский и Бориспольский, вик. Киевской митрополии. Род. в семье священника. В 1727 г. окончил Киево-Могилянскую академию, принял постриг в [Златоверхом киевском во имя святого архангела Михаила мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Златоверхом киевском во имя святого архангела Михаила мужском монастыре.html>). В 1732-1734 гг. преподавал синтаксиму и пиитику в академии, 16 янв. 1735 г. в сане иеромонаха назначен наместником Златоверхого киевского мон-ря. По рекомендации Киевского архиеп. [Рафаила (Заборовского)](<https://pravenc.ru/text/Рафаила (Заборовского).html>) вызван в Москву, где в 1742 г. возведен в сан архимандрита и определен начальником 4-й Пекинской духовной миссии в Китае и настоятелем пекинского Сретенского мон-ря. Вместе с группой миссионеров отправился из Москвы в февр. 1743 г. и прибыл через Иркутск и Кяхту (где встретился с Иркутским еп. [Иннокентием (Нероновичем)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентием (Нероновичем).html>)) в Пекин 27 нояб. 1745 г. Вместо положенных 7 лет находился в Китае ок. 10 лет. Среди подопечных Г. был иером. [Феодосий (Сморжевский)](<https://pravenc.ru/text/Феодосий (Сморжевский).html>), первый историограф Пекинской духовной миссии. Члены 4-й миссии контактировали с иезуитами, имевшими миссионерский опыт в Китае. 4 июня 1755 г. Г. выехал из Пекина и прибыл в Москву в нач. 1756 г. В февр. 1757 г. назначен настоятелем [Елецкого черниговского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Елецкого черниговского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря.html>).

27 июля 1757 г. в Петропавловском соборе С.-Петербурга состоялась хиротония Г. во епископа Переяславского и Бориспольского, викария Киевской митрополии. Уделял много внимания нравственному воспитанию паствы и местного духовенства, украшению храмов, материальному обеспечению Переяславской ДС и приобщению детей сельского духовенства к обучению в ней. Часть епархии находилась в пределах Речи Посполитой, поэтому в 1761 г. Г. назначил правителем всех заграничных церквей и мон-рей игум. [Мелхиседека (Значко-Яворского)](<https://pravenc.ru/text/Мелхиседека (Значко-Яворского).html>). Боролся с унией, в 1768 г. Г. и игум. Мелхиседек были обвинены в содействии народному восстанию гайдамаков на Правобережной Украине. Указом имп. [Екатерины II](<https://pravenc.ru/text/Екатерины II.html>) Cвятейшему Синоду 29 сент. 1768 г. Г. был переселен из Переяслава в Киев, где жил на епархиальном подворье.

Погребен 13 февр. 1770 г. в переяславском Вознесенском мон-ре.

## Литература

Арх.: Здравомыслов. Словарь иерархов. Ед. хр. 432. Л. 158.

## Литература

Крамаренко И. Г., прот. Деятельность преосв. Гервасия на пастве Переяславской // Странник. 1872. № 8. С. 90-120; № 9. С. 165-189; Николай (Адоратский), иером. Правосл. миссия в Китае за 200 лет ее существования: Опыт церк.-ист. исслед. по арх. док-там. Каз., 1887. Вып. 1; Иваницкий С. М. Переяславский еп. Гервасий Линцевский и начало воссоединения униатов в Зап. или Польск. Украине: 1757-1769 гг. // Тр. Подольского церк. ист.-археол. об-ва. Каменец-Подольск, 1904. Вып. 10. С. 1-392; [Пархоменко В. А.] Гервасий Линцевский: Мат-лы по истории Переяславской епархии 3-й четв. ХVIII в. // Киев. старина. 1904. № 12. С. 408-443; он же. Очерк истории Переяславско-Бориспольской епархии: 1733-1785 гг. Полтава, 19102. С. 55-68; Мат-лы для истории Рос. духовной миссии в Пекине / Ред., предисл.: Н. И. Веселовский. СПб., 1905. Вып. 1; Скачков П. Е. Очерки истории рус. китаеведения. М., 1977. С. 63, 331, 396-398; Августин (Никитин), архим. Россия и Китай: становление отношений: Пекинская духовная миссия в XVIII ст. // МисОб. 2001. № 7. С. 17-18.

В. В.  Ластовский,   А. Н.  Хохлов
