---
article_title: ГЕРАСИМА КЕФАЛИНИЙСКОГО МОНАСТЫРЬ
author: Э. П. А.
volume: '11'
page_numbers: 165-166
source_url: https://pravenc.ru/text/164605.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:01:57Z'
---

[греч. ῾Ιερὰ Μονὴ τοῦ ῾Αϒίου Γερασίμου Κεφαλληνίας, ῾Αϒίου Γερασίμου ῾Ομαλῶν], жен., действующий, принадлежит Кефалинийской митрополии Элладской Православной Церкви. Расположен на о-ве Кефалиния, близ г. Аргостолион, на горе Энос. Основан прп. [Герасимом Кефалинийским](<https://pravenc.ru/text/Герасимом Кефалинийским.html>) в 1560-1561 гг. на месте пришедшего в упадок мон-ря св. Марии Иерусалимской, построенного крестоносцами. В описи имущества лат. Кефалинийской епископии (1262) этот мон-рь именуется Св. Иерусалимом. Поэтому прп. Герасим назвал свою обитель Нов. Иерусалимом. В 1728 г. мон-рь был переименован в честь ктитора.

Прп. Герасим духовно окормлял жен. мон. общину из 25 чел. и был похоронен в построенном им соборе в честь Успения Пресв. Богородицы. Г. К. м. был устроен по общежительному уставу. В 1582 г. сигиллием К-польского Патриарха Иеремии II он был провозглашен ставропигиальным.

Собор был перестроен в 1645 г. Из него сделан спуск, ведущий в расположенную под полом церкви пещеру, где подвизался прп. Герасим Кефалинийский. На территории мон-ря сохранились 3 платана, посаженные рукой преподобного, и вырытые им колодцы.

От землетрясения 1953 г. серьезно пострадали собор Успения Богородицы и др. монастырские здания. Сохранилась только колокольня. В 1992 г. был освящен большой новый собор, к-рый представляет собой 3-нефную купольную базилику. В последние годы была также построена новая гостиница.

Престольные праздники: день преставления прп. Герасима Кефалинийского (16 авг.) и день перенесения его мощей в 1582 г. (20 окт.), на к-рые съезжаются паломники со всей Греции и совершаются крестные ходы с мощами святого. В течение недели после Успения Пресв. Богородицы (15 авг.) к иконе Божией Матери сползаются змеи, к-рые в этот период никого не кусают.

Святыни: нетленные мощи прп. Герасима Кефалинийского, помещенные в стеклянный футляр и серебряную раку. Во время престольных праздников и Светлой седмицы они устанавливаются вертикально в алтаре. Хранятся частицы мощей свт. Иоанна Златоуста, ап. Филиппа и др. святых.

В наст. время в обители подвизается ок. 20 инокинь, игумения - Кассиана (Катифори).

## Литература

᾿Αβούρης Σ. Ν. Γερασίμου ῾Οσίου, Μονή // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 352-354; Γκέλης Κ. ῾Ιερὸν κοινόβιον ῾Ιερᾶς Μονῆς ῾Αϒίου Γερασίμου ἐν Κεφαλληνίᾳ. ᾿Αθῆναι, 1969; Λέκκος Ε. Π. Τά μοναστήρια τοῦ ῾Ελληνισμοῦ. Πειραιάς, 1997. T. 2. Σ. 307-309; Κόκορης Ϫ. Θ. ᾿Ορθόδοξα ῾Ελληνικά Μοναστήρια. ᾿Αθῆναι, 1997. Σ. 319; Κοκκίνης Σ. Τά μοναστήρια τῆς ῾Ελλάδος. ᾿Αθῆναι, 1999. Σ. 170.

Э. П. А.
