---
article_title: ГЕРЕБОЛЬД
author: Д. В.Зайцев
volume: '11'
page_numbers: '201'
source_url: https://pravenc.ru/text/164677.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:02:58Z'
---

Геребо́льд [лат. Gereboldus; франц. Gerbaud] (VII в.), свт. (пам. зап. 7 дек.), еп. г. Байокассы (совр. Байё, Франция). Его подпись значится среди подписей участников Собора в Ротомаге (совр. Руан), проходившего в 689 г. под председательством свт. [Ансберта](https://pravenc.ru/text/Ансберта.html). Г. упоминается также в дошедшем во фрагментах древнем Житии св. Альноберта (BHL, N 514). Согласно этому источнику, Г. сначала подвизался в мон-ре Эбрициак (совр. Эвреси) под рук. аббата св. Альноберта. Впосл., став епископом Байокасс, Г. поддерживал деятельность Альноберта по упорядочению монашеской жизни по бенедиктинскому уставу. Наиболее полно биография Г. представлена в позднем легендарном Житии (BHL, N 3436) кон. XI - нач. XII в. Согласно Житию, Г., уроженец северо-востока Галлии, направился проповедовать Слово Божие язычникам в Скифию. Его миссия продлилась недолго, по приказу местной правительницы Г. был брошен с каменным жерновом на шее в море. Святой, чудесным образом воспользовавшись жерновом, приплыл на родину. Был избран епископом и показал себя благоразумным и смиренным пастырем и чудотворцем. Г. также считается основателем мон-ря Ливре, где и был погребен. 6 приходских церквей, посвященных Г., расположены в Юж. Нормандии (совр. деп. Кальвадос).

## Источники

ActaSS. Febr. T. 2. Col. 352F; MGH, Scr. Mer. T. 5. P. 632.

## Литература

BHL, N 3646;Wasswlynk R. Gereboldo di Bayeux // BiblSS. Vol. 6. Col. 202; Aubert R. Gerbold (1) // DHGE. T. 20. Col. 848.

Д. В.  Зайцев
