---
article_title: ГЕРГЕНРЁТЕР
author: А. Г.Крысов
volume: '11'
page_numbers: 195-196
source_url: https://pravenc.ru/text/164671.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:02:53Z'
---

Ге́ргенрётер [Хергенрётер; нем. Hergenröther
] Йозеф (15.09.1824, Вюрцбург - 3.10.1890, аббатство Мерерау, Австрия), кард., нем. церковный историк. Род. в семье профессора медицины. Окончив гимназию, в 1842 г. поступил в Вюрцбургский ун-т, где до 1844 г. изучал богословие и философию. В 1844 г. Г. поступил в рим. Германский коллегиум, по окончании к-рого 28 марта 1848 г. был рукоположен во пресвитера. Продолжил учебу в Мюнхенском ун-те, совмещая ее со служением в приходе г. Целлинген (близ Вюрцбурга). В 1850 г. защитил магист. дис. «Учение о Божественном Триединстве у св. Григория Богослова Назианзина» (Die Lehre von der göttlichen Dreieinigkeit nach dem hl. Gregor von Nazianz, dem Theologen. Regensburg) и был назначен приват-доцентом Мюнхенского ун-та. В мае 1851 г. защитил в Вюрцбургском ун-те докт. дис. «Новые протестантские теории происхождения католической Церкви» (De catholicae ecclesiae primordiis recentiorum protestantium systemata. Regensburg). 3 нояб. 1852 г. назначен профессором Вюрцбургского ун-та, где преподавал церковную историю и каноническое право. С 1855 г. возглавлял кафедру канонического права и церковной истории.

Основные научные интересы Г. были связаны с историей Византии IX в. В 1857 г. он издал соч. свт. [Фотия](https://pravenc.ru/text/Фотий.html) К-польского «Тайноводительство о Св. Духе» (Photii liber de Spiritus Sancti Mystagogia. Regensburg), в 1867-1869 гг. была опубликована главная работа Г., посвященная этому патриарху,- «Фотий, Патриарх Константинопольский: его жизнь, творения и греческая схизма» (Photius, Patriarch von Konstantinopel). 3 тома сочинения содержат основанный на первоисточниках исторический очерк Патриаршества Фотия, а также подробный обзор его трудов и богословских воззрений. В 1-й части дан краткий обзор истории К-польского Патриархата до сер. IX в. Несмотря на конфессиональную ангажированность Г., высокий научный уровень его исследования подготовил почву для объективной оценки деятельности патриарха Фотия, долгое время воспринимавшегося католич. традицией в крайне негативном образе виновника т. н. Фотиевой схизмы. В качестве приложения к этому труду Г. издал в 1869 г. рукописи, относящиеся к рассматриваемому им периоду. Среди др. его публикаций - статья о первом походе Руси на К-поль (Chilianeum. NF. Bd. 3. 1869).

Помимо древней церковной истории Г. занимался изучением историко-канонических аспектов жизни католич. Церкви и Папского гос-ва в Новое время. В 1860 г. он опубликовал исследование о взаимоотношениях Рима и Франции со времени Французской революции (Der Kirchenstaat seit der französischen Revolution. Freiburg i. Br.).

28 нояб. 1868 г. папа Римский [Пий IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) назначил Г. консультантом подготовительной комиссии, занимавшейся организацией [Ватиканского I Собора](<https://pravenc.ru/text/ВАТИКАНСКИЙ I СОБОР.html>). После провозглашения на Соборе догмата о папской безошибочности (непогрешимости) в вопросах веры и морали Г. издал 2 произведения в защиту этого определения: «Anti-Janus» (против учения И. Й. фон [Дёллингера](https://pravenc.ru/text/Дёллингер.html)) и «Об «ошибочности» более 400 епископов» («Die Irrtümer» von mehr als vierhundert Bischöfen
). В кон. 70-х гг. Г. составил справочник по церковной истории (Handbuch der allgemeinen Kirchengeschichte. 1876-1880) и опубликовал работу о проблеме взаимоотношений католич. Церкви с христ. гос-вами (Katholische Kirche und christlicher Staat
).

18 мая 1877 г. папа Пий IX назначил Г. прелатом папского двора. На тайной консистории 12 мая 1879 г. папой [Львом XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) Г. был возведен в достоинство кардинала, 15 мая ему был присвоен титул кардинала-диакона рим. диаконии св. Николая (S. Nicolai in Carcere Tulliano). Г. входил в состав конгрегаций Собора, индекса, чрезвычайных церковных дел и образования. 9 июня 1879 г. назначен префектом [Ватиканского секретного архива](<https://pravenc.ru/text/Ватиканского секретного архива.html>), сохранял эту должность до конца жизни. 9 июня 1887 г. назначен кардиналом-протектором рим. ин-та св. Марии. 1 июня 1888 г. Г. был пожалован новый титул - кардинала-диакона рим. диаконии св. Марии (S. Mariae in Via Lata). В 1887-1889 гг. Г. издал 8-й и 9-й тома «Истории Соборов» (Conciliengeschichte), продолжив труд, начатый нем. историком еп. К. Й. фон [Гефеле](https://pravenc.ru/text/Гефеле.html).

Погребен в храме цистерцианского аббатства Мерерау (близ г. Брегенца, Австрия).

## Сочинения

Photius, Patriarch von Konstantinopel: sein Leben, seine 
Schriften und das griechische Schisma. Ratisbonae, 1867-1869. 3 Bde. Darmstadt, 1966
2
; Monumenta Graeca ad Photium ejusque historiam pertinentia. Ratisbonae, 1869; Anti-Janus. 
Freiburg i. Br., 1870; Die «Irrtümer» von mehr als vierhundert Bischöfen und ihr theol. Censor. 
Freiburg i. Br., 1870; Handbuch der allgemeine Kirchengeschichte. 
Freiburg i. Br., 1876-1880. 3 Bde; Katholische Kirche und christlicher Staat in ihrer gesch. Entwicklung und in Beziehung auf die Fragen der Gegenwart. 
Freiburg i. Br., 1872, 1876
2
; Conciliengeschichte. Freiburg, 1887-1890. Vol. 8-9.

## Литература

Stamminger J. B. Gedächtnisse card. Hergenröther
. Freiburg i. Br., 
1892; Nirschl J. Gedächtnisrede, card. Hergenröther
. Bregenz, 1897; Крысов А. Г. Кардиналы Папы Льва XIII // Покров: Альм. рос. католиков. 2001. № 11. С. 44-46.

А. Г.  Крысов
