---
article_title: ГЕРЕСВИТА
volume: '11'
page_numbers: 202-203
source_url: https://pravenc.ru/text/164685.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:03:05Z'
---

Ге́ресвита [Хересвинда; англосакс. Heresuid, Hereswith] († после 646), прп. (пам. зап. в мартирологах XVI-XVII вв. 3, 20, 23 сент.; 1, 30 дек.). [Беда Достопочтенный](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>) в «Церковной истории народа англов» упоминает, что когда св. Хильда, буд. настоятельница мон-ря Стренескальк (Уитби) в Англии, в начале своих монашеских подвигов направилась в Галлию (королевство франков) и поселилась в мон-ре Кала (совр. Шель), то встретила там свою сестру Г.- мать кор. вост. англов Элдвулфа, к-рая, «подчинившись послушанию монашеских правил, в это время ожидала вечного венца». Согласно Беде, Г. была дочерью Герериха и Брегусвиты. После гибели своего брата Анны (654), на непродолжительное время ставшего королем вост. англов, Г., будучи женой Этелериха, родила от него сына Элдвулфа.

Пребывание св. Хильды в мон-ре Кала относится к 646-648 гг., а Этелерих погиб в битве при р. Винвед только в 655 г. Т. о., Г., видимо, добровольно рассталась с мужем, чтобы вести монашескую жизнь, и удалилась для этого в Галлию. Известно также, что Этелерих имел еще и др. сына - Алфволда, в то время как Беда Достопочтенный называет Г. матерью только Элдвулфа. Вероятно, Алфволд был рожден второй женой Этелериха, уже после удаления Г. в мон-рь. По мнению Ж. Мабильона, Г. подвизалась и скончалась не в Кале, а в соседнем Йотренском (Йовис Ара) мон-ре (совр. Жуар, Франция), т. к. Кала была восстановлена св. [Батхильдой](https://pravenc.ru/text/Батхильдой.html), кор. франков, только в 659 г., а св. Хильда прибыла в Галлию и встретила Г. 20 годами раньше.

## Источники

Beda. Hist. Angl. // PL. 95. Col. 208; ActaSS. Sept. T. 6. P. 106; ActaSS. Bened. T. 2. P. 744.

## Литература

Burchi P. Eresvida // BiblSS. Vol. 4. Col. 1313-1315.
