---
article_title: ГЕРВИН
author: Д. В.Зайцев
volume: '11'
page_numbers: '195'
source_url: https://pravenc.ru/text/164667.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:02:49Z'
---

Герви́н [лат. Gervinus; франц. Gervin] († 1075), св. (пам. зап. 3 марта), аббат мон-ря Центула (Сен-Рикье). Его жизнеописание находится в «Хронике Центульского аббатства», составленной мон. этого мон-ря Хариульфом, лично знавшим Г. и посвятившим ему 23 главы своего сочинения.

Согласно Хариульфу, Г. род. близ г. Лан, учился в школе при кафедральном соборе в Реймсе. Спустя нек-рое время вступил в мон-рь Сен-Ван в Вердене, находившийся в то время под упр. аббата Рихарда, деятельного сторонника монастырской реформы. Рихард сделал Г. своим секретарем, и он сопровождал аббата в 1027 г. в паломничестве в Иерусалим. В 1045 г. Г. был назначен аббатом Сен-Рикье, взяв с собой неск. монахов из Сен-Вана, помогавших новому настоятелю в деле проведения монастырской реформы. Период настоятельства Г. стал для древнего мон-ря началом процветания, как в области материального обеспечения, так и в сфере интеллектуальной деятельности. Г. отстроил заново мн. ветхие деревянные строения, заменив их каменными, реконструировал крипту. Собрал обширную б-ку, в к-рую вошли творения отцов Церкви, книги по каноническому праву и жития святых. Хариульф в «Хронике...» приводит перечень книг из б-ки Сен-Рикье, собранных Г. Святой также проповедовал среди проживавших в окрестностях мон-ря мирян, что привело к конфликту с нек-рыми местными пресвитерами, обвинившими его в том, что он устраивает публичные проповеди и общие исповеди для мирян, не имея особого разрешения. В 1049 г., после обращения к находившемуся тогда в Реймсе папе [Льву IX](<https://pravenc.ru/text/Льву IX.html>), получил от понтифика все необходимые разрешения. Он сопровождал папу на обратном пути в Рим. Имя Г. присутствует среди подписавших 2 мая 1050 г. в Риме папскую буллу о канонизации свт. [Герхарда](https://pravenc.ru/text/Герхарда.html), еп. Туля. К 1071 г. тяжелобольной Г. назначил преемником своего племянника, мон. аббатства Сен-Реми, также по имени Гервин, и передал ему управление мон-рем. После этого Г. жил на покое в Сен-Рикье, где и скончался. Погребен в монастырской крипте.

## Источники

ActaSS. Mart. T. 1. P. 283-288;Hariulfus Centulensis. Chronicon Centulensis abbatiae. VI 13-36 // PL. 24. Col. 1322-1360.

## Литература

Rouillard Ph. Gervino // BiblSS. Vol. 6. Col. 305-306.

Д. В.  Зайцев
