---
article_title: ГЕРАСИМ ЧЁРНЫЙ
author: А. В.Кузьмин, А. А.Турилов
volume: '11'
page_numbers: '184'
source_url: https://pravenc.ru/text/164639.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:02:26Z'
---

(† 1-я четв. XVI в.), прп. (пам. в воскресенье перед 26 авг.- в Соборе Московских святых), сподвижник прп. [Иосифа Волоцкого](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) (Г. Ч. называл себя учеником преподобного), профессиональный книгописец. Упоминается в посланиях прп. Иосифа Волоцкого и во всех редакциях Жития прп. Иосифа. Г. Ч., несомненно, был опытным иноком уже в 70-х гг. XV в., когда он жил в [Пафнутиевом Боровском в честь Рождества Пресв. Богородицы муж. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Пафнутиевом Боровском в честь Рождества Пресв  Богородицы муж  мон-ре.html>). В 1477 г., во время конфликта игумена мон-ря прп. Иосифа Волоцкого с вел. кн. [Иоанном III Васильевичем](<https://pravenc.ru/text/Иоанн III Васильевич.html>) (по поздней редакции Жития прп. Иосифа, с братией Пафнутиева мон-ря из-за введения преподобным общежительного устава), Г. Ч. был в числе 7 иноков, поддержавших игумена, в 1477-1478 гг. сопровождал прп. Иосифа в паломничестве по севернорус. (преимущественно общежительным) обителям, называя себя его старцем. Вместе они посетили [Симонов Новый московский в честь Успения Пресв. Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Симонов Новый московский в честь Успения Пресв  Богородицы.html>), Саввин близ Твери, [Макариев калязинский во имя Св. Троицы](<https://pravenc.ru/text/Макариев калязинский во имя Св  Троицы.html>) и [Кириллов Белозерский в честь Успения Пресв. Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Кириллов Белозерский в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь.html>) мон-ри. В 1479 г., когда прп. Иосиф окончательно покинул Пафнутиев мон-рь, Г. Ч. последовал за ним в числе ближайших сподвижников и поселился при [Иосифовом Волоколамском в честь Успения Пресв. Богородицы муж. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Иосифовом Волоколамском в честь Успения Пресв  Богородицы муж  мон-ре.html>).

Г. Ч. вел строгую постническую жизнь вне стен обители, не занимаясь адм. и хозяйственной деятельностью, его имя не фигурирует в монастырских актах. Тем не менее на авторитет, к-рым Г. Ч. пользовался в обители, указывает то обстоятельство, что именно его прп. Иосиф направил между 1504 и 1506 гг. к волоцкому кн. Федору Борисовичу, чтобы напомнить ему о возврате долга мон-рю в 100 р. (миссия была неудачной, скупой князь грозился избить старца кнутом, «а денег не дал» - ВМЧ. Сент. Дни 1-13. СПб., 1868. Стб. 475; Послания Иосифа Волоцкого. С. 210). Игум. [Евфимий (Турков)](<https://pravenc.ru/text/Евфимий (Турков).html>) называет Г. Ч. в одной из своих приписок «начальником» и «учителем» наряду с прп. Иосифом и старцами [Кассианом Босым](https://pravenc.ru/text/Кассиан.html) и Ионой Головой (Там же. С. 109; КЦДР. С. 7). На особый характер отношений Г. Ч. и прп. Иосифа косвенно указывают их совместные занятия книгописанием. Описи Иосифова мон-ря XVI в. упоминают «Евангелие в десть, половина Осифово писмо, а другая Герасима Черного» (КЦДР. С. 24, 43; Клосс. С. 161). По мнению Т. И. Шабловой, наряду с прп. Иосифом Г. Ч. мог быть причастен к созданию и установлению поминальной практики в Волоколамском мон-ре. На это указывает упоминание в монастырской описи 1545 г. игуменского Служебника, «писмо Герасима Чернаго, и кормы в нем писаны» (Синодик Иосифо-Волоколамского мон-ря (1479-1510-е гг.). СПб., 2004. С. 90. Примеч. 6).

Книгописанием Г. Ч. профессионально занимался еще в Пафнутиевом мон-ре: наиболее ранняя из переписанных им книг - Сборник богослужебный (ГИМ. Епарх. № 212/288, нач. 70-х гг. XV в.) - содержит запись о том, что ее написал «многогрешныи Герасим, Пахнутьева манастиря чернеце, ученик Осифов» (Л. 81 об.). Переписанные Г. Ч. рукописи высоко ценились как в самом Иосифовом мон-ре, так и за его пределами. «Псалтыря добра» «мастерского писма» Г. Ч. настолько понравилась волоцкому кн. Федору Борисовичу, что он решил ее забрать. Г. Ч. отказался отдать книгу, из-за чего князь сильно «бранился». Опасаясь за судьбу рукописи, «Герасим Черный Псалтырю отослал в Сергеев монастырь» (Послания Иосифа Волоцкого. С. 212). Как опытному каллиграфу Г. Ч. в обители прп. Иосифа доверялось написание книг для соборного монастырского обихода, обычно большого формата,- напрестольных Евангелий, игуменского Служебника, комплектов Триодей и Пролога, Лествицы. В отношении репертуара Г. Ч. выступает универсальным писцом, переписывавшим как богослужебные, так и четьи книги, в т. ч. сборники. По монастырским описям 1545 и 1573 гг. известно не менее 18 книг (в 21 томе), переписанных им полностью или частично (КЦДР. С. 24, 26-31, 33, 35, 43, 44, 52, 58, 59, 61, 63, 66, 67, 70, 72, 73, 76, 81).

Сохранились 9 переписанных Г. Ч. кодексов: Псалтирь с восследованием (ГИМ. Епарх. № 90/153. 2°, 512 л.), Лествица (ГИМ. Епарх. № 328/457. 1°, 320 л.), Сборник богослужебный (ГИМ. Епарх. № 212/288. 8°, 249 л.), Триодь Постная в 2 книгах (РГБ. Волок. № 120, 121), Киево-Печерский Патерик (РГБ. Волок. № 604. Л. 1-201 об., 203-242 об.), частично переписанный Г. Ч., Сборник с хронографическими выписками (РГБ. Волок. № 641, 645. Л. 1-10 об.), Сборник (РГБ. Ф. 304/I. № 34), Поучения аввы Дорофея с похвалой прп. Иосифу Волоцкому в приписке Г. Ч. (РГБ. Ф. 173/I. № 60; приписка - на л. 209 об.); последняя рукопись была заказана Г. Ч. не чудовским игум. Иосифом, как считалось, а прп. Иосифом (Ухова. Каталог. С. 177. Примеч. 150).

Нек-рые ученые ошибочно отождествляли Г. Ч. с [Герасимом (Замыцким)](<https://pravenc.ru/text/Герасимом (Замыцким).html>), игум. Симонова Нового мон-ря (Будовниц И. У. Словарь рус., укр., белорус. письменности и лит-ры до XVIII в. М., 1962. С. 48; Дмитриева Р. П. Светская лит-ра в составе монастырских б-к XV и XVI вв. (Кирилло-Белозерского, Волоколамского мон-рей и ТСЛ) // ТОДРЛ. 1968. Т. 23. С. 161. Примеч. 86), несмотря на то что прп. Иосиф Волоцкий в своих посланиях пишет о них как о разных людях (С. 212).

Местная канонизация Г. Ч. совершилась включением его имени в Собор Московских святых, празднование к-рому установлено в 2001 г. по благословению Патриарха Московского и всея Руси [Алексия II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ II.html>).

## Источники

Описание о российских святых. С. 236; Послания Иосифа Волоцкого / Подгот. текста: А. А. Зимин, Я. С. Лурье. М.; Л., 1959. С. 109, 210, 212; Православный церковный календарь, 2003 г. М., 2002. С. 88.

## Литература

Строев П. М. Описание рукописей мон-рей Волоколамского, Новый Иерусалим, Саввина-Сторожевского и Пафнутиева Боровского. СПб., 1891. С. 38, 61; Ухова Т. Б. Каталог миниатюр, орнамента и гравюр собраний Троице-Сергиевой лавры и МДА / Описание переплетов сост. С. А. Клепиков // Зап. ОР ГБЛ. М., 1960. Вып. 22. № 60. С. 177; Зимин А. А. Крупная феод. вотчина и социально-полит. борьба в России (кон. XV-XVI в.). М., 1977. С. 48, 77; он же. Из истории собр. рукописных книг Иосифо-Волоколамского мон-ря // Зап. ОР ГБЛ. М., 1977. Вып. 38. С. 23-29; Дмитриева Р. П. Герасим Чёрный // ТОДРЛ. 1985. Т. 40. С. 62-63 [Библиогр.]; она же. Опись книг Иосифо-Волоколамского мон-ря 1573 и 1591 гг. // КЦДР. [Вып.:] Иосифо-Волоколамский мон-рь как центр книжности. Л., 1991. С. 3-15; Турилов А. А. Собрание Иосифо-Волоколамского мон-ря. Ф. 113 // Рукописные собр. ОР ГБЛ: Указ. М., 1986. Т. 1. Вып. 2. С. 142-143; Макарий. История РЦ. Кн. 4. Ч. 1. С. 65, 206.

А. В.  Кузьмин,   А. А.  Турилов
