---
article_title: ГЕРБЕСТ
author: Е. Н.Филатова
volume: '11'
page_numbers: 190-191
source_url: https://pravenc.ru/text/164651.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:02:36Z'
---

[польск. Herbest] Бенедикт (ок. 1531, Нове-Място - 4.03.1598, Ярослав), иезуит, проф. Краковской академии, педагог, писатель. Сын мещанина, учился в Краковской академии, к-рую в 1550 г. окончил со степенью бакалавра. В 1550-1553 гг. ректор городской школы во Львове, с 1555 г. ректор в школе при костеле Божией Матери в Кракове. В 1559 г. получил степень магистра свободных искусств, преподавал в Краковской академии. Из-за споров с краковским архипресв. Якубом Горским по вопросам Реформации в 1563 г. Г. переехал в Познань и стал ректором Любраньской коллегии. В 1566 г. издал один из старейших католич. катехизисов на польск. языке («Nauka prauego chrzescijanina»). Чуть позднее появилось соч. «Wypisanie drogi» (Описание дороги), в к-ром Г. рассказал о посещении в 1566 г. Львова и др. городов Русского воеводства и выражал надежду на достижение унии с правосл. Церковью на условиях, выработанных [Ферраро-Флорентийским Собором](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийским Собором.html>). В этой связи он упоминал текст грамоты польск. кор. Владислава III 1443 г., адресованной принявшему унию правосл. духовенству. Эту грамоту Г. обнаружил во львовских городских книгах и, ссылаясь на нее, призывал местное униатское духовенство обратить больше внимания на православных, «чтобы мы в русинскую, а русы в нашу церковь в единстве веры и подчинения могли ходить».

В 1569 г. Г. вступил в орден иезуитов, в 1571 г. учился в Риме (в Collegium Romanum). Вернувшись в 1572 г. в Польшу, стал преподавать в иезуитской семинарии Пултуска. По просьбе сандомирского воеводы Яна Костки в 1574 г. выехал в Мальборк для обучения сыновей и родственников воеводы. В 1575-1576 гг. преподавал в иезуитской коллегии в Ярославе, к-рая была одним из главных центров прозелитской деятельности иезуитов на укр. землях. Был активным участником контрреформационного движения в Речи Посполитой (на Волыни, на Подоле, на Люблинщине и в др. местах), выступал против учения польск. антитринитариев (см. ст. [Польские братья](<https://pravenc.ru/text/Польские братья.html>)). В 1583-1584 гг. обращал православных в католичество, в т. ч. и насильственными методами, придя к выводу, что настоящее обращение возможно только при принятии православными лат. обряда и их подчинении власти лат. епископата. В 1584 г. возглавлял иезуитскую миссию во Львове. В 1586 г. с санкции руководства ордена Г. опубликовал брошюру Wiary Kościola rzymskiego wywody y greckiego niewolnistwa historia (Выводы веры рим. Церкви и история греч. неволи до унии - из более обширной церковной истории, написанной для обращения Руси), где, прибегая к историческим экскурсам, обосновывал положение о примате власти Римского папы. Одновременно он обвинял православных в невежестве (согласно Г., они не способны к добродетельной жизни, не умеют читать молитвы, не в состоянии правильно исполнять церковные обряды). Сочинение заканчивалось пожеланием, чтобы Бог привел заблудших под власть единого пастыря. За резкие выпады против Православия книга Г. вызвала общее возмущение, провинциал ордена был вынужден запретить ее распространение. Однако по возвращении в Ярослав в 1594 г. Г. критически оценил контрреформационное движение, хотел даже выйти из ордена иезуитов и вступить в орден [картузианцев](https://pravenc.ru/text/картузианцы.html).

## Сочинения

Wypisanie drogi //Wiszniewski M. Historia literatury polskiej. Kraków, 1845. T. 7. S. 569-581; Wiary Kościola rzymskiego wywody y greckiego niewolnistwa historia: Dla jedności // Памятники полемич. лит-ры Зап. Руси. СПб., 1882. Кн. 2. С. 613-632. (РИБ; 7).

## Литература

История РЦ. Кн. 5. С. 235, 237;Mazurkiewicz K. Benedykt Herbest, pedagog-organizator szkoły polskiej XVI wieku, kaznodzieja-misjonarz doby reformacji. Poznań, 1925; Kraicar J. Jesuits and the Genesis of the Union of Brest // OCP. 1978. Vol. 44. P. 131-153; Werpachowska A. Z dziejów retoryki XVI wieku: Polemika Jakuba Górskiego z Benedyktem Herbestem. Wrocław, 1987; Плохий С. Н. Папство и Украина: Политика рим. курии на укр. землях в XVI-XVII вв. К., 1989.

Е. Н.  Филатова
