---
article_title: ГЕРАСИМ НОВЫЙ
author: Э. П. А.
volume: '11'
page_numbers: '171'
source_url: https://pravenc.ru/text/164621.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:02:10Z'
---

[греч. Γεράσιμος ὁ Νέος] († 1740), прп. Макриницкий (Зурвийский) (пам. греч. 15 сент.). Г. Н. происходил из сел. Леондарион недалеко от г. Мегалополиса на Пелопоннесе. В 8 лет родители отдали его на обучение грамоте. Он был рукоположен во диакона и пресвитера, совершил паломничество по св. местам. Затем Г. Н. устроил себе келлию на зап. склоне хребта Пилион, недалеко от сел. Макриница (Магнисия), где подвизался в посте и молитве. Прежде здесь существовал Зурвийский (Сурвия) мон-рь, основанный прп. Дионисием Олимпийским († 1541). Г. Н. восстановил этот мон-рь и начал строительство собора Св. Троицы. Еще при жизни Г. Н. прославился как чудотворец, а после его смерти от гробницы преподобного, находившейся в соборе, происходили многочисленные исцеления. Честную главу Г. Н. носили с крестными ходами в разные районы Фессалии в случае эпидемий, засухи или нашествия саранчи. В 1795 г. в Зурвийском мон-ре был построен новый храм, освященный в честь Г. Н. В 1902 г. часть мощей святого была перенесена на его родину - в Леондарион.

Его память отмечается 15 сент. в связи с тем, что в день его кончины, 14 сент., празднуется Воздвижение Креста Господня. Служба в честь святого была издана в 1820 г. в Яссах и переиздана в 1901 г. в Афинах (Petit. Bibliogr. d. acolouthies grecques. P. 98-99).

## Источники

Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 154; Ματθαίου. ΜΣ. Τ. 9. Σ. 362-371.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 284; ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 338; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αϒιολόϒιον. Σ. 90; Λέκκος Ε. Π. Τά μοναστήρια τοῦ ῾Ελληνισμοῦ. Πειραιάς, 1997. T. 1. Σ. 183-184.

Э. П. А.
