---
article_title: ГЕРАСИМ ПАЛАМА
author: С. И. Н.
volume: '11'
page_numbers: 180-181
source_url: https://pravenc.ru/text/164631.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:02:19Z'
---

[греч. Γεράσιμος Παλαμᾶς], иером., визант. мелург. По мнению Е. В. [Герцмана](https://pravenc.ru/text/Герцмана.html), Г. П. жил во 2-й пол. XIV в. Распевы Г. П. известны по рукописям с 1-й пол. XV в. В Пападики - Матиматарии 1430 г. мон. [Давида Редестского](<https://pravenc.ru/text/Давида Редестского.html>) как песнопения Г. П. надписаны причастны «Чашу спасения прииму» (ту же атрибуцию он имеет в Пападики 1-й пол. XV в. (Konstamon. 86), отражающей фессалоникийскую певч. традицию, в Пападики 2-й пол. XV в. (РНБ. Греч. № 126) такой причастен надписан как творение «кир Герасима иеромонаха») и «В память вечную», оба на 2-й глас.

Возможно, др. распевы Г. П. находятся среди песнопений, дошедших в списках лишь с именем Герасим или с уточнениями «кир», «иеромонах». Так, в рукописи БАН. РАИК. № 154 после надписанных полным именем помещены следующие песнопения, к-рые также могут принадлежать Г. П.: «В память вечную» и «Хвалите Господа с небес», «Таин еси Богородице рай», «Бог наш прибежище и сила», все на 4-й плагальный (8-й) глас - «кир Герасима», «Вкусите и видите» на 2-й плагальный (6-й) глас νενανω, «Сущую Богородицу Тя величаем» на подобен 4-го плагального гласа Τὰ θύματα τὰ λογικά - «иеромонаха кир Герасима», «Тело Христово приимите» на 2-й плагальный глас - «Герасима». Предположительно к распевам Г. П. были также отнесены аллилуиарий на 4-й плагальный глас, херувимская на 3, 4 и 1-й плагальный гласы, причастен «Хвалите Господа с небес» на 1-й τετράφωνος, 2, 3, 4-й, βαρύς (7-й) гласы (РНБ. Греч. № 130, нач. XVIII в.; № 711, XVIII в.), рождественский причастен «Избавление посла Господь» на 1-й глас (РНБ. ОЛДП. О. № 117, 1729-1731 гг.- ркп. иером. Германа Олимпиота). Более точное определение авторства возможно исходя из комплексного анализа материала рукописей, и в первую очередь на основе сличения мелоса разных версий песнопений. См. также ст. [Герасим Халкеопул](<https://pravenc.ru/text/Герасим Халкеопул.html>).

## Литература

Στάθης. Χειρόγραφα. Τ. 1. Σ. 666; Герцман Е. В. Греч. муз. рукописи Петербурга. 1996. Т. 1. С. 581; 1999. Т. 2. С. 442; он же. Герасим Халкеопулос с соименниками // УЗ РПУ. 2000. Вып. 5. С. 111-112, 114, 125, 126.

С. И. Н.
