---
article_title: ГЕРВАСИЙ
author: Хр.Темелски
volume: '11'
page_numbers: '194'
source_url: https://pravenc.ru/text/164663.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:02:46Z'
---

(Генчо; 1838, Габрово - 4.04.1919, Сливен), митр. Сливенский Болгарской Православной Церкви. Окончил 5-летнее Габровское уч-ще. В 1854 г. вместе с братом мон. Феофаном пришел в Хиландарский мон-рь на Афоне и стал послушником. В марте 1858 г. принял монашеский постриг. В 1859 г. рукоположен во диакона и направлен на обучение в духовное уч-ще в Карее, столице Афона. В 1863 г. рукоположен во иерея, служил в соборном храме Хиландара. В июне 1866 г. направлен представителем Хиландара на приход в г. Станимак (совр. Асеновград). С 1867 по 1873 г. игумен [Араповского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Араповского мон-ря.html>), открыл при обители уч-ще. 28 янв. 1873 г. хиротонисан во епископа Левкийского, викария Пловдивской епархии. Во время Апрельского восстания 1876 г. организовывал помощь для пострадавших при подавлении восстания, собирал сведения о жестокостях турок по отношению к болг. христ. населению. После смерти митр. Пловдивского [Панарета](https://pravenc.ru/text/Панарета.html) с 1883 по 1886 г. управлял Пловдивской епархией. В 1886 г. экзарх [Иосиф I](<https://pravenc.ru/text/Иосиф I.html>) поручил Г. управление сев. территориями Одринской епархии. В 1891-1893 гг. временно управлял новообразованной Стара-Загорской епархией в качестве помощника митр. Сливенского [Серафима (Груева)](<https://pravenc.ru/text/Серафима (Груева).html>). 26 янв. 1897 г. избран, 2 марта канонически утвержден Сливенским митрополитом. На строительство Софийской ДС пожертвовал 10 тыс. золотых левов. В 1884 г. избран пожизненным членом С.-Петербургского слав. благотворительного об-ва. Награжден мн. рус. и болг. орденами.

## Литература

Йорданов В. Дарители на българската просвета. София, 1911. С. 133-138; Цанков Ст. Българската православна църква от Освобождението до настояще време. София, 1938-1939. С. 54-55; Маркова З. Българската Екзархия, 1870-1879. София, 1989. С. 217-219.

Хр.  Темелски
