---
article_title: ГЕРИБАЛЬД
author: Д. В.Зайцев
volume: '11'
page_numbers: 203-204
source_url: https://pravenc.ru/text/164687.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:03:06Z'
---

[лат. Heribaldus, Heriboldus; франц. Héribald, Herbaud] († 857), св. (пам. зап. 25 апр.), еп. Осерский (Франция). Житие Г., содержащееся в компилятивном памятнике «Деяния Осерских епископов», было составлено Рейногалой и Алагом, монахами аббатства св. Германа в Осере, при участии схоластика и мон. той же обители св. [Эйриха](https://pravenc.ru/text/Эйриха.html) Осерского. Имя святого упомянуто в «Истории Реймсской Церкви» каноника [Флодоарда](https://pravenc.ru/text/Флодоарда.html) Реймсского (Ɨ 966) и в Осерском Мартирологе (XI в.) в связи с поставлением Г. на епископскую кафедру, пожертвованиями, сделанными им Церкви, и кончиной, а также в актах Соборов, королевских дипломах и сочинениях современников - [Лупа](https://pravenc.ru/text/Лупа.html) из Ферьера, [Гинкмара](https://pravenc.ru/text/Гинкмар.html), архиеп. Реймсского, [Рабана Мавра](<https://pravenc.ru/text/Рабан Мавр.html>) и др.

Согласно источникам, Г. с юности воспитывался при дворе и, вероятно, нек-рое время входил в состав придворного клира. После смерти дяди св. Ангелельма, еп. Осерского, Г. был избран его преемником, что было одобрено имп. [Людовиком Благочестивым](<https://pravenc.ru/text/Людовиком Благочестивым.html>) и Альдриком, архиеп. Санским. Г. участвовал в Соборах в Париже (829), в Компьене (833), в Туре (849), в Сансе (852), в Вербери (853), в Боннёе (855).

В конфликте имп. Людовика Благочестивого и его старшего сына Лотаря выступил на стороне последнего. После возвращения Людовика в авг. 834 г. к власти и удаления Лотаря в Италию Г. в числе др. его сторонников, как пишет Флодоард, «вопреки правилам веры» оставил кафедру и последовал за ним в Италию, посетил Рим, где ему были подарены частицы мощей св. мучеников Хрисанфа и Александра, впосл. помещенные им в ц. Иоанна Крестителя в Осере.

В одной из эпиграмм [Валафрида Страбона](<https://pravenc.ru/text/Валафрида Страбона.html>), написанной от лица его воспитанника младшего сына Людовика Благочестивого Карла и адресованной Г., Карл радуется примирению с Г. и говорит, что предательство не принесло бы ему никакой славы. Исследователь Ж. Марилье относит время написания этой эпиграммы к времени после Собора в Париже и интерпретирует ее в смысле примирения Г. с имп. Людовиком. Однако эпиграмма, написанная от лица Карла, а не Людовика, скорее указывает на примирение Г. с первым, что могло иметь место после 833 г., когда Людовик изменил завещание: согласно новому документу о разделе земель, Осер отходил владениям Карла. Т. о., еще до смерти Людовика Благочестивого Г. перешел на сторону Карла, примирился с правящим императором и вернулся на Осерскую кафедру (не позднее 839). После смерти Людовика Благочестивого (840), когда Лотарь вернулся из Италии, Г. не поддержал его. Автор «Деяний Осерских епископов» сообщает, что открытие мощей св. [Германа](https://pravenc.ru/text/Германа.html), еп. Осерского, произведенное Г. в 841 г., в период междоусобицы сыновей Людовика Благочестивого, было совершено по повелению Карла Лысого, выступавшего против Лотаря. Впосл. Г. - один из доверенных лиц Карла Лысого, к-рый после раздела империи в Вердене (843) стал королем зап. франков. В послании к Пруденцию, еп. Труа, написанном ок. 844 г., Луп из Ферьера упоминает, что Г. передавал ему королевские распоряжения (Ep. 63).

В 50-х гг. IX в. Г. отошел от участия в политических событиях и, посвятив себя служению Церкви, вел аскетический образ жизни. Основал в Осере школу при кафедральном соборе, к-рая впосл. стала широко известной, пригласил туда выдающихся учителей, таких как Гаймон и Эйрих Осерский. Эйрих посвятил Г. составленный им сборник поэтических изречений (Collectanea, или Excerpta) из произведений Валерия Максима, рим. поэта I в. до Р. Х.

При Г. была заново отстроена ц. Иоанна Крестителя, обновлены перекрытия церквей св. Девы Марии и св. первомч. Стефана, в них появились росписи и витражи. Была украшена крипта св. Стефана в аббатстве свт. Германа в Осере и рака, в к-рой хранились одеяния свт. Германа. В 841 г. Г. совершил торжественное открытие мощей св. Германа, к-рые были обнаружены нетленными. Пользуясь покровительством кор. Карла Лысого, Г. добился возвращения Осерскому еп-ству ряда владений, прежде конфискованных и выведенных из церковной юрисдикции.

Г. погребен в мон-ре св. Германа, в крипте св. Стефана. Флодоард, ссылаясь на послания Гинкмара Реймсского брату Г. Аббону, ставшему его преемником на епископской кафедре, пишет, что после смерти святой явился в видении некоему монаху и просил молиться за него, раздавать милостыню и совершать Евхаристию. Почитание Г. возникло не ранее XVI в. В XVII в. имя Г. было внесено в ряд мартирологов, в т. ч. в Галльский Мартиролог, и литанию аббатства Сен-Жермен в Осере, составленную, по мнению Ж. Лебёфа, мон. Людовиком Ноэлем (Ɨ после 1662).

## Источники

ActaSS. Apr. T. 4. P. 375;Hincmarus Remensis. De Praedestinatione. Praefаtio // PL. 125. Col. 90-91; Hrabanus Maurus. Poenitentiale. Praefatio // PL. 110. Col. 467-470; Lupus Ferrariensis. Ep. 19, 37, 63, 84, 95, 99 // PL. 119. Col. 466, 503-505, 527-528, 550, 569-570, 574; Walahfridus Strabo. Versus in Aquisgrani palatio editi // PL. 114. Col. 1097-1098; Hericus Autissiodorensis. Collectanea // PL. 124. Col. 1131; Historia ecclesiae Remensis. 2, 20; 3, 21 // PL. 135. Col. 135-136, 207; Gesta pontificum Autissioderensium. 36 // PL. 138. Col. 250-251; Martyrologium insignis ecclesiae Autissioderensis // PL. 138. Col. 1221, 1224.

## Литература

Lebeuf J. Mémoires concernant l'histoire ecclésiastique et civile d'Auxerre. P., 1743. T. 1. P. 176-182; Louis R. Autessiodurum christianum. P., 1952. P. 20; Marilier J. Eribaldo di Auxerre // BiblSS. Vol. 4. Col. 1315-1317.

Д. В.  Зайцев
