---
article_title: ГЕРАСИМ МИКРАЯННАНИТ
author: А. Ю.Никифорова
volume: '11'
page_numbers: '171'
source_url: https://pravenc.ru/text/164619.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:02:08Z'
---

[греч. Γεράσιμος Μικραϒιαννανίτης] (Грекас Анастасий Иоанну; 5.09.1904, с. Дровиани, Эпир, Греция - 24.11.1991), мон. Малого скита св. Анны на Афоне, выдающийся гимнограф, оставивший обширное поэтическое наследие. Род. в благочестивой семье Иоанна и Афины Грекасов, получил начальное образование в родном селе, в школе, основанной св. [Космой Этолийским](<https://pravenc.ru/text/Космой Этолийским.html>). Затем учился в гимназии в Афинах и одновременно посещал храм при духовной школе имени братьев Ризари, в к-ром служил свт. [Нектарий Эгинский](<https://pravenc.ru/text/Нектарий Эгинский.html>), еп. Пентапольский († 1920). С ранних лет имея призвание к монашеской жизни, в 1924 г. Анастасий тайно от родных удалился на Св. Гору. Там он поселился в каливе св. Иоанна Предтечи, относившейся к Малому скиту св. Анны, почему и стал называться Микраяннанитом. В каливе он поступил в послушание к иером. Мелетию Иоаннидису, происходившему из М. Азии. В первые годы жизни на Афоне Анастасий познакомился со мн. святогорскими подвижниками, явившими новоначальному послушнику пример для его последующей духовной жизни. Пройдя необходимый искус, он принял монашеский постриг с именем Герасим.

Г. М. сочинял синаксарные жития, гомилии и церковные песнопения, занимался составлением и подготовкой к изданию каталога рукописей кириакона (соборного храма) скита св. Анны (ΕΕΒΣ. Τ. 29. Σ. 187-192; Τ. 30. Σ. 453-560). Он является автором более 2 тыс. песнопений: служб, молебных канонов, акафистов, кондаков, тропарей, величаний в честь святых. Все его сочинения хранятся в б-ке Малого скита св. Анны и составляют 50 рукописных кодексов по 800 страниц каждый. Нек-рые службы, сочиненные Г. М., вошли в состав печатных Миней (Покрова Пресв. Богородицы, свт. Нектария Эгинского, митр. Пентапольского, свт. Григория Паламы, архиеп. Фессалоникийского, и др.), Часословов, гимнографических книг и сборников и используются в совр. богослужебной практике греч. церквей. С именем Г. М. связано возрождение такого жанра церковной поэзии, как [акафист](https://pravenc.ru/text/акафист.html). Составленные им акафисты разным святым могут исполняться в монастырской практике в день памяти полиелейного святого, на повечерии, вместо традиц. Акафиста Пресв. Богородице. Г. М. автор «Энциклопедии религии и этики» (ΘΗΕ) по тематике, связанной с афонскими святыми и мон-рями.

Изящная и стилистически отточенная литургическая поэзия Г. М. удостоена самой высокой оценки как церковных, так и светских авторитетов. Григорий Папамихаил, представлявший творчество Г. М. в Афинской АН, охарактеризовал его как уникальное, сочетающее в себе изысканную эллинистическую образованность и поэтическое вдохновение (Πρακτικὰ ᾿Ακαδημίας ᾿Αθηνῶν. 1953. Τ. 28. Σ. 406). За вклад в совр. литургическую поэзию Константинопольская Патриархия 25 авг. 1959 г. удостоила Г. М. титула «гимнограф Великой Христовой Церкви» (ὑμνοϒράφος τῆς Μεϒάλης τοῦ Χριστοῦ ᾿Εκκλησίας). Г. М. награжден медалями Афинской АН и др. светскими наградами.

## Источники

Γεράσιμος Μικραϒιαννανίτης, μον. ῾Υμνολοϒικὰ καὶ Συναξαριστικὰ τῶν Κυκλάδων. ᾿Αθῆναι, 1962; idem. ᾿Ακολουθία καὶ βίος τοῦ ἐν ἁϒίοις πατρὸς ἡμῶν Νεκταρίου, ἐπισκόπου Πενταπόλεως τοῦ θαυματουρϒοῦ. ᾿Αθῆναι, 1976; idem. ᾿Ικετήριος πρὸς τὸν φιλάνθρωπον Θεὸν καὶ Σωτῆρα ἡμῶν ᾿Ιησοῦν Χριστόν. ᾿Ακολουθία ὑπὲρ τοῦ περιβάλλοντος ἡμῶν στοιχείου καὶ εὐσταθείας πᾶσας τῆς κτίσεως. Θεσσαλονίκη, 1997.

## Литература

Ραμφος Ι. Σ. Γεράσιμος ὁ Μικραϒιαννανίτης // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 350-351; Γεώρϒιος Χ. (Χρυσοστόμου), ῾Ο ῾Υμνοϒράφος Γεράσιμος Μοναχὸς Μικραϒιαννανίτης καὶ οἱ 
ἀκολουθίες του σε ἁϒίους 
τῆς Θεσσαλονίκης: 
Συμβολὴ στὴ μελέτη τοῦ ἔρϒου του. Θεσσαλονίκη, 1995; idem. Τὸ ἔρϒον τοῦ ῾Υμνοϒράφου Γερασίμου Μοναχοῦ Μικραϒιαννανίτου // Εὑρετήρια. 
Θεσσαλονίκη, 1997; Θεόκλητος Ϫιονυσιάτης, μον. Γεράσιμος Μοναχὸς Μικραϒιαννανίτης ῾Υμνοϒράφος τῆς Μεϒάλης τοῦ Χριστοῦ 
᾿Εκκλησίας. Θεσσαλονίκη, 1997; 
Νικηφόρος Μικραϒιαννανίτης, ἱερομον. Μοναχὸς Γεράσιμος Μικραϒιαννανίτης, ῾Υμνοϒράφος τῆς Μεϒάλης τοῦ Χριστοῦ 
᾿Εκκλησίας // ̀ρδβλθυοτεΑθως, ̀ρδβλθυοτεΟρος τὸ ̀λδβλθυοτεΑϒιον. Μικρὰ ̀ρδβλθυοτεΑϒία ̀λδβλθυοτεΑννα, ̀λδβλθυοτεΑϒιον ̀ρδβλθυοτεΟρος, 1999. Σ. 142, 262-267; Μωυσεύς ῾Αϒιορείτης, μον. ̀λδβλθυοτεΑϒιον ̀ρδβλθυοτεΟρος καὶ κόσμος. ᾿Αθῆναι, 2003. Σ. 46, 229, 265, 283.

А. Ю.  Никифорова
