---
article_title: ГЕРЕМАР
author: Д. В. З.
volume: '11'
page_numbers: 201-202
source_url: https://pravenc.ru/text/164681.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:03:01Z'
---

[лат.
Geremarus; франц. Germer] (ок. 615-660), прп. (пам. зап. 24 сент., перенесение мощей - 20 мая), основатель и первый аббат мон-ря Флавиак (совр. Сен-Жерме-де-Фли, Франция).

Житие Г. сохранилось в неск. версиях, самая ранняя из них (1-я пол. IX в.- BHL, N 3441) составлена анонимным каноником из Флавиака. 2-я версия XI в. (Vita secunda - BHL, N 3437) легла в основу ряда средневек. сокращенных редакций Жития, самые известные из к-рых - XII (приписывается [Гвиберту Ножанскому](<https://pravenc.ru/text/Гвиберту Ножанскому.html>); BHL, N 3438) и XIII вв. авторства [Винцентия из Бове](<https://pravenc.ru/text/Винцентия из Бове.html>) (Specilegium Historiale 24, 98 - BHL, N 3439). Существует также написанная монахом Сен-Жерме-де-Фли история перенесения мощей Г. и чудес, связанных с этим (BHL, N 3442-3443).

Согласно источникам, Г. род. в нач. VII в. в поместье Варандра близ г. Белловак (совр. Бове). Отец и мать, Ригоберт и Аги, принадлежали к франк. знати. В юности Г. был приглашен ко двору франк. кор. Дагоберта (629-639), где исполнял должность советника или даже главы королевского совета (praefecit eum consiliis suis), а также познакомился с королевским референдарием Дадоном, ставшим впосл. архиепископом Ротомага (совр. Руан) с именем Авдуен (причислен к лику святых). Через 3 года пребывания при дворе женился на св. Домании, также происходившей из знатной франк. фамилии; от брака с ней Г. имел 2 дочерей и сына св. Амальберта.

После того как одна из дочерей умерла, а другая стала монахиней, Г. также решил отречься от мира. Основал на собственные средства, видимо в одном из своих имений, мон-рь Инсула (совр. Сен-Пьер-о-Буа), во главе к-рого поставил аббата Архария. Однако забота о малолетнем сыне, видимо, вынудила Г. на время отложить намерение стать монахом. После того как Хлодвиг II (638-657) приблизил Амальберта к себе, Г. удалился от двора (649/50), принял монашеский постриг в Ротомаге от Авдуена, к-рый назначил Г. настоятелем мон-ря Пенталь (совр. Сен-Сансон-сюр-Риль). Однако из-за конфликта с братией, недовольной строгостью нового аббата, Г. был вынужден уйти и поселился в пещере на берегу р. Секваны (совр. Сена). Впосл. он был рукоположен свт. Авдуеном во пресвитера и вокруг него собралась небольшая монашеская община. Позднее Г. по совету Авдуена решил основать новый мон-рь. Место постройки обители было указано Г. чудесным образом - в виде сошедшего с неба облака. Ок. 655 г. Г. с помощью подчиненной ему общины на собственные средства начал возведение нового мон-ря. Г. мирно скончался спустя 3 года после окончания постройки и был погребен в монастырской церкви.

К кон. VIII в. аббатство Флавиак пришло в упадок. В 807 г. имп. Карл Великий передал его под управление аббата Фонтанеллы (совр. Сен-Вандрий-де-Фонтенель) Ансегизу, к-рый восстановил монастырские постройки (Gesta abbatum Fontanelensium 16). В 851 г. мон-рь был разрушен норманнами. Флодоард в «Истории Реймсской Церкви» упоминает, что кор. зап. франков Карл Лысый передал Флавиак, чье имущество было присвоено неким светским лицом, [Гинкмару](https://pravenc.ru/text/Гинкмару.html), архиеп. Реймсскому, к-рый продолжал его восстановление. В 863 г. передача аббатства Одону, еп. Бове, была утверждена буллой папы [Николая I](<https://pravenc.ru/text/Николай I.html>). В 906 г. норманны вновь напали на Флавиак, перед их приближением братия, взяв мощи Г., бежала в Бове, где они пребывали до 1132 г. Мон-рь был восстановлен ок. 1030 г. еп. Бове Дрогоном, после чего монахи стали добиваться возвращения сюда мощей Г., что привело к конфликтам с жителями и епископом Бове. Лишь в 1132 г. еп. Петр уступил частицы мощей святого аббату Одону. Основная часть мощей осталась в Бове, в 1479 г. они были переложены в новую раку, но были уничтожены во время Французской революции 1789-1794 гг. Святые Домания и Амальберт также имеют местное почитание в Бове.

## Источники

ActaSS. Sept. T. 6. P. 692-708; Additamenta ad Guiberti opera illustranda 
// PL. 156. Col. 1203-1210; MGH. Scr. Mer. T. 4. P. 628-633.

## Литература

Missone D. Germer // DHGE. T. 20. Col. 974-975; 
Rouillard Ph. Geremaro // BiblSS. Vol. 6. Col. 203-204.

Д. В. З.
