---
article_title: ГЕРИФРИД
volume: '11'
page_numbers: '205'
source_url: https://pravenc.ru/text/164691.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:03:10Z'
---

Герифри́д [лат. Herifridus] († 23 окт. 909), свт. (пам. зап. 23 окт.), еп. г. Осер (Франция).

Житие Г., содержащееся в компилятивном памятнике «Деяния Осерских епископов», было составлено вскоре после смерти епископа. Имя Г. дважды упомянуто в Осерском Мартирологе 1-й пол. XI в. в связи с датами его поставления на кафедру и кончины, а также в 2 дипломах кор. Карла III Простого 900 и 902 гг., в к-рых он возвращает Осерской Церкви земельные владения, узурпированные феодалами. Г. посвящена краткая заметка в «Хронографии» Роберта Сен-Марианского (Осерского, нач. XIII в.).

Согласно источникам, Г. род. в знатной семье в Шартре. По протекции родственника Гвальтерия, еп. Орлеанского, получил образование при королевском дворе. После смерти еп. Осера Удальриха решением имп. и кор. зап. франков Карла Толстого (885-888) Г. был назначен его преемником. Епископское поставление и рукоположение совершил [Гвальтерий](https://pravenc.ru/text/Гвальтерий.html), архиеп. Санский, в 887 г. в мон-ре Нель-ла-Репост. В 891 г. присутствовал на Соборе в Мён-сюр-Луар. Деятельность Г. за 22 года его предстоятельства была направлена на восстановление церквей Осера после пожара, уничтожившего почти весь город. Святой дал обет не жить в городе, пока все храмы не будут восстановлены, и довольствовался небольшой келлией за городом; прежняя епископская резиденция так и не была восстановлена при Г. По свидетельству Жития, Г. при жизни сподобился дара чудотворения. Скончался после длительной болезни, погребен в ц. Девы Марии. Почитание Г. фиксируется с XVII в.

## Источники

ActaSS. Oct. T. 10. P. 206-214; Gesta pontificum Autissiodorensium. 41 // PL. 138. Col. 254-259.

## Литература

Bataille G. Erifredo di Auxerre // BiblSS. Vol. 4. Col. 1326.
