---
article_title: ГЕРАСИМ ИЗ МОНАСТЫРЯ КСАНФОПУЛОВ
author: С. И.Никитин
volume: '11'
page_numbers: '166'
source_url: https://pravenc.ru/text/164609.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:02:00Z'
---

[греч. Γεράσιμος (ἱερομόναχος) ἐκ τῆς μονῆς τῶν Ξανθοπούλων] (1-я пол. XV в.), иером., визант. мелург. Жил приблизительно в одно время и в одном мон-ре с мелургами иером. [Гавриилом](https://pravenc.ru/text/Гавриилом.html) (автор музыкально-теоретического трактата) и иером. Марком (впосл. митрополит Коринфский). С именем Г. сохранился мелос седмичных прокимнов (Doch. 315, кон. XVI - нач. XVII в.), херувимской песни (Doch. 315; глас не указан), причастнов: «Хвалите Господа с небес» на гласы 1, 2, 4, 1-й плагальный (5-й) и βαρύς (7-й) (Ivir. 993, сер. XVII в., 961, кон. XVII в.; CPolit. Patr. K. Ananiadou 6, 1680 г.; БАН. РАИК. № 42, сер. XVIII в.), «Избавление посла» на 1-й глас (Ivir. 961, кон. XVII в., ркп. некоего ученика Хрисафа Нового), «Чашу спасения» на 2-й глас (Ivir. 993, сер. XVII в., ркп. Космы Македонца), а также [кратима](https://pravenc.ru/text/кратима.html) (πρόλο(ϒος)) 1-го гласа с надписанием: τὰς νήφ πέρσικον (Lesb. Leim. 259, 1572 г.). Г. принадлежат также обработки преображенской стихиры «На горе высоце» 4-го гласа - «Сподобятся славе» (ἐπιβολή̇ ᾿Αξιωθήσονται δόξης - Xeropot. 383, 2-я пол. XV в., ркп. происходит из мон-ря Ксанфопулов) и мелоса лампадария [Иоанна Клады](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Клады.html>) для благовещенской стихиры «Благовествует Гавриил» 2-го плагального (6-го) гласа на подобен ῾Ο διδάσκαλος λέϒει (Xeropot. 383).

## Литература

Χατζηϒιακουμής. Χειρόϒραφα Τουρκοκρατίας. T. 1. Σ. 272; Στάθης. Χειρόϒραφα. Τ. 1-3; Герцман Е. В. Греч. рукописи Петербурга. СПб., 1999. Т. 2. С. 442; он же. Герасим Халкеопулос с соименниками // УЗ РПУ. 2000. Вып. 5. С. 119, 125, 126.

С. И.  Никитин
