---
article_title: ГЕРБОВЕЦКИЙ В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: М. В.Мелинти
volume: '11'
page_numbers: 193-194
source_url: https://pravenc.ru/text/164657.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:02:42Z'
---

(Хырбовец) (Кишинёвской епархии), находится в с. Гербовец (Хырбовец) Каларашского (Кэлэрашь) р-на Республики Молдовы. По преданию, основан в XVII в. как скит монахами бершадского Преображенского мон-ря (совр. Винницкая обл., Украина), бежавшими от гонений униатов. Легенда объясняет название Г. м. тем, что один из них, иером. Иоанникий, был горбат (молд.- гырбовит). В 1730 г. скит был возобновлен (по др. сведениям, основан) боярином Константином Карпузом, построена деревянная Успенская ц. Неск. пожаров уничтожили к 1812 г. весь монастырский архив. В 1813 г. скит был преобразован в заштатный общежительный мон-рь и вошел в состав новообразованной Кишинёвской и Хотинской епархии РПЦ.

В 1816 г. на средства начальника жандармерии Кишинёва Стефана Лупу (впосл. схим. Серапион) был возведен каменный прямоугольный в плане Успенский храм с 5-гранной апсидой и колокольней в 4 яруса. В храме хранилась [Гербовецкая икона Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Гербовецкая икона Божией Матери.html>). По ходатайству Кишинёвского архиеп. [Антония (Шокотова)](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) постановлением Святейшего Синода от 17 янв. 1859 г. Гербовецкий образ ежегодно к 1 окт. переносили крестным ходом в г. Кишинёв, а 23 апр.- в мон-рь. В эти дни Г. м. посещало множество паломников.

Указом Святейшего Синода от 28 нояб. 1860 г. в Г. м. было положено проживать 30 монашествующим и 30 послушникам. В 1860-1872 гг. в Г. м. пребывал на покое и был затем погребен архиеп. Могилёвский [Анатолий (Мартыновский)](<https://pravenc.ru/text/Анатолий (Мартыновский).html>). В 1870 г. был построен каменный 4-столпный 5-главый крестово-купольный собор в честь Сошествия Св. Духа на апостолов. При Г. м. действовали начальная школа, обширная б-ка, школа для монахов и псаломщиков, типография. В 1872 г. по благословению еп. Кишинёвского и Хотинского Павла (Шокотова) в Г. м. было открыто духовное уч-ще. За оградой мон-ря находились конюшня, 4 мельницы (водная, конная и 2 ветряные), маслобойня, 2 фруктовых сада, 4 виноградника, пруд. В селах Гербовец и Годжинешты были устроены 2 монастырские корчмы, в Кишинёве - дом с двором и службами.

В 1954 г. в Г. м. проживало 120 монахов. В 1962 г. Г. м. был закрыт, насельники изгнаны, имущество конфисковано. Иконы, книги и архив были вывезены на окраину села и сожжены. Нек-рую утварь и книги сохранил игум. Вениамин (Гросу). В 60-80-х гг. XX в. в зданиях мон-ря находилась школа для психически больных детей, в Свято-Духовской ц.- клуб, в Успенском храме - склады.

Приказом Мин-ва науки и образования Республики Молдовы от 11 июня 1993 г. здания Г. м. были возвращены Церкви.

Решением Синода РПЦ от 5 мая 1995 г. Г. м. был открыт, наместником утвержден игум. Серафим (Гончар). К 2006 г. ежедневные богослужения совершаются в Успенском соборе и Свято-Духовской ц. Восстановлены и построены трапезная, дом настоятеля, 3- и 1-этажные келейные корпуса. В Г. м. находится школа для псаломщиков (20 учащихся), переведенная в 2001 г. из [Михаила архангела муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Михаила архангела муж  мон-ря.html>) с. Киштелница. Г. м. имеет 6 га земли, хозяйственный двор, столярную мастерскую. В мон-ре 20 насельников, с 7 окт. 2000 г. наместник - архим. Никандр (Мунтяну). Святыни: частицы Креста Господня, мощей прп. [Серафима Саровского](<https://pravenc.ru/text/Серафим Саровский.html>), Оптинских старцев.

## Литература

Нафанаил, архим. Описание Гербовецкого Св.-Успенского мон-ря, состоящего в Кишинёвской епархии // Кишинёвские ЕВ. 1874. № 11. С. 420-427; № 12. С. 455-464; № 14. С. 520-535; № 16. С. 580-592; № 20. С. 758-763; Visarion (Puiu), аrhim. Mаnаstirile din Basarabia. [Кишинёв], 1919. С. 42-44; Anuarul Eparhiei Chişinгului şi a Hotinului. Chişinãu, 1922. С. 3; Mãnãstiri Basarabene. Chişinãu, 1995. С. 60-69; Locaşuri sfinte din Basarabia. Chişinãu, 2001. С. 52-55.

М. В.  Мелинти
