---
article_title: ГЕРБИНИЙ
author: Е. П.Кабанец
volume: '11'
page_numbers: 191-192
source_url: https://pravenc.ru/text/164653.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:02:38Z'
---

[лат. Herbinius; польск. Kapusta] Иоганн (10(16?).12.1627, Бычина, Силезия, ныне Польша - 7.03.1679, Грудзёнз, ныне Польша), лютеран. пастор, автор богословских, естественнонаучных, учебных и др. сочинений.

Род. в семье ректора лютеран. школы, имел слав. корни (свое имя - Ян Капуста - впосл. перевел на латынь). Во время Тридцатилетней войны Г. потерял родителей и провел юность в приемной семье в венг. комитате Сепеш (Спиш, ныне р-н Попрад, Словакия, вблизи Татр), в славяноязычной среде. В 1648-1657 гг. изучал теологию и философию в европ. протестант. ун-тах - в Виттенберге (Саксония), Лейдене и Утрехте (Голландия), получил степень магистра теологии, написал первые трактаты, в частности труд, посвященный анализу геоцентрической системы Н. [Коперника](https://pravenc.ru/text/Коперника.html) (Terrae motus et quietis examen ad sanctam normam. Ultraiecti, 1655). После возвращения домой Г. получил должность школьного ректора и в 1657-1663 гг. преподавал в силезских городках Бычина, Волув, Бояново. Однако недостаток средств для школ вслед. бедности местных церковных общин вынудил Г. отправиться в Центр. Европу за сбором пожертвований.

В 1664-1665 гг. Г. совершил путешествие по верхнему Дунаю и Рейну, посетил протестант. княжества и самоуправляемые земли в Баварии, в Швабии, в Швейцарии, во Франконии, в Верхнерейнском округе, в Голландии, в Н. Саксонии и в Дании. Собранные в ходе этой поездки наблюдения легли в основу фундаментального труда о выдающихся природных явлениях (водопадах, порогах и др.) (Dissertationes Academicae de admirandis mundi cataractis. Hafniae, 1670; Amstelodami, 1678). В работе приведены сведения о Днепровских порогах, об укр. казаках. Нек-рое время Г. жил в замке Готторп - резиденции Шлезвиг-Гольштейнского герц. Кристиана Альберта, где познакомился с местным архивариусом и библиотекарем А. [Олеарием](https://pravenc.ru/text/Олеарием.html), бывш. дипломатом, автором записок о путешествии в Россию и Иран. Позднее Г. жил при дворе дат. кор. Фридриха III в Копенгагене.

В 1665 г. Г. рассорился с опекунами своей школы в Силезии и поселился в Швеции, где получил место ректора нем. школы в Стокгольме и занимался проповеднической деятельностью (жил там до 1672, с перерывами). Как глава лютеран. общины и знаток слав. языков Г. в 1667 г. был назначен духовником российского эмигранта Г. К. [Котошихина](https://pravenc.ru/text/Котошихина.html), позднее в том же году казненного за убийство и незадолго до смерти принявшего протестантство. Во 2-й пол. 60-х - нач. 70-х гг. Г. издал неск. трактатов, посвященных состоянию лютеран. церкви в Польше, чтобы обратить внимание скандинав. протестантов на бедственное положение их единоверцев (Status ecclesiarum invar. Augustinae Confessioni in Polonia. Ryga, 1669; Hafniae, 1670). Во 2-й пол. 1668 - 1669 г. Г. исследовал Эстляндию, посетил Пейпус (Чудское оз.) и Нарвский водопад. По нек-рым сведениям, он побывал также у водопада Иматра на р. Вуоксе (в 50 км к северу от г. Выборга) и у Волховских порогов.

В июле 1672 г. по повелению Уппсальского архиеп. Лаврентия Стигзелия Ревельский и Эстонский еп. Иоанн Яков Пфейфер назначил Г. пастором в Вильно, где последний познакомился с правосл. клириками, прежде всего с настоятелем [вильнюсского в честь Сошествия Св. Духа на апостолов муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/вильнюсского в честь Сошествия Св  Духа на апостолов муж  мон-ря.html>) Мартинианом (Волосовичем). Живя в Литве (до 1674), Г. интересовался обычаями и святынями правосл. Церкви, в особенности на Украине, к-рую называл Рутенией или Роксоланией. Г. получал сведения от прихожан правосл. храмов и паломников, побывавших в Киеве. Этот интерес привел его к переписке с Черниговским архиеп. [Лазарем (Барановичем)](<https://pravenc.ru/text/Лазарем (Барановичем).html>) и киево-печерским архим. [Иннокентием (Гизелем)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентием (Гизелем).html>), происходившим из прусской реформаторской семьи. Архим. Иннокентий прислал ученому пастору издание Киево-Печерского патерика (1661).

Свои впечатления от переписки и прочтения Житий Киево-Печерских святых Г. изложил в кн. «Religiosae Kijovienses Cryptae, sive Kijovia Subterranea» (Jena, 1675; факсимильное изд.: Seventeenth-Century Writings on the Kievan Caves Monastery: With an Introduction by P. Lewin. Camb. (Mass.), 1987. P. 329-429 (Harvard Library of Early Ukrainian Literature. Texts.; Vol. 4)), значительная часть к-рой посвящена некрополю Киево-Печерского мон-ря (сведения Г. заимствовал из Патерика, др. западнорус. агиографические сочинения, в частности «Тератургима» [Афанасия Кальнофойского](<https://pravenc.ru/text/Афанасий Кальнофойский.html>), остались ему неизвестны). Книга иллюстрирована планами пещер и гравюрами, скопированными из кириллических изданий (Печерского патерика и Служебника). Описания пещер сопровождаются экскурсами в историю Крещения Руси, этнографическими и географическими заметками, автор упоминает др. известные ему из книг подземелья: черниговские и псково-печерские. Г. с доверием относится к правосл. источникам, лишь сведения о нетленности и мироточении мощей святых вызывают у него нек-рые сомнения, впрочем, он готов делать окончательные заключения лишь после того, как увидит св. мощи своими глазами. Г. высоко оценивает нравственные основы Православия («греко-рутенская вера бескорыстна»), деятельность правосл. духовенства, душевные качества простого народа, восхищается мелодичностью правосл. богослужебных песнопений.

В последние годы жизни Г. много путешествовал, нигде подолгу не задерживаясь: преподавал в Кёнигсбергском ун-те, затем жил в Гданьске, где работал над польск. переводом Малого катехизиса М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html) (Symbola Fidei Christianae Catholica. Gdansk, 1675), являлся духовником швед. посла в Варшаве, наконец получил небольшой приход в Вост. Пруссии.

Перу Г. принадлежат неск. десятков богословских, естественнонаучных и лит. трактатов и книг, а также конспекты школьных сочинений и сборники духовных песнопений, написанные преимущественно на латыни, а также на польск. и нем. языках. Уникальное место среди этих трудов занимает Символ веры, переведенный Г. на тур. язык и записанный латиницей для лютеран. обучения турка-неофита, жившего в Стокгольме (1672) (Horae Turcico Catecheticae, Sive Institutio brevis Catechetica, cujusdam Turcae circumcisi. Gedanensi, 1675). Катехизационные произведения Г. неоднократно переиздавались в XVIII-XIX вв. (последнее издание увидело свет в 1875).

## Литература

Соч. (помимо указ. в тексте): Famosae, de solis vel telluris motu, controversiae examen, theologico-philosophicum, ad S. Sanctam Normam institutum. Ultraject, 1655; Disputatio de feminarum illustrium eruditione. Wittenbergae, 1657; Dissertatio de educatione principis aliorumque illustrium. Wittenbergae, 1657; Palaestra nobilium, oratione inaugurali, publici aperta. Steinoviae ad Od, 1661; Iter per aspera ad astra veri studiosi. Steinoviae ad Od, 1662; Calendae festive. Holmiae, 1667; Tragico-comoedia… de Juliane imperatore Apostata. Holmiae, 1668; Propemtica… ad exteras ecclesias oratorem deputatem… Holmiensi, 1668; Admiranda Michaelis Korybutis in regem Poloniae election. Hafniae, 1669; Kancyonale polske. Brzeg, 1673; Catechizatio Epheborum Polonorum, to iest Zygar Catechizmowy. [S. l.], 1675; Symbola Fidei Christianae Catholica, To iest Powszechne Nauki y Wiary Chrzesciansriey Wyznanja, z cudownymi ich Historyami. Confessia Auszpurska. Katechizm błogosławionego oyca D. Martina Luthera mnieyszy. Zygar Katechizmowy. Catechizacya Turecka. Gdansk, 1675; Oratio ad episcopos Daniae pro ecclesiis Poloniae. Torun, 1683; Himmlischer sonnenzeiger d.i. grundliche lehre der grunenden jugend. Danzig, 1690; Modlitwy i piesni jako i kateizm święty M. Lutera. [Brieg, 1708]. Brzeg, 1730; Nieodmieniona Auszpurska Konfessya… Gdansk, 1708. Lipsk, 1730; Krotka wszakze gruntowna introdukcya a do zbawienney Reformacyi Dra Marcina Lutra… Lipsk, 1730.

## Литература

Рущинский Л. Религиозный быт русских по сведениям иностр. писателей XVI и XVII вв. // ЧОИДР. 1871. Кн. 3. С. 29-30, 43, 72, 78, 114-115, 177, 193-194, 202, 206-207, 218, 226; Сб. мат-лов для ист. топографии Киева и его окрестностей. К., 1874. 2-я паг. С. 106-112; Соколов И. Отношение протестантизма к России в XVI и XVII вв. М., 1880. С. 68, 78, 216, 231-238; Estreicher K. Bibliografia polska. T. 8. Kraków, 1882. S. 292, 305, 322, 334, 342, 350, 356, 366, 414; T. 9. 1888. S. 125; T. 18. 1900. S. 125-129; Цветаев Д. В. Протестантство и протестанты в России до эпохи преобразований. М., 1890. С. 688-689; Bendel H. Magister Johannes Herbinius: Ein Gelehrtenleben aus dem XVII Jh. Bern; Lpz., 1924; Чижевський Дм. Магiстер Йоган Гербiнiй i його книга про киïвськi печери 1675 р. // Книголюб. Прага, 1927. Кн. 3. С. 20-34; Ломонос-Рiвна Г. Роксолани в уявi Гербiнiя // Лiт. Украïна. 1969. 28 жовт. № 86; Кабанець Є. Пастор Iоган Гербiнiй - дослiдник церк. старожитностей Украïни // Людина i свiт. 1998. № 10. С. 33-38; Гончарук В., Кабанець Є. Захiдноєвропейськi ремiнiсценцiï києво-печерських гравюр у книзi Йогана Гербiнiя // Могилянськi читання: Зб. наук. праць. К., 2002. С. 57-62.

Е. П.  Кабанец
