---
article_title: ГЕРМАН
author: А. Л.Беглов
volume: '11'
page_numbers: 228-229
source_url: https://pravenc.ru/text/164729.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:03:46Z'
---

(Полянский Борис Иванович; 1901, г. Тирасполь - 4.11.1937, Сиблаг, Новосибирская обл.), прмч. (пам. 22 окт. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), архим. Из семьи священника-миссионера. В нач. 20-х гг. служил в Красной Армии. Был увлечен идеями обновленца В. Д. [Красницкого](https://pravenc.ru/text/Красницкий.html). В 1924 г. сблизился с еп. (впосл. архиепископом) Сергиевским [Варфоломеем (Ремовым)](<https://pravenc.ru/text/Варфоломеем (Ремовым).html>) и отошел от обновленчества. Стал прихожанином [Высокопетровского московского муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Высокопетровского московского муж  мон-ря.html>), где учился в нелегальном духовном учебном заведении, продолжавшем традиции МДА. 17 марта 1926 г. пострижен в мантию, 17 апр. рукоположен во иерея. В постриге получил имя Герман в память схиигум. Смоленской Зосимовой пуст. [Германа (Гомзина)](<https://pravenc.ru/text/Германа (Гомзина).html>), к-рый был духовным наставником Варфоломея (Ремова). В мон-ре нес послушание по организации учебного процесса в тайной «академии». Вскоре Г. стал одним из известных в Москве духовников. Был духовно близок общинам храмов свт. Николая у Соломенной Сторожки и свт. Митрофания Воронежского в Петровском парке, где неоднократно служил. После арестов в 1929 г. священников этих храмов священномучеников [Владимира Амбарцумова](<https://pravenc.ru/text/Владимира Амбарцумова.html>) и [Владимира Медведюка](<https://pravenc.ru/text/Владимира Медведюка.html>) часть прихожан перешла под окормление Г. в Высокопетровский мон-рь. Г. последовательно и без колебаний пребывал под омофором Заместителя Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>). После закрытия в 1929 г. последнего из действовавших монастырских храмов - собора в честь Боголюбской иконы Божией Матери - высокопетровский клир перешел в храм прп. Сергия Радонежского на Б. Дмитровке. Здесь духовническая деятельность Г. достигла расцвета. В 1932 г. он был возведен в сан архимандрита.

28 янв. 1933 г. Г. был арестован вместе с др. молодыми пострижениками Высокопетровского мон-ря и как участник «контрреволюционной организации христианской молодежи» приговорен к 3 годам ИТЛ. Отбывал срок в Сиблаге, близ г. Мариинска, в Западно-Сибирском крае, продолжал в заключении духовно окормлять верующих. Из-за жесткого ограничения числа отправляемых из лагеря писем Г. в одном послании обращался сразу ко мн. духовным чадам, письма разрезали на фрагменты, к-рые раздавали адресатам. В лагере Г. посетила одна из его духовных дочерей - З. С. Черкова, сумевшая передать ему Св. Дары. В заключении Г. узнал о казни архиеп. Варфоломея (Ремова) и написал 2 заупокойных канона, посвященные его памяти.

В 1936 г. за «антисоветскую агитацию» Г. был приговорен Спецколлегией Западно-Сибирского краевого суда дополнительно к 5 годам лагерей и переведен в Сусловское отд-ние Сиблага. На Пасху 1937 г. он обратился в письме к одному из своих юных духовных воспитанников - Борису Клушанцеву - с наставлением: «Для тебя сейчас самое главное - разумно и серьезно почувствовать всю силу нашей веры, веры мучеников и исповедников. Но самое главное - исповедать веру в жизни - чтобы сердцевина твоя была бы такая сильная и благостная, чтобы не то что слышался, а чтобы чувствовался - проявлялся христианин» (Нескучный сад. М., 2004. № 4 (11). С. 98). 14 сент. 1937 г. Г. был арестован в лагере, поводом к аресту стало тайное крещение одного из заключенных. На следствии Г. отверг обвинения в принадлежности к «контрреволюционной группе» во главе с Угличским архиеп. [Серафимом (Самойловичем)](<https://pravenc.ru/text/Серафимом (Самойловичем).html>), также отбывавшим заключение в лагере. Г. был расстрелян по приговору Особой тройки при УНКВД по Новосибирской обл. от 28 окт. 1937 г. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г. (Первоначально из-за недостатка сведений был канонизирован с мирским именем, в наст. время почитается под монашеским именем.)

## Литература

Арх.: ЦА ФСБ России. Д. Р-40232.

## Литература

Польский. Ч. 2. С. 225; Игнатия (Петровская), мон. Высоко-Петровский мон-рь в 20-30-е гг. // АиО. 1996. № 1 (8). С. 114-135; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 311; Сагань А. Судьба архим. Германа // Церк. вестн. 2002. № 12/13 (241/242); Всегда ли надо доверять следственным делам?: История одной канонизации // Нескучный сад. М., 2004. № 4 (11). С. 97-98.

А. Л.  Беглов
