---
article_title: ГЕРМАН
author: Э. П. А.
volume: '11'
page_numbers: '214'
source_url: https://pravenc.ru/text/164709.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:03:27Z'
---

(† 899), прп. (пам. визант. 12 мая), основатель мон-ря Косиница (Козиница; совр. Икосифинисса, к югу от Драмы, Греция). Род. в Иерусалиме, юношей принял постриг в мон-ре св. Иоанна Предтечи на Иордане. Желая подражать древним подвижникам, Г. вел строгую аскетическую жизнь. В возрасте 30 лет ему явился во сне ангел и велел отправиться в Македонию и основать там мон-рь во имя Божией Матери. Г. находился в сомнении, но на следующую ночь видение повторилось. Ангел ударил Г. за нерадение и указал точное место, где должен быть построен новый мон-рь,- гору близ г. Христополь (совр. Кавала, Греция). Проснувшись, Г. обнаружил на теле побои, пошел к игумену и рассказал ему о видении. Тот благословил инока, и Г. отправился в путь. Он поселился на горе недалеко от Драмы и устроил в пещере ц. во имя Пресв. Богородицы. Это произошло в правление болг. князя [Бориса](https://pravenc.ru/text/Борис.html) (852-889). По словам Феофилакта, архиеп. Охридского, «в его время явился святой Герман в стране Болгарской» (PG. 126. Р. 201). Однако ангел повелел ему переселиться на гору Матикия и построить там большой мон-рь. При закладке фундамента Г. обрел 2 креста, от к-рых происходили исцеления. К отшельнику стали стекаться паломники. Собрав немного денег, Г. нанял строителей для возведения храма. По окончании строительства рабочие потребовали плату - 100 золотых монет, но у Г. было только 19. Они связали Г. и повели его в Драму. По дороге им встретились послы визант. императора Неофит и Николай, ехавшие к серб. князю. Они заплатили рабочим требуемую сумму и освободили Г. По исполнении своей миссии Неофит и Николай вернулись к преподобному и приняли монашеский постриг. Они построили келлии, посадили виноградники. Мон-рь стал процветающей обителью, слава о нем распространилась по всей округе. Перед смертью Г. собрал братию и заповедал им следовать нестяжательному житию.

Житие Г. сохранилось в единственной рукописи XIV в. (Laurent. Plut. 59. Fol. 414-416). Судя по обилию топографических данных, житие написано одним из иноков мон-ря Косиница.

По монастырскому преданию (возможно, этот рассказ содержался и в утраченной части Жития Г.), при жизни Г. в обители явилась нерукотворная икона Божией Матери: Ее образ проявился на одной из оставленных мастерами досок.

## Источники

BHG, N 698; ActaSS. Mai. T. 3. P. 6\*-10\*; ГИБИ. 1964. Т. 5. С. 102-106.

## Литература

Лопарев Х. М. Греч. жития святых VIII и IX вв. Пг., 1914. Ч. 1. С. 479-487; Stiernon D. Germano, fondatore del monastero di Cosinizza // BiblSS. Vol. 6. Col. 240-243; Dujcev I. Germain de Kossinitza (14) // DHGE. T. 20. Col. 909.

Э. П. А.
