---
article_title: ГЕРМАН
author: Л. А.Герд
volume: '11'
page_numbers: 246-247
source_url: https://pravenc.ru/text/164765.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:04:19Z'
---

(Каллигас; 1844, о-в Кефалиния - 18.01.1896, Афины), митр. Афинский (с 1889). По окончании лицея в Аргостолионе в 1859 г. приехал в Россию вместе с отцом и поступил на военно-морскую службу. Через 2 года по состоянию здоровья Г. был вынужден уйти в отставку и вернуться в Грецию; прибыл на о-в Патмос к родственнику Парфению (Каллигасу), игум. мон-ря св. [Иоанна Богослова на Патмосе](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Богослова на Патмосе.html>). Там прожил 4 года, был рукоположен во диакона и в 1865 г. отправлен по делам мон-ря в Стамбул. Здесь он познакомился с Селевкийским митр. Анфимом (Мазаракисом), к-рый содействовал поступлению молодого клирика в богословскую школу на о-ве [Халки](https://pravenc.ru/text/Халки.html). В 1869 г. Г. окончил с отличием Халкинскую школу и в 1870-1880 гг. служил архидиаконом и личным секретарем патриарха Софрония IV Александрийского (см. [Софроний III](<https://pravenc.ru/text/Софроний III.html>), патриарх К-польский). Патриарх рукоположил Г. во пресвитера и ввел в должность вел. архимандрита, назначил протосинкеллом и управляющим Патриаршей канцелярией. В течение службы Г. зарекомендовал себя как ревностный, деятельный клирик, полностью отдававший себя служению.

В 1880 г. он был назначен настоятелем прихода К-польской Церкви в Марселе. Через нек-рое время Г. был избран архиепископом Кефалинии и рукоположен 17 марта 1884 г. На этой кафедре забота о поддержании различных учреждений, больницы, дома престарелых и др. сделали его известным среди иерархии К-польской Церкви. Поэтому в 1889 г., после кончины архиеп. Прокопия Афинского, несмотря на противодействие нек-рых членов Свящ. Синода К-польской Церкви, Г. был избран на вдовствующую Афинскую кафедру. Его интронизация состоялась 5 июля 1889 г.

В основном внимание Г. было направлено на возрождение внутренней жизни Церкви. Пользуясь большим авторитетом среди соотечественников, и в частности у семьи предпринимателей Валлианов, Г. собрал средства для восстановления здания митрополии, пострадавшего от пожара. В здании митрополии он устроил читальный зал с б-кой для систематического обучения священнослужителей. В митрополичьем доме он неизменно выступал на конференциях и диспутах, предоставлял свободу обмена мнениями, разрешал возникавшие вопросы с собравшимися. Прекрасно понимая важность богословского образования, он предоставлял юношам стипендии, при этом они могли жить в митрополичьем доме, строго соблюдая монастырский устав. Большинство из них становились священнослужителями. Проповеди он произносил всякий раз после службы. При Г. впервые происходили вечерние духовные беседы в храмах Афин и Пирея. Забота о повышении нравственности и уровня образования клира выразилась в основании в Афинах духовной школы, названной позднее в его честь Германовой. Он был также председателем и попечителем об-ва «Возрождение» и способствовал проповеди слова Божия в Греции.

В 1890 г. он основал движение клира ῾Ιερὸς Σύνδεσμος (Свящ. союз) и одноименное периодическое издание. Г. сделал предложение Правительству Греции об основании духовных школ во всех округах страны. Их выпускники до рукоположения могли бы работать учителями. Г. считал, что проблема повышения роли клира могла быть решена при условии назначения заработной платы священникам со стороны гос-ва. Правительство же не только не прислушалось к его предложениям, но, напротив, приступило к секуляризации и отчуждению церковного имущества. Г. тщетно обращался с протестами в Мин-во церковных дел.

## Литература

Μεσσηνίας Π. Γερμανὸς μητροπολίτης ᾿Αθηνῶν (Καλλιγᾶς) // ᾿Εκκλησιαστικὴ ᾿Αλήθεια. 1884. Τ. 15. Σ. 22; Τ. 37. Σ. 9; Παπαδόπουλος Χ. ῾Η ᾿Εκκλησία ᾿Αθηνῶν. ᾿Αθῆναι, 1928. Σ. 91-96; Βασιλείος ᾿Ατέσης, μητρ. Λήμνου. Τὰ περὶ τὴν ἐκλογὴν τοῦ ἀρχιεπισκόπου Κεφαλληνίας Γερμανοῦ Καλλιγᾶ ὡς μητροπολίτου ᾿Αθηνῶν // ᾿Αρχεῖον ᾿Εκκλησιαστικοῦ καὶ κανονικοῦ δικαίου. ᾿Αθῆναι, 1951. Τ. 1. Σ. 18; idem. ᾿Επίτομος ἐπισκοπικὴ ἱστορία τῆς ῾Ελλάδος ἀπὸ τοῦ 1833 μέχρι σήμερον. Τ. 1. ᾿Αθῆναι, 1948-1953; idem. ῾Η ᾿Εκκλησία τῶν ᾿Αθηνῶν ἀπὸ τοῦ 1833 μέχρι σήμερον̇ ᾿Ανάτυπον ἐκ τοῦ περιοδικοῦ ᾿Αναμόρφωσις. ᾿Αθῆναι, 1955-1957. Σ. 12-14.

Л. А.  Герд
