---
article_title: ГЕРМАН
author: Д. В.Зайцев
volume: '11'
page_numbers: 229-233
source_url: https://pravenc.ru/text/164735.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:03:52Z'
---

[лат. Germanus] (ок. 495, близ Августодуна (совр. Отён, Франция) - 28.05.576, Паризии (совр. Париж)), св. (пам. 28 мая), еп. г. Паризии, вместе со св. [Геновефой](https://pravenc.ru/text/Геновефой.html) почитается как покровитель Парижа.

### Источники

Житие Г. (BHL, N 3468) было написано вскоре после смерти святого [Венанцием Фортунатом](<https://pravenc.ru/text/Венанцием Фортунатом.html>). [Григорий Турский](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>) в «Истории франков», к-рая была закончена в апр. или авг. 594 г., сообщает, что св. Венанций Фортунат работал над Житием Г., будучи еще пресвитером, т. е. не позднее 599 г. В Житии автор, приноравливаясь к вкусам эпохи, повествует только о чудесах Г., почти ничего не рассказывая о его епископском служении и церковно-политической деятельности. Недостаток сведений восполняется упоминаниями о Г. у Григория Турского, в документах меровингских Соборов, нек-рых юридических актах эпохи, поэтических произведениях св. Венанция Фортуната, в житиях др. святых (напр., в Житии свт. [Альбина, еп. Андекав](<https://pravenc.ru/text/АЛЬБИН(xu2020 после 549)  еп  Андекавский  свт  (пам  зап  1 марта).html>) (совр. Анже), Житии св. Дроктовея, написанном Гислемаром, анонимном Житии св. Домнула, еп. Ценоман (совр. Ле-Ман)). Среди посланий Г. подлинным можно считать лишь послание к кор. Брунгильде. Особую группу составляют юридические акты, связанные с основанием и привилегиями аббатству Сен-Жермен-де-Пре (изначально мон-рь Св. Креста и св. мч. Викентия на Лугу (лат. in prato), позднее получивший посвящение в честь Г.), подлинность этих документов оспаривается. Среди более поздних источников - соч. «О деяниях франкских королей» [Аймоина из Флёри](<https://pravenc.ru/text/Аймоин из Флёри.html>) († после 1008) и хроника Гуго, аббата Флавиньи (XII в.).

### Жизнь

Приблизительная дата рождения Г. ок. 495 г. вычисляется на основе указания Венанция Фортуната (Vita Germani. 79 - нумерация глав по изд. Мабильона, воспроизведено в PL) на то, что Г. скончался в возрасте ок. 80 лет. Это произошло, как уточняет Григорий Турский, в 1-й год правления франк. кор. Хильдеберта II - в 576 г. (Greg. Turon. Hist. Franc. 5, 8). Хронист XII в. Гуго из Флавиньи, стремясь представить Г. братом св. Павла, еп. Веродунского (Верденского; † 649), указал др. дату смерти святого - 582 г.

Г. принадлежал к аристократическому галло-рим. роду, его семья жила недалеко от Августодуна. Согласно Житию Евсевия, мать Г. пыталась вытравить ребенка из чрева, однако тот родился живым, попытки матери задушить новорожденного младенца также не удались, т. к. она, по словам Фортуната, не смогла физически справиться с ним (Vita Germani. 1). В юности Г. еще раз избежал опасности быть убитым. В г. Аваллон он проходил курс наук вместе с родственником Стратидием. Мать Стратидия хотела отравить Г., чтобы его наследство досталось сыну, однако служанка, к-рой было поручено принести яд, перепутала сосуды и поднесла яд Стратидию (Vita Germani. 2).

Религ. образование Г. получил под рук. родственника Скопилиона, ведя благочестивый образ жизни близ сел. Лавсия (совр. Люзи), расположенного между р. Лигер (совр. Луара) и г. Августодун. Венанций Фортунат пишет, что Г. был «вскормлен и наставлен» Скопилионом в «благородных нравах», упоминая, что Г. со Скопилионом постоянно ходили в храм к утренней службе в село, находившееся на расстоянии 1 мили. По прошествии 15 лет св. [Агриппин](https://pravenc.ru/text/Агриппин.html) († ок. 540) поставил Г. во диакона, а спустя 3 года рукоположил во пресвитера. Преемник Агриппина Нектарий назначил Г. настоятелем мон-ря св. Симфориана в Августодуне (Vita Germani. 3). Гислемар в Житии св. Дроктовея (Vita Droctovei. 3-4), одного из учеников Г., сообщает, что при Г. мон-рь св. Симфориана жил по уставу святителей [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>) и [Антония Великого](<https://pravenc.ru/text/Антоний Великий.html>) (т. е. согласно традициям егип. монашества).

Будучи настоятелем мон-ря, Г. прославился благотворительностью, однажды раздав бедным даже продовольствие, приготовленное для монахов. Это вызвало протест братии, к-рая схватила и заперла настоятеля в келлии. Однако по молитвам святого в мон-рь пришла некая матрона Анна, к-рая привела с собой 2 лошадей, нагруженных хлебом для монахов (Vita Germani. 3). Козни монахов против святого, чьей строгостью они были недовольны, продолжались и позднее. Некий мон. Аманд пытался сжечь Г. в келлии, однако тот чудесным образом погасил огонь малым количеством воды, а Аманд на следующий день исповедал свой грех (Vita Germani. 4). Слава о доброте Г. была столь велика, что Эсарий, раб Сабариха, придя к святому, упросил того выкупить его вместе с семьей у жестокого господина. Святой выкупил раба, заплатив за него 800 солидов. Позднее Сабарих, пораженный болезнью и исцеленный Г., вернул ему эти деньги, пожертвовав также сумму на свое поминовение и воздвижение креста над могилой св. Симфориана (Vita Germani. 10).

Г. был доверенным лицом епископа Августодунского, по поручению к-рого он в 548 г. ездил в Кабиллон (совр. Шалон-сюр-Сон) к франк. кор. Теодоберту для решения вопроса о земельных владениях Августодунского еп-ства. Находясь во дворце в Кабиллоне в ожидании короля, Г. предсказал его смерть. Действительно, Теодоберт, покинув Ремы (совр. Реймс), скончался по пути в Кабиллон (Vita Germani. 8). Вероятно, именно тогда Г. познакомился со св. Агриколой, еп. Кабиллона († ок. 580), хотя Венанций Фортунат относит рассказ о больном келейнике (кубикулярии), к-рого св. Агрикола отослал к Г. в Августодун и к-рый исцелился у могилы св. Симфориана (Vita Germani. 6), к более раннему времени.

Определить время настоятельства Г. в мон-ре св. Симфориана достаточно сложно. Единственной точной датой является смерть Теодоберта в 548 г. Упоминания о епископах Агриколе Кабиллонском и Нектарии Августодунском не вносят ясности. 1-й занимал кафедру довольно долго, о 2-м известно лишь то, что он стал епископом после 536 г. (поскольку на III Соборе в Аврелиане (совр. Орлеан) присутствовал его предшественник Агриппин) и оставил кафедру после 547 г. (в этот год его имя еще встречается среди участников IV Собора в Аврелиане).

Сложным представляется и определение даты начала епископского служения Г. Традиционно историки XVII-XVIII вв. (Ж. Мабильон, болландист Г. Хенскенс) называли 555/6-й годом избрания Г. на епископскую кафедру Паризиев, базируясь на пересматриваемой в наст. время датировке III Собора в Паризиях (557). В актах Собора, касавшихся проблемы инцеста, обсуждение к-рой было спровоцировано скандалом вокруг браков кор. Хариберта (561-567), упоминается имя святого, отлучившего короля от Церкви. Т. о., III Собор в Паризиях, вероятно, состоялся в 60-х гг. VI в. (до 573 - IV Собора в Паризиях). С др. стороны, II Собор в Паризиях (553), низложивший еп. Саффарака, избрал на его место Евсевия, после к-рого кафедру занимал Либаний, а потом Г. Единственное, что можно утверждать с достаточной долей уверенности, опираясь на указания Венанция Фортуната, что Г. был назначен на епископскую кафедру кор. Хильдебертом I (Vita Germani. 12), т. е. до дек. 558 г., когда король умер.

Если принять эту дату, то одним из первых действий Г. как епископа должно было бы стать основание мон-ря Св. Креста и св. Викентия на Лугу на левом берегу р. Секваны (совр. Сена), в пригороде Паризиев. Однако Венанций Фортунат ничего не пишет об этом событии, о к-ром известно из Жития св. Дроктовея. Автор Жития Гислемар сообщает, что освящение мон-ря состоялось 23 дек. 558 г. одновременно с погребением кор. Хильдеберта I (Vita Droctovei. 11), первого франк. короля, захороненного в этом аббатстве. Вероятно, аббатство было основано уже Хильдебертом и возводилось как личная усыпальница. Еще при жизни кор. Хильдеберт распорядился поместить в мон-ре украшенный драгоценными камнями золотой крест и плащ (stola) св. мч. Викентия Цезаравгустанского, захваченные королем во время похода на вестготов (543) в г. Цезаравгуста (совр. Сарагоса, Испания), отсюда и первое посвящение мон-ря в честь Животворящего Креста и мч. Викентия. Известно также, что король хотел разделить реликвии по всем церквам Паризиев, но якобы после разговора с Г. он поменял свое мнение. Возможно, с целью устроения монашеской жизни в новом мон-ре он и назначил на епископскую кафедру Г., прославившегося к тому времени как настоятель мон-ря св. Симфориана в Августодуне. Известна дарственная грамота Хильдеберта I на имя Г., где король пишет о своем чудесном исцелении по молитве святого и передает ему для обустройства мон-ря земельные владения как близ Паризиев, так и в Провансе. Однако подлинность грамоты в наст. время подвергается сомнению, как и факт исцеления Хильдеберта, о к-ром не упоминается у Венанция Фортуната. Кроме того, стиль документа указывает на более позднее его происхождение, что особенно видно в передаче географических названий, к-рые представляют собой латинизированные формы поздних франц. названий (Yona вместо лат. топонима меровингской эпохи Ichauna и т. п.). Наконец, дата, указанная в дипломе, не совпадает с епископатом Г. (17-й год правления Хильдеберта - 528). Мабильон, в целом не сомневаясь в подлинности документа, считал, что ошибки возникли по вине позднесредневек. переписчиков, и предлагал вместо XVII дату XLVII (47-й г.), т. е. янв. 558, как указано в документе.

При Г. в мон-ре была выстроена базилика, главный алтарь к-рой посвящался мч. Викентию, под ним были помещены одеяния святого. Сев. алтарь был освящен во имя святых Ферреола и Феррутия, южный - во имя мч. Юлиана Бриватского, западный - во имя мучеников Гервасия, Протасия и Кельсия и вмч. Георгия. С юга к базилике примыкал ораторий мч. Симфориана. Первыми насельниками мон-ря стали монахи из аббатства св. Симфориана в Августодуне во главе с учеником Г. св. Дроктовеем, к-рый сменил Г. в должности аббата мон-ря св. Симфориана в Августодуне, а после смерти святого стал первым настоятелем нового мон-ря в Паризиях (Gislemarus. Vita Droctovei. 10-11).

Став епископом (Vita Germani. 12), Г. прославился благотворительностью и содействием в выкупе рабов, к-рых он отпускал на свободу (Vita Germani. 74). Кор. Хильдеберт поручал Г. от своего имени раздавать милостыню бедным (Vita Germani. 13). Как доверенное лицо короля он присутствовал при перенесении мощей свт. Альбина, еп. Андекавского († после 549), в новую базилику, выстроенную по повелению Хильдеберта у городских ворот (30 июня 556 - Venantius Fortunatus. Vita Albini. 19). К 558-560 гг. относится также обретение мощей св. Урсина, 1-го еп. г. Битуриги (совр. Бурж). Григорий Турский сообщает о явлении св. Урсина Г., находившемуся в это время в Битуригах; по инициативе Г. было совершено открытие мощей (Greg. Turon. Glor. conf. 80). Там же Григорий Турский упоминает о ночном бдении Г. над могилой св. Лусора в сел. Доль (совр. Деоль) близ Битуригов (Ibid. 92). После 559 г. Г. также присутствовал на освящении мон-ря во имя мучеников Викентия и Лаврентия в г. Ценоманы (Vita Domnuli. 3). Подпись святого значится под завещанием еп. Домнула.

Сложно поначалу складывались отношения Г. с кор. Хлотарем I, братом Хильдеберта. Венанций Фортунат сообщает, что Г., отправившись к Хлотарю, так и не был допущен во дворец и о его приходе даже не было доложено. Однако в ту же ночь король заболел и был исцелен по молитве святого. После этого чуда король стал относиться к епископу с большим уважением (Vita Germani. 23). В 559 г. Г. выступил посредником между Хлотарем и его женой св. [Радегундой](https://pravenc.ru/text/Радегундой.html), к-рая, оставив мужа, удалилась в мон-рь, однако король захотел вернуть супругу. Согласно посланию Радегунды от 567 г. к Собору в Туронах (совр. Тур), королева в тайных письмах к Г. умоляла его помочь удержать супруга от намерения вернуть ее, что святому удалось сделать. Спустя нек-рое время Г. ездил по поручению Хлотаря в Пиктавий (совр. Пуатье), где нашла убежище св. Радегунда. После визита состоялось окончательное примирение бывш. супругов. Также Г. благословил Агнессу, бывш. служанку Радегунды, как первую настоятельницу основанного королевой в Пиктавии мон-ря Св. Креста (Greg. Turon. Hist. Franc. 9, 42). Вероятно, святой и позже посещал Радегунду и имел возможность близко познакомиться со своим буд. биографом Венанцием Фортунатом. В одном из стихотворных сочинений Фортуната содержится намек на приглашение Г. в Паризии (Venantius Fortunatus. Carmen. 8, 2). Из др. сочинения, где Фортунат описал хор клириков Паризиев во главе с Г., понятно, что поэт присутствовал в то время в городе (Ibid. 2, 13). Однако дружба святого с Венанцием Фортунатом относится к более позднему периоду - после 565 г., когда тот прибыл в Галлию.

После смерти кор. Хлотаря I (561) Франкское королевство было поделено между 4 его сыновьями, один из к-рых, Хариберт (как прежде его дядя Хильдеберт I), устроил свою резиденцию в Паризиях. Безнравственная семейная жизнь короля стала причиной его столкновения с епископом. Хариберт, оставив первую жену Ингоберту, женился на Мерофледе, а затем на ее сестре Марковефе, бывшей посвященной Богу девой. По словам Григория Турского, святой призывал короля оставить Марковефу, однако тот отказался, за что был отлучен вместе с незаконной женой от Церкви (Greg. Turon. Hist. Franc. 4, 26). Эти события частично отражены в документах III Собора в Паризиях, созванного и проходившего под председательством Г.

В 567 г. Г. принял участие в Соборе в Туронах, на к-ром в ответ на послание св. Радегунды было принято неск. канонических норм о дисциплине монахинь, а также упорядочены нормы провинциальных Соборов. Последний Собор с участием Г. проходил в Паризиях в 573 г., сохранились 2 послания Собора к Эгидию, архиеп. г. Ремы, и кор. Австразии Сигиберту. Поводом для этих посланий стала рассмотренная на Соборе жалоба Паппола, еп. Карнутского (Шартрского), поддержанного кор. Гунтрамном, о незаконных действиях кор. Сигиберта и архиеп. Эгидия, учредивших новую епископскую кафедру в г. Кастродун (совр. Шатодён), прежде входившем в еп-ство Карнута. Эгидий поставил епископом некоего Промота, хотя эта территория входила в митрополию г. Сеноны (совр. Санс), и архиепископ Рем не имел здесь церковной юрисдикции, равно как и кор. Сигиберт не имел политической власти на территории, подвластной его брату Гунтраму. Накануне Собора Г. призвал Промота явиться на заседание, но тот отказался и был низложен. В постановлениях Собора подпись епископа Паризиев следует сразу же за подписями митрополитов (Greg. Turon. Hist. Franc. 4, 47).

Деятельность Г. не ограничивалась землями еп-ства Паризиев. Венанций Фортунат упоминает о пребывании святого в др. городах Франкского королевства: в Туронах (Vita Germani. 28, 34), в Августодуне и Аваллоне (Ibid. 29-30, 32, 64), в Битуригах (Ibid. 40, 63), в Пиктавии (Ibid. 45), в Намнетах (совр. Нант; Ibid. 47), в Аврелиане (Ibid. 69). Автор не всегда сообщает причины этих путешествий. Дважды святой ездил на поставление местных епископов: в Августодун для рукоположения еп. Сиагрия (до 567) и в Битуриги, где ок. 570 г. был рукоположен еп. Феликс (преемник Пробиана; † до 573). В др. случаях агиограф объясняет путешествия Г. стремлением поклониться мощам святых Мартина в Туронах, Илария в Пиктавии, Симфориана в Августодуне. О цели путешествий в Намнеты и Аврелиан автор Жития умалчивает. Согласно Аймоину из Флёри, Г. совершил путешествие на Восток (в Иерусалим и К-поль), во время к-рого получил в дар от визант. имп. [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) (527-565) руку мч. Григория и ногу мч. Иннокентия, помещенные впосл. в мон-рь Св. Креста и мч. Викентия (Aimoinus Floriacensis. Hist. Franc. 3, 9). Точное время путешествия Аймоин не указал, современники событий, Венанций Фортунат и Григорий Турский, об этом не упоминали.

Григорий Турский (Greg. Turon. Glor. martyr. 5) сообщает, что кор. Радегунда посылала «своих слуг» в Иерусалим и др. страны Востока для собирания мощей святых. Впрочем, по Григорию Турскому, Радегунда отправила «слуг» на Восток уже после получения частиц Креста Господня от имп. [Юстина II](<https://pravenc.ru/text/Юстин II.html>) (565-578), преемника Юстиниана I, т. е. позже, чем Аймоин датирует путешествие Г. в Иерусалим. Болландист Г. Хенскенс отрицает факт путешествия Г. на Восток, предположив, что частицы мощей мучеников Григория и Иннокентия были посланы Юстинианом в дар Церкви Паризиев. Если принять эту гипотезу, то, вероятно, частицы мощей были подарены не Г., а еще кор. Хильдеберту I, возможно за военную поддержку (хотя и незначительную), к-рую тот оказал византийцам в войне с остготами (537).

Одним из важных деяний Г. была попытка установить мир между королями Сигибертом и его братом Хильпериком. С этой целью он направил жене Сигиберта, кор. Брунгильде, послание, где призывал ее отговорить супруга от военных планов, однако в том же году Сигиберт прибыл в Паризии и стал собирать войско. По словам Григория Турского, тогда же Г. обратился с увещеванием к королю, предсказав ему скорую смерть, если тот не откажется от планов братоубийственной войны. Действительно, вскоре Сигиберт был отравлен людьми, подосланными кор. Фредегондой, женой Хильперика (в 575 - Greg. Turon. Hist. Franc. 4, 26).

Спустя неск. месяцев святой скончался, предсказав день своей смерти (Vita Germani. 78). Григорий Турский описывает происшедшее при погребении Г. чудо: «Когда заключенные в темницу воззвали о помощи, его тело вдруг отяжелело на улице, но как только их освободили, его тело снова подняли без труда. А сами освобожденные, следуя с благоговением за его прахом, дошли до базилики, где он и был погребен» (Greg. Turon. Hist. Franc. 5, 8). Г. погребен в оратории св. Симфориана в мон-ре Св. Креста и мч. Викентия. Спустя нек-рое время в город вступил кор. Хильперик, тогда же, как сообщает Григорий Турский, у могилы Г. получил исцеление некий паралитик (Greg. Turon. Glor. conf. 90). Аймоин из Флёри уточняет, что когда король узнал об этом чуде, то велел установить эпитафию в стихах (Aimoinus Floriacensis. Historia francorum 3, 16). Гробница Г. ок. 635 г. была богато украшена св. Элигием, еп. Новиомага (совр. Нуайон), в то время еще советником кор. Дагоберта (Vita Eligii. 1, 32).

#### Почитание

Г. как святого распространилось быстро в Паризиях и в целом в Сев. Галлии, особенно к северу от р. Лигер. Память Г. появилась в Галльском списке Мартиролога Иеронима, созданном спустя всего 20 лет после смерти Г. Память святого значится уже во всех древнейших списках Мартиролога VIII в. (Бернском, Эхтернахском, Вайсенбургском). Краткие заметки о Г. приводят в Мартирологах [Рабан Мавр](<https://pravenc.ru/text/Рабан Мавр.html>) (под 27 мая), [Флор Лионский](<https://pravenc.ru/text/Флор Лионский.html>), [Адон](https://pravenc.ru/text/Адон.html), архиеп. Вьеннский, [Узуард](https://pravenc.ru/text/Узуард.html), более пространные сведения поместил [Ноткер Заика](<https://pravenc.ru/text/Ноткер Заика.html>). Зап. Церковь причислила к лику святых и родителей Г. - Елевферия (пам. зап. 1 нояб.) и Евсевию (пам. зап. 28 дек.). Их захоронения в IX в. находились в ц. святых Викентия и Г. в аббатстве Сен-Жермен-де-Пре, о чем сообщает мон. обители Аббон, еще не называя их святыми (Abbo. De bello Parisiaco // PL. 132. Col. 725, 739). Неизвестно, когда их останки были перенесены в аббатство. Возможно, это было сделано еще при жизни Г.

Почитание Г. в Сев. Галлии соперничало с почитанием св. [Германа, еп. Автиссиодурского](<https://pravenc.ru/text/Герман  еп  г  Автиссиодура.html>) (Осерского). Кроме того, в латиноязычной кельт. агиографии Г., еп. Паризиев, были приписаны факты из жизни др. св. Германа - первого епископа о-ва Мэн. В частности, Г. приписывалось воспитание, обучение и рукоположение св. [Бриока](https://pravenc.ru/text/Бриока.html), почитаемого в Арморике (совр. Бретань). Др. учеником Г. считается св. Ильтут (Vita Samsonis. 1, 8), также армориканский бритт, скончавшийся в 537 г., когда Г. еще не был епископом. Святые Ильтут и Бриок являются старшими современниками Г. и соответственно не могли быть его учениками. В Арморике наблюдается тенденция к смешению св. Германа Автиссиодурского с Г., неизвестным на Британских о-вах. Почитание Г. всегда носило «франко-галльский» характер и почти не представлено за пределами совр. Франции (гл. обр. севера) и Бельгии.

В 754 г. аббат Лантфред по инициативе кор. [Пипина Короткого](<https://pravenc.ru/text/Пипина Короткого.html>) в присутствии мн. епископов, короля и 2 его сыновей, Карла (буд. имп. [Карл Великий](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>)) и [Карломана](https://pravenc.ru/text/Карломана.html), открыл мощи Г. Впосл. они были помещены в главной церкви аббатства св. Викентия, названной во имя Г. Сохранилось анонимное повествование об этом событии, якобы составленное со слов кор. Карла Великого. К этому сочинению, известному в 2 редакциях, добавлены чудеса, происходившие при открытии мощей (BHL, N 3472-3475). Сохранилось анонимное стихотворное переложение рассказа об открытии мощей.

В IX в. аббатство Сен-Жермен-де-Пре неск. раз подвергалось разорению норманнами. При каждой опасности монахи уносили святыни в более безопасные места. Так, в 845 г. мощи Г. были укрыты в монастырском владении Кумбис и через неск. месяцев вновь возвращены в обитель. В 857 г. монахам пришлось спасать мощи Г. от норманнов. Из-за постоянной угрозы нападения норманнов монахи Сен-Жермен-де-Пре в течение 5 лет вынуждены были переходить с мощами святого с одного места на другое. Вновь поместить мощи в монастырской церкви удалось лишь в 863 г. Эти события описаны их очевидцем Аймоином из Сен-Жермен-де-Пре в соч. «История чудес и перенесений из-за нападений норманнов» (Historia miraculorum et translationum ob irruptiones Normannicas - BHL, N 2480). О перенесении мощей в 845 г. сохранилось также повествование анонимного монаха аббатства св. Г. (BHL, N 3879).

Во время осады Парижа вождем норманнов Зигфридом (Зигурдом) в 886 г. мощи Г. были перенесены за городские стены Сите и помещены в часовне Иоанна Крестителя. Аббон из Сен-Жермен-де-Пре, написавший поэму об этой осаде (De bello Parisiaco), сообщает о нек-рых чудесах святого. Мощи Г. были возвращены в Сен-Жермен-де-Пре в 888 г., а рука святого оставлена в часовне св. Иоанна, и вскоре церковь была переименована в честь св. Г. (св. Германа Древнего, Сен-Жермен-ле-Вьё). Тогда же на раке Г. в Сен-Жермен-де-Пре была выгравирована стихотворная эпитафия (прежняя, кор. Хильперика, видимо, была утрачена при нападениях норманнов).

В 1061 г. кор. Филипп I по инициативе префекта Парижа Стефана решил конфисковать из аббатства драгоценный крест кор. Хильдеберта, однако, как повествуется в кратком фрагменте, вошедшем в службу в честь Г. (BHL, N 3482), нашедшее на алтарь облако неожиданно ослепило Стефана, что заставило короля отказаться от своих планов. Аббат Гуго III перестроил в XII в. главную церковь аббатства, освященную папой [Александром III](<https://pravenc.ru/text/Александр III.html>). Тогда же здесь был устроен алтарь, посвященный Г. В 1408 г. была создана новая рака, целиком обложенная драгоценными металлами. В 1704 г. ее поместили в специальный киворий, поддерживаемый античными мраморными колоннами, вывезенными из Сев. Африки (вероятно, из разрушенного древнего г. Лептис Магна). В 1793 г. раку конфисковали по приказу революционного правительства, мощи Г. были уничтожены. В 1802 г. была разрушена ц. Сен-Жермен-ле-Вьё.

В XVII-XVIII вв. бенедиктинское аббатство Сен-Жермен-де-Пре стало одним из центров церковной научной деятельности во Франции, в частности, благодаря богатой коллекции рукописей, среди к-рых хранился также список Мартиролога Узуарда кон. IX в. (codex Pratensis по номенклатуре Ж. Б. Дю Солье).

#### Сочинения

Из приписываемых Г. сочинений подлинным признается только послание к кор. Брунгильде с призывом содействовать миру между ее мужем кор. Сигибертом и его братом Хильпериком. Г. приписывается также текст привилегия мон-рю Св. Креста и мч. Викентия, датируемый 21 авг. 5-го года правления кор. Хариберта (566), в к-ром подтверждались прежние дарения, полученные аббатством от кор. Хильдеберта, а также предоставлялась независимость мон-рю от власти епископа и провозглашалась анафема тем, кто осмелятся узурпировать монастырские имения. В грамоте стоят подписи тех же епископов, к-рых упоминает Гислемар в Житии св. Дроктовея (Vita Droctovei. 11) как присутствовавших при освящении аббатства в 558 г. (за исключением Виктория Ценоманского, вместо к-рого значится подпись Домнула Ценоманского). Очевидно, либо Гислемар пользовался этой хартией, либо наоборот, т. к. оба документа повторяют одну и ту же ошибку, упоминая некоего еп. Кабиллона Претекстата. Епископ с таким именем неизвестен по епископским спискам кафедры, ее в 558 и 566 гг. занимал св. Агрикола, друг Г. По всей видимости как и в случае с дипломом кор. Хильдеберта, речь идет о позднейшем подлоге, имевшем целью оправдание притязания монахов Сен-Жермен-де-Пре на независимость от епископской юрисдикции и, с др. стороны, защиту своих имений от возможных посягательств светских властителей. Эти стремления являются характерными скорее для X - нач. XI в., чем для VI в.

Г. также приписывается «Краткое изложение галльской литургии» (Expositio brevis antiquae liturgiae callicanae), вопрос о подлинности к-рого остается нерешенным.

Соч.: Epistula ad Brunechildam reginam // PL. 72. Col. 77-80; Idem // CPL, N 1060; Idem / Ed. W. Gundlach // MGH. Ep. T. 3. P. 122-124; Privilegium // PL. 72. Col. 81-82; Expositio brevis antiquae liturgiae callicanae // PL. 72. Col. 88-98; Idem // CPL, N 1925.Ист.: BHL, N 3468-3481; CPL, N 1038, 2108; ActaSS. Mai. T. 6. P. 119-152; Venantius Fortunatus. Vita Germani / Ed. J. Mabillon // ActaSS. Bened. 19353. Vol. 1. P. 234 sq; Idem // PL. 72. Col. 55-78; 88. Col. 453-478; idem. Miscellanea: Carmina 2, 13; 8, 2 // PL. 88. Col. 102-104, 263-264; idem. Vita Albini. 19 // PL. 88. Col. 486; idem. Opera / Ed. Br. Krusch // MGH. AA. Bd. 4/2. S. 11-27; Idem // MGH. Scr. Mer. Bd. 7. S. 337-428; Miracula s. Germani / Ed. G. Weitz // MGH. SS. Bd. 15/1. S. 4-16; Aimoinus Sangermanensis. Miracula S. Germani // PL. 126. Col. 1027-1050; Aimoinus Floriacensis. Historia Francorum // PL. 139. Col. 679-704; Rhythmi de Vita et Miraculis S. Germani / Ed. P. de Winterfeld // MGH. Poet. Bd. 4. S. 124-136; Holder-Egger O. Zur Translatio S. Germani // NA. 1893. S. 274-281; Hugo Flaviacensis. Chronicon // PL. 154. Col. 123, 134, 311; Abbo. De bello Parisiaco // PL. 132. Col. 725, 739; Vita Samsonis. 1, 8 // ActaSS. Iul. T. 6. P. 575; Vita Domnuli auctore monacho cenomanense. 3-4, 17-18 // ActaSS. Mai. T. 3. P. 607-609; Vita Brioci. 2-3 / Ed. F. Plaine // AnBoll. 1883. Vol. 2. P. 165-166; Mansi. T. 9. P. 743-745; Gislemarus. Vita Droctovei. 4-5, 10-11 // ActaSS. Mart. T. 2. P. 37-38; Martyrologium Hieronymiamum / Ed. J. De Rossi, L. Duchesne // ActaSS. Nov. T. 2/1. P. 67.Лит.: Duchesne. Fastes. T. 2. P. 470-471; Wilmart A. Germain de Paris // DACL. Vol. 6. Col. 1049-1102; Ribadeau Dumas F. Histoire de Saint-Germain-des-Prés, abbaye royale. P., 1958; Jonsson R. Un double office rythmé en l'honneur de S. Germain de Paris // RBen. 1969. Vol. 79. P. 343-367; Cabié R. Les lettres attribuées à S. Germain de Paris et les origines de la liturgie gallicane // BLE. 1972. Vol. 73. P. 183-192; Dérens J. Les origines de Saint-Germain-des-Prés // J. des savants. 1973. P. 28-60; Amiet R. Le culte liturgique de S. Germain de Paris. P., 2003.Д. В.  Зайцев
