---
article_title: ГЕРМАН ВОЯТА
author: Т. В.Гимон
volume: '11'
page_numbers: '265'
source_url: https://pravenc.ru/text/164797.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:04:53Z'
---

(не позднее 1114 - 13.10.1188, Псков), новгородский свящ., летописец. О Г. В. мы узнаем из 2 свидетельств Новгородской первой летописи, читающихся в ее древнейшем Синодальном списке. Под 1144 г. летописец сообщает: «В то же лето постави мя попом архепископ святыи Нифонът» (ПСРЛ. Т. 3. С. 27). Под 1188 г. в летописи говорится о смерти Г. В., причем приводится небольшой некролог, из к-рого известно о том, что Г. В. 45 лет «в кротости, и съмерении и богобоязньстве» служил в новгородской ц. во имя св. Иакова (по-видимому, в Людине конце, в Новгороде существовал еще храм с таким же посвящением в Неревском конце). В 1188 г. Г. В. в свите Новгородского архиеп. св. [Гавриила (Григория)](https://pravenc.ru/text/Гавриил.html) ездил в Псков, во время поездки священник заболел, был пострижен архиереем в схиму и скончался, похоронен «у святого Спаса въ манастыри» (очевидно, в [псковском Мирожском в честь Преображения Господня](<https://pravenc.ru/text/псковском Мирожском в честь Преображения Господня.html>)) (Там же. С. 39). Д. И. Прозоровский в 1852 г., сопоставив эти свидетельства, пришел к выводу о том, что под 1144 и 1188 гг. летопись упоминает одного и того же человека, к-рый был не только священником новгородской ц. св. Иакова, но и летописцем. Д. С. [Лихачёв](https://pravenc.ru/text/Лихачёв.html) предположил, что Г. В. составлял отдельную «уличанскую» летопись. Однако более убедительной представляется гипотеза А. А. Гиппиуса, в соответствии с к-рой Г. В. являлся летописцем архиеп. св. [Иоанна (Илии)](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Илии).html>) и пополнял Новгородскую владычную летопись в период управления свт. Иоанном Новгородской кафедрой - в 1165-1186 гг. (по лингвистическим данным, с 1164 по 1186 летопись вел один человек). Во 2-й пол. 60-х гг. Г. В. также переработал начальную часть Новгородской владычной летописи и изготовил ее дополненную копию для [Юрьева новгородского муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Юрьева новгородского муж  мон-ря.html>). В этой копии, отразившейся в Синодальном списке Новгородской первой летописи, и появилась «автобиографическая» заметка Г. В. под 1144 г. После 1186 г. летопись, судя по лингвистическим данным, уже вел др. человек. Возможно, Г. В. исполнял обязанности владычного нотария (секретаря), чем объясняется его поездка с архиеп. св. Гавриилом (Григорием) в Псков.

## Литература

Лихачёв Д. С. Рус. летописи и их культурно-ист. значение. М.; Л., 1947. С. 212-214; Прозоровский Д. И. Кто был первым писателем 1-й Новгородской летописи? // ЖМНП. 1852. Июль. Отд. 2. С. 1-28; Подвигина Н. Л. К вопросу о месте составления Синодального списка Новгородской 1-й летописи // ВМУ: Ист. 1966. № 1. С. 67-75; Янин В. Л. К вопр. о роли Синодального списка Новгородской I летописи в рус. летописании XV в. // Летописи и хроники, 1980. М., 1981. С. 173-174; Гиппиус А. А. К истории сложения текста Новгородской 1-й летописи // НИС. СПб., 1997. Вып. 6 (16). С. 3-72; Шахматов А. А. История рус. летописания. СПб., 2002. Т. 1. Кн. 1. С. 137-145; Гимон Т. В. Как велась новгородская погодная летопись в XII в.? // ДГВЕ, 2003 
г. М., 2005. С. 339-343.

Т. В.  Гимон
