---
article_title: ГЕРМАН
volume: '11'
page_numbers: 249-250
source_url: https://pravenc.ru/text/164771.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:04:25Z'
---

(Моралин Лев Геннадиевич; род. 24.12.1956, с. Новоязыково Арзамасской обл.), митр. Курский и Рыльский. Из крестьянской семьи. С юношеских лет читал и пел на клиросе. По окончании средней школы поступил в Арзамасское медицинское уч-ще, к-рое окончил в 1975 г. С 1975 по 1977 г. служил в рядах Советской Армии. После демобилизации работал фельдшером на станции скорой помощи, одновременно заочно обучался на историко-филологическом фак-те Горьковского гос. ун-та. С 1983 г. нес послушание иподиакона при Владимирском ЕУ. 19 авг. 1983 г. Владимирским архиеп. [Серапионом (Фадеевым)](<https://pravenc.ru/text/Серапионом (Фадеевым).html>) Лев Моралин был рукоположен во диакона к Успенскому кафедральному собору во Владимире. 8 марта 1984 г. настоятелем собора архим. [Алексием (Кутеповым)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Кутепов).html>) пострижен в монашество с именем в честь прп. Германа Валаамского и 10 марта архиеп. Серапионом рукоположен во иерея. В апр. 1984 г. назначен настоятелем ц. Рождества Пресв. Богородицы в с. Ликине Судогодского р-на Владимирской обл. Заочно окончил Московскую ДС. В 1987 г. возведен в сан архимандрита. Принимал активное участие в подготовке и проведении празднования [1000-летия Крещения Руси](<https://pravenc.ru/text/1000-летия Крещения Руси.html>). С 1989 по 1993 г. служил настоятелем Покровского и Никитского храмов в Юрьеве-Польском. В 1991 г. назначен благочинным приходов Юрьев-Польского и Кольчугинского округа.

23 февр. 1993 г. определен быть епископом Якутским и Вилюйским. Хиротонию Г., состоявшуюся 28 марта того же года в Богоявленском кафедральном соборе Москвы, возглавил Патриарх [Алексий II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>). С 1995 г. епископ Якутский и Ленский. 25 февр. 2000 г. возведен в сан архиепископа. В том же году заочно окончил Православный Свято-Тихоновский богословский ин-т. 10 апр. 1993 г. Г. прибыл в Якутск и приступил к воссозданию епархии, в к-рой был лишь один действующий приход. К 2003 г. стараниями Г. в Якутской епархии было открыто 50 приходов, из них 25 - постоянно действующих, и Покровский жен. мон-рь в г. Якутске. В 1997 г. при епархии создан филиал Православного Свято-Тихоновского богословского ин-та. Осуществлены переводы и подготовлены издания НЗ, Закона Божия, богослужебной и религ. лит-ры на совр. якут. языке, проведена активная миссионерская работа, в рамках к-рой неск. тысяч якутов и эвенков приняли Таинство Крещения. В храмах епархии стали регулярно совершаться богослужения на совр. якут. языке.

17 авг. 2004 г. назначен архиепископом Курским и Рыльским, ректором Курской ДС. 30 авг. вступил в управление епархией. За время служения на новой кафедре Г. совершил освящение 5 молитвенных комнат в городских и обл. больницах; в 2005 г. в Курском медколледже совместно с епархией по благословению Г. открыто новое отд-ние по подготовке сестер милосердия. Под рук. архиерея совместно с администрацией Курской обл. разработана программа духовно-нравственного воспитания детей и юношества, проведен Первый Всероссийский фестиваль детских церковных хоров. С 2005 г. в школах Курской обл. введено преподавание основ правосл. культуры; по ходатайству Г. депутаты Курского городского собрания приняли решение о присвоении имени прп. Серафима Саровского одной из центральных улиц Курска. При деятельном попечении архиепископа восстанавливается древний [курский женский монастырь Святой Троицы](<https://pravenc.ru/text/курский женский монастырь Святой Троицы.html>). Г. является председателем попечительского совета по комплексному возрождению [Коренной в честь Рождества Богородицы мужской пустыни](<https://pravenc.ru/text/Коренной в честь Рождества Богородицы мужской пустыни.html>) главным редактором ежемесячной газ. «Курские епархиальные ведомости». В мае 2005 г. возглавлял делегацию РПЦ на торжествах по случаю открытия памятника ап. Павлу близ Дамаска.

Награжден орденом свт. Иннокентия 2-й степени (2002), а также гос. орденом Почета (2000) и орденом Республики Саха (Якутия) «Полярная Звезда» (2001).

Решением Свящ. Синода от 5-6 окт. 2011 г. утвержден в должности настоятеля (священноархимандрита) Знаменского мужского монастыря г. Курска и Курской Коренной Рождества Богородицы мужской пустыни пос. Свобода Золотухинского р-на Курской обл.

Решением Свящ. Синода от 26 июля 2012 г. назначен главой новообразованной [Курской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Курской митрополии.html>) и временным управляющим Щигровской епархией.

1 августа 2012 г. возведен в сан митрополита.

## Сочинения

Созидать и преумножать благое // Курские ЕВ. 2004. № 11. С. 3; Светлые души веру берегут // Там же. № 13-14. С. 2; Врач, исцелися сам // Там же. № 15-16. С. 7; Милость его да пребывает с нами // Там же. № 17-18. С. 3; Нет служения выше // Там же. С. 6; Господь создал нас для вечной жизни // Там же. 2005. № 1-2. С. 7; Арабы чтут правосл. святыни // Там же. № 11-12. С. 7; Милость его да пребывает с нами // «Всюду Серафим!»: О Всерос. праздновании в 2004 г. 250-летия со дня рождения в г. Курске прп. Серафима, Саровского чудотворца. М., 2005. С. 10-13.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Германа (Моралина) во еп. Якутского и Вилюйского // Офиц. хроника. М., 1993. № 4. С. 28-30.
