---
article_title: ГЕРМАН
author: Свящ.МихаилВоробьёв, М.Е.Плякин, В.В.Теплов
volume: '11'
page_numbers: 248-249
source_url: https://pravenc.ru/text/164769.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:04:23Z'
---

(Косолапов Николай Васильевич; 22.10.1882, Саратов - 10.10.1919, там же), еп. Вольский., сщмч. (пам 27 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских) Из семьи статского советника, преподавателя Саратовского реального уч-ща. По окончании Саратовской 1-й муж. гимназии в 1902 г. поступил в СПбДА. Укрепился в стремлении принять монашество благодаря переписке с духовным отцом - Саратовским еп. сщмч. [Ермогеном (Долганёвым)](<https://pravenc.ru/text/Ермогеном (Долганёвым).html>). 8 янв. 1905 г. принял иноческий постриг с именем Герман. В 1906 г. окончил ДА в сане иеромонаха и звании канд. богословия. Служил помощником смотрителя Сарапульского ДУ Вятской губ., с 1907 г.- в той же должности в Камышинском ДУ Саратовской губ., в марте 1908 г. назначен смотрителем Петровского ДУ той же губернии. Возведен в сан архимандрита и в июле 1911 г. переведен в Обоянское ДУ Курской губ., с февр. 1913 г. смотритель Курского ДУ. 26 апр. 1916 г. назначен ректором Владимирской ДС.

17 янв. 1918 г. наречен епископом Вольским, викарием Саратовской епархии. Хиротонисан в Вольске 11(24) февр. Саратовским еп. [Досифеем (Протопоповым)](<https://pravenc.ru/text/Досифеем (Протопоповым).html>), Петровским викарным еп. [Дамианом (Говоровым)](<https://pravenc.ru/text/Дамианом (Говоровым).html>) и Уральским еп. [Тихоном (Оболенским)](<https://pravenc.ru/text/Тихоном (Оболенским).html>). С 18 июля по 7 сент. замещал еп. Досифея, присутствовавшего на 3-й сессии Поместного Собора в Москве. После ареста в авг. свящ. Михаила Платонова (за проведенную в Свято-Серафимовской ц. Саратова панихиду по царственным мученикам) Г. дал благословение епархиальному совету прекратить богослужение в храме, кроме требоисполнения, и обратиться к прихожанам с призывом бороться за своего пастыря и требовать его освобождения, поскольку если пастыри не жалеют себя ради паствы, то и паства должна самоотверженно защищать своего духовного отца.

По указанию прибывшего в сент. 1918 г. в Саратов председателя Реввоенсовета РСФСР Л. Д. Троцкого «подорвать влияние Церкви» местное советское руководство приняло решение впервые устроить показательный судебный процесс над духовенством. 16 сент. по обвинению в «инсценировке запрещения богослужения советской властью и подстрекательстве к выступлениям против советской власти» были арестованы Г. и члены епархиального совета протоиереи Алексий Хитров (председатель совета) и Евгений Шкенев, свящ. Николай Докторов, миряне Евгений Аниров и Петр Львов. После показательного процесса в Большом зале Саратовской консерватории 5-6 окт. 1918 г. Г. был приговорен к 15 годам лишения свободы. На приговор была подана кассационная жалоба. Ок. 10 тыс. верующих Саратова и Вольска поставили подписи под прошением об освобождении Г. и др. арестованных священнослужителей. Вольские прихожане писали о Г., что у него была всегда одна дорога - в храм, где он совершал богослужения для верующих и в проповедях излагал только чистые истины Христова учения, призывая всех к миру, любви, осуществлению в жизни правды Божией, смирению, кротости, терпению и проч. христ. добродетелям, представлял образец архиерея кроткого, тихого, глубоко верующего.

Определением Кассационного отдела при ВЦИК от 5 дек. приговор был отменен из-за нарушения делопроизводства, дело направили на новое рассмотрение в Саратовский ревтрибунал. 20 дек. 1918 г. к Г. был применен акт амнистии с освобождением из-под стражи. 10-11 янв. 1919 г. состоялось публичное заседание Саратовского ревтрибунала, повторно осудившего Г. на 15 лет принудительных работ. 2 апр. того же года он был досрочно освобожден на основании акта амнистии и выехал к пастве в Вольск. Однако определением Кассационного отдела ВЦИК от 5 мая приговор был оставлен без изменений, и епископа снова арестовали.

2 окт. 1919 г. губ. ЧК, использовав как повод покушение на секретаря Московского горкома РКП(б) В. М. Загорского, постановила провести в Саратове «красный террор». 8 окт. вместе с др. заключенными Г. был приговорен Саратовской ЧК к расстрелу. По преданию, когда узники узнали о приговоре, священнослужители во главе с Г. совершили в стенах саратовской тюрьмы отпевание самих себя и своих соузников-мирян. Г. был казнен вместе с прот. Андреем Шанским, свящ. Михаилом Платоновым и 10 мирянами на окраине саратовского Воскресенского кладбища. Ранее, 30 сент., на том же месте расстреляли прот. Геннадия Махровского, свящ. Олимпия Диаконова и 26 мирян.

Почитание этих страдальцев как мучеников началось сразу после их гибели. Братская могила была отмечена крестом из рельсов. Впосл. верующие саратовцы почитали это место как «могилу пяти убиенных» - по числу погребенных священнослужителей (имена казненных были уточнены в 1998). Свящ. Синод РПЦ 26 декабря 2006 г. постановил включить имя Г. в Собор новомучеников и исповедников Российских XX века.

## Литература

Арх.: ГА Саратовской обл. Ф. Р-507. Оп. 1. Д. 255; Ф. 1132. Оп. 1. Д. 201; Ф. 507. Оп. 1. Д. 2. Л. 23-24.

## Источники

Изв. Саратовского совета. 31 дек. 1918. № 280; «Красный террор» // Изв. Саратовского губ. совета. 11 окт. 1919. № 225.

## Литература

Мельгунов С. П. Красный террор в России (1918-1923). М., 1990. С. 27; Польский. Ч. 1. С. 179; Ч. 2. С. 280; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 311.

Свящ .  Михаил   Воробьёв,М .  Е .  Плякин,   В .  В .  Теплов
