---
article_title: ГЕРМАНА
author: Д. В.Зайцев
volume: '11'
page_numbers: '265'
source_url: https://pravenc.ru/text/164795.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:04:51Z'
---

[лат. Germana] († 406), мц. (пам. зап. 1 окт. и 19 янв.), пострадала близ г. Сегессера (Баррум-ад-Альбам, совр. Бар-сюр-Об).

Сведения о Г. содержатся в средневек. (не ранее X в.) Житии, к-рое, видимо, опирается на местную устную традицию. Автор называет г. Сегессера Барром и сообщает, что он находился у подножия горы.

Согласно Житию, Г. прислуживала при ц. св. первомч. [Стефана](https://pravenc.ru/text/Стефан.html), исполняя обязанности, близкие к служению диаконисы, и проводя жизнь в аскетических подвигах. Однажды к городу подступил отряд вандалов. В это время Г. спустилась к источнику рядом с городом, где отдыхала группа вандалов, к-рые, увидев девушку, безуспешно пытались ее соблазнить. Решив, что перед ними посвященная Богу дева, они повели святую к вождю. Тот, прельстившись красотой Г., начал домогаться ее, обещая богатые подарки, но Г. оставалась непреклонной. Тогда вождь приказал убить ее, и один из воинов отсек ей голову. Но случилось чудо: когда вандалы ушли, святая встала, взяла в руки отрубленную голову и направилась к ц. во имя св. Стефана, возле к-рой она села, положив голову на колени. В этой позе ее и обнаружили христиане, они позвали пресвитера, и тот повелел похоронить мученицу в ц. св. Стефана (позднее была названа во имя Г.), а гора, где церковь была выстроена, стала называться горой св. Германы. В V в. г. Сегессера был разрушен в период варварских вторжений. Впосл. он возродился под именем Барр у подножия горы, на к-рой от старого поселения осталась только ц. во имя Г. Церковь снесена в 1793 г., во время Французской революции. Впосл. на ее месте возвели небольшую часовню, привлекавшую паломников. Чудеса и исцеления совершались также от источника, возле к-рого вандалы схватили Г.

## Источники

ActaSS. Oct. T. 1. P. 33-36.

## Литература

Prevost A. Bar-sur-Aube // DHGE. T. 6. Col. 549-552; Didier J.-Ch. Germana e Onorata // BiblSS. Vol. 6. Col. 228-229.

Д. В.  Зайцев
