---
article_title: ГЕРМАН
author: Иером.Митрофан(Баданин)
volume: '11'
page_numbers: 227-228
source_url: https://pravenc.ru/text/164725.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:03:43Z'
---

(† 2 дек. 1589, Трифонов Печенгский мон-рь), прмч. (пам. 2 дек. , 15 дек. - в Соборе Кольских святых и в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых), Печенгский. Основными источниками сведений о святом являются монастырское предание и Житие прп. [Трифона](https://pravenc.ru/text/Трифона.html) Печенгского, в к-ром повествуется о разорении [Печенгского в честь Преображения Господня муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Печенгского в честь Преображения Господня муж  мон-ря.html>) в дек. 1589 г. финнами из Эстерботнии (земли к востоку от Ботнического зал.) - подданными швед. короля. Захватчики «в первых сожгоша храм Успения Пречистыя Богородицы, что преподобного (Трифона.- и. М.) над мощами, иероинока праведного Иону и служебника умучиша». Имя «служебника» - Г.- сохранилось в монастырском предании, к-рое в кон. XIX в. было подтверждено находкой в Норвежском гос. архиве поименного списка убиенной братии Печенгского мон-ря. Этот список, составленный дат. сборщиком податей, к-рый побывал на пепелище вскоре после трагедии, содержит имя мон. Германа (muncke Giermand).

90-летний сщмч. [Иона](https://pravenc.ru/text/Иона.html) Печенгский и старец-мон. Г. служили в Успенской ц., в пустыни у Трифонова ручья, куда прп. Трифон «часто отхождах на богомыслие и молчание». По монастырскому преданию, Г. был рясофорным монахом и в церкви нес послушание причетника и пономаря. Когда на рассвете 2 дек. 1589 г. враги напали на Успенскую пуст., сщмч. Иона совершал Божественную литургию, он вышел из алтаря с чашей и был убит на солее. Г. спускался с колокольни и там принял мученическую кончину.

Оба мученика были похоронены подле могилы прп. Трифона. Местная канонизация Г., вероятно, была совершена в XVII в., т. к. имя его было включено в «Описание о российских святых» (кон. XVII-XVIII в.). После воздвижения над могилами в 1708 г. ц. Сретения Господня, ставшей приходской для правосл. лопарей (Трифонов мон-рь в кон. XVI в. был перенесен в Колу), в ней были установлены раки над могилами святых. Рака Г. находилась слева от алтаря. Впосл. почитание Г. как местночтимого святого прекратилось, но память его продолжали отмечать усердным служением панихид. Канонизация преподобномученика подтверждена включением его имени в Собор Новгородских святых, празднование к-рому было восстановлено в 1981 г. по благословению Ленинградского и Новгородского митр. [Антония (Мельникова)](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ (Мельников Анатолий Сергеевич.html>).

## Источники

Старинный датский документ о разорении Печенгского мон-ря в 1589 г. // СбОРЯС. СПб., 1890. Т. 51. С. 5; Житие прп. Трифона Печенгского, просветителя лопарей // ПС. 1859. Ч. 2. № 5. С. 89-120; Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 377, 458; Описание о российских святых. С. 309.

## Литература

Никодим (Кононов), архим. Прп. Трифон, Печенгский чудотворец, и его ученики: Ист. сведения о церк. их почитании. СПб., 1901. С. 9, 14-15; он же. Архангельский патерик. СПб., 1902. С. 157-159; Митрофан (Баданин), иером. Прп. Трифон Печенгский и обитель на Печенге. Мурманск, 2003. С. 218-220.

Иером. Митрофан   (Баданин)
