---
article_title: ГЕРМАН
author: К. А.Панченко
volume: '11'
page_numbers: 233-234
source_url: https://pravenc.ru/text/164737.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:03:54Z'
---

(† после 1579), патриарх Иерусалимский (1534-1579). Грек, уроженец Пелопоннеса. Пришел в Палестину в 20-х гг. XVI в., был игуменом лавры св. Саввы.

Патриаршество Г. было временем кардинальных перемен в жизни Иерусалимской Церкви. После османского завоевания Сирии и Египта (1516-1517) 4 правосл. Патриархата впервые за 900 лет оказались в составе одного гос-ва. Укрепились контакты между Поместными Церквами. При поддержке османских властей на Ближ. Востоке резко усилилось греч. влияние. С избранием Г. греч. клиру удалось поставить под свой контроль Иерусалимский Патриархат, долгое время управлявшийся патриархами-арабами. Позднейшая святогробская традиция объясняла избрание Г. тем, что он в совершенстве владел араб. языком и его считали арабом. Эта версия маловероятна; скорее всего Г. был избран на Патриаршество в обстановке междоусобной борьбы араб. кланов как нейтральный кандидат. За свое долгое правление Г. пережил всех араб. архиереев Палестины и заменил их греками. В условиях упадка Иерусалимской Церкви к кон. XVI в. там оставались только 2 архиерейские кафедры - Вифлеем и Газа, т. о. было закреплено греч. доминирование в Иерусалимском Патриархате, продолжающееся до наст. времени.

После включения Ближ. Востока в состав Османской империи активизировалось христ. паломничество к св. местам Палестины. Располагая доходами от паломничества и финансовой поддержкой балканских христиан, Г. во 2-й пол. 30-х гг. XVI в. предпринял крупные ремонтные работы в иерусалимском храме Воскресения, к-рый обветшал до угрожающего состояния. Однако это строительство не было санкционировано мусульм. администрацией. Иерусалимский санджак-бей повелел заковать в цепи патриарха, хотел разрушить новопостроенные участки церкви и, лишь получив огромные подношения, отказался от своего намерения. Сильный урон храмам Палестины нанесло землетрясение 1545 г., когда упали колокольни в Вифлееме и у храма Воскресения была повреждена кувуклия Св. Гроба.

В османскую эпоху обострилась борьба между представителями различных христ. исповеданий за обладание св. местами Палестины. В Патриаршество Г. происходили столкновения православных с католиками. Стороны оспаривали владение кувуклием Св. Гроба, к-рый в 30-х гг. был отреставрирован Г., а в 50-х - францисканскими монахами. В кон. 40-х гг. Г. добился сноса католич. алтаря, установленного незадолго до того на месте Снятия с Креста, однако не смог помешать размещению такого же алтаря в маронитском приделе храма Св. Гроба. Источники отмечают конфликты христ. конфессий в нач. 60-х гг. за первенство при проведении обряда возжигания Благодатного огня в Великую субботу. В 1561 г. османские власти изгнали францисканских монахов из их мон-ря на горе Сион, обращенного в мусульм. вакф. Взамен им передали мон-рь св. Иоанна Богослова (по др. версии, францисканцы первоначально взяли мон-рь в аренду, а в 1590 окончательно присвоили его).

Отношения Г. с соседним Александрийским Патриархатом были омрачены давним спором о границах. В 1530 и 1542 гг. Александрийский патриарх Иоаким официально отказывался от претензий на Газу, Синай и Керак, однако долгие годы 2 Патриархата вели споры за богатый мон-рь вмц. Екатерины на Синае, тесно связанный с Египтом. В 1540 г. Г. учредил на Синае епископскую кафедру, чтобы ограничить там влияние патриарха Иоакима. В 1544 г. спор патриархов был перенесен в Стамбул, где Г. при поддержке К-польского патриарха закрепил свои права на Синай. Однако патриарх Иоаким, воспользовавшись недостойным поведением Синайского еп. Макария, в 1557 г. на Соборе 3 вост. патриархов добился упразднения кафедры, принадлежавшей Иерусалимскому Патриархату на Синае и снова претендовал на покровительство мон-рю. Затяжной конфликт был окончательно разрешен в июле 1575 г. на новом Соборе в Стамбуле. Председательствовавший на Соборе Г. настоял на восстановлении Синайской епископской кафедры, причисленной к диоцезу Иерусалимского Патриархата.

В Патриаршество Г. возобновились контакты Иерусалимской Церкви с Россией. В источниках сохранилось свидетельство о посещении в марте 1541 г. Новгородского архиеп. Макария посланцами Иерусалимского патриарха, прибывшими на Русь для сбора милостыни. В 1543 г. Г., находившийся в Стамбуле, поставил подпись под посланием греч. иерархов к рус. царю с просьбой об освобождении прп. Максима Грека. В 1548 г. Г. непосредственно обратился в Москву с просьбой о милостыне, патриаршие посланники старцы Даниил и Гавриил прибыли в Россию летом 1550 г. Огромная милостыня была отправлена из Москвы на правосл. Восток в 1558 г. с посольством архидиак. Геннадия и Василия Позднякова. Весной 1560 г. в Иерусалиме Поздняков вручил царское жалованье Г. и главам серб. и груз. монашеских общин Палестины.

В последние годы Патриаршества Г. столкнулся с проблемой обеспечения преемства власти, закрепления греч. преобладания в Иерусалимской Церкви. Патриарх выбрал в наследники своего племянника мон. Софрония, к-рого привез из Стамбула в Палестину. Похоже, это вызвало определенное противодействие не только со стороны араб. общины, имевшей еще значительное влияние на дела Патриархата, но и со стороны палестинского духовенства. Сохранилось упоминание о некоем конфликте в 1578 - нач. 1579 г. между патриархом, Вифлеемским митр. Иоакимом и монахами лавры св. Саввы; для примирения сторон в Палестину приезжали экзархи К-польского и Антиохийского патриархов. Между греч. архиереями, серб. и груз. мон-рями Палестины и араб. правосл. общиной было достигнуто соглашение о передаче патриаршей власти от Г. к Софронию, смена патриархов произошла в 1579 г.

## Источники

Хождение купцаВасилия Позднякова по св. местам Востока. СПб., 1887; Рассказ Неофита Кипрского о находящихся в Иерусалиме христ. вероисповеданиях и о ссорах их между собой по поводу мест поклонения // Мат-лы для истории Иерусалимской патриархии XVI-XIX вв. СПб., 1901. Т. 1. С. 11-14; Россия и Греч. мир в XVI в. М., 2004. Т. 1.

## Литература

Малышевский И. И. Александрийский патр. Мелетий Пигас и его участие в делах Рус. Церкви. К., 1872. Т. 1. С. 174-181, 189-192; Каптерев Н. Ф. Сношения иерусалимских патриархов с рус. правительством. СПб., 1895. Т. 1. С. 8-11. (ППС; Вып. 43. Т. 15); он же. Господство греков в Иерусалимском патриархате с 1-й пол. XVI до пол. XVIII в. // БВ. 1897. № 5. С. 198-215; № 7. С. 27-43; Максим Симский. История иерусалимских патриархов со времен 6 Вселенского собора до 1810 г. // Мат-лы для истории Иерусалимской патриархии XVI-XIX вв. СПб., 1904. Т. 2. С. 42-43; Cohen A. On the Realities of the Millet System: Jerusalem in the 16th Cent. // Christians and Jews in the Ottoman Empire: The Functioning of a Plural Society. N. Y.; L., 1982. Vol. 2. P. 7-18; Макарий (Веретенников), архим. Грамота Иерусалимского патр. Германа Новгородскому архиеп. Макарию // Иерусалим в рус. культуре. М., 1994. С. 205-211.

К. А.  Панченко
