---
article_title: ГЕРМАН
author: А. В.Кузьмин
volume: '11'
page_numbers: 253-254
source_url: https://pravenc.ru/text/164779.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:04:38Z'
---

(Хребтович [Хрептович] Юрий Федорович; † 1558), архиеп. Полоцкий, Витебский и Мстиславский. Старший сын земского подскарбия Ф. Б. Хребтовича, представитель белорус. ветви знатного правосл. рода. В 20-40-х гг. королевский дворянин. В 1528 г., согласно переписи войска Великого княжества Литовского, Хребтович должен был со своих владений выставить в поход помимо имений «матки своее» 8 коней. Сохранились сведения о земельных и имущественных спорах Хребтовича с князьями Ю. С. Олельковичем-Слуцким (1534), А. М. Сангушко-Коширским (1536-1541), с боярином Трокского повета С. Юшкевичем (14 авг. 1540), с виленским каноником кн. Матеем Добратицким в связи с частичной неуплатой Хребтовичем со своего имения Сененское десятины в пользу католич. костела в Крошине (1540-1541), с женой пана М. М. Кежгайловича (1541).

Хребтович был женат на кнж. Л. Ю. Толочинской-Друцкой, от брака с к-рой имел сына Ивана († 1555). Состоял в родстве со мн. представителями высшей шляхты Полоцкой земли, что, по-видимому, стало причиной утверждения его кандидатуры кор. [Сигизмундом II Августом](<https://pravenc.ru/text/Сигизмундом II Августом.html>) ок. 1549-1551 гг. на замещение вакантной правосл. епископской кафедры в Полоцке (епископы возводились на Полоцкую кафедру по ходатайству местных князей, панов и бояр). Назначение Хребтовича соответствовало практике XVI в., когда епископские кафедры в [Литовском великом княжестве](<https://pravenc.ru/text/Литовском великом княжестве.html>) давались королем знатным шляхтичам, принимавшим постриг позднее.

О высоком авторитете архиепископа в жизни Полоцкой земли, в частности, свидетельствует его участие в заключении 2 сент. 1551 г. соглашения между землевладельцами Витебского повета (Г. упом. в акте первым) о повинностях вольных «похожих» крестьян и об условиях их перехода к др. владельцу. В 1552 г. в Полоцком повете была предпринята ревизия, к-рая зафиксировала владения и привилегии епископской кафедры, правосл. мон-рей, соборов и церквей, пожалованные начиная с эпохи первых литов. вел. князей. 7 янв. 1555 г. в ответ на просьбу Г., поддержанную полоцким воеводой С. С. Довойною, кор. Сигизмунд II выдал архиерею привилей на замещение вакантной после смерти настоятеля Дионисия архимандритии в полоцком во имя арх. Михаила муж. мон-ре на Городке.

Во время архиерейства Г. в его епархии находились эмигранты из России. Ок. 1554-1555 гг. в Полоцке появился бывш. игум. Троице-Сергиева мон-ря [Артемий](https://pravenc.ru/text/Артемий.html), к-рый вел здесь борьбу против лютеранства и сект протестант. толка. Ок. 1556 г. в Витебске и Полоцке, по свидетельству Андрея Венгерского (Адриана Регенвольского), [Феодосий Косой](<https://pravenc.ru/text/Феодосий Косой.html>) и Фома вели пропаганду в протестант. духе, их проповедь вызвала резкий отпор со стороны местного духовенства и народа.

В последний раз имя Г. упоминается в привилее Сигизмунда II 28 марта 1558 г. боярину Полоцкой земли Г. И. Корсаку на Полоцкую архиерейскую кафедру, к-рую последний должен получить «по смерти теперешнего архиепископа... Германа Хребтовича» (АЗР. Т. 3. № 20. С. 95). После смерти Г. полоцкая шляхта добилась от Сигизмунда II в 1559 г. подтверждения своих прав назначать старост для надзора за «домом св. Софии», «абы от владыки... знищенья именья церковные не теръпели» (Там же. № 24. С. 103).

## Источники

АЗР. Т. 3. № 12. С. 46-49; № 20. С. 95;Kojałowicz W. Herbarz rycerstwa W. X. Litewskiego tak zwany compendium czyli o klejnotach albo herbach, których familie stanu rycerskiego w prowincyach Wielkiego Xięstwa Litewskiego zażywają. Kraków, 1897. T. 1. S. 184-186; Старинные описи Литовской метрики. Вып. 1: 9-я кн. судных дел и др. / Сост.: П. А. Гильтебрандт // ЛЗАК. СПб., 1903. Вып. 11. Отд. 1. С. 1-194; Лаппо И. И. Полоцкая ревизия 1552 г. М., 1905; Белоруссия в эпоху феодализма. Минск, 1959. Т. 1. № 61. С. 138-139; ПСРЛ. Т. 32. С. 174; Lietuvos Metrika (1528-1547). Kn. 6: 6-oji Teism byl knyga (Kopija - XVI a. pabaigos). Vilnius, 1995. № 209. S. 154-155; № 392. S. 266-267; Lietuvos Metrica (1533-1535). Kn. 8: 8-oji Teism byl knyga (XVI a. pabaigos kopija). Vilnius, 1999. № 372. S. 176; Lietuvos Metrica (1540-1541). Kn. 229: 10-oji Teism byl knyga. Vilnius, 2003. № 27. S. 32; № 126. S. 77-78; № 216-217. S. 134-136; Метрыка Вялiкага Княства Лiтоўскага. Кн. 28 (1522-1552): Кнiга запiсаў 28 (Копiа кан. XVI ст.). Минск, 2000. № 35. С. 86; № 151. С. 193; Кн. 43 (1523-1560): Кнiга запiсаў 43 (Копiа кан. XVI ст.). Минск, 2003. № 5. С. 50-51; Перапiс войска Вялiкага княства Лiтоўскага 1528 г.: Метрыка Вялiкага Княства Лiтоўскага. Кн. 523: Кнiга публiчных спраў 1. Минск, 2003. С. 54. Л. 14.

## Литература

Строев. Списки иерархов. Стб. 497; Лобанов-Ростовский А. Б. Рус. родословная книга. СПб., 18952. С. 339-341; Boniecki A. Herbarz Polski. Warsz., 1900. Cz. 1. T. 1-2. S. 85-88; Макарий. История РЦ. Кн. 5. С. 157-158, 167, 191, 519; Голобуцький П. В. Украïнсько-бiлоруський рiд Хрептовичiв (Хребтовичiв) в iст. подiях XV - початку XVIII ст. // Рукописна та книжкова спадщина Украïни. К., 1998. Вип. 4: Археогр. дослiдження унiкальних арх. та бiблiотеч. фондiв. С. 280-291.

А. В.  Кузьмин
