---
article_title: ГЕРМАН
author: В. Н.Алексеев, А. А.Турилов
volume: '11'
page_numbers: 252-253
source_url: https://pravenc.ru/text/164777.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:04:33Z'
---

(Тулупов Георгий (Юрий) Иванович; ок. сер. 50-х гг. XVI в., г. Старица - 1636/37), иером. [Троице-Сергиева](https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева.html) мон-ря, книжник, профессиональный писец. Мать Г. в миру звалась Мария, отец в иночестве носил имя Иона. В нач. XVII в. свящ. Георгий Тулупов служил в Сретенской ц. Старицы, об этом сообщает запись на переписанном им между 1599 и 1605 гг. Евангелии (Рукописные книги собрания М. П. Погодина: Каталог. Л., 1988. Вып. 1. С. 120-121). Из записи явствует также, что свящ. Георгий занимался в это время перепиской книг на заказ - Евангелие написано для церкви в имении В. А. Брашевитинова. Между 1597 и 1602 гг. Г. дал вкладом в [старицкий в честь Успения Пресв. Богородицы муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/старицкий в честь Успения Пресв  Богородицы муж  мон-рь.html>) Евангелие с толкованиями Феофилакта Болгарского, упоминаемое в переписной книге обители 1607 г. (Описные книги старицкого Успенского мон-ря 7115-1607 г. // Тверская старина. Старица, 1911. № 5. С. 37), не исключено, что также своего письма (дата вклада определяется тем, что он уже был отмечен в «прежних» переписных книгах и помещен перед Апостолом (1597), Минеей общей (1600) и Служебником (1602) «московской печати»). В Старице свящ. Георгий вместе с мон. Гурием Ржевитиным учил грамоте юного Давида Зобниновского (см. [Дионисий (Зобниновский)](<https://pravenc.ru/text/Дионисий (Зобниновский).html>), прп.), о чем сообщает Житие прп. Дионисия, составленное [Симоном (Азарьиным)](<https://pravenc.ru/text/Симоном (Азарьиным).html>) (ГИМ. Син. № 416. Л. 17-17 об.; автограф Симона (Азарьина)). (Время рождения Г. определяется, исходя из этого факта: поскольку прп. Дионисий род. ок. 1570, его учитель, к-рый был по крайней мере на 12 лет старше, род. в 50-х гг. XVI в. Возможно, родственником Г. был житель Старицы И. И. Тулупов, рассказ о явлении к-рому в 1609 Богородицы и патриарха св. [Иова](https://pravenc.ru/text/Иов.html) изложен в «Истории о первом Патриархе Иове» - РИБ. Т. 13. Стб. 940-943. Необоснованным является предположение о принадлежности Г. к княжескому роду Палецких-Тулуповых (из стародубских князей).)

Возможно, после 1619 г. (после оправдания прп. Дионисия в связи с проводившейся им в 1616-1618 правкой книг) свящ. Георгий перебрался в Москву, служил, по-видимому, во Власьевском приделе ц. в честь Зачатия Иоанна Предтечи в дворцовой Конюшенной слободе (район Белого города в Занеглименье, по обе стороны ул. Знаменки). Георгий назван власьевским священником во вкладной книге Троице-Сергиева мон-ря (ВКТСМ. С. 214) и предтеченским иереем в записи на вложенном им в Троице-Сергиев мон-рь в 1626 крюковом Стихираре (РГБ. Ф. 304. № 427. Л. 1). 1 окт. 1626 г. свящ. Георгий в Троице-Сергиевом мон-ре принял постриг с именем Герман, при этом он дал вкладом 10 р., печатное Евангелие и упоминавшийся уже крюковой Стихирарь. (Возможно, одна из инокинь, упоминаемых в послесловиях к переписанным Г. книгам,- Акилина или Анисия (Понырко. С. 197) - была его женой и приняла монашеский постриг одновременно с Г.)

В Троице-Сергиевом мон-ре Г. профессионально занимался перепиской книг, будучи, по всей видимости, исполнителем замыслов архим. св. Дионисия (настоятель мон-ря в 1610-1633). Большинство рукописей, созданных Г., имеют многочисленные поправки и дописки, выполненные рукой самого каллиграфа или архим. Дионисия. Известны 22 книги, переписанные Г. (целиком или частично) в Троицком мон-ре. Из них 12 кодексов содержат Четьи-Минеи (известны в полном составе, хранятся в РГБ. Ф. 304): № 681, 1627 г. (Август); № 665, 1627 г. (Сентябрь); № 668, 1629 г. (Октябрь); № 671, 1629 г. (Ноябрь); № 672, 1630 г. (Декабрь); № 673, 1629 г. (Январь); № 674, ок. 1630 г. (Февраль); № 675, 1630 г. (Март); № 695, 1630 г. (Апрель); № 676, 1630 г. (Май, вместе с Печерским Патериком); № 677, 1631 г. (Июнь); № 679, 1632 г. (Июль). Г. включал в составленный им цикл существовавшие редакции текстов, не подвергая их лит. обработке (см. на примере отдельных произведений: Дмитриев Л. А. Житийные повести Рус. Севера как памятники лит-ры XII-XVII вв. Л., 1973; Кучкин В. А. Повесть о Михаиле Тверском. М., 1974. С. 22, 30, 43-47, 159-161, 187; Бахтина О. Н. К лит. истории Повести о Меркурии Смоленском: Хроногр. и Минейная редакция // Книга в Сибири XVII - нач. XX вв. Новосиб., 1980. С. 139-171). Г. не стремился к полноте отражения лит. традиции в своем труде. В послесловиях книжник так определяет характер работы - «словеса праздничныи, и Жития, и мучения святых выбором», «Минеи Четьи выбором», «выборные словеса и Жития». Четьи-Минеи Г.- это сборники основных для каждого месяца Житий и поучений (широко представлены Жития рус. святых), этим они отличаются от Четьих-Миней свт. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) и Четьих-Миней Иоанна [Милютина](https://pravenc.ru/text/Милютина.html), ориентированных на полноту собрания минейных чтений.

Одновременно с составлением Четьих-Миней Г. в Троице-Сергиевом мон-ре переписал Служебные Минеи на декабрь (РГБ. Ф. 304. № 514, 1628 г.; переписана с московского издания 1620 г., рукописный текст чередуется с печатными фрагментами) и на март (Там же. № 545, ок. 1630 г.; переписана с московского издания 1624 г.), Постнические Слова прп. Ефрема Сирина (ГПНТБ СО РАН. Тихомир. № 527, 1629 г.), Устав (ГИМ. Воскр. № 15/1, 1630 г.; переписан с московского издания А. М. Радишевского 1610 г.), Сборник служб рус. святым (РГБ. Ф. 304. № 628, ок. 1630 г.; главы 5 и 10 написаны др. писцом), Жития рус. святых (Там же. № 696, ок. 1630 г., письмо Г.- Л. 75-157 об., 185-220 об.; № 694, 1633 г.), Жития преподобных Сергия и Никона Радонежских (Там же. № 699, ок. 1630 г.; текст правлен архим. Дионисием), Канонник (Там же. № 303, ок. 1630 г.; письмо Г.- Л. 1-374), Пролог (Там же. № 727, 1632 г.; сентябрьская половина).

Имя Г. под 7145 (1636/37) г. вписано в синодик Троице-Сергиева мон-ря (РГБ. Ф. 304. № 41. Л. 35), что определяет год его кончины.

## Литература

Белоброва О. А. Автограф Дионисия Зобниновского // ТОДРЛ. 1961. Т. 17. С. 388-390; Алексеев В. Н. Троицкий книгописец Герман Тулупов // Сибирское собр. М. Н. Тихомирова и проблемы археографии. Новосиб., 1981. С. 120-137; Макарий. История РЦ. Кн. 6. С. 390; Понырко Н. В. Герман // СККДР. Вып. 3. Ч. 1. С. 196-198.

В. Н.  Алексеев,   А. А.  Турилов
