---
article_title: ГЕРМАН
author: Д. В.Зайцев
volume: '11'
page_numbers: '227'
source_url: https://pravenc.ru/text/164723.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:03:41Z'
---

(† между 666 и 675), прмч. (пам. зап. 21 февр.), аббат мон-ря Грандис Валлис (нем. Гранфельден; франц. Мутье-Гранваль; совр. Швейцария).

Согласно Житию св. Г., написанному неким Боболеном, современником святого, Г. род. в г. Треверы (совр. Трир, Германия), сын знатного франка Оптарда. Брат Г. Оптомар занимал видное положение при франк. королях Австразии Дагоберте и Сигеберте III, др. брат Нумериан впосл. стал архиепископом Треверов. В юности Г., возжелав подвижнической жизни, раздал свою долю наследства нищим и удалился в пуст. Хоремберг близ мон-ря Хабенд (совр. Ремирмон) к св. [Арнульфу](https://pravenc.ru/text/Арнульфу.html), оставившему кафедру г. Меттис (совр. Мец, Франция). Арнульф постриг его в монахи и спустя нек-рое время направил вместе с Нумерианом в мон-рь Хабенд, откуда Г. перешел в мон-рь более строгого устава Луксовий (Люксёй, совр. Люксёй-ле-Бен, Франция), когда им управлял аббат св. [Вальдеберт](https://pravenc.ru/text/Вальдеберт.html).

В это время герц. аллеманов Гудон основал мон-рь Грандис Валлис и поручил его св. Вальдеберту, к-рый и назначил туда настоятелем Г. После смерти Гудона его преемник Бонифаций Катик стал притеснять мон-рь. Г. c препозитом Рандоальдом направился к нему, чтобы усовестить герцога. Тот для вида покаялся, однако, когда Г. и Рандоальд ушли, приказал своим людям убить монахов. Тела преподобномучеников были сначала погребены в основанной Г. церкви, потом перенесены в Грандис Валлис, где над их могилой совершались чудеса. В XVI в., после разрушения мон-ря, мощи святых были перенесены в Делемон (Швейцария). Почитание Г. и Рандоальда распространено гл. обр. в католич. кантонах Швейцарии.

## Источники

ActaSS. Febr. T. 3. P. 263-266.

## Литература

Boilon C. Germano e Randoaldo // BiblSS. T. 6. Col. 261-262.

Д. В.  Зайцев
