---
article_title: ГЕРМАН I ПИСИМАНДР
author: О. В. Л.
volume: '11'
page_numbers: 264-265
source_url: https://pravenc.ru/text/164791.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:04:48Z'
---

[греч. Γερμανὸς ὁ Πησίμανδρος], архиеп. Кипрский (1254-1274). Избран правосл. Кипрскими епископами и утвержден Римским папой Иннокентием IV. В знак протеста лат. архиеп. Кипра Гуго ди Фаджано (1251-1261) покинул остров; после избрания Римским папой Александра IV он решил подчинить себе правосл. архиепископию и потребовал, чтобы Г. явился к нему для разбирательства ряда экономических вопросов, касавшихся греч. кафедры. Г. отказался предстать перед судом лат. архиепископа, т. к. считал себя равным, а не подчиненным ему. Он отправился в Рим вместе с 3 греч. архиереями: Нифонтом, еп. Солейским, Иоакимом, еп. Карпасийским, и Матфеем, еп. Лефкарским. Г. был принят папой Александром IV и после переговоров, в к-рых участвовали представители Гуго ди Фаджано, 3 июля 1260 г. был составлен документ, регулировавший отношения между 2 Церквами на Кипре - Кипрская булла (Bulla Cypria, или Constitutio Cypria). Греч. епископы, число к-рых сокращалось с 14 до 4, были подчинены и должны были давать присягу лат. архиепископу Кипра, однако архиепископский титул и ряд привилегий закреплялись за Г. пожизненно. Исследователи предполагают, что участвовавшего в Лионском Соборе (1274), не названного по имени Кипрского архиепископа можно отождествить с Г. Вскоре после Лионского Собора Г. или скончался, или был смещен с кафедры, т. к. в распоряжении лат. архиеп. Кипра Рафаила перечислены греч. епископы, но не упоминается правосл. архиепископ.

## Литература

Laurent V. La succession épiscopale des derniers archévêques grecs de Chypre, de Jean le Crétois (1152) à Germain Pèsimandros (1260) // REB. 1949. T. 7. P. 39-41; Κιρμίτσης Π. Ι. ῾Η ᾿Ορθόδοξος ᾿Εκκλησία τῆς Κύπρου ἐπὶ Θραϒκοκρατίας // Κυπριακαὶ Σπουδαί. 1983. Τ. 47. Σ. 3-64; ΜΚΕ. 1985. Τ. 3. 
Σ. 374; Fedalto. Hierarchia. Vol. 2. P. 876; PLP, N 23168.

О. В. Л.
