---
article_title: ГЕРОДОТ
author: Д. В.Чепель
volume: '11'
page_numbers: 402-403
source_url: https://pravenc.ru/text/164845.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:05:40Z'
---

[греч. ῾Ηρόδοτος] (ок. 480 г. до Р. Х., Галикарнас - между 431 и 425 гг. до Р. Х., Фурии или Пелла), древнегреч. историк. По сообщениям древних писателей и визант. лексикографов, Г.- представитель знатного рода, в юности участвовал в изгнании тирана Лигдамида из Галикарнаса, впосл. сам был изгнан, после чего предпринял ряд путешествий по землям Персидской державы Ахеменидов, затем по Сев. Причерноморью и по греч. областям. В сер. 40-х гг. V в. до Р. Х. прибыл в Афины, где вошел в состав «кружка Перикла» (наряду с Софоклом, Протагором, Анаксагором). Согласно сообщениям позднейших источников, в Афинах структура его «Истории» приняла окончательную форму, здесь он выступал с публичными чтениями своего труда. Затем он принял участие в основании афинской колонии Фурии в Юж. Италии. Там его труд был продолжен, но окончанию его помешала смерть Г.

Г. является одним из крупнейших представителей греч. ионийской науки, расцвет к-рой приходится на VI-V вв. до Р. Х., ее географо-этнографического направления, в рамках к-рого появились первые произведения греч. прозаических жанров, в т. ч. истории. Предшественниками Г. в этой области являлись логографы, составлявшие сочинения по географии, этнографии, генеалогии как отдельных знатных родов, так и целых полисов. Г. часто ссылается на эти сочинения.

Г. первоначально продолжал традиции логографов, его сочинение лишь в ходе работы переросло из географо-этнографического в историческое. В «Истории» целые разделы посвящены описанию образа жизни (δίαιτα) и обычаев (νόμοι) различных народов, при этом важнейшее место отведено религ. обычаям. Во мн. местах Г. ограничивается лишь сообщением о том, каких именно богов почитают те или иные народы, и краткой справкой о религ. обрядах, связанных с культом того или иного бога. В большинстве случаев Г. подбирает греч. эквивалент негреч. именам иноземных богов (так, напр., егип. Птах назван Гефестом, Осирис - Дионисом, иран. Ахура Мазда - Зевсом) и только редко прибавляет к этому собственное имя божества (как правило, все такие имена вполне достоверны). Г. придает греч. окраску негреч. религ. обрядам (напр., I 44), также в греч. духе или рационалистически объясняет местные предания (I 105; IV 74-75). Источниками для «Истории» Г. служили, как правило, рассказы либо проводников, либо жрецов различных храмов (последнее особенно верно в отношении Египта; II 3, 44, 52), возможно также и сочинения логографов.

Наиболее подробны сведения Г. о егип. религии, содержащиеся во II книге. Менее значительны по объему сведения о религии скифов (IV 59-63), фракийцев (IV 94-96; V 7-8) и народов Ближ. Востока (персов: I 131-132; вавилонян: I 181-183; арабов: III 8; ливийцев: IV 180). Сведения о греч. религии у Г. многочисленны, но разрозненны и приводятся лишь от случая к случаю (за исключением II 50-57).

Египтян Г. считал «наиболее богобоязненным» народом (II 37), а их религию - источником греческой (II 50). «История» содержит важные сведения о синкретических культах, в частности Осириса (II 47-49, 144-146), Аписа (III 27-29), с нек-рыми неточностями переданы егип. теогонии (II 145-146), важные сведения собрал Г. и о культе животных в эпоху Саисской династии Египта (II 66-74), а также о нек-рых значительных общеегип. празднествах (II 59-63). Впрочем, поскольку Г. не знал егип. языка, нек-рые его сообщения не подтверждаются егип. источниками.

Сведения Г. о религии скифов Сев. Причерноморья более скудны (кн. IV), однако весьма важны для реконструкции верований древнейших обитателей Юж. России. Судя по всему, Г. нашел эти данные в Ольвии, и их качество, как впосл. подтвердили археологические и этнографические находки, весьма высоко. Он перечислил имена скифских богов (кроме Ареса, почитавшегося в виде меча - см.: IV 59, 62) с указанием их греч. соответствий. Описаны обряд гадания, похоронные обряды, сопоставимые с осет. обрядами и сведениями из северокавк. эпоса (IV 67-69, 71-75). Сведения Г. о скифской религии подтверждены также иран. традицией и потому могут считаться вполне достоверными.

Краткое описание Г. персид. религии (I 131-132) не противоречит, за нек-рыми исключениями, персид. источникам. Сообщения Г. о религии прочих вост. народов далеко не всегда возможно проверить, и можно говорить о наличии в отдельных случаях искажений, в др.- о достоверности сведений (I 131, 199). Так, упоминание о фрак. божестве Залмоксисе (IV 94-96) позволяет видеть в религии фракийцев либо шаманские элементы, либо представление об умирающем и о воскресающем божестве; интересны также сообщения о связи этой религии со взглядами пифагорейцев.

Греч. религия представлена у Г. весьма объемно, но отрывочно, т. к. описание греч. религ. обычаев не входило в план работы. Как правило, Г. упоминает о ней вскользь, в контексте исторического повествования или в сравнении с иноземными верованиями. Тем не менее «История» Г. является одним из важнейших источников о местных верованиях различных греч. полисов, в особенности о местных святилищах и развитии культа героев. Особое место занимает у Г. «оракульная литература»: сочинение Г. содержит главные материалы по истории Дельфийского оракула архаического и раннеклассического периодов, а также Додонского (II 52-58), Амфиарая (I 46-52) и др. Особый интерес вызывает обширное цитирование Г. текстов самих оракулов, особенно Дельфийского, а также многочисленные сообщения о порядке вопрошания оракула, описания посвятительных приношений и цитирование местных храмовых легенд, к к-рым, несомненно, принадлежит история возвышения и падения царя Лидии Крёза (I 46-56, 76-91). Интересны также сообщения Г. о соотношении греч. и пеласгской религий (II 50-53), согласно к-рым пеласги являлись промежуточным звеном между египтянами и греками в передаче имен богов, однако достоверность их сомнительна. Несмотря на тесные связи с Афинами, Г. вовсе не упоминает Элевсинских мистерий, что может, впрочем, объясняться его богобоязненностью (ср. II 3).

## Литература

Изд.: Historia / Rec. H. Stein. B., 1869-1871. 2 t.; Histoires / Ed. Ph. Legrand. P., 1966-1996. 9 vol.; История: В 9 кн. 2 т. / Пер.: Ф. Мищенко. М., 1885-1886. 2 т.; История: В 9 кн. / Пер.: Г. А. Стратановский. М., 1972, 1993, 1999, 2004; Herodotus. Book 2: An Introd. and Comment. / Ed. A. B. Lloyd. Leiden, 1976.

## Литература

Jacoby F. Herodot // Pauly, Wissowa. Suppl. 2. Сol. 209-520; Trüdinger K. Studien zur Geschichte der griechischen-römisch Ethnographie. Basel, 1918; Linforth I. M. Greek Gods and Foreign Gods in Herodotus // Univ. of California Publ. in Classical Philology. 1926. Vol. 9. N 1. P. 1-25; Meuli K. Scythica // Hermes: Zeitschr. f. Klassische Philol. B., 1935. Bd. 70. S. 122-176; Лурье С. Я. Геродот. М.; Л., 1947; Myres J. Herodotus: Father of History. Oxf., 1953; Crahay R. La littérature oraculaire chez Hérodote. P., 1956; Доватур А. И. Повествовательный и научный стиль Геродота. Л., 1957; Lachenaud G. Mythologies, religion, et philosophie de l'histoire dans Hérodote. Lille; P., 1978; Hemmerdinger B. Les manuscrits d'Hérodote et la critique verbale. Gen., 1981; Дюмезиль Ж. Скифы и нарты. М., 1990; ODB. Vol. 2. P. 922; Thomas R. Herodotus in Context: Ethnography, Science and the Art of Persuasion. Camb., 2000; Кулишова О. В. Дельфийский оракул в системе античных межгосударственных отношений VII-V вв. до н. э. СПб., 2001; Harrison Th. Divinity and History: the Religion of Herodotus. Oxf., 2002.

Д. В.  Чепель
