---
article_title: ГЕРОНТИЙ
author: О. В.Чумичева
volume: '11'
page_numbers: 415-416
source_url: https://pravenc.ru/text/164867.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:05:57Z'
---

(Рязанов Григорий Иванович; † после 1674), иером. [Соловецкого в честь Преображения Господня монастыря](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий в честь Преображения Господня ставропигиальный мужской монастырь.html>), писатель, апологет [старообрядчества](https://pravenc.ru/text/старообрядчество.html). Род. в семье подьячего в Чебоксарах. В 40-х гг. XVII в. поселился в Соловецком мон-ре, в 1650 г. принял монашеский постриг, после 1660 г., при настоятеле архим. Варсонофии, был рукоположен во иерея и стал уставщиком. Несмотря на то что Г. никогда не был сторонником богослужебной реформы патриарха [Никона](https://pravenc.ru/text/Никон.html), в 1663 г., когда в обители уже сформировалась оппозиция реформе, соловецкий уставщик оказался в центре острого конфликта, в ходе к-рого насельники мон-ря - монахи и миряне - обвинили его в попытке ввести в обители новый обряд (опасаясь физической расправы, Г. был вынужден запереться в келье). Это столкновение было вызвано ошибками пономаря, прислуживавшего Г. за богослужением 7 февр. в монастырской Благовещенской ц., а также несогласием между Г. и келарем Савватием (Обрютиным) в вопросе о том, с какой стороны от престола надо подавать причастие. Г. как уставщик должен был принять решение по этому вопросу, но он колебался, стараясь найти доказательства в пользу той или иной т. зр. и не принимая в расчет настроений в обители, жертвой к-рых он стал. Конфликт, случившийся в отсутствие настоятеля, был ликвидирован после возвращения архим. Варсонофия в мон-рь.

К сер. 60-х гг. Г. стал одним из идеологов оппозиции богослужебной реформе в Соловецком мон-ре. 30 сент. 1666 г. в Москву с Соловков были отправлены составленные Г. Вторая и Третья соловецкие челобитные о вере (представляющие собой краткую и пространную редакции одного текста), ранее, в сер. сент. 1666 г., черный собор мон-ря (собор монашествующих) утвердил Четвертую челобитную, автором к-рой также был Г. Все эти тексты, имеющие характер офиц. документа, заверенные подписями монахов и мирян, сообщали царю о неприятии Соловецким мон-рем реформы. В окт. 1666 г. Г. был избран келарем.

Следующим этапом работы Г. над обоснованием неприятия реформы стали его «тетради», зачитанные 21 июля 1667 г. на большом черном соборе в Трапезной палате мон-ря и 15 сент. на монастырском большом соборе в присутствии всех монахов и мирян, находившихся тогда в обители, во время спора с направленным из Москвы для увещевания соловчан архим. Иосифом. Опираясь на фундаментальную подборку свидетельств из различных сочинений, уставщик выступил против введения новопечатных книг; благодаря этим выступлениям Г. приобрел в обители славу «второго Златоуста». Можно с большой долей уверенности отождествить зачитанные Г. «тетради» с «Собранием от Божественных писаний… противу новых книг» (главы 1-78), к-рое является центральной частью «Ответа вкратце Соловецкого монастыря», содержащегося в недавно выявленном «Геронтиевском сборнике» (РГБ. Егор. № 706, создан в Соловецком мон-ре в ходе восстания, основная часть является автографом Г.). Помимо «Собрания… противу новых книг» «Ответ вкратце...» включает Введение, Сказание о исповедании веры, Изложение Символа веры на I и II Вселенских Cоборах, «Оглавление вкратце предлежащего списания сего», «Предисловие о почитании святых книг» и «Выписки о последнем времени» (главы 79-93, продолжающие «Собрание... противу новых книг»). Кодекс содержит также выписки из различных книг, подобранные по тематическому плану (темы указаны киноварью), к-рые были использованы в «Ответе вкратце...» (только в «Собрании… противу новых книг» Г. использовал 84 источника). «Геронтиевский сборник» написан 2 писцами: по-видимому, послушником Г., потрудившимся над основным комплексом черновых выписок, и самим Г., составившим и отредактировавшим «Ответ вкратце...», а также сделавшим ряд выписок. «Собрание... противу новых книг» (с заглавием «Сказание о новых книгах») вошло в «Никаноровский сборник» (БАН. 16.7.21), также созданный в Соловецком мон-ре во время восстания и содержащий редакторскую правку Г.

На основании «Собрания… противу новых книг» Г. между 15 и 22 сент. 1667 г. составил путем сокращения Пятую соловецкую челобитную, получившую широкое распространение в старообрядческой среде. (Н. И. [Субботин](https://pravenc.ru/text/Субботин.html) полагал, что на соборе 15 сент. 1667 Г. зачитал именно Пятую челобитную, но мн. исследователи отмечали, что прочитанные 15 сент. «тетради» и Пятая челобитная, подписанная 22 сент., в документах обозначены как разные тексты.) Неск. десятков списков Пятой челобитной могут быть разделены на 13 редакций, из к-рых 3 были созданы на Соловках (пространная, краткая и пространная с дополнением). Поскольку в Пятой челобитной использована только одна часть «Ответа вкратце...», можно предположить, что к 15 сент. была готова только она, целиком «Ответ вкратце...» был создан немного позднее.

На основе «Собрания… противу новых книг» написан также «Ответ священника Геронтия к востязующим мя, чего ради не приемлю новых книг» (ИРЛИ. Усть-Цилем. собр. № 19. Л. 81-101). Данное сочинение в основном посвящено эсхатологической тематике. В условиях близкого конца мира Г. считал самым важным спасение души и прекращение контактов с отступниками. «Ответ священника Геронтия» также содержит полемику с соловецким иеродиак. [Игнатием](https://pravenc.ru/text/Игнатий.html) относительно надписания на кресте. Г. отстаивает традиц. надписание - IНЦИ (аббревиатура словосочетания «Iсус Назорей Царь иудейский») против мнения Игнатия, считавшего правильным надписание IХЦС (аббревиатура словосочетания «Iсус Христос Царь славы»). Возможно, Г. был автором еще одного сочинения против реформы - «Сказки», отправленной с Соловков в Москву 6 окт. 1666 г. Появление этого документа связано с миссией архим. ярославского Спасского мон-ря Сергия, посланного властями на Соловки для увещевания мятежников. Соловчан в диспуте с архим. Сергием, состоявшемся 5 окт., представлял Г.

Г. протестовал против радикализации [Соловецкого восстания 1667-1676 гг.](<https://pravenc.ru/text/Соловецкого восстания 1667-1676 гг .html>), когда повстанцы начали утверждать в мон-ре новшества (в т. ч. богослужебные, вплоть до отказа от священства), возражал против вооруженного сопротивления властям («о стрелбе запрещал и в монастыре запираться не велел»), не участвовал в «немолении» за царя, введенном в мон-ре весной-летом 1669 г. Все это привело к разрыву Г. с др. лидерами движения, осенью 1668 г. он был смещен с поста келаря, в 1673 г. заточен в тюрьму, через год освобожден, сразу же (17 сент. 1674) выслан из Соловецкого мон-ря и передан властям (возможно, окончательная потеря авторитета Г. связана с тем, что он рассчитал наступление конца света в 1674). Оказавшись в Сумском остроге, Г. в отличие от мн. др. участников восстания отказался пойти на компромисс и принять реформу, заявив на допросе: «Новоисправленных печатных книг без свидетельства с древнейшими харатейными книгами слушать ему и тремя персты крест на себе воображати сумнительно». В результате он вновь оказался в темнице, дальнейшая его судьба неизвестна.

Главной темой всех сочинений Г. является критика богослужебной реформы. Автор обосновывает свою позицию через сверку новопечатных книг с широким кругом ранних изданий и авторитетных рукописей, его труды перегружены цитатами в ущерб логическим доводам или лит. приемам. Для Г. характерен фундаментальный подход к проблеме, во многом основанный на непоколебимой уверенности в авторитете древних книг (когда Новгородский митр. [Иоаким](https://pravenc.ru/text/Иоаким.html) (дек. 1672 - июль 1674; впосл. патриарх Московский и всея Руси) заявил, что у него есть старинные книги, соответствующие новопечатным, Г. хотел поехать в Новгород, чтобы лично с ними ознакомиться, но его не отпустили из обители). Примеры и аргументация в сочинениях Г. сгруппированы по темам (об [аллилуие](https://pravenc.ru/text/аллилуие.html), о форме креста, о «последнем времени» и проч.).

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 1201. Оп. 4. Д. 22. Л. 1-11 и 13-35 [2 списка разн. редакций Пятой соловецкой челобитной].

## Литература

Изд.: Три челобитные: справщика Савватия, Саввы Романова и монахов Соловецкого мон-ря: (Три памятника из первонач. истории старообрядчества) / Изд.: Д. Е. Кожанчиков. СПб., 1862. С. 9-10, 147-181; МДИР. Т. 3. С. 19-23, 36-39, 178-186, 208-211, 213-276; Барсков Я. Л. Памятники первых лет рус. старообрядчества. СПб., 1912. С. 12-27, 283-289.

## Источники

Игнатий (Семёнов), архиеп. Истина святой Соловецкой обители против неправды челобитной, называемой Соловецкой, о вере. СПб., 18472; Крижанич Ю. Обличение на Соловецкую челобитную / Изд.: А. Башкиров, по ркп. Синод. б-ки № 889 // ЧОИДР. 1893. Кн. 2. Отд. 2. С. I-XI, 79-167.

## Литература

Сырцов И. Я. Возмущение соловецких монахов-старообрядцев в XVII в. Кострома, 1888; Дружинин В. Г. Писания рус. старообрядцев. СПб., 1912. С. 416, 459-460; Описание Рукописного отдела БАН СССР / Сост.: Н. Ю. Бубнов. Л., 1984. Т. 7. Вып. 1: Соч. писателей-старообрядцев XVII в. С. 5, 18-23, 52, 122, 275; Бубнов Н. Ю. Работа древнерус. книжников в мон-рской б-ке: (Источники соловецкого «Сказания… о новых книгах» 1667 г.) // Книга и ее распространение в России в XVI-XVIII вв. Л., 1985. С. 37-58; он же. «Сказание… о новых книгах» (1667 г.) - источник Пятой Соловецкой челобитной // БАН. Мат-лы и сообщ. по фондам Отдела рукоп. и редк. книги за 1985 г. Л., 1987. С. 12-133; он же. Старообрядческая книга в России во 2-й пол. XVII в. СПб., 1995. С. 185-219; Чумичева О. В. «Ответ вкратце Соловецкого монастыря» и Пятая челобитная: Взаимоотношение текстов // Исследования по истории лит-ры и обществ. сознания феод. России. Новосиб., 1992. С. 59-69; она же. Соловецкое восстание 1667-1676 гг. Новосиб., 1998. С. 28-29, 34, 44-50, 53, 62, 64, 74, 81, 82, 86, 105-107, 111, 112, 157, 158, 193; Синицына Н. В. К истории раскола посл. трети XVII в.: (Соловецкое и Московское восстания) // Макарий. История РЦ. Кн. 7. С. 506-516; Каган М. С. Геронтий // СККДР. Вып. 3. Ч. 1. С. 200-203.

О. В.  Чумичева
