---
article_title: ГЕРМОПОЛЬСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
author: Н. Г. Г.
volume: '11'
page_numbers: 400-401
source_url: https://pravenc.ru/text/164839.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:05:35Z'
---

Гермо́польская митрополия [греч. ῾Ιερὰ Μητρόπολις ῾Ερμουπόλεως], епархия Александрийского Патриархата в Сев. Египте, центр в г. Танта. Название связано с древним г. М. Гермополь (лат. Hermopolis Parva, совр. Даманхур), митрополией рим. пров. Египет Первый. Гермопольская кафедра засвидетельствована с IV в., среди ее епископов упоминаются Драконтий (ок. 354-362), Исидор (384), прославившийся как аскет (Palladius. Hist. Laus. 3), и Диоскор (ок. 394), брат прп. [Аммония Долгого](<https://pravenc.ru/text/Аммония Долгого.html>), рукоположенный помимо своей воли Александрийским патриархом Феофилом (Ibid. 13; Socr. Schol. Hist. eccl. VI 7), Исаия (ок. 449-451) и Геннадий (ок. 474-480). Город был тесно связан с соседней Александрией, а также с находившейся неподалеку [Нитрией](https://pravenc.ru/text/Нитрией.html) - знаменитым монашеским центром IV-VI вв. В араб. эпоху М. Гермополь приходит в упадок и фигурирует в качестве титулярной епископии Коптской Церкви (наиболее раннее упоминание копт. еп. Захарии относится к 681-689). В перечень 17 копт. епископий, составленный И. М. Ванслебом, посетившим Египет в 1672-1674 гг., входит «Даманхур, по-гречески Гермополь Малый». Совр. г. Даманхур, расположенный близ древнего М. Гермополя, основан в XIX в. В списке С. Кларка (1912) указывается копт. епископская кафедра в Даманхуре с обозначением пров. Бухейра в качестве подчиненной ей территории. В наст. время Даманхур входит в копт. диоцез Танты.

Гермопольский митрополит Александрийской Православной Церкви в наст. время имеет кафедру в г. Танта и является Патриаршим Эпитропом арабоязычной паствы Египта. В Танте действуют 4 правосл. храма: Сретения Господня, вмч. Георгия, Успения Пресв. Богородицы и свт. Николая Чудотворца. Правосл. храмы и общины находятся также в городах Кафр-эз-Зайят (ц. вмч. Георгия), Эль-Махалла-эль-Кубра (ц. вмч. Георгия), Бенха (ц. свт. Николая Чудотворца), Шибин-эль-Ком (ц. свт. Спиридона, еп. Тримифунтского).

## Литература

Vansleb J. M. Histoire de l'Église d'Alexandrie. P., 1677; Le Quien. OC. T. 2. Col. 513-515; Clarke S. Christian Antiquities in the Nile Valley. Oxf., 1912; Munier H. Recueil des listes épiscopales de l'Église Copte. Le Caire, 1943; Muyser J. Contribution a l'étude des listes épiscopales de l'Église Copte. Le Caire, 1944; Burmester O. H. E. The Egyptian or Coptic Church. Cairo, 1967; Meinardus O. F. A. Christian Egypte, Ancient and Modern. Cairo, 19772; Drew-Bear M. Le Nome Hermopolite. Missoula, 1979. (American Studies in Papyrology; T. 21); Fedalto. Hierarchia. Vol. 2. P. 593-594; Ϫίπτυχα. 2005. Σ. 1075, 1081.

Н. Г. Г.
