---
article_title: ГЕРХОХ РАЙХЕРСБЕРГСКИЙ
author: Е. В.Казбекова
volume: '11'
page_numbers: '425426'
source_url: https://pravenc.ru/text/164899.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:06:23Z'
---

[лат. Gerhohus Reichersbergensis, Reicherspergensis; нем. Gerho(c)h von Reichersberg] (1092/93, Поллинг, В. Бавария - 27.06.1169, Райхерсберг, близ Пассау, В. Австрия), богослов, деятель [григорианской реформы](<https://pravenc.ru/text/Григорианская реформа.html>), настоятель мон-ря регулярных каноников.

Сведения о жизни Г. Р. содержатся в Житии, к-рое было написано и включено мон. Райхерсберга Магнусом († 1195) в «Райхерсбергскую хронику», созданную на основе монастырских анналов, составленных при Г. Р. (MGH. SS. T. 17. P. 490-495), а также в сочинениях Г. Р., его друзей и противников. Г. Р. получил образование в монастырских школах в Поллинге, во Фрайзинге, в Мосбурге, в Хильдесхайме. В 1119 г. был назначен каноником и главой кафедральной школы Аугсбурга, но в 1121 г. выступил против еп. Аугсбургского Германа, обвиненного в [симонии](https://pravenc.ru/text/симония.html), и был вынужден уехать в Роттенбух (Райтенбух). В 1123 г. вернулся и сопровождал еп. Германа на [Латеранский I Собор](<https://pravenc.ru/text/Латеранский I Собор.html>), где посредничал в снятии с него отлучения. В 1124 г. под влиянием некоего отшельника обратился к идеалу апостольской бедности и вместе с отцом и братьями вступил в мон-рь каноников-августинцев в Роттенбухе. В 1126 г. еп. Куно Регенсбургский рукоположил Г. Р. во пресвитера. Г. Р. получил приход Кам в Баварии, но в 1128 г. из-за преследований сторонников династии Штауфенов вернулся в Регенсбург, где жил без должности, написал неск. полемических сочинений в поддержку григорианской реформы.

Его радикальные взгляды, осуждение всех клириков, живущих не по уставу регулярных каноников, как еретиков и схизматиков и отказ признавать действительность совершенных ими богослужений и освящений стали причиной обвинения Г. Р. в ереси. Но на судебном процессе он сумел оправдаться, заручившись поддержкой папы [Иннокентия II](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия II.html>). В 1132 г. архиеп. Конрад I Зальцбургский назначил Г. Р. пробстом мон-ря августинцев в Райхерсберге. Г. Р. последовательно выступал за проведение в жизнь идей григорианской реформы, пытался добиться введения общежитийного устава и идеалов vita communis для всего светского клира, но преуспел лишь в реформировании устава августинских мон-рей в Роттенбухе, Зальцбурге и Райхерсберге. Пользовался расположением папы [Евгения III](<https://pravenc.ru/text/Евгений III.html>) и архиеп. Конрада I, исполнял их дипломатические поручения, участвовал в имперских хофтагах, неск. раз бывал в Риме, сопровождал папских легатов во время визитаций в Чехии (1143), Юж. Германии (1151), в 1152 г. исполнял обязанности папского визитатора в Венгрии. В 1159 г. поддержал папу [Александра III](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР III.html>) в конфликте с имп. [Фридрихом I](<https://pravenc.ru/text/Фридрихом I.html>) Барбароссой и антипапой [Виктором IV](<https://pravenc.ru/text/Виктором IV.html>), подвергся преследованиям сторонников императора и нашел убежище в бенедиктинском мон-ре Адмонт (1166). В 1167 г. Г. Р. вернулся в Райхерсберг. Благодаря деятельности Г. Р. и его братьев, занимавших после него должность пробста, мон-рь расширил владения и стал центром интеллектуальной деятельности. Отстаивая идеи реформы католич. Церкви, Г. Р. поддерживал контакты с крупнейшими теологами и церковными деятелями XII в., в т. ч. с [Бернардом Клервоским](<https://pravenc.ru/text/Бернард Клервоский.html>), [Оттоном Фрайзингенским](<https://pravenc.ru/text/Оттоном Фрайзингенским.html>), [Арнольдом Брешианским](<https://pravenc.ru/text/Арнольдом Брешианским.html>). Выступал против «новой», схоластической диалектики [Абеляра](https://pravenc.ru/text/Абеляр.html), [Гильберта Порретанского](<https://pravenc.ru/text/Гильберта Порретанского.html>), [Петра Ломбардского](<https://pravenc.ru/text/Петр Ломбардский.html>). Полемизировал с христологическим учением Эберхарда Бамбергского и Фольмара Трифенштайнского, в к-ром усматривал признаки [адопцианства](https://pravenc.ru/text/Адопцианство.html) (1164).

Сохранилось ок. 15 богословских, экзегетических и полемических сочинений Г. Р. Количество их списков очень незначительно, бо́льшая часть происходит из Райхерсберга. Принципы церковной реформы, необходимость разделения компетенций духовной и светской властей, критика обмирщения клира содержатся в полемических соч. «Liber de aedificio Dei» (Книга о домостроительстве Божием, 1128), «Dialogus inter clericum secularem et regularem» (Диалог секулярного и регулярного клириков, 1131), «Liber de simoniacis» (Книга о виновных в симонии, 1135), «Tractatus in psalmum LXIV» (Комментарий на псалом 64, 1152). Христологической полемике с Абеляром, Гильбертом Порретанским, Эберхардом Бамбергским и Фольмаром Трифенштайнским посвящены «Contra duas haereses» (Против двух ересей, 1147), «Liber de novitatibus huius temporis» (Книга о новшествах этого времени, 1156), «Utrum Christus homo sit Filius Dei et Deus natura an gratia» (Является ли Сын Человеческий сыном Бога или Богом по природе или по благодати, 1164), «De gloria et honore Filii hominis» (Книга о славе и достоинстве Сына Человеческого, 1163). Богословские проблемы разбираются в трудах «Expositio super canonem missae» (Комментарий на Изложение канона мессы), «Libellus de ordine donorum S. Spiritus» (Книжица о степенях даров Св. Духа, 1142). Главным экзегетическим трудом Г. Р. является «Tractatus in psalmos» (Комментарий на псалмы, 1144-1167/68), считающийся самым большим по объему средневек. комментарием на псалмы. В трактовке богословских проблем Г. Р. опирается на сочинения [Руперта Дойцского](<https://pravenc.ru/text/Руперта Дойцского.html>), Илария из Пуатье, Бернарда Клервоского. Эсхатологический характер носят поздние сочинения Г. Р. «De investigatione Antichristi» (О приметах Антихриста, 1160/62) и «De quarta vigilia noctis» (О четвертой ночной страже, 1167).

Научное изучение трудов Г. Р. началось в XIX в. В историографии присутствуют различные оценки деятельности и личности Г. Р. Он считается крупным оригинальным теологом (иногда его называют нем. Бернардом Клервоским), а его сочинения - вершинами досхоластической теологии. Ученые отмечают обширные познания Г. Р. в области экзегетики, догматики, истории Церкви, высоко оценивают развиваемые им принципы толкования текста Библии в его целостности, а не по фрагментам. Однако исследователи сходятся в том, что сочинения Г. Р. были мало известны в средние века и не оказали существенного влияния на развитие богословской мысли; его критика схоластической диалектики поставила его вне круга источников «новой теологии» XII в., к-рая стала основным направлением развития богословия в развитое средневековье.

## Сочинения

PL. 193-194; Libelli selecti / Ed. E. Sackur // MGH. Lib. Hannover, 1897. T. 3. P. 131-525; Opera inedita / Cura et stud. D. ac O. van den Eynde, A. Rijmersdael. R., 1955-1956. 2 vol. (Spicilegium Pontificii Athenaei Antoniani; 8-9); Letter to Pope Hadrian about the Novelties of the Day / Ed. N. M. Näring. Toronto, 1974; Tractatus in Psalmum LXIV: Esegesi ed ecclesiologia nel sec. XII / Ed. P. Licciardello. Tavarnuzze, 2001. (Per verba. Testi mediolat. con trad.; 14).

## Источники

Wattenbach W. Deutschlands Geschichtsquellen im Mittelalter: Die Zeit der Sachsen und Salier / Hrsg. R. Holtzmann, F.-J. Schmale. Darmstadt, 1967. Bd. 1. S. 205; Magnus von Reichersberg. Vita Gerhohi praepositi Reicherspergensis // Idem. Annales Reicherspergenses, 1169-1195. Stuttg., 1990. P. 490-495. (MGH. SS; 17).

## Литература

Eynde D., van den. L'Œuvre littéraire de Géroch de Reichersberg. R., 1957; Meuthen E. Kirche und Heilsgeschichte bei Gerhoh von Reichersberg. Leiden, 1959; Classen P. Gerhoh von Reichersberg: Eine Biogr. mit einem Anh. über die Quellen, ihre handschriftl. Überlfg. und ihre Chronologie. Wiesbaden, 1960; Beinert W. Die Kirche, Gottes Heil in der Welt: Die Lehre v. d. Kirche nach d. Schriften d. Rupert von Deutz, Honorius Augustodunensis u. Gerhoh von Reichersberg: Ein Beitr. zur Ekklesiologie d. 12. Jh. Münster, [1973]; Lazzarino del Grosso A. M. Armut und Reichtum im Denken Gerhohs von Reichersberg. Münch., 1973; Morrison K. F. The Church as Play: Gerhoh von Reichersberg's Call for Reform // Popes, Teachers, and Canon Law in the Middle Ages: FS. f. B. Tierney / Ed. J. R. Sweeney, S. Chodorow. Ithaca e. a., 1989. P. 114-144.

Е. В.  Казбекова
