---
article_title: ГЕРХАРД
author: Э.Небольсин
volume: '11'
page_numbers: 422-423
source_url: https://pravenc.ru/text/164891.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:06:16Z'
---

[Геллерт; лат. Gerhardus; итал. Gerardo; венг. Gellért] (23.04.980, Венеция - 24.09.1046, Буда), св. (пам. зап. 24 сент.), еп. Чанадский, первый мученик в Венгрии. Род. в семье венецианских патрициев, при рождении получил имя Джорджo (Георгий). Его отец Джерардо (Герхард) Сагредо был купцом. В 5 лет мальчик тяжело заболел, родители отдали его в бенедиктинский мон-рь св. Георгия Победоносца, дав клятву, что в случае выздоровления он примет постриг и станет членом ордена. После выздоровления Джорджо остался в монастырской школе и в раннем возрасте привлек внимание преподавателей успехами в учебе. В 995 г. отец Джорджо, совершая паломничество в Св. землю, скончался. В память об отце сын сменил имя на Герхард. После смерти аббата мон-ря св. Георгия Г. по настоянию монахов занял его место (ок. 1012). Через 3 года он отказался от этого поста, желая, как и отец, посетить Св. землю.

По пути в Иерусалим в Далмации в мон-ре св. Андрея в Заре (совр. Задар, Хорватия) Г. встретился с венг. мон. Разином, аббатом мон-ря в Паннонхальме, к-рый возвращался в Венгрию из Рима и уговорил Г. идти вместе с ним. 3 мая 1015 (1020?) г. они прибыли в венг. г. Печ, откуда в сопровождении аббата Астрика Г. отправился в венг. столицу - Секешфехервар. На праздничном богослужении по случаю дня Успения Пресв. Богородицы Г. произнес в храме проповедь, к-рая понравилась кор. [Стефану I](<https://pravenc.ru/text/Стефану I.html>) (Иштвану). Через нек-рое время Стефан I назначил Г. учителем и воспитателем своего сына, герц. Эмериха (Имре). По-прежнему стремясь к уединению, в 1023 г. Г. поселился в скиту в Баконьбеле, в горах Баконь.

В 1-й пол. XI в. Венгрия находилась в процессе становления территориального единства. Кор. Стефан I подчинил своей власти земли в Карпатско-Дунайском регионе, способствовал распространению христианства в Венгрии, при нем христ. вера стала официальной. Однако правители нек-рых земель (напр., Коппань) все еще оставались язычниками. В то же время в вост. районы страны (Трансильвания) проникало и распространялось христианство из Византии. Победой кор. Стефана I над Айтонем (ок. 1008 или 1028), правителем земель к югу от долины Мароша до Дуная и союзником визант. императора, было устранено последнее препятствие распространению новой церковной организации, связанной с Римом, на всю страну венгров, тем самым было приостановлено влияние визант. духовенства. На эти земли с целью создания нового еп-ства и обустройства церковной жизни был отправлен Г. с помощниками. После освящения храма в г. Оросламоше (совр. Банатско-Аранджелово, Сербия) Г. поселился в мон-ре св. Иоанна Предтечи. Через нек-рое время переехал в г. Марошвар, впосл. названный Чанад (совр. Ченад, Румыния), основал там мон-рь вмч. Георгия и получил от короля титул епископа. До смерти короля Г. оставался его советником и ближайшим соратником.

После смерти Стефана I (1038) началась борьба за престол между племянником по жен. линии венецианцем Пьетро Орсеоло (буд. венг. кор. Петер I (1038-1041, 1044-1046)) и мужем младшей сестры Стефана I Аба Шамуэлом, узурпировавшим в 1041-1044 гг. венг. престол. Г. был ярым противником последнего и после того, как Аба Шамуэл во время Великого поста 1053 г. обманом заманил к себе и приказал до смерти забить палками 50 политических противников, отказал тому в коронации и осудил в проповеди. Г. пытался сделать все возможное, для того чтобы политическое противостояние не нанесло урона церковной жизни. Междоусобные распри привели к усилению противников реформ кор. Стефана I, видевших в христианстве отказ от древних венг. традиций. В 1046 г. в вост. части Венгрии вспыхнуло восстание сторонников язычества. Для вступления на престол и прекращения беспорядка Г. предложил вызвать из Киева сыновей Вазула, двоюродного брата Стефана I, Эндре (буд. венг. кор. Эндре I (1046-1060)) и Левенте, к-рые бежали на Русь после того, как отец был наказан за участие в организации покушения на кор. Стефана I.

В Буде вышедшие навстречу прибывшему из Киева Эндре Г. и его спутники были схвачены языческой толпой и 24 сент. 1046 г. в телеге сброшены с крутого обрыва горы, к-рая с тех пор носит имя Г. Останки Г. были погребены в Буде, затем их перенесли в Чанад, однако могила в эпоху тур. владычества была разрушена, и ее место утеряно. Г. канонизирован папой [Григорием VII](<https://pravenc.ru/text/Григорием VII.html>) в 1083 г.

Единственное сохранившееся произведение Г.- «Deliberatio supra hymnum trium puerorum» (Толкование на «Песнь трех отроков»), неканоническое добавление к книге пророка Даниила; минускульный кодекс XI в. с этим сочинением Г. находится в Мюнхене, в Баварской гос. б-ке (Monac. Clm 6211. 1r). Г. известен как богослов, комментатор Свящ. Писания, соединивший зап. лат. ученость с правосл. мистицизмом. В герменевтической системе Г. важное место занимают творения св. [Дионисия Ареопагита](<https://pravenc.ru/text/Дионисий Ареопагит.html>) и др. богословские сочинения (св. [Максима Исповедника](<https://pravenc.ru/text/Максим Исповедник.html>) и, вероятно, [Иоанна Дамаскина](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН ДАМАСКИН.html>)), известные в то время лишь в греч. оригиналах. В «Deliberatio...» упоминаются др. произведения Г.: толкования нек-рых посланий ап. Павла и догматический трактат о троичности Бога. Согласно житиям, Г. написал гомилии на каждый день года.

Жизнеописание Г. сохранилось до наст. времени в виде 2 житий, т. н. пространного и малого (BHL, N 3424 и 3426), его фактологическая достоверность спорна. Самый древний список малого Жития датируется рубежом XII и XIII вв. Оно сохранилось в венецианском кодексе XIII в. и в парижском кодексе XV в.; пространное - в 2 кодексах XV в. Несмотря на совпадение редакций, нельзя утверждать, что одна была составлена на основе другой, скорее обе восходят к некоему утерянному источнику сер. XII в. Малое Житие предназначено для чтения во время богослужения.

Упоминания о жизни Г. встречаются в хронике Шимона Кезаи (XIII в.), стихотворном переложении жизнеописания Г. XIII в. и иллюстрированной хронике XIV в. (Képes Krónika).

## Сочинения

Deliberatio supra hymnum trium puerorum / Ed. G. Silagi. Turnholti, 1978. (CCCM; T. 49).

## Источники

BHL, N 3424-3428; ActaSS. Sept. T. 6. P. 713-727; Legenda minor S. Gerhardi episcopi // Scriptores Rerum Hungaricarum veteres ac genuini. Vindobonae, 1746. Bdpst., 1938. T. 2. P. 471-479; Legenda maior S. Gerhardi episcopi // Ibid. P. 480-506;Wion Arnoldus. S. Gerardi… episcopi Canadiensis primi… [Venice], 1597; Casoni Guido. Vita del glorioso S. Gerardo Sagredo hobile venetiano… Venetia, 1598; Gerardi episcopi Canadiensis. Scripta et acta hactenus inedita // Opera et studio Ignatii, comitis de Batthyan. Albo-Carolinae, 1790.

## Литература

Karácsonyi J. Szt. Gellért csanádi püspök vértanú élete és művei. Bdpst., 1887, 2004r; Fenczik I. Szent Gellért helye a filozófia történetében. Bdpst., 1918; Madzsar I. Gellért-legendák // Scriptores Rerum Hungaricarum. Bdpst., 1938. T. 2. P. 463-470; Ibrányi F. Szent Gellért teológiája // Szent István Emlékkönyv. K. 1-3. Bdpst., 1938. K. 1. O. 49-56; Ivánka E. Szent Gellért görög műveltségének problémája // Értekezések. Pest, 1942. Szam. 26. 3. Füzet; idem. Das «Corpus Areopagiticum» bei Gerhard von Csanad († 1046) // Traditio. 1959. Bd. 15. S. 205-222; Bodor A. Szent Gellért Deliberatio-jának fő forrásai // Századok. Bdpst., 1943. O. 173-227; Horváth J. iuv. Quellenzusammenhänge der beiden Gerhard Legenden // Acta Antiqua. 1960. Bd. 8. S. 439-454; idem. A Gellért-legendák keletkezése és kora. Bdpst., 1974; Silagi G. Untersuchungen zur «Deliberatio supra hymnum frium puerorum» des Gerhard von Csanád. Münch., 1967; Leclerq J. San Gerardo di Csanad e il monachesimo // Venezia e Ungheria nel Rinascimento / A cura di V. Branca. Firenze, 1973. P. 3-22; Csóka J. Szent Gellért kisebb és nagyobb legendájának keletkezéstörténete. Bdpst., 1974. O. 137-147; Rónay Gy. Szent Gellért és legendái // Vigilia. 1980. T. 45. N 9. O. 577-590; idem. Szent Gellért Pannóniában // Vigilia. 1983. T. 48. N 8. O. 570-583; Pražák R. A 11. századi legelső magyarországi szentekről szóló legendák datálásának és tipológiai besorolásának néhány kérdéséről // Történelmi Szemle. Bdpst., 1982. 3. Szám. O. 444-457; Szennay A. Szt. Gellért lelkisége és teológiája // Isten vándorló népe. Bdpst., 1982. O. 353-365; Szegfű L. Szent Gellért családjáról // Acta Historica. Szeged, 1983. N 75. O. 11-18; idem. Még egyszer Szent Gellért prédikációiról // Aetas. 1999. N 3. O. 12-22; Sweeney J. R. Gregory VII, the Reform Program and Hungarian Church at the End of 11th Cent. // Riforma Gregoriana e l'Europa: Congr. intern. Salerno, 1985. Vol. 2. R., 1991. P. 272-275; Kristó Gy. Magyarország története, 895-1301. Bdpst., 1998. O. 129-136.

Э.  Небольсин
