---
article_title: «ГЕРОНТИССА»
author: О. В. Азарова
volume: '11'
page_numbers: 416-417
source_url: https://pravenc.ru/text/164875.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:06:03Z'
---

[греч. Γερόντισσα], икона Божией Матери (празд. 4 апр.), чудотворный образ в мон-ре Пантократора на Афоне. Время явления и прославления иконы монастырские предания не сохранили. Эпитет, переводимый как «Старица» или «Настоятельница» (от греч. ϒέρων - старец), указывает на духовное главенство над обителью Самой Божией Матери. Наименование икона получила в результате чудесного происшествия. Благочестивый игумен обители заболел и, получив откровение о своем отшествии к Богу, попросил отслужить литургию и причастить его Св. Таин. Священник не торопился выполнить просьбу больного, пока не услышал исходящий от иконы Богоматери голос: от священника требовалось незамедлительно исполнить волю игумена.

Во времена владычества турок на Балканах мон-рь подвергся нападению мусульман. Иноверец, попытавшийся расколоть образ на щепы, чтобы раскурить от них трубку, был поражен слепотой. Икону бросили в колодец неподалеку от обители. Там Г. и. пролежала 80 лет и была обретена афонскими монахами. Местонахождение иконы им было указано родственниками ослепшего святотатца, к-рый раскаялся перед смертью.

Пресв. Богородица на иконе представлена в молении - в 3/4-ном повороте, в рост. Изображение относится к иконографическому типу Божией Матери [Агиосоритиссы](https://pravenc.ru/text/Агиосоритиссы.html), известному с V в. Богородица обращена к стоящему на земле сосуду с истекающим елеем. Сосуд изображен в память о чудесном событии, послужившем поводом для прославления иконы: в обители кончалось масло, но после молитвы игумена перед чудотворной иконой все монастырские сосуды дважды наполнялись елеем.

Первоначально Г. и. находилась в алтаре собора, затем в наосе, у сев.-вост. столпа. Икону (186,69×73,34 см) неск. раз поновляли и поместили в серебряный оклад.

В России прославился чудотворный список с Г. и., находившийся в Почаевской Успенской лавре. Он был заказан на Афоне Модестом (Стрельбицким), архиеп. Волынским и Житомирским (1889-1902). По прибытии этой иконы в Житомир она была торжественно перенесена в Почаев. 30 мая 1891 г. после литургии в праздник Вознесения Господня икону поместили в алтаре Успенского собора по правую сторону от престола. Начиная богослужение, монахи лавры имели обыкновение испрашивать перед этой иконой благословение Божией Матери.

## Литература

Бухарев И. Иконы. С. 30; Благодеяния Богоматери роду христианскому через Ее святые иконы. СПб., 1905. С. 607-608; Поселянин Е. Богоматерь. С. 234; Слава Богоматери. С. 343-344; Кондаков. Иконография Богоматери. Т. 2. С. 294-315; Вышний Покров над Афоном. Серг. П., 
1997р. С. 88-91; Θεοφύλακτος (Μαρινάκης), ἀρχιμ. Θαυματουρϒές εἰκόνες τῆς Παναϒίας στό ῞Αϒιον ῎Ορος. Θεσσαλονίκη, 2001. Σ. 293-302.

О. В. Азарова
