---
article_title: ГЕРОВ
author: Хр.Темелски
volume: '11'
page_numbers: '401'
source_url: https://pravenc.ru/text/164841.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:05:36Z'
---

Ге́ров Найден (23.02.1823, Копривштица - 9.10.1900, Пловдив), деятель болг. просвещения, дипломат. Начальное образование получил в уч-ще отца, даскала хаджи Геро Добревича. В 1834-1836 гг. обучался в Пловдиве в греч. уч-ще, в 1836-1839 гг.- в Копривштице у архим. [Неофита](https://pravenc.ru/text/Неофит.html) Рильского. С помощью Христо Стойковича в 1842 г., как и мн. болг. юноши того времени, окончил гимназию в Одессе, а в 1845 г. там же - камеральное отд-ние Ришельевского лицея. Получив подданство России, в 1846 г. вернулся в Копривштицу, открыл одно из первых в Болгарии 2-годичных уч-щ. В 1850 г. в Пловдиве открыл епархиальное уч-ще, в к-ром стал преподавать. В 1851 г. предложил назвать это уч-ще во имя святых Кирилла и Мефодия и день их памяти отмечать как училищный праздник. С 1857 г. этот день стал отмечаться как болг. национальный праздник в Пловдиве, Шумене, болг. общине К-поля и др. городах, а впосл. и во всей Болгарии. Во время Крымской войны (1853-1856) проживал в С.-Петербурге. Затем вернулся в Пловдив и вновь стал преподавателем. Добился снятия с Пловдивской кафедры греч. митр. Хрисанфа, к-рый ранее запретил использовать церковнослав. язык в богослужениях.

С 1857 по 1877 г. вице-консул России в Пловдиве. Занимался многосторонней политической и культурной деятельностью. Роль Г. в борьбе за болг. церковную автокефалию или в т. н. греко-болг. церковной распре пока остается неисследованной, но, без сомнения, она весьма значительна. Заботился о восстановлении болг. мон-рей (см.: Узунова Е. Дейността на Н. Геров по възстановяването на манастирски средища в западнобългарските земи // Н. Геров в историята на бълг. наука и култура: Мат-ли от нац. конф. София, 2002). Благодаря действиям Г. и приглашению им в Россию главы болг. униатской общины архиеп. Иосифа Сокольского в 1861 г. Болгарская уния была прекращена. Г. в многочисленных письмах рус. деятелям разъяснял позицию болгар по церковному вопросу, старался убедить в том, что болгары не против единства правосл. Церкви, а против служения греко-фанариотского духовенства среди болг. паствы. Добивался выделения стипендий в российских вузах для болг. юношества. Во время Апрельского восстания 1876 г. участвовал в международной кампании по поддержке болг. народа. В период русско-тур. войны был командирован к штабу кн. Владимира Черкасского и 16 июля 1877 г. назначен губернатором Свиштова.

После освобождения Болгарии Г. отошел от политической деятельности, публиковал статьи в периодической печати, написал первую болг. поэму «Стоян и Рада», путевые записки, составил «Основы христ. учения, или Краткую Священную историю и краткий катехизис» (София, 1843). Издал «Письма из Болгарии» (Од., 1854), «Болгарские народные песни» (СПб., 1856), «Одно правило по правописанию болгарского языка» (1872), 5-томный Словарь болгарского языка с толкованием слов на болгарском и русском (София, 1895-1904). Стал основателем Пловдивской этимологической школы болг. языка.

## Источники

Из архивата на Н. Геров: Писма, доклади и материали за възраждането на българския народ. София, 1911-1914. Т. 1-2; Архив Н. Герова. София, 1931-1932. Т. 1-2.

## Литература

Панчев Т. Н. Геров: Сто години от рождението му, 1823-1923: Къси черти от живота и дейността му. София, 1923; Арнаудов М. Н. Геров // он же. Творци на Българското възраждане. София, 1969. Т. 2. С. 7-67; Георгиев Е. Н. Геров: Кн. за него и неговото време. София, 1972;

## Литература

Сафронова Е. В. Н. Геров и Россия: АКД. Воронеж, 1996; Н. Геров в историята на българската наука и култура: мат-ли от нац. конф. с междунар. участие: София, 13-15 ноември 2000. София, 2002.

Хр.  Темелски
