---
article_title: ГЕРМЕС
author: А. А.Тахо-Годи
volume: '11'
page_numbers: 390-391
source_url: https://pravenc.ru/text/164829.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:05:25Z'
---

[греч. ῾Ερμῆς], в древнегреч. мифологии вестник богов, покровитель путников, проводник душ умерших. Г.- сын [Зевса](https://pravenc.ru/text/Зевса.html) и Майи, одной из дочерей Атланта, рожденный ею в Аркадии, в пещере Киллены (Homer. Hymn. III I-5). Олимпийское божество, хотя и догреческого, возможно малоазийского, происхождения. На фетишистскую древность Г. указывает его имя, понимаемое как производное от греч. ἕρμα - груда камней или каменный столб, к-рыми отмечались места погребений. Гермы были путевыми знаками (Plat. Hipp. 228d - 229a), фетишами - охранителями дорог, границ, ворот (отсюда Г. «привратный» - Пропилей) (Pausan. Descript. II 38, 7); повреждение герм считалось страшным святотатством (Thucydides. VI 27). Фетишистские рудименты бога обнаруживаются в таких непременных атрибутах Г., как «амбросийные» (букв.- бессмертные) золотые крылатые сандалии и золотой жезл - средоточие магической силы (Homer. Od. V 44-50). C помощью этого жезла, усыпляющего и пробуждающего людей, Г. выполняет одну из своих древнейших функций проводника душ умерших в аид, «психопомпа» или помощника на пути в царство мертвых (Homer. Od. XXIV 1-5). Г. одинаково вхож в оба мира - жизни и смерти; он посредник между тем и другим, так же как и посредник между богами и людьми. Он ведет богинь [Геру](https://pravenc.ru/text/Геру.html), [Афину](https://pravenc.ru/text/Афину.html) и [Афродиту](https://pravenc.ru/text/Афродиту.html) на суд Париса (Eur. Andr. 274-287). Г.- вестник богов, муж. коррелят вестницы богов Ириды. Изъявление божественной воли приходит иногда во сне, и Г. насылает на людей сны с помощью своего жезла (Homer. Hymn. III 14). Водительство Г. на путях жизни и смерти переосмысливается в эпоху классической мифологии как покровительство героям. Он вручает Нефеле - матери Фрикса и Геллы - златорунного барана, на к-ром они спасаются от мачехи (Apollod. I 9, 1). Основателю Фив Амфиону Г. вручает лиру, и с ее помощью герой строит стены города (idem. III 5, 5); Персею он вручает меч для убийства Медузы (idem. II 4, 2); [Одиссею](https://pravenc.ru/text/Одиссею.html) открывает тайну волшебной травы, оберегающей от колдовства Кирки (Homer. Od. X 227-306); спасает бога [Ареса](https://pravenc.ru/text/Ареса.html) от козней Алоадов. Г. охраняет героев во время странствий (Homer. Iliad. XXIV 334). Он помог Приаму невредимым проникнуть в стан Ахилла (idem. XXIV 339-447), причем здесь сказалось умение Г. открывать незримо любые узы (Homer. Hymn. III 410). Хитрость и ловкость Г. делают его покровителем плутовства и воровства. Описание воровских подвигов Г. и история кражи младенцем Г. прекрасного стада коров у [Аполлона](https://pravenc.ru/text/Аполлона.html) дается в гомеровском «Гимне Гермесу» (Ibid. III 68-94). Г. обучил плутовству своего сына Автолика - деда Одиссея со стороны матери; хитроумие Одиссея - результат наследственности, полученной от божественного предка (Homer. Od. XIX 394-398). Благодаря хитрости и обману Г. освободил Ио от чудовищного Аргоса и убил его. Надев шлем Аида, Г. ловко убил одного из гигантов (Apollod. I 6, 2). Функция Г. как покровителя пастушества, умножающего приплод в стадах вместе с [Гекатой](https://pravenc.ru/text/Гекатой.html) (Hes. Theog. 444), вторична (ср. [Пан](https://pravenc.ru/text/Пан.html) - сын Г., бог стад). Г. и Аполлон взаимно обменялись рядом важнейших функций или поделили их между собой. Согласно мифу, случайно (ибо все случайные находки посылаются Г.) найдя черепаху, Г. впервые изготовил из ее панциря семиструнную лиру и пел под ее аккомпанемент. Аполлон уговорил его отдать ему лиру в обмен на коров (Homer. Hymn. III 413-502). В придачу Г. вручил Аполлону свою свирель, за что получил от того золотой жезл и был им научен искусству гадания (Apollod. III 10, 2). В период поздней античности возник образ Г. Трисмегиста («трижды величайшего») в связи с близостью Г. потустороннему миру; с этим образом связывались оккультные науки и т. н. герметические (тайные, закрытые, доступные только посвященным) сочинения (см. [Герметизм](https://pravenc.ru/text/Герметизм.html)). Г. почитался на анфестериях - праздниках пробуждения весны и памяти умерших. В рим. мифологии почитался под именем [Меркурия](https://pravenc.ru/text/Меркурия.html) - покровителя торговли.

## Источники

Pausan. Descript.; Homer. Hymni / Ed. A. Baumeister. Lpz., 1915; Thucydides historiae / Ed. С. Hude. Lpz., 1903. 2 vol.; Euripidis tragoediae / Ed. A. Nauck. Lpz., 1912-1921. 3 vol.; Apollod.; Plat.; Homer. Iliad.; idem. Od.; Hes. Theog.

## Литература

Der homerische Hermeshymnus / Erläutert u. untersucht v. L. Radermacher. W., 1931;Raingeard P. Hermès psychagogue: Essai sur les origines du culte d'Hermès. P., 1935; Kerényi К. Неrmes der Seelen-Führer. Zürich, 1944; Brown N. O. Hermes - the thief. Madison, 1947; Moorsel G. V. The mysteries of Hermes Trismegistus. Utrecht, 1955.

А. А.  Тахо-Годи
