---
article_title: ГЕРМАНСКИЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ ВО ИМЯ СВ. ИОАННА РИЛЬСКОГО
author: Хр.Темелски
volume: '11'
page_numbers: '357'
source_url: https://pravenc.ru/text/164819.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:05:15Z'
---

Ге́рманский мужской монастырь во имя св. Иоанна Рильского Болгарской Православной Церкви (БПЦ). Расположен в Лозенской долине, в 5 км северо-восточнее с. Герман, в 15 км от Софии. Г. м. считается одним из древнейших болг. мон-рей, основан в X в., при царе [Петре](https://pravenc.ru/text/Петр.html), в период начала распространения почитания св. [Иоанна Рильского](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Рильский.html>) († 946). По преданию, подвижник жил в этих местах перед уходом в Рилу, при перенесении в Рильский мон-рь мощи святого были занесены на ночь в Г. м.

Согласно преданию, в визант. период Г. м. получил дары от имп. Алексея I Комнина. Во время османского ига обитель неск. раз разрушалась. Во 2-й пол. XVII в. мон-рь был полностью восстановлен. В 1801 г., после набега кирджалиев, игум. Иоакимом мон-рь был обновлен. В 1818 г. игум. Антипа построил каменный однонефный храм, вкопанный в землю, и обновил жилищные постройки. Сохранилось распятие из этого храма с надписью: «Йончо даскал 1818, помени, Господи». Возможно, этот же мастер сделал и весь иконостас. Освящение новой церкви состоялось, вероятно, 19 окт. 1818 г., т. к. эта дата стоит на неск. богослужебных книгах, вложенных в мон-рь жителями окрестных сел. В 1870 г., при игум. Данииле Хиландарском (с 50-х гг. XIX в. до 1870), самоковский мастер Сотир Карастоянов сделал гравюру мон-ря с образом св. Иоанна Рильского, на к-рой вокруг святого изобразил монастырские достопримечательности: церковь с 2-скатной черепичной крышей, перед ней большое дерево, на к-ром висит металлическое клепало, колодец и крестильню с шатровидными крышами, одно- и 2-этажный келейные корпуса с широкими галереями. С 1870 по 1912 г. настоятелем Г. м. был хаджи Никифор (Попхаралампиев), к-рому помогал родной брат, мон. Кирилл. При них в 1874 г. монастырское хозяйство включало ок. 150 га нив и лугов, 50 голов крупного и 150 голов мелкого рогатого скота, водяную мельницу.

После освобождения Болгарии братья обновили обитель: в 1885-1886 гг. церковь была разобрана, а на ее месте мастерами из Слатины построена новая (17×10×10 м) из обтесанного камня с декоративными 3 рядами кирпича на стенах. Внешние углы были украшены большими, гладкими каменными плитами, венчал церковь деревянный купол, обитый жестью. Позже к сев. стене был пристроен притвор длиной 10 м. 5 больших икон для иконостаса (Спаситель, Пресв. Богородица, св. Иоанн Рильский, св. Иоанн Предтеча и свт. Николай Чудотворец) летом-осенью 1886 г. написали братья Н. и И. [Доспевские](https://pravenc.ru/text/Доспевские.html). Игуменский трон и иконы иконостаса старой церкви были перенесены в новую, а позже переданы в Софийский исторический музей. В 90-х гг. XIX в. Г. м. посетил болг. царь Фердинанд и посадил перед сев. вратами храма 2 секвойи, существующие и в наст. время.

В нач. ХХ в. настоятелями Г. м. были иеромонахи Митрофан, Михаил. При игум. Мартинии в 1925 г. худож. Б. Стефчев написал между окнами на сев. стене образ Иисуса Христа. 7 июня 1928 г. указом Софийского митр. [Стефана](https://pravenc.ru/text/Стефан.html) Г. м. был передан в качестве подворья (евфории) мон-рю Зограф, 25 дек. афонский мон-рь вступил во владение. В нач. июля 1936 г. Г. м. посетил болг. царь Борис III, к-рый вложил дарохранительницу и посадил в память своего посещения секвойю. В 60-х гг. ХХ в. церковь и корпуса мон-ря были вновь отреставрированы.

## Литература

Темелски Хр. Германският ман-р св. Иван Рилски. София, 2002.

Хр.  Темелски
