---
article_title: ГЕРХАРД
author: О. С.Воскобойников
volume: '11'
page_numbers: 423-424
source_url: https://pravenc.ru/text/164893.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:06:18Z'
---

(ок. 975 - 14.03.1051, Камбре, Сев. Франция), еп. Камбрейский, церковный и политический деятель. Знатного происхождения, сеньор г. Флорен (еп-ство Льеж, совр. Бельгия), родственными узами был связан с франк. королевской династией Каролингов, с имп. Кунигундой, женой герм. имп. [Генриха II](<https://pravenc.ru/text/Генриха II.html>). По приглашению дяди Адальберона, архиеп. Реймсского (969-989), приехал в Реймс и обучался в соборной школе под рук. Герберта Аврилакского (впосл. папа [Сильвестр II](<https://pravenc.ru/text/Сильвестр II.html>)). Г. принадлежал к придворной капелле имп. Генриха II, к-рый в февр. 1012 г. назначил его епископом Камбре. В еп-стве реформировал древние бенедиктинские мон-ри по примеру реформ, осуществленных в аббатстве [Горце](https://pravenc.ru/text/Горце.html). Основал неск. новых мон-рей - Иоанна Крестителя в г. Флорен (ок. 1010), Като-Камбрези (1025), назначил аббатами сторонников реформ - Рихарда Верденского, [Поппо](https://pravenc.ru/text/Поппо.html) из Ставло и др. По инициативе Г. были составлены 2 жития епископов Камбре VI-VII вв.: св. Гаугериха (Vita S. Gaugerici - BHL, N 3289) и св. Авберта (Vita S. Autberti - BHL, N 861). При Г. был вновь отстроен кафедральный собор в г. Камбре (освящен 18 окт. 1030).

Участник политических событий того времени, Г. умел лавировать между интересами Римско-Германской империи и Франкского королевства. В 1023 г. он стал одним из организаторов встречи франк. кор. Робера II с имп. Генрихом II в Ивуа (совр. Кариньян), подписанный там мирный договор между монархами был призван способствовать обузданию феодальных усобиц. После смерти Генриха II (1024) политическое влияние Г. уменьшилось. В действиях и выступлениях Г., о к-рых сохранились свидетельства в письмах и начатой по его инициативе хронике «Деяния Камбрейских епископов» (Gesta episcoporum Cameracensium), он руководствовался идеей [«Божиего мира»](<https://pravenc.ru/text/ БОЖИЙ МИР .html>), предложенной Церковью и поддержанной частью светского общества на волне клюнийского движения и религ. реформ X-XI вв.

В «Деяниях Камбрейских епископов» Г. приписывается высказывание, в к-ром отразились представления нач. XI в. об идеальном обществе: «Он показал, что изначально род людской был разделен натрое, на людей молитвы, землепашцев и воинов; он представил убедительное доказательство того, что каждый есть с одной и с другой стороны предмет взаимной заботы». Тогда же, в 20-х гг. XI в., схожую схему предложил др. епископ Сев. Франции - Адальберон Ланский. В этих схемах общество представлено как органичное сосуществование 3 ordines (этому лат. термину соответствует русское «сословия», но правильнее было бы говорить о функциях): молящихся (oratores), воюющих (bellatores) и трудящихся (laboratores).

Совр. исследователи вслед за работами Ж. Дюмезиля (Дюмезиль Ж. Верховные боги индоевропейцев. М., 1986) трактуют представления о 3-частном функциональном строении общества с т. зр. исторической антропологии, видя в них проявление индоевроп. традиции. В данном случае 3-частная структура отразилась в идеальной схеме средневек. феодального общества (Ж. Ле Гофф, Ж. Дюби).

## Источники

Gesta Geraldi Episcopi // PL. 149. Col. 141-195; Gesta episcoporum Cameracensium. Lib. 3 // MGH. SS. Bd. 7. S. 465-489;Gerhardus Cameracensis. Epistolae // PL. 142. Col. 1313-1322; Gonzo Florinensis. Miracula S. Gengulfi martyris. 6-8 // ActaSS. Maii. T. 2. P. 649-650; Idem. // BHL, N 3330.

## Литература

Destombes G. Gérard de Florines, 1013 à 1048 // RSR. 1861. Vol. 4. P. 33-43; Schiffer Th. Ein deutscher Bischof des 11. Jh.: Gerhard I v. Cambrai, 1012-1051 // DA. 1937. Bd. 1. S. 323-360; Moreau E., de. Histoire de l'Église en Belgique. Brux., 1945. Vol. 2. P. 16-21, 166-174, 274-275; Hoffmann H. Gottesfriede und Treuga Dei. Münch., 1964. S. 58 ff; Mingroot E., van. Gérard I // DHGE. Vol. 20. Col. 742-751; Duby G. Gérard de Cambrai, la paix et les trois fonctions sociales (1024) // Comptes rendus de l'Acad. des inscriptions et belles lettres. P., 1976. P. 136-146; idem. Les trois ordres ou l'imaginaire du féodalisme. P., 1978. P. 35-61 (рус. пер.: Дюби Ж. Трехчастная модель или представления средневек. об-ва о самом себе. М., 2000); Ле Гофф Ж. Цивилизация средневек. Запада. М., 1992. С. 239-301; Constable G. The Orders of Society // Idem. Three Studies in Medieval Religious and Social Thought. Camb., 1995.

О. С.  Воскобойников
