---
article_title: ГЕРОНТИЙ
author: Д. В.Зайцев
volume: '11'
page_numbers: '412'
source_url: https://pravenc.ru/text/164859.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:05:49Z'
---

[лат. Gerontius] († 501), cщмч. (пам. зап. 9 мая), еп. г. Фикуклы (совр. Червия, Италия).

Житие Г., написанное в X в., содержит историческое ядро, однако изобилует множеством легендарных деталей. Так, упомянуто о том, что 2 племянницы согревали его по ночам, как Ависага Сунамитянка - царя Давида (3 Цар 1. 1-4). Невинность епископа и его племянниц была засвидетельствована чудесами: его паллий сиял как солнце и дикие гуси, спустившись к нему, паслись как домашние. Тем не менее он вынужден был направиться в Рим, где на Соборе было решено, что он невиновен. Автор Жития отождествляет с этим Собором Собор 501 г., признавший папой Симмаха и отвергнувший притязания на Римскую кафедру антипапы Лаврентия. В Житии сообщается о том, что Г. активно поддержал Симмаха, за что и был убит на обратном пути в Фикуклы людьми остгот. кор.-арианина Теодориха, к-рого толкнули на этот шаг интриги сторонников Лаврентия. Местом гибели святого называется Кампус Вентозус близ совр. г. Кальи.

В средние века здесь находился бенедиктинский мон-рь в честь Г. (Сан-Геронцио), известный с нач. IX в. по сохранившимся дарственным грамотам и королевским дипломам, а также по документам, относящимся гл. обр. к XIII-XIV вв. Переведенный в непосредственное подчинение Риму папой Николаем II (1058-1061), он был возвращен в юрисдикцию местного епископа папой Николаем IV в 1289 г. Мон-рь был разрушен в 1481 г. герц. Урбино Фредериком, а его владения перешли в распоряжение соборного капитула Кальи. Известны также 2 церкви, посвященные Г., в диоцезе Кальи.

## Источники

ActaSS. Maii. T. 2. P. 461-464.

## Литература

Palazzini G. Geronzio di Cagli // BiblSS. Vol. 6. Col. 271-273.

Д. В.  Зайцев
