---
article_title: «ГЕРМАНОВ СБОРНИК»
author: А. А.Турилов
volume: '11'
page_numbers: 355-356
source_url: https://pravenc.ru/text/164809.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:05:05Z'
---

(Бухарест, Патриаршая б-ка, Слав. 1), среднеболг. пергаменный кодекс (форматом в 4°, 296 л., без начала и конца), переписанный в 1359 г. и содержащий Торжественник общий (минейный с включением триодного) древнего состава, самый поздний из «староизводных» гомилиариев в болг. рукописной традиции XIV в.

«Г. с.» - памятник истории болг. языка и древнейшей слав. лит-ры. Обнаружен в кон. XIX в. Э. [Калужняцким](https://pravenc.ru/text/Калужняцким.html) в греч. церкви в г. Черновицы (совр. Черновцы, Украина), куда он был принесен из мон-ря [Воронец](https://pravenc.ru/text/Воронец.html). Вошел в научное обращение в сер. 60-х гг. XX в. Правописание «Г. с.» следует восточноболг. (тырновским) орфографическим нормам до реформы патриарха Тырновского св. [Евфимия](https://pravenc.ru/text/Евфимия.html). Написан распространенным в болг. книгописании того периода полууставом с курсивными элементами, восходящими к каллиграфическим почеркам кон. XIII - 1-й четв. XIV в. Украшен инициалами визант. стиля, в т. ч. плетеными, криновидными маргинальными указателями и декоративным письмом в заголовках статей.

Содержание «Г. с.» отражает пласт болг. книжности, восходящий к X в. Нек-рые тексты представлены здесь уникальными (Похвальное слово Иоанна Экзарха Иоанну Богослову, Слово Епифания Кипрского на Сошествие во ад в древнем переводе, отличном от представленного в [Супрасльском сборнике](<https://pravenc.ru/text/Супрасльский сборник.html>)), крайне редкими или древнейшими (Похвальное слово Климента Охридского архангелам Михаилу и Гавриилу, Житие прп. Параскевы и др.) списками. В силу архаичности состава кодекса Д. Иванова-Мирчева датировала его протограф X в., чем объясняется ее позиция в определении заказчика. Однако присутствие в сборнике древнейшего Жития прп. [Параскевы](https://pravenc.ru/text/Параскевы.html) Епиватской (Тырновской), написанного диак. Василиком в сер. XII в. и переведенного скорее всего в связи с перенесением мощей этой святой в Тырнов в 1231 г., делает неизбежной версию о промежуточном списке эпохи 2-го Болгарского царства. Уместнее поэтому, подобно Н. М. [Дылевскому](https://pravenc.ru/text/Дылевскому.html), видеть в оригинале «Г. с.» раннюю, ок. сер. XIII в., тырновскую рукопись, восходящую, возможно опосредованно, к кодексу X в.

Рукопись снабжена пространным послесловием писца, скрывшего свое имя за местоимением «кто-либо» (см.: Христова Б., Караджова Д., Узунова Е. Бележки на българските книжовници X-XVIII в. София, 2003. Т. 1. С. 48-49, № 57; 162-163), содержащим традиц. молитвенное обращение к Спасителю и сообщающим о написании книги в 1359 г. повелением митр. Германа при царе Иоанне Александре, его сыне Иоанне Шишмане и при патриархе «богспасного Цариграда Тырнова» Феодосии.

Относительно личности заказчика «Г. с.» существуют различные мнения. Иванова-Мирчева считает имя перенесенным из писцовой записи протографа рукописи и отождествляет митр. Германа с болг. патриархом X в. [Германом (Гавриилом)](<https://pravenc.ru/text/Германом (Гавриилом).html>). Но это представляется невероятным потому, что писцы, повторяя послесловия своих предшественников, обычно заменяют именно персоналии, а дату могут оставить прежней (см., напр.: Мошкова Л. В., Турилов А. А. Плоды ливанского кедра. М., 2003. С. 48-51). Более обоснованно мнение Дылевского и составителей свода записей болг. писцов, считающих митр. Германа главой неустановленной болг. епархии в 1359 г.

Как единое целое «Г. с.» не издан, однако мн. входящие в него тексты опубликованы (обычно с фотовоспроизведением).

## Литература

Изд.: Kaluzniacki E. Aus der panegyrischen Literatur der Südslaven. W., 1901 [Житие прп. Параскевы]; Климент Охридски. Похвално слово за св. архангели Михаил и Гавриил // Слова и поучения. София, 1970. С. 71-76; Иоан Екзарх Български. Слово за Преображение и Похвала за Иоан Богослов // Слова. София, 1971. Т. 1; Иванова-Мирчева Д., Икономова Ж. Хомилията на Епфаний за слизанието в ада: (Неизв. старобълг. превод). София, 1975.

## Литература

Jufu J. Sbornicul lui German // Ortodoxia. Bucur., 1960. N 2. P. 253-279; Иванова-Мирчева Д. Германов сборник: Български писмен паметник от X в. в препис от 1359 г. // Български език. 1965. № 4/5. С. 309-314; она же. За архаичността на Германовия сборник - старобългарски писмен паметник от X в. // Там же. 1966. № 5. С. 495-310; она же. Из старобългарския хомилиар: (Новооткрити преписи) // Константин-Кирил Философ: Юбил. сб. по случай 1100-годишнината от смъртта му. София, 1969. С. 309-314; Мирчев К. Неизвестен препис на Климентовия слово за архангелите Михаил и Гавриил // Български език. 1966. № 5. С. 421-439; Дилевски Н. Към въпроса за произхода на Германовия сборник от 1359 г. // Там же. 1967. № 4. С. 305-322; СтБЛ. С. 105-106.

А. А.  Турилов
