---
article_title: ГЕРУЛЬФ
author: Д. В.Зайцев
volume: '11'
page_numbers: 420-421
source_url: https://pravenc.ru/text/164885.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:06:11Z'
---

[лат. Gerulphus; франц. Gérulfe, Gérou] († ок. 750), мч. в г. Трунхиний, совр. Дронген, Бельгия (пам. зап. 21 сент., 8 окт.- перенесение мощей).

Житие Г. было составлено в X в. и сохранилось в рукописи того же столетия (Le Haye Bibl. Royal. ms. X. 73) с посвящением св. [Герхарду](https://pravenc.ru/text/Герхарду.html) Бронскому в предисловии. Составителем Жития является, видимо, ученик Герхарда Бронского, однако, возможно, он лишь воспроизвел более древний несохранившийся текст. Существует также проповедь (sermo) «О перенесении мощей св. Герульфа», составленная в XII в. (BHL, N 3508).

Г. род. в паге (сельском округе) Мемписк (на востоке Фландрии). Его родители Леутгольд и Ратгуэра владели здесь имением (villa) Мерендра. Юношей Г. отправился с дядей в мон-рь св. Петра (в черте совр. г. Гента), для того чтобы получить благословение прибывшего туда еп. Новиомага (совр. Нуайон, Франция) и Турнака (совр. Турне, Бельгия) Елисея. На обратном пути дядя вонзил меч в бок Г. без всяких объяснений. Автор Жития приписывает этот поступок исключительно проискам диавола, хотя, вероятно, его мотивация связана с наследством (автор Жития упом., что впосл. убийца умер «гнусной смертью»). Г. упал с лошади, на к-рой ехал, но она сама пришла в Мерендру. Увидев кровь на лошади, Леутгольд понял, что его сын убит, и пошел разыскивать тело Г. Недалеко от Трунхиния он обнаружил умирающего сына. Г. попросил отца передать назначенную ему часть наследства в дар ц. Девы Марии в Трунхинии, возле к-рой он был убит. Святой был погребен в фамильном имении Мерендра, однако между 923 и 932 гг. Эрард, еп. Новиомага и Турнака, перенес его мощи в мон-рь Трунхиний, восстановленный в 884 г. гр. Фландрии Балдуином I после разрушения норманнами. В 1088 г. была перестроена часть ц. Девы Марии, где хранились мощи Г. Во время «иконоборческого восстания» в Нидерландах в 1566 г. мощи были уничтожены протестантами. Сохранилась только глава святого в приходской церкви Дронгена.

## Источники

BHL, N 3507-3510; ActaSS. Sept. T. 6. P. 250-270; MGH. SS. T. 15. P. 907; AnBoll. Vol. 4. 1885. P. 203-206.

## Литература

Huyghebaert N. Gerulf // DHGE. T. 20. Col. 1071-1072.

Д. В.  Зайцев
