---
article_title: ГЕРМИИ
author: О. Н.Афиногенова
volume: '11'
page_numbers: '400'
source_url: https://pravenc.ru/text/164835.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:05:28Z'
---

Ге́рмии [греч. Γέρμια, Γέρμιαι; совр. Йорме (Юрме), Гюмюшконак, Турция], г. в центральной части Анатолийского плоскогорья, ок. 100 км к юго-востоку от г. [Анкира](https://pravenc.ru/text/Анкира.html) (совр. Анкара). Находился в пров. [Галатия](https://pravenc.ru/text/Галатия.html) II, известен с ранневизант. времени (впервые упомянут визант. ученым [Иероклом](https://pravenc.ru/text/Иероклом.html) (527-528)).

Следует отличать Г. от расположенного поблизости античного г. Герма (или Гермоколония), название к-рого происходит от того же индоевроп. корня, означающего «теплый» и связанного с наличием в этой местности теплых источников. В визант. лит-ре встречается и др. наименование Г.- Мириангели 
(Μυριάϒϒελοι - город 10 тыс. ангелов). Его посещал имп. Юстиниан I (564), о чем сообщается в Хронографии Феофана Исповедника (IX в.) (Theoph. Chron. P. 240).

### Церковная история

Впервые еп. Гермийский Мина упомянут в 553 г. в актах [Вселенского V Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенского V Собора.html>). С 640 г. в Г. уже существовала автокефальная архиепископия, о чем свидетельствуют акты [Вселенского VII Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенского VII Собора.html>) (787), а также списки епископских кафедр К-польского Патриархата. Основным источником по церковной истории Г. кон. VI - нач. VII в. является Житие прп. Феодора Сикеота († 613). Дальнейший период практически не освещен в источниках, что, возможно, связано с общим упадком Галатии в средние века. В XI в. архиеп. Гермийский Константин был возведен в сан митрополита, о чем известно из совместного хрисовула имп. Никифора III Вотаниата и Синода. Г. имели статус митрополии по крайней мере до 1082 г. и в числе др. малоазиат. городов перешли под власть турок после поражения Византии в битве при Манцикерте (1071). Однако во время войны имп. Алексея I с турками (1116) Г. находились в руках Византии, очевидно, будучи отвоеванными, но впосл. окончательно остались на тур. территории.

### Памятники и святыни

Задолго до первого упоминания Г. в источниках они были одним из крупнейших христ. паломнических центров в М. Азии, связанных с почитанием арх. [Михаила](https://pravenc.ru/text/Михаил.html). В собрании чудес архистратига, составленных диаконом и хартофилаком храма Св. Софии Пантолеоном (IX в.) (BHG, N 1285-1286c), рассказывается об исцелении в Г. консула Студия, буд. основателя Студийского мон-ря, с помощью омовения в купальне с чудодейственной водой, а также о постройке им в знак благодарности большого храма во имя арх. Михаила и странноприимных домов (50-е гг. V в.). Др. исторические источники подтверждают, что кафедральным храмом Гермийской епископии, а впосл. архиепископии и митрополии был храм арх. Михаила, называемый также ц. св. Архангелов.

Кроме целительной купальни, к-рая, согласно Житию прп. Феодора Сикеота, скорее всего перестала существовать к кон. VI в., в Г. были и др. святыни. Свт. Григорий Турский (VI в.) сообщает, что в ц. св. Архангелов хранилась туника Христа. В Житии Феодора Сикеота говорится о наличии у еп. Гермийского Емилиана мощей вмч. [Георгия](https://pravenc.ru/text/Георгий.html), к-рые, возможно, также находились в ц. св. Архангелов. Из актов Вселенского VII Собора известно о существовании в Г. мон-ря св. Сергия.

В XIX в. европ. учеными было составлено первое описание руин ц. св. Архангелов в Г. Из совр. исследователей истории Г. посвятил неск. статей С. Манго, побывавший там в 1981 г. Он отметил, что храм во имя арх. Михаила носит следы по крайней мере 2, а возможно и 3, реконструкций, а его самая древняя часть вполне может быть датирована V в. Он также обратил внимание на то, что церковь расположена неподалеку от оврага, где когда-то действительно протекала вода, к-рая, видимо, затем была отведена. Манго предположил, что именно там могла располагаться целительная купальня, о к-рой рассказывает Пантолеон. Храм во имя арх. Михаила представлял собой 5-нефную базилику (26´
40 м) с множеством скульптурных украшений. Его точная форма вряд ли может быть установлена без археологических раскопок. C большой вероятностью можно сказать, что первая реконструкция храма была произведена при Юстиниане I (527-565), поскольку 
на одной из капителей есть монограмма его и имп. Феодоры. Манго считает ц. св. Архангелов одним из самых больших из всех известных визант. храмов в М. Азии.

## Источники

ACO. T. 4. Pars 1. Nr. 95 et passim;Mansi. Vol. 11. P. 992C; Vol. 12. P. 994D, 1095B; Vol. 13. P. 140E, 153D, 189A, 368A, 384E; Vol. 17. P. 373D; Greg. Turon. De gloria martyrum // MGH. Script. Rer. Germ. T. 1. S. 493. [Георгий, игум.] Житие прп. Феодора, архим. Сикеонского / Пер., вступ. ст., коммент.: Д. Е. Афиногенов. М., 2005 (passim).

## Литература

Crowfoot J. W. Notes upon Late Anatolian Art // Annual of the British School at Athens. L., 1897/1898. Vol. 4. P. 79-94; Wealkens M. Germa, Germokoloneia et Germia // Byz. 1979. Vol. 49. P. 447-464; Darrouzès. Notitiae. N 1. 48. Cf. 2. 51, 3. 66, 4. 49, ets.; Stiernon D. Germia // DHGE. Vol. 20. Col. 975-981; Belke K., Restle M. Galatien und Lykaonien // TIB. 1984. Bd. 4. S. 166-168; Mango C. St. Michael and Attis // ϪΧΑΕ. 1984-1986. Τ. 12. Σ. 45-53; idem. The Pilgrimage Centre of St. Michael at Germia // JÖB. 1986. Bd. 36. S. 117-132; idem. Germia: A Postscrypt // JÖB. 1991. Bd. 41. S. 297-300; Fedalto. Hierarchia. P. 63; Афиногенова О. Н. Город Гермии и храм Св. Архангелов // Житие прп. Феодора. М., 2005. Прил. 1. С. 161-166.

О. Н.  Афиногенова
