---
article_title: ГЕРОНТИЙ
author: А. В. Панкратов, Игум.Георгий(Хлебников), А. П.Крахмальников
volume: '11'
page_numbers: 412-413
source_url: https://pravenc.ru/text/164861.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:05:51Z'
---

(Колпаков Герасим Исаевич; 1803, с. Ермолово Серпуховского у. Московской губ.- 18.07.1868, Гуслицкий Спасо-Преображенский мон-рь), 1-й архим. старообрядческого белокриницкого муж. мон-ря в честь Покрова Пресв. Богородицы ([Белокриницкой иерархии](<https://pravenc.ru/text/БЕЛОКРИНИЦКАЯ ИЕРАРХИЯ.html>)). Из крестьянской старообрядческой семьи. В 1822 г. поселился в Серковском старообрядческом муж. мон-ре в Оргеевском у. Бессарабской губ. (находился близ совр. с. Сыркова (Молдавия), отнят у старообрядцев властями в 1846, в наст. время не существует), в 1825 г. принял иночество, в мон-ре сблизился с иноком Паисием (Агеевым; впосл. игум. Парфений, 1-й настоятель единоверческого [Гуслицкого в честь Преображения Господня мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Гуслицкого в честь Преображения Господня мон-ря.html>)). Г. неоднократно совершал поездки по России (в т. ч. в С.-Петербург) для сбора пожертвований на Серковский мон-рь. В 1830 г. познакомился с П. В. Великодворским (см. [Павел](https://pravenc.ru/text/Павел.html)) в слободе Зимогорский Ям (совр. Зимогорье) Новгородской губ.

В нач. 30-х гг. XIX в., в условиях ужесточения политики гос-ва в отношении старообрядцев, последние активизировали усилия по поиску собственного епископа. Главным исполнителем этого намерения стал Великодворский, в 1832 г. избравший себе по жребию в качестве 1-го помощника Г. 1 марта 1836 г. Великодворский был пострижен в иночество с именем Павел в старообрядческом муж. Лаврентьевском мон-ре в Стародубье, Г. стал его евангельским отцом (наставником в иноческой жизни). Вскоре Г. и Павел отправились к «предгорьям Арарата», где, как они тогда считали, могли жить старообрядческие епископы. В кон. 1836 г. старообрядцы были задержаны полицией в г. Кутаис, после 3-месячного пребывания в тифлисской тюрьме иноки были высланы в янв. 1837 г. на прежнее место жительства.

В 1839 г. Г. и Павел отправились в Буковину (входившую в тот период в Австрийскую империю) с целью учреждения там старообрядческой епископской кафедры. С помощью жителей старообрядческого с. [Белая Криница](<https://pravenc.ru/text/Белая Криница.html>) получили австр. гражданство. (При оформлении документов Г. назвался Левоновым, с этой фамилией, иногда в варианте Леонов, он фигурирует в ряде работ по истории старообрядчества.) В 1841 г. во исполнение требования австр. властей Павел составил «Устав Белокриницкого монастыря». 6 июня документ был подписан старообрядцами, в т. ч. Г., к-рый в нем назван уставщиком. 4 июля 1841 г. после смещения с поста настоятеля Белокриницкого мон-ря Иоиля на эту должность был избран Г., утвержденный австр. властями. В 1844 и 1846 гг. он совершил поездки в Россию (побывал в Москве и С.-Петербурге), во время к-рых сообщал руководителям старообрядческих общин о предстоящей организации кафедры в Белой Кринице и собирал пожертвования. Под рук. Г. в 1845 г. Белокриницкая обитель была капитально отстроена: Покровская часовня перестроена в соборный храм, возведено неск. жилых и хозяйственных зданий. Находившиеся в это время в длительных поездках др. участники учреждения кафедры - иноки Павел и Алимпий (Милорадов) - состояли с Г. в переписке.

12 окт. 1846 г. Г. возглавил встречу в Белой Кринице митр. [Амвросия (Паппа-Георгополи)](<https://pravenc.ru/text/Амвросия (Паппа-Георгополи).html>). 27 окт. рассматривался вопрос о чиноприеме митрополита в старообрядчество, Г. высказывался за принятие 3-м чином - без совершения миропомазания, хотя не возражал и против принятия 2-м чином. Вскоре после присоединения Амвросия Г. был возведен им на священные степени: 3 нояб. поставлен иподиаконом, затем рукоположен во диакона, 8 нояб. рукоположен во иерея, 6 дек. возведен в сан архимандрита.

В сер. янв. 1847 г. Г. отправился в Москву для информирования российских старообрядцев о присоединении митр. Амвросия и для сбора пожертвований. В соответствии с распоряжением имп. Николая I 12 марта 1847 г. о препятствовании сношениям между российскими и зарубежными старообрядцами за Г. было установлено наблюдение, о ходе к-рого докладывали императору. 28 мая 1847 г. Г. и сопровождавшие его лица на обратном пути из Москвы в Белую Криницу были арестованы и доставлены в С.-Петербург. Следствие, к-рое возглавлял И. П. Липранди, длилось ок. 2 месяцев. Узнав, что протоколы допросов иногда читает император, Г. дал подробные показания в форме прошения императору «дозволить в России белокриницкое священство». Г. был осужден, заключен в Алексеевский равелин Петропавловской крепости, затем в Шлиссельбургскую крепость. В последние годы жизни написал исповедь-автобиографию «Предсмертная грамота Превечному Божеству», ранее составил «Жизнеописание инока Павла» (рукописи обоих сочинений не опубл., хранились у Н. И. [Субботина](https://pravenc.ru/text/Субботина.html), к-рый использовал их при работе над «Историей так называемого австрийского, или белокриницкого, священства»).

А. В. Панкратов 

Почти 20-летнее заключение подорвало телесные и душевные силы Г. В 1865 г. он узнал от коменданта Шлиссельбургской крепости о присоединении к РПЦ на началах [единоверия](https://pravenc.ru/text/единоверие.html) неск. видных членов Белокриницкой иерархии. 2 дек. Г. обратился с прошением, в к-ром выразил желание перейти в единоверие с сохранением сана архимандрита и с назначением места «на всегдашнее пребывание» в учреждаемом в Москве [Никольском единоверческом мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Никольском единоверческом мон-ре.html>) (основан 16 мая 1866). (О тяжелейшем состоянии духа Г. свидетельствуют его слова, сказанные коменданту: «Пусть... освободят меня, и я поверю всему».) 30 мая 1866 г. Синод постановил считать «освобождение Леонова из заключения вредным для Православия, а помещение его на жительство в новоучрежденный московский единоверческий монастырь не безопасным для обители» (РГИА. Ф. 796. Оп. 147. Д. 538. Л. 3-3 об., 10-12 об., 15-17).

9 янв. 1868 г. на имя обер-прокурора Синода был подан рапорт главного священника армии и флота прот. Михаила Богословского о присоединении «крестьянина Герасима Колпакова» к Православию на правах единоверия. 8 марта решением Синода Г. был определен насельником Гуслицкого мон-ря, настоятелем в к-ром был игум. Парфений, знакомый Г. по Серковскому мон-рю. Несмотря на то что 30 марта игум. Парфений писал Дмитровскому еп. [Леониду (Краснопевкову)](<https://pravenc.ru/text/Леониду (Краснопевкову).html>) о невозможности иметь за Г. в мон-ре «крепкий надзор», 24 апр. старообрядец был привезен в мон-рь. 30 июня игум. Парфений обращался к епархиальному начальству с прошением о постриге «крестьянина Герасима Колпакова» в монашество, характеризуя его наилучшим образом. 10 июля Московский митр. св. [Иннокентий (Вениаминов)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий (Вениаминов).html>) подписал разрешение на постриг, 23 июля оно было доставлено в Гуслицкий мон-рь, а 26 июля игум. Парфений доложил митрополиту о последовавшей 18 июля кончине Г. В 90-х гг. XX в. на могиле Г. в возобновленном Гуслицком мон-ре был установлен крест.

## Литература

Арх.: ЦГИАМ. Ф. 16. Оп. 110. Д. 1212. Л. 1-16.

## Источники

Присоединение к Православию бывш. белокриницкого архим. Геронтия // Смоленские ЕВ. 1868. № 16. С. 569-570; Переписка раскольнических деятелей. М., 1887. Вып. 1. С. 142-145; 1899. Вып. 3. С. 150-151. (Мат-лы для истории белокриницкого священства).

## Литература

Липранди И. П. Геронтий Левонов, белокриницкий раскольнический архимандрит // ЧОИДР. 1871. Кн. 4. С. 104-224 (отд. изд.: М., 1872); Субботин Н. И. История так называемого австрийского, или белокриницкого, священства. М., 18952. Вып. 1. С. 69-75, 97-105, 122-125, 153-159, 181-183, 185-192, 270-278, 297-302, 310; 1899. Вып. 2. С. 2-3, 85-115; Марков С. Последние дни Геронтия, бывш. архим. Белокриницкого мон-ря // Братское слово. 1896. Т. 3. № 15-16. С. 436-441; Вургафт, Ушаков. Старообрядчество. С. 75-76; Георгий (Хлебников), игум., Михайлов С. С. Ист. описание Гуслицкого Спасо-Преображенского миссионерского муж. мон-ря Моск. епархии. Куровское, 2002. С. 43, 50, 21 (2-я паг.).

Игум.  Георгий   (Хлебников), А. П.  Крахмальников
