---
article_title: ГЕРОНТИЙ
author: А. Н.Акиньшин
volume: '11'
page_numbers: 413-414
source_url: https://pravenc.ru/text/164863.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:05:53Z'
---

(Кургановский Гавриил Михайлович; 1838, г. Болхов Орловской губ.-26.11.1903, Москва), архим., церковный историк. Из мещанской семьи. В 1846 г. поступил в [задонский в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/задонский в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастырь.html>) послушником, в 1859 г. принял монашеский постриг, в 1863 г. рукоположен во иерея. Пел в монастырском хоре, с 1861 по 1880 г. был его регентом. Под упр. Г. хор стал широко известен за пределами Воронежской епархии, исполняемые им духовно-муз. произведения, созданные Г. («Милость мира», Тропарь св. Иоанну Богослову, кондак «Избранный чудотворче», «Ныне отпущаеши» и др.), были напечатаны и активно распространялись в регионе. В 1891 г. Г. опубликовал нотное пособие для священников, диаконов и чтецов по богослужебным возгласам и чтению на литургии, молебне и всенощном бдении с целью упорядочить существующую практику, включив в издание также образцы обиходных песнопений для 4-голосного хора, гл. обр. в гармонизации Н. М. [Потулова](https://pravenc.ru/text/Потулова.html). В 1899 г. Г. был возведен в сан архимандрита и назначен настоятелем новосильского Свято-Духова мон-ря, в 1901 г.- [Ферапонтова Лужецкого можайского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Ферапонтова Лужецкого можайского мон-ря.html>), в марте 1902 г.- [Иосифова Волоколамского в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Иосифов Волоколамский (Волоцкий) В Честь Успения Пресвятой Богородицы Монастырь.html>).

С 1870 г. Г. сотрудничал в [«Воронежских епархиальных ведомостях»](<https://pravenc.ru/text/ Воронежских епархиальных ведомостях .html>). На страницах журнала и отдельными книгами опубликовал историко-статистические данные [задонского Тихоновского в честь Преображения Господня монастыря](<https://pravenc.ru/text/задонского Тихоновского в честь Преображения Господня монастыря.html>), [Толшевского в честь Преображения Господня мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Толшевского в честь Преображения Господня мон-ря.html>) и др., жизнеописания местных подвижников - старицы [Матроны](https://pravenc.ru/text/Матроны.html) Наумовны Поповой, схим. Митрофана, иеросхимонахов Агапита и Нафанаила, собственные воспоминания о юродивом [Антонии Алексеевиче Монкине](<https://pravenc.ru/text/Антонии Алексеевиче Монкине.html>) и об архим. [Димитрии (Григорьеве)](<https://pravenc.ru/text/Димитрии (Григорьеве).html>). Написал ст. «Город Задонск и его окрестности» для «Воронежского юбилейного сборника» к 300-летию Воронежа (1886). В 90-х гг. XIX в. изучал историю елецких мон-рей, издал описания елецкого во имя Св. Троицы мон-ря (СПб., 1894) и [елецкого в честь иконы Божией Матери «Знамение» мон-ря](<https://pravenc.ru/text/елецкого в честь иконы Божией Матери  Знамение  мон-ря.html>) (Елец, 1895). В этих сочинениях отмечается хорошее знание Г. местной и общецерковной истории, использование материалов столичных и краевых архивов.

В 1885-1886 гг. Г. пожертвовал собрание старинных предметов (оружие, монеты и др.) создававшемуся в Воронеже краеведческому музею. Член Воронежского губ. статистического комитета (1885), церковного историко-археологического комитета (1901), губ. ученой архивной комиссии (1901).

## Сочинения

Ист.-стат. описание 1-кл. Задонского Богородицкого мон-ря. М., 1871; Кр. очерк жизни почивающего в Задонском Богородицком мон-ре иеросхим. Агапита. СПб., 1872. Воронеж, 18882; Восп. об Антонии Алексеевиче, Христа ради юродивом. Задонск, 1879. Воронеж, 18872; Описание Тихоновского общежит. муж. мон-ря, находящегося близ г. Задонска. СПб., 1882; Нек-рые черты из жизни почившего в Задонском мон-ре схимон. Митрофана. Воронеж, 18882; Метод богослуж. возгласов, положенных на ноты. М., 1897-1900. 2 ч.; Прп. Кирилл Белозерский. М., 1897; Ист.-стат. описание Кирилло-Белозерского Успенского муж. 1-кл. мон-ря Новгородской епархии. М., 1897; Ист. описание Короцкого жен. общежит. мон-ря Валдайского у. Новгородской епархии. СПб., 1897; Ист. очерк Новосильского Св.-Духова мон-ря Тульской епархии. Тула, 1901; Слова и речи. Тула, 1901. СПб., 19022; Кр. очерк жизни почивающего в Задонском Богородицком мон-ре иеросхим. Нафанаила. СПб., 19022; Учение блж. Августина о богодухновенности Свящ. Писания. СПб., 1902; Можайский Лужецкий 2-кл. Ферапонтов мон-рь Моск. епархии. М., 1902; Волоколамский Иосифов 2-кл. муж. мон-рь и его совр. состояние. СПб., 1903; Ист. описание Никитского жен. общежит. мон-ря в г. Кашире Тульской губ. К., 1909.

## Литература

Муз. соч.: «Многая лета» (перелож.), «Спаси, Христе Боже» // Метод богослужебных возгласов. С. 206-207; «Вечери Твоея тайныя» // Сб. великопостных песнопений разных авторов / Под ред. М. А. Гольтисона. СПб., [1913]. № 5; «Душе моя», «Да исправится» // Сб. духовно-муз. песнопений для небольшого смеш. хора из Постной триоди: [№ 2]. СПб.: [П. Киреев], 1912. № 14, 24; Кондак свт. Тихону Задонскому // Сб. духовно-муз. сочинений разных авторов для малого смеш. хора под ред. С. Панченко: Кондаки на Акафисте, припевы, концерты двунадесятым праздникам: [№ 6] Пг.: [П. Киреев], 1913. № 7; Херувимская (g-moll), «Милость мира» (e-moll), «Господи, что ся умножиша» // Сб. духовно-муз. песнопений, сочинений разных авторов в аранжировке и ред. Г. Извекова для 3-х муж. голосов (2-х теноров и баса): На Литургии: [№ 19]. Пг.: [П. Киреев], 1915. № 22, 50, 122; Херувимская № 3, «Хвалите имя Господне // Историческая хрестоматия церковного пения / Под ред. М. А. Гольтисона. СПб.: [Г. Шмидт], б. г. Вып. 10.

## Литература

Сотрудник [Поликарпов Н. И.]. Библиогр. заметка: [Рец. на неск. публикаций Г.] // Воронежские ЕВ. 1896. № 10. С. 460-468; [Некролог] // ЦВед. 1904. № 2; Трейвас А. Л. Архим. Иосифо-Волоколамского мон-ря Геронтий (Кургановский) как краевед и популяризатор церк.-ист. науки // История Волоколамского края и перспективы «Золотого наследия Руси». М., 1999. С. 82-90; Акиньшин А. Н. Ученые труды иером. Геронтия (Кургановского) // Воронеж православный. 1999. Июнь. С. 9.

А. Н.  Акиньшин
