---
article_title: ГЕРСОНИД
author: Д. П. Дозорец
volume: '11'
page_numbers: 418-419
source_url: https://pravenc.ru/text/164879.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:06:06Z'
---

[Леви бен Гершом, Гершуни; франц. Léon de Bagnols; Леон де Баньоль; лат. Magister Leo Hebraeus; акроним - Ралбаг] (1288, Баньоль-сюр-Сез, совр. деп. Гар, Франция - 1344, Перпиньян?), еврейско-франц. философ, талмудист, комментатор Библии, астроном, математик, врач.

Г. родом из семьи иудейских ученых, внук Нахманида. Жил в графстве Прованс Свящ. Римской империи, в городах Оранж и Авиньон. С раннего возраста обучался Свящ. Писанию, а также философии, несмотря на запрет, наложенный иудейскими религ. лидерами на изучение этой отрасли знаний. Будучи выдающимся талмудистом, Г., однако, никогда не занимал должности раввина, зарабатывал на жизнь, по всей вероятности, медицинской практикой.

Г. был сторонником философской системы [Аристотеля](https://pravenc.ru/text/АРИСТОТЕЛЬ.html), находился под влиянием рационалистических идей [Ибн Рушда](<https://pravenc.ru/text/Ибн Рушда.html>). Единственный из евр. философов Г. целиком принял учение Аристотеля, несмотря на то что нек-рые из его доктрин вступали в полное противоречие с основными постулатами иудейской веры. Г. был глубоко убежден в том, что даже в вопросах веры человек в первую очередь должен руководствоваться разумом, отвергал аллегорическую трактовку Библии и утверждал, что Тора «не может запретить нам считать верным то, признание чего диктуется нашим разумом». За свои философские взгляды Г. подвергался резкой критике и обвинениям в ереси со стороны иудейских богословов, нек-рые раввины даже налагали запрет на изучение комментариев Г. к Библии. Философские воззрения Г. нашли отражение, в частности, в «Богословско-политическом трактате» Б. [Спинозы](https://pravenc.ru/text/Спиноза.html).

Основной религиозно-философский труд Г., «Милхамот Адонай» (Войны Господа, 1317-1329), посвящен 6 темам, к-рые рассматриваются в отдельных главах. В 1-й Г. обращается к теме бессмертия души. Он придерживается теории реалистов, утверждавших, что универсалии (общие понятия) - это реальные сущности и, следов., состоящий из них приобретенный разум может пережить тело. 2-я гл. посвящена пророческому дару, источником к-рого, согласно Г., является универсальный разум, а в числе факторов, сопутствующих предвидению, он называет способность подавлять воображение, а также высокий моральный и интеллектуальный уровень. По Г., предопределение отнюдь не опровергает свободной воли человека. В 3-й гл. Г. рассматривает тему, касающуюся всеведения Бога, к-рое, по мнению Г., охватывает все законы природы и не распространяется на каждого индивидуума в отдельности, что ни в коей мере не ограничивает Бога, поскольку Ему ведома суть всех явлений. Изложенное в 4-й гл. логическое построение о Божественном Промысле сводится к утверждению существования общего и специального Промысла, распространяющегося на существ в зависимости от их близости к деятельному разуму. 5-я гл. состоит из 3 разделов: астрономии, физики и метафизики. Часть, посвященная астрономии, не вошла в печатное изд. «Милхамот Адонай». По повелению папы [Климента VI](<https://pravenc.ru/text/Климент VI.html>) (1342) она была переведена на лат. язык, опубликована отдельно и имела популярность в христ. ученом мире. В последней главе Г. утверждает, что мир создан из первоматерии и не имеет конца. Чудеса, согласно Г., совершаются деятельным разумом на основе Божественного закона. Чудесам, описанным в Библии, Г. дает рациональное объяснение.

Помимо многочисленных комментариев к Библии и философских сочинений Г. принадлежат также труды по астрономии, логике, математике.

## Сочинения

Comment. on Song of Songs / Transl., introd., annot. M. Kellner. New Haven, 1998; The Logic of Gersonides: A transl. of Sefer ha-Heqqesh ha-yashar (The Book of the Correct Syllogism) / Introd., comment. Ch. H. Manekin. Dordrecht; Boston, 1991; The Wars of Lord / Transl., introd. and not. S. Feldman. Phil., 1984-1999. 3 vol.; The Astronomy: A crit. ed. of Chap. 1-20 / Transl. and Comment. by B. R. Goldstein. N. Y., 1985; The Comment. on Book of Job / Transl., Introd. and Not. A. L. Lassen. N. Y., 1946.

## Литература

The Jewish Encyclopedia. N. Y., 1904. Vol. 8. P. 26-32; Еврейская энциклопедия. СПб., 1910. М., 1991р. Т. 6. Стб. 389-399;Adlerblum N. H. A Study of Gersonides in His Proper Perspective. N. Y., 1926; Samuelson N. Gersonides' Account of God's Knowledge of Particulars // J. of the History of Philosophy. 1972. Vol. 10. P. 399-416; Touati Ch. La Pensée Philosophique et Théologique de Gersonide. P., 1973; Rudavsky T. M. Creation, Time and Infinity in Gersonides // J. of the History of Philosophy. 1988. Vol. 26. N 1. P. 25-44; Studies on Gersonides: A 14th-Cent. Jewish Philosopher-Scientist / Ed. G. Freudenthal. Leiden; N. Y., 1992 [Библиогр.]; Eisen R. Gersonides on Providence, Covenant and the Chosen People. Albany, 1995; Краткая еврейская энциклопедия. М., 1996р. T. 2. Стб. 97-98.

Д. П. Дозорец
