---
article_title: ГЕРОВСКИЕ
volume: '11'
page_numbers: 401-402
source_url: https://pravenc.ru/text/164843.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:05:38Z'
---

Геро́вские, братья, деятели карпаторосского национального движения. Из семьи Ю. Геровского, директора Ставропигийского ин-та во Львове, депутата австр. парламента, внуки А. И. [Добрянского-Сачурова](https://pravenc.ru/text/Добрянского-Сачурова.html).

### Алексей Юлианович

(31.08.1883, Львов-17.04.1972, Нью-Йорк), журналист, политический деятель в Закарпатье. Учился в гимназиях в Инсбруке и Черновицах (ныне Черновцы, Украина), окончил Черновицкий ун-т, где изучал право. В 1903 г. вместе с братом Георгием приехал в Закарпатье, чтобы посетить центр правосл. движения в с. Иза. Арестован венг. властями, недолго находился в тюрьмах Мармарошсигета и Будапешта.

В 1910-1913 гг. А. Ю. издавал в Черновицах газ. «Русская правда», поддерживал правосл. движение в Закарпатье. По собственной инициативе явился на Мармарошсигетский процесс (1913-1914) против правосл. движения, был арестован за русофильскую агитацию и резкую критику политики мадьяризации. Также были арестованы все близкие родственники А. Ю. В 1914 г. вместе с братом Георгием бежал в Россию, с началом первой мировой войны и вступлением рус. войск в Галицию и Буковину вернулся в Черновицы в качестве «старшего чиновника по особым поручениям» при рус. губернаторе. В 1915-1917 гг. был советником министра иностранных дел России по проблемам Австро-Венгрии и Балкан. В марте 1918 г. выехал из Петрограда и присоединился к Добровольческой Армии. В Екатеринодаре издавал газ. «Единая Русь».

После эвакуации в К-поль переехал в Закарпатье, вошедшее в состав Чехословакии. В 20-х гг. XX в. пытался объединить силы русофилов и правосл. Церкви. Принимал участие в Конгрессе национальных меньшинств в Женеве, выступал с античехословацкими заявлениями. А. Ю. был председателем Центрального исполнительного комитета правосл. общин и юрисконсультом при Синоде Сербской Православной Церкви по делам Закарпатской епархии, активно участвовал в создании приходов. В 1927 г. был выслан из Чехословакии, переехал в США, возглавил Карпато-русский союз (1935-1938), из средств к-рого оказывал поддержку автономистским русофильским силам в Закарпатье. По инициативе А. Ю. в 1936 г. в Нью-Йорке было создано пресс-агентство КАРУС, задачей к-рого стало информирование русинов в США о положении в Закарпатье, 12-13 февр. 1937 г. в Нью-Йорке состоялся Конгресс подкарпатских русинов, ультимативно потребовавший от правительства Чехословакии предоставления Закарпатью автономии в течение 60 дней. Это ускорило обсуждение данного вопроса в парламенте Чехословакии.

В период кризиса 1938 г. А. Ю. во главе делегации амер. русинских орг-ций приехал в Прагу, в Закарпатье пытался объединить русофилов и украинофилов на почве стремления к автономии. Выслан властями за пределы Чехословакии. В сент. 1938 г. вел переговоры в Будапеште о вхождении Закарпатья в состав Венгрии. Выехал в Югославию, в марте 1939 г. вернулся в США. Во время второй мировой войны выступал за включение Закарпатья в состав СССР, обратился с письмом к И. В. [Сталину](https://pravenc.ru/text/Сталин.html).

В последние годы жизни выступал на страницах амер. ж. «Свободное слово Карпатской Руси» с резкой критикой политики украинизации, проводимой властями Советской Украины в Закарпатье, а также с критикой Ватикана и греко-католич. Церкви.

## Сочинения

Свободное слово Карпатской Руси: [Вып., посвящ. А. Ю.]. 1972. № 5/6.

## Литература

Поп И. Геровский А. Ю. // Он же. Энциклопедия Подкарпатской Руси. Ужгород, 2001. С. 132-133.

### Георгий Юлианович

(6.10.1886, Львов - 5.02.1959, Прешов, Чехословакия), лингвист, славист. Учился в гимназиях в Инсбруке и Черновицах, затем в ун-тах в Черновицах (1907-1909) и Лейпциге (1909-1911) изучал славистику и индоевропеистику. Вместе с братом Алексеем дважды подвергался арестам и тюремному заключению (1903, 1913-1914) за поддержку правосл. движения в Закарпатье. В 1914 г. с братом бежал в Россию, во время первой мировой войны служил в рус. армии на Юго-Зап. фронте.

После Октябрьской революции 1917 г. преподавал в гимназии в Саратове (1918-1922), работал библиотекарем Саратовского ун-та (1922-1924). В 1924 г. переехал в Чехословакию, поселился в Закарпатье. Боролся против украинизации школ в крае. В 1930 г. издал анализ славяно-рус. грамматики М. Лучкая. С 1924 по 1938 г. исследовал русинские говоры по поручению Чешской АН в качестве ее корреспондента в Закарпатье. Результатом исследования стала ст. «Язык Подкарпатской Руси». В ней, а также в обширной рецензии на «Лiтературнi стремлiння Пiдкарпатськоï Руси» В. Бирчака (1943) Г. Ю. отрицал принадлежность русинских диалектов и лит-ры к укр. сфере. Как диалектолог создал первую комплексную карту-схему русинских говоров, выделил их основные группы, назвав их южномараморошской, северомараморошской, бережской, ужанской, восточноземплинской, шаришской и спишской. Нек-рые диалекты сев. части Закарпатья считал привнесенными из Галиции.

В 1938 г. создал Об-во наук и искусств Подкарпатской Руси. В период второй мировой войны находился в Ужгороде, опубликовал «Грамматику русского языка» (1939), к-рую предложил в качестве учебника для народных школ Закарпатья. Однако венг. власти не приняли учебник, в ответ Г. Ю. выступил с резкой критикой офиц. грамматики Ю. Марины. После прихода в край Советской Армии в марте 1945 г. Г. Ю. стал референтом Народной рады Закарпатской Украины. Вскоре уехал в Чехословакию и поселился в Прешове. Преподавал рус. язык в ун-те им. П. Й. Шафарика. Публиковал статьи по истории, диалектологии и этнографии русинов Сев.-Вост. Словакии.

## Сочинения

Рус. яз. в церк.-слав.-рус. грамматике М. Попа-Лучкая // Карпаторус. сб.: Подкарпатская Русь. Ужгород, 1930. С. 259-311; Jazyk Podkarpatské Rusi // Československá vlastivĕda. Praha, 1934. Sv. 3. С. 460-495 (рус. пер.: Язык Подкарпатской Руси. М., 1995); Разбор грамматики угрорус. яз. Ужгород, 1941; История угро-рус. лит-ры в изображении В. Бирчака. Ужгород, 1943; Наша народная песня // Свободное слово Карпатской Руси. 1972. № 9/10. С. 11-12.

## Литература

Шiма П. Г. Ю. Геровський // Дукля: Лит.-худож. и обществ.-полит. альм. Пряшiв, 1959. Т. 7. С. 65-66; Шлепецкий И. С. Г. Ю. Геровский // Карпаторус. календарь «Лемко-Союза» на 1964 г. Yonkers (N. Y.), 1964. С. 101-113; Капраль М., Поп И. Геровский Г. Ю. // Он же. Энциклопедия Подкарпатской Руси. Ужгород, 2001. С. 133-134.
