---
article_title: ГЕРХАРДС
author: С. В.Заплатников
volume: '11'
page_numbers: '425'
source_url: https://pravenc.ru/text/164897.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:06:21Z'
---

[нем. Gerhards] Альберт (род. 2.10.1951, Фирзен, Германия), свящ., д-р богословия, проф. литургического богословия, зав. кафедрой литургики в Боннском ун-те, специалист в области вост. анафор и исторической литургики.

В 1977 г. окончил фак-т католич. богословия Инсбрукского ун-та и в том же году стал лиценциатом догматического богословия папского Григорианского ун-та (Рим). В 1982 г. в Трире под рук. проф. Б. Фишера защитил докт. диссертацию по богословию; с 1984 по 1989 г. проф. литургики католическо-богословского фак-та в г. Бохум. С 1989 г. зав. кафедрой литургического богословия Боннского ун-та. С 1996 по 1998 г. был деканом католическо-богословского фак-та в Бонне.

Опубликовал более 100 статей в научных периодических изданиях по различным проблемам исторической литургики: о структурных элементах вост. анафор, о совр. зап. анафорах, о церковной музыке, а также о значении архитектурных особенностей храмов в богослужении.

В 1989 г. Г. переиздал труд Б. [Ботта](https://pravenc.ru/text/Ботта.html) по реконструкции т. н. [Апостольского предания](<https://pravenc.ru/text/Апостольского предания.html>) (Botte B. La Tradition Apostolique de St. Hippolyte: Essai de reconstitution / Hrsg. A. Gerhards, S. Feibecker. Münster, 19895. (LQF; 39)).

В 2005 г. Г. совместно с Х. [Бракманом](https://pravenc.ru/text/Бракманом.html) и М. Клёккенером подготовил к изданию сб. исследований «Prex Eucharistica: Studia», посвященный изучению текстов вост. и зап. анафор (Fribourg, 2005. Bd. 3. 1: Ecclesia antiqua et occidentalis. (Spicilegium Friburgense; 42); в наст. время готовятся к изданию 2-я ч. и Supplementum).

## Сочинения

Die griechische Gregoriosanaphora: Ein Beitr. z. Geschichte d. Eucharistischen Hochgebets. Münster, 1984. (LQF; 65); www.uni-bonn.de/www/Katholische\_Theologie/Einrichtungen/Liturgiewissenschaft.html [Электр. ресурс; библиогр.].

С. В. Заплатников
