---
article_title: ГЕРХАРД
author: Е. В.Арелатский
volume: '11'
page_numbers: 421-422
source_url: https://pravenc.ru/text/164889.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:06:14Z'
---

(† 3.10.959, мон-рь Бронь), прп. (пам. зап. 3 окт.), аббат мон-ря Бронь (совр. Cен-Жерар-де-Бронь, пров. Намюр, Бельгия), реформатор католич. монашества.

Согласно Житию XI в. (BHL, N 3422), род. в поместье Стапсуль (близ дер. Став в графстве Лом, совр. пров. Намюр). Происходил из знатной семьи, его отец Стаций был герцогом Н. Лотарингии, по матери Г., возможно, приходился племянником еп. Льежскому Стефану. В юности проходил воинскую службу при гр. Беренгарии. Однажды, сопровождая Беренгария на охоте, Г. зашел в церковь в поместье Бронь, где ему явились апостолы Петр и Павел, повелевшие основать на этом месте мон-рь и перенести сюда мощи мч. [Евгения II](<https://pravenc.ru/text/Евгения II.html>), архиеп. Толедского. В 919 г. Г. основал при церкви в поместье Бронь мон-рь каноников.

Вскоре Беренгарий отправил Г. в Париж для тайных переговоров с герц. Нейстрии Робертом (в 922-923 король зап. франков). Будучи в Париже, святой посетил аббатство Сен-Дени, где во время богослужения услышал песнопение в честь мч. Евгения и понял, что это тот самый мученик, о к-ром ему было сказано в видении. Попросив у монахов аббатства Сен-Дени частицы мощей св. Евгения, он перенес их в Бронь (29 июля 919), где со временем распространилось почитание этого святого как небесного покровителя мон-ря. Тогда же началось строительство мон-ря, в 921 г. кор. Карл III Простоватый даровал аббатству ряд привилегий. В 920 г. Г. оставил службу у Беренгария и стал монахом аббатства Сен-Дени. В 921 г. рукоположен во иподиакона, в 922 г.- во диакона. В том же году как представитель Гуго Великого, гр. Парижского и аббата парижских мон-рей Сен-Дени и Сен-Жермен-де-Пре, ездил в Тур, где получил мощи нек-рых святых, возможно и мощи прп. [Венанция](https://pravenc.ru/text/Венанция.html).

В 927 г., после рукоположения во пресвитера, Г. вернулся в Бронь. Между 925 и 936 гг. аббатство Бронь было освящено Рохерием, еп. Льежским. В 30-х гг. герц. Гизельберт Лотарингский поручил Г. провести реформу мон-ря Сен-Гилен (совр. пров. Эно, Бельгия), разоренного норманнами. Г. прежде всего потребовал от герцога возвращения монастырских владений, присвоенных отцом Гизельберта Райнером I. После того как были возвращены земли, Г. ввел в мон-ре бенедиктинский устав и заменил регулярных каноников киновийным бенедиктинским монашеством, восстановил экономическую жизнь аббатства. Успех реформы в Сен-Гилене (936-938) привлек внимание гр. Фландрии Арнульфа, к-рый пригласил Г. восстановить мон-рь св. Петра на горе Бланден (Синт-Питерсабдей, в черте совр. г. Гента). Позднее Г. провел реформы мон-рей св. Бавона Гентского (Синт-Бафсабдей, также в черте совр. г. Гента), св. Бертина (Сен-Бертен), св. Рихария (Сен-Рикье), св. Аманда (Сент-Аман), Фонтенель (Сен-Вандрий-де-Фонтенель). В нек-рых обителях Г. становился на время настоятелем, в других ставил аббатом кого-либо из своих учеников. Незадолго до смерти преподобный вернулся в мон-рь Бронь, где и скончался.

Деятельность Г. по реформированию мон-рей и распространению бенедиктинского устава, видимо, находилась под влиянием начавшейся в X в. клюнийской реформы, но не была напрямую связана с ней. Г. следовал традициям св. [Бенедикта Анианского](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт Анианский.html>) и стремлению к унификации киновийного монашества вокруг единственной и обязательной для каждого мон-ря формы монашеского служения (для Г., как и для Бенедикта Анианского, это был устав прп. [Венедикта Нурсийского](<https://pravenc.ru/text/Венедикт x5bБенедиктx5d Нурсийский.html>)). В Житии Г. также упоминается, что святой, устроив общежительное монашество в поместье Бронь, учредил при мон-ре отшельнические келлии, куда удалился и сам. Т. о., в отличие от деятелей клюнийского движения и в соответствии с традициями прп. Венедикта Нурсийского Г. не рассматривал монашескую киновию как единственную форму монашеского служения. Но, способствуя восстановлению мон-рей и унификации монашеской жизни, добиваясь от Римского престола подтверждения привилегий мон-рей, Г., видимо, не стремился к прямому подчинению этих мон-рей Римскому папе. Главным условием процветания монашеской жизни Г. считал материальное обеспечение мон-рей (прежде всего владение земельными поместьями). Кроме того, в реформированных им мон-рях строгого разделения на священствующих и несвященствующих (conversi) братьев не вводилось.

Почитание Г. распространилось с XII в. Ок. 1074-1075 гг. по указанию аббата мон-ря Бронь одним из монахов было составлено Житие святого. В марте 1131 г. еп. Льежский Александр обратился к прибывшему в Намюр папе Римскому [Иннокентию III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентию III.html>) с просьбой признать святость Г. Официально канонизирован Собором в Реймсе (18-19 окт. 1131), тогда же были открыты его мощи. Мон-рь Бронь стал центром паломничества и, изначально освященный во имя ап. Петра и св. Евгения, получил посвящение Г. К нач. XVII в. населенный пункт Бронь стал называться Сен-Жерар.

## Источники

Vita Gerardi // ActaSS. Oct. T. 2. P. 300-320; idem. // MGH. SS. T. 15. Pars 2. S. 655-673; Translazio S. Eugenii // MGH. SS. T. 15. Pars 2. S. 646-652.

## Литература

Servais A.Essai sur la vie de st. Gérard, abbé de Brogne. Namur, 1885; Del Marmol E. L'abbaye de Brogne ou de S.-Gérard // Annales de la Société archéol. de Namur. 1858. Vol. 5. P. 225-255, 373-450; Blouard R. S. Gérard de Brogne // Guetteur Wallon. Namur, 1959. N 3. P. 64-140; Gérard de Brogne et son œuvre réformatrice: Études publiées, à l'occasion du millenaire de sa mort (959-1959). Maredsous, 1960. (RBen; 70).

Е. В.  Арелатский
