---
article_title: ГЕРХАРД
author: Д. В. З.
volume: '11'
page_numbers: 422-423
source_url: https://pravenc.ru/text/164887.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:06:13Z'
---

[лат. Gerhardus, Gerardus; нем. Gerhard; франц. Gérard] (ок. 935, Кёльн - 23.04.994, Туль), свт. (пам. зап. 24 апр.), еп. г. Туль.

До принятия епископского сана клирик, затем эконом капитула собора св. ап. Петра в Кёльне. По рекомендации [Бруно](https://pravenc.ru/text/Бруно.html), архиеп. Кёльнского и герц. Лотарингии, Г. был избран преемником Тульского еп. св. Гозелина († 962). Рукоположен во епископа в Трире архиеп. Генрихом I (956-964) 29 марта 963 г. Деятельный администратор и пастырь, Г. завершил постройку мон-ря Сен-Мансюи в Туле. Также при нем был перестроен городской кафедральный собор (освящен в 981). Г. основал в Туле мон-рь св. [Генгульфа](https://pravenc.ru/text/Генгульфа.html) и перенес туда частицы мощей этого мученика. Первоначально мон-рь был женским, однако в 986 г. Г. заменил жен. общину общиной регулярных каноников. В 984 г. он совершил паломничество в Рим. В 986 г. выступил в качестве поручителя при подписании дарственной грамоты кор. Герберги († 969), вдовы кор. Западнофранкского королевства Людовика IV Заморского (936-954), в пользу мон-ря св. [Ремигия](https://pravenc.ru/text/Ремигия.html) в Реймсе. Незадолго до смерти, почувствовав приступ болезни, Г. решил совершить и возглавить всенощное бдение. Однако во время богослужения ему стало плохо, и его вынесли из кафедрального собора. Перед кончиной Г. благословил клириков.

После смерти Г. явился св. [Майолю](https://pravenc.ru/text/Майолю.html), аббату Клюни, и предсказал ему скорую кончину († 11.05.994). Погребен Г. в хоре кафедрального собора в Туле. Официально канонизирован папой Римским [Львом IX](<https://pravenc.ru/text/Лев IX.html>) (1050), однако подлинность папской буллы о канонизации Г. подвергается сомнению. Достоверно известно только то, что в 1050 г. Лев IX, пребывая в Туле, инициировал открытие мощей Г. Еще до этого события Виндрих, аббат мон-ря св. Апра в Туле, составил Житие Г., вероятно по предварительному заказу папы. Этому же автору принадлежит повествование о чудесах, о канонизации и об открытии мощей Г.

## Источники

BHL, N 3431-3434; Vita // ActaSS. Apr. T. 3. P. 206-213; idem. // MGH. SS. T. 4. P. 490-505.

## Литература

Martin E. Histoire des diocèses de Toul, de Nancy et de Sainte-Dié. Nancy, 1900. Vol. 1. P. 159-179; Choux J. Gerardo di Toul // BiblSS. Vol. 6. Col. 190-191; Michel A. Die Akten Gerhards von Toul als Werk Humberts. Münch., 1957.

Д. В. З.
