---
article_title: ГЕРМЕС
author: Е. А.Пилипенко, В. В. Т.
volume: '11'
page_numbers: 391-393
source_url: https://pravenc.ru/text/164831.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:05:26Z'
---

[нем. Hermes] Георг (22.04.1775, Драйервальде, Вестфалия - 26.05.1831, Бонн), нем. католич. теолог и философ, основатель осужденного Римско-католической Церковью учения, впосл. названного гермесианством.

Начальное образование получил во францисканском колледже г. Райне (1787-1792), в 1792-1794 гг. обучался в гимназии Мюнстера. В 1794 г. продолжил учебу на богословском фак-те Мюнстерского ун-та, по окончании к-рого 22 дек. 1798 г. рукоположен во пресвитера. С 1797 г. преподавал богословие и философию в гимназии Мюнстера. Находясь под сильным влиянием сочинений И. [Канта](https://pravenc.ru/text/Канта.html) и И. Г. [Фихте](https://pravenc.ru/text/Фихте.html), Г. в то же время не разделял их скептицизма относительно возможности научно-философского обоснования истин христианства. Выступая против кантовского разделения религ. веры на «принудительную» веру Откровения и моральную веру практического разума, Г. написал апологетическое соч. «Исследования о внутренней истине христианства» (Untersuchung über die innere Wahrheit des Christenthumes. Münster, 1805), в к-ром он стремился доказать непротиворечивость и истинность христ. вероучения, основываясь на рационалистическом методе кантианской философии. 29 марта 1807 г. назначен профессором догматического богословия Мюнстерского ун-та. Его лекции пользовались большой популярностью у студентов, но из-за отказа использовать лат. язык и традиц. методику преподавания богословия у Г. неоднократно возникали конфликты с генеральным викарием Мюнстерского архиеп-ства пресв. Клеменс Август фон Дросте-Вишерингом. В 1819 г. Г. опубликовал 1-ю ч. своего основного соч. «Einleitung in die christkatholische Theologie» (Введение в христианско-католическую теологию) - «Philosophische Einleitung» (Философское введение), за издание к-рой в том же году богословский фак-т Бреславского ун-та (совр. Вроцлавский) присвоил Г. степень почетного д-ра богословия. 27 апр. 1820 г. по представлению прусского правительства возглавил кафедру догматического богословия в Боннском ун-те, где в 1821 г. ему была присуждена степень почетного д-ра философии. В то же время пресв. К. А. фон Дросте-Вишеринг запретил посещение лекций Г. студентам католич. богословского фак-та в Мюнстере, аналогичный запрет был принят для студентов-богословов Падерборнского ун-та. Пользуясь поддержкой правительства, Г. добился отмены этих постановлений и удаления с кафедр ряда несогласных с ним профессоров. В 1825 г. поддерживавший Г. Кёльнский архиеп. Ф. А. фон Шпигель назначил его каноником кёльнского кафедрального капитула и членом совета Кёльнского архиеп-ства. С кон. 20-х гг. ученики Г. вошли в число преподавателей ун-тов Бонна, Бреслау, Мюнстера, Браунсберга, католич. семинарий Кёльна, Трира и др. В 1829 г. Г. опубликовал 2-ю ч. «Введения в христианско-католическую теологию» - «Positive Einleitung» (Положительное введение), где на основе выработанного в «Философском введении» метода «положительного сомнения» (dubium positivum) он доказывал историчность и объективную истинность Свящ. Писания, в частности НЗ (т. н. demonstratio christiana). Г. скончался, не успев опубликовать задуманное им продолжение «Положительного введения», посвященное Свящ. Преданию и учению католич. Церкви (т. н. demonstratio catholica), а также 3-томное соч. «Christkatholische Dogmatik» (Христианско-католическая догматика), в к-ром Г. излагал свою трактовку католич. догматического богословия.

### Учение Г.

во многом определялось культурной средой нач. XIX в. Он противопоставлял себя как скептицизму франц. Просвещения и кантианству, так и мистике и «вере чувств» романтизма. Своей главной философской задачей Г. считал приспособление средств совр. ему философии для доказательства принципиальной возможности философского познания Бога и истинности божественного Откровения. С этой целью Г. создает научно-философское введение, предваряющее традиц. разделы теологии (догматика и моральное учение), на основании чего нек-рые исследователи считают Г. родоначальником основного богословия (Fundamentaltheologie) как дисциплины.

Воспринимая разум как единственный данный человеку Богом инструмент познания, Г. утверждает право каждого человека верить только в то, что является несомненной для разума истиной. В качестве критерия истинности Г. полагает внутреннюю очевидность сознания (Fuerwahrhalten), к к-рой следует стремиться при рациональном анализе вероучительных положений и к-рая достигается посредством «положительного сомнения». Допуская возможность вывода логическим путем большинства из атрибутов Бога, Г. в то же время признавал, что разум не в состоянии доказать, что Бог есть чистый Дух или что Его атрибуты бесконечны. Пределом для теоретических поисков и доказательств является Бог Откровения, т. к. разум не может доказать сам факт Откровения, а только его возможность (эти положения противоречат традиц. католич. учению). При этом чудеса, являющиеся свидетельством истинности Откровения, Г. отвергал в силу их малой убедительности, т. к. трудно удостовериться, что является их причиной - непосредственное вмешательство Бога либо непознанные, скрытые силы природы. Положительно говорить об Откровении возможно лишь с позиций практического разума, т. е. в области этики, т. к., по мнению Г., достоверным (Fuerwahrannehmen) может считаться лишь то, что практический разум определяет как не противоречащее человеческому достоинству. Напр., содержание НЗ находится в полном согласии с внутренним чувством долга человека и служит его моральному совершенствованию, вслед. чего оно может быть признано истинным.

Среди особенностей учения Г.- высказанная им в «Христианско-католической догматике» позиция относительно состояния первых людей до грехопадения. Г. полагал, что богоподобие человека до первородного греха проявлялось двояким образом: в свойствах разумного творения (понимание и воля) и в праведности, т. е. в разумной нравственности, направляющей волю человека ко благу. Обладая способностью безошибочного суждения, разум первых людей подчинял себе их чувства, поэтому они могли творить только благие дела и не имели склонности ко злу. Первородный грех понимался Г. как вожделение (concupiscentia) или восстание низшей природы человека против его высшей природы. Если подчинение чувств разуму делало Адама и Еву морально совершенными, то первородный грех явился нарушением этой упорядоченности - нарушением совершенного равновесия между разумом и чувствами человека, что повлекло за собой изменение самой природы человека. Беспорядочное вожделение передалось от Адама и Евы всему роду человеческому (о правосл. и католич. учениях см. ст. [Грех первородный](<https://pravenc.ru/text/Грех первородный.html>)). Г. склонялся к представлению о благодати как о постоянной готовности Бога помогать человеку, получившему через Крещение Его благоволение, а не как о сверхприродной, освящающей человека реальности, что сближает сотериологию Г. с концепцией оправдания М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html) (о католич. и протестант. концепциях и их отличии от правосл. учения см. в ст. [Благодать](https://pravenc.ru/text/Благодать.html)).

### «Гермесианство»

После смерти Г. его сторонники продолжили распространение его учения. В 1832 г. ближайшие ученики Г., профессора И. Й. В. Браун и И. Г. Ахтерфельдт, основали ж. «Zeitschrift für Philosophie und katholische Theologie», издававшийся при богословском фак-те Боннского ун-та. В 1834 г. Ахтерфельдт начал публикацию «Христианско-католической догматики». Еще до издания ее 1-го тома в Германии сформировалась группа теологов (в основном иезуитов), не согласных с «гермесианством». В 1832 г. нем. пресв. А. И. Бинтеримом был подан запрос в Свящ. конгрегацию инквизиции о соответствии взглядов Г. католич. вере. По поручению папы Римского [Григория XVI](<https://pravenc.ru/text/Григория XVI.html>) для рассмотрения взглядов Г. была сформирована специальная теологическая комиссия во главе со специалистом в области догматического богословия иезуитом Дж. [Перроне](https://pravenc.ru/text/Перроне.html). На основании отчета комиссии 26 сент. 1835 г. папа Григорий XVI издал бреве «Dum acerbissimas», в к-ром суждения Г. относительно Свящ. Писания и учения Церкви, сущности и природы веры, первородного греха и др. объявлялись противоречащими католич. вероучению и ведущими к индифферентизму и скептицизму. В том же году обе части «Введения» и 1-я часть «Христианско-католической догматики» были занесены в [Индекс запрещенных книг](<https://pravenc.ru/text/Индекс запрещенных книг.html>). 7 янв. 1836 г. в «Индекс» были занесены 2-я и 3-я части «Догматики».

Узнав о содержании папского бреве, «гермесианцы» стали настаивать, что осуждавшиеся в нем воззрения не имеют никакого отношения к излагавшимся Г. взглядам. Однако новый Кёльнский архиеп. К. А. фон Дросте-Вишеринг, давний противник Г., потребовал от профессоров богословия Боннского ун-та полного отказа от «гермесианства». В 1837 г. он составил «18 тезисов», где излагалось католич. вероучение с противопоставлением учению Г. В том же году прусское правительство запретило профессорам богословия Боннского ун-та ссылаться на труды Г. и излагать его взгляды в лекциях, равно как и вести полемику в отношении папского бреве. В мае того же года Браун и проф. П. И. Эльвених прибыли в Рим с целью оправдать «гермесианство» и доказать соответствие взглядов Г. католич. вероучению. Рассмотрение апелляции было поручено папой генеральному настоятелю ордена иезуитов пресв. Й. Ротану, к-рый потребовал от Брауна и Эльвениха представить лат. перевод сочинений Г., но из-за несанкционированного издания ими в 1838 г. написанного в защиту «гермесианства» соч. «Meletemata theologica» пресв. Й. Ротан отказался от дальнейшего рассмотрения их апелляции. После безрезультатной встречи с папским госсекретарем кард. Луиджи [Ламбрускини](https://pravenc.ru/text/Ламбрускини.html) Браун и Эльвених в апр. 1838 г. вернулись в Германию, где опубликовали описание переговоров в новом, защищавшем «гермесианство» соч. «Acta Romana». Активную «гермесианскую» полемику и пропаганду идей Г. осуществлял также проф. Бреслауского (Вроцлавского) ун-та И. Б. [Бальцер](https://pravenc.ru/text/Бальцер.html).

4 марта 1842 г. в управление Кёльнским архиеп-ством вступил еп. Иоганн фон [Гейсель](https://pravenc.ru/text/Гейсель.html), к-рому удалось добиться разрешения прусского правительства на отстранение Брауна и Ахтерфельдта от преподавания в Боннском ун-те и реорганизовать его богословский фак-т, что привело к удалению всех сочувствовавших «гермесианству» профессоров. Браун и Ахтерфельдт продолжали защищать «гермесианство» в издававшемся ими до 1852 г. журнале, однако в 1860 г. они также признали ошибочность учения Г.

[Ватиканский I Собор](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский I Собор.html>) в догматической конституции о католич. вере [«Dei Filius»](<https://pravenc.ru/text/ Dei Filius .html>) вновь подтвердил осуждение «гермесианства», анафематствовав всякого, кто утверждает несвободный и зависящий от разума характер христ. веры и право каждого верующего на сомнение в вероучении католич. Церкви для получения рациональных доказательств его достоверности.

## Сочинения

Gutachten in Streitsachen des Münsterschen Domkapitels mit dem Generalvikar des Kapitels: Mit Bewilligung des hochwürdigen Domkapitels hrsg. Münster, 1815. Egelsbach, 1988; Studierplan der Theologie. Münster, 1819; Einleitung in die christkatholische Theologie. Tl. 1: Philosophische Einleitung. Münster, 1819, 18312; Tl. 2: Positive Einleitung. 1829, 18342; Christkatholische Dogmatik / Hrsg. J. H. Achterfeldt. Münster, 1834-1835. 3 Bde.

## Источники

Dum acerbissimas //Denzinger H. Enchiridion symbolorum, definitionum et declarationum de rebus fidei et morum. Friburg i. Br., 200540. 2738-2740; Constitutio «Dei Filius» / Concilium Vaticanum I. Sessio III. Cap. 3: De fide // Ibid. 3010, 3013, 3035-3036.

## Литература

Esser W. Denkschrift auf G. Hermes. Cologne, 1832; Hast J. Haupt-Momente der hermesischen Philosophie. Münster, 1832; Baltzer J. B. Hinweisungen auf den Grundcharacter des hermesischen Systems. Bonn, 1832; Elvenich P. J. Acta Hermesiana. Gött., 1836; idem. Pius IX, die Hermesianer und der Erzbichof von Geissel. Breslau, 1848; Acta antihermesiana / Hrsg. W. Zell. Sittardiae, 1836; Braun J. W. J., Elvenich P. J. Meletemata theologica. Hannover; Lpz., 1838; Acta Romana / Hrsg. J. W. J. Braun, P. J. Elvenich. Hannover; Lipsiae, 1838; Niedner C. W. G. Philosophiae Hermesii Bonnensis novarum rerum in theologia exordii explicatio et existimatio. Lipsiae, 1838; Perrone G. Zur Geschichte des Hermesianismus. Regensburg, 1839; idem. Réflexions sur la méthode introduite par G. Hermès dans la théologie catholique // Démonstrations évangéliques / Annot. et publ. J.-P. Migne. Petit-Montrouge, 1843. T. 14. Col. 945-1024; Kopp Cl. Die Philosophie des Hermes besonders in ihren Beziehungen zu Kant und Fichte. Münster, 1911; Eschweiler K. Die zwei Wege der neueren Theologie G. Hermes. Augsburg, 1926; Malter R. Reflexion und Glaube bei G. Hermes. Saarbrücken, 1966; Hegel E. G. Hermes // 150 Jahre Rheinische Friedrich-Wilhelms-Univ. zu Bonn: 1818-1968. Bonn, 1968. S. 13-25; Schwedt H. H. Das römische Urteil über G. Hermes. Freiburg i. Br., 1980; Breulmann H. Prolegomena einer zukünftigen Dogmatik: Zur Begründungstheorie G. Hermes. Würzburg, 1985; Fliethmann T. Vernünftig Glauben: Die Theorie der Theologie bei G. Hermes. Würzburg, 1997.

Е. А.  Пилипенко,   В. В. Т.
