---
article_title: ГЕРМАН ФОН ЗАЛЬЦА
author: В. И.Матузова
volume: '11'
page_numbers: 359-360
source_url: https://pravenc.ru/text/164825.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:05:20Z'
---

[нем. Hermann von Salza] (ок. 1179 - 20.03.1239, Салерно), 4-й вел. магистр (гроссмейстер) [Тевтонского (Немецкого) ордена св. Девы Марии](<https://pravenc.ru/text/Тевтонского (Немецкого) ордена св  Девы Марии.html>) (1209-1239), при нем было образовано орденское гос-во в Пруссии.

Г. З. род. предположительно в Тюрингии, близ совр. г. Бад-Лангензальца, в семье министериалов (служилых людей) и принадлежал к одному из родов Лангензальцы. Дата вступления Г. З. в Тевтонский орден неизвестна. Впервые он упомянут уже как вел. магистр в 1209 г. В 1-й пол. XIII в. орден шел по пути превращения в «тюрингский орден династии Штауфенов» (Х. Бокман). Родные для Г. З. Тюрингия и Гессен в бытность его вел. магистром имели важное значение для Тевтонского ордена, т. к. с нач. XIII в. пополнение ордена осуществлялось выходцами из этих земель.

Сразу после основания в Св. земле Тевтонского ордена (1198) его руководители стремились создать автономное орденское гос-во. Сохраняя свои позиции в Св. земле и расширяя владения в Зап. Европе, орден начал изыскивать возможности для решения стоявшей перед ним задачи в землях язычников, граничивших с христ. миром. Первые решительные шаги были сделаны при Г. З. В 1211 г. венг. кор. Эндре II пригласил орден для защиты своих вост. владений от набегов куманов (язычников из Валахии), дав ему за это земли в Бурценланде и Семиградье. Попытка создания автономного орденского гос-ва в Венгрии не удалась: в 1235 г. король потребовал возвращения предоставленных ордену владений.

Г. З. проявил себя как искусный дипломат, использовав в интересах ордена конфликтную ситуацию между папой Римским [Гонорием III](<https://pravenc.ru/text/Гонорием III.html>) и герм. имп. [Фридрихом II](<https://pravenc.ru/text/Фридрихом II.html>) Штауфеном. Как посредник в спорах он всегда выступал на стороне императора, напр. в конфликте между Фридрихом II и ломбардскими городами, был противником отлучения императора от Церкви, вместе с Фридрихом II участвовал в крестовом походе и захвате Иерусалима, присутствовал при самовольной его коронации императором в 1229 г. Г. З. считал себя человеком, «радеющим о славе Церкви и империи и о возвышении обеих». Каждое посещение имп. двора или папской курии приносило ордену новые пожалования и привилегии, в т. ч. помогавшие обеспечить правовую и территориальную основы буд. гос-ва. Особенно важными являются папская экземпция 1216 г., освободившая орден от подчинения епископам, получение Тевтонским орденом в 1221 г. статуса, уравнявшего его с орденами тамплиеров и госпитальеров, и пожалование ордену герм. имп. Фридрихом II Пруссии («Золотая булла», 1226), куда орден вторгся в нач. 30-х гг. XIII в. при поддержке кн. Конрада Мазовецкого, возлагавшего надежды на военную помощь рыцарей в распространении своей власти на землях пруссов (Крушвицкий договор, 1230). В 1234 г. стараниями Г. З. Тевтонскому ордену перешел основанный св. [Елизаветой](https://pravenc.ru/text/Елизаветой.html) Тюрингской госпиталь в Марбурге. В 1239 г. деверь св. Елизаветы Конрад Тюрингский, незадолго до того вступивший в орден, стал преемником Г. З.

Г. З. связывал будущее ордена именно с Пруссией, где интересы ордена сталкивались с интересами польск. князей. Постепенно ему удалось вывести «из игры» всех возможных соперников: Конрада Мазовецкого и еп. Пруссии Христиана (а вместе с ним и возглавляемый им на этих землях орден [цистерцианцев](https://pravenc.ru/text/Цистерцианцы.html)). Предположительно Г. З. был в Пруссии и издал Кульмскую грамоту (1232), взятую за основу городского права в орденском гос-ве в Пруссии. Гибкая политика ордена на завоеванных территориях способствовала экономическому развитию прусских земель, формированию устойчивых социальных отношений между рыцарями и местным населением, росту городов, к-рые, несмотря на зависимость от администрации ордена, сохраняли значительную самостоятельность. Для закрепления на территории Пруссии Г. З. заручился поддержкой папы Гонория III (булла от 1234 г.).

В 1235 г. Конрадом Мазовецким Добжиньский орден (создан в 1228) был объединен с Тевтонским. В 1237 г. орденский капитул принял решение о включении в Тевтонский орден ордена меченосцев. Капитул попытался сместить Г. З. и лишить его возможности выступать перед папой в качестве доверенного лица императора. В 1238 г. Г. З. уехал в Салерно, где и умер.

## Источники

Петр из Дусбурга. Хроника земли Прусской / Подгот., пер.: В. И. Матузова. М., 1997.

## Литература

Caspar E. Hermann von Salza und die Gründung des Deutschordensstaates in Preussen. Tüb., 1924; Maschke E. Die Herkunft Hermanns von Salza // Domus hospitalis Theutonicorum. Bonn, 1970. S. 104-116; Heimpel H. Hermann von Salza: Gründer eines Staates // Idem. Der Mensch in seinem Gegenwart. Gött., 1954. S. 87-108; Kluger H. Hochmeister Hermann von Salza und Kaiser Friedrich II. Marburg, 1987; Jasiński T. Złota Bulla Fryderyka II dla zakonu krzyżackiego z roku rzekomo 1226 // Roczniki historyczne. 1994. Vol. 60. S. 107-154; Löwener M. Die Einrichtung von Verwaltungsstrukturen in Preussen durch den Deutschen Orden bis zur Mitte des 13. Jh.: Diss. Greifswald, 1995; Wiesbaden, 1998; Arnold U. Hermann von Salza // Die Hochmeister der Deutsches Ordens, 1190-1994 / Hrsg. U. Arnold. Marburg, 1998; Бокман Х. Немецкий орден: Двенадцать глав из его истории / Пер., статьи, коммент.: В. И. Матузова. М., 2004.

В. И.  Матузова
