---
article_title: ГИЛЬГАМЕШ
author: В. К.Афанасьева
volume: '11'
page_numbers: 473-474
source_url: https://pravenc.ru/text/164991.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:07:37Z'
---

шумер. и аккад. мифоэпический герой. Г.- аккад. имя, шумер. вариант, по-видимому, восходит к форме Биль-га-мес, что, возможно, означало «предок-герой». Исследования, проведенные в последние десятилетия, позволяют считать Г. реальной исторической личностью - 5-м правителем I династии г. Урука в Шумере (кон. XXVII - нач. XXVI в. до Р. Х.). Вскоре после смерти Г. был обожествлен, его имя с детерминативами (знаками-определителями) божества встречается уже в текстах из Фары (XXVI в. до Р. Х.). В «царском списке» III династии Ура Г. выступает уже как мифическая личность: продолжительность его правления - 126 лет, его отец - демон (лила). В эпических текстах Г.- сын урукского правителя Лугальбанды и богини Нинсун (возможно, исторический Г. был сыном правителя и жрицы, представлявшей богиню в обряде священного брака). Со II тыс. до Р. Х. Г. стал считаться судьей в загробном мире, защитником людей от демонов. В офиц. культе он, однако, не играет почти никакой роли (хотя цари III династии Ура, в частности Ур-Намму, основатель династии, возводят к Г. свой род).

Г.- наиболее популярный герой из 3 героев урукского круга (Энмеркар, Лугальбанда, Г.). Сохранилось 5 шумер. эпических песен о Г. «Гильгамеш и Ага» - сказание о борьбе с Агой, правителем сев. объединения шумер. городов во главе с Кишем, кульминационный момент рассказа - появление Г. на городской стене Урука, смятение вражеского войска при виде его и победа над войсками Аги (единственный гиперболический и волшебно-сказочный момент этого эпического произведения, почти не содержащего мифологического материала). «Гильгамеш и гора бессмертных» - рассказ о походе Г. во главе отряда молодых неженатых воинов в горы за кедрами для добычи себе «славного имени», о борьбе с хранителем кедров чудовищем Хувавой (Хумбабой), об убийстве Хувавы с помощью чудесных помощников и о гневе бога [Энлиля](https://pravenc.ru/text/Энлиля.html) за этот подвиг Г. «Гильгамеш и небесный бык» - плохо сохранившийся текст об умерщвлении Г. небесного быка - чудовища, насланного на Урук богиней Инанной. В песне «Гильгамеш, Энкиду и подземный мир» рассказывается о том, как Г. убивает по просьбе богини Инанны исполинскую птицу Анзуда и волшебную змею, поселившихся в чудесном дереве хулуппу, посаженном богиней в саду. Из корней и ветвей дерева он делает «пукку» и «микку» (барабан и барабанные палочки?), но они проваливаются в подземный мир. Энкиду (в шумер. традиции - слуга Г.) пытается достать их, но, не выполнив магических наказов Г., остается там навсегда. Г. мольбами вызывает дух Энкиду, и тот рассказывает ему о мрачной и безнадежной жизни умерших в подземном царстве. О том, как Г. приносит дары владычице подземного царства Эрешкигаль и др. богам, составляющим ее придворный штат, повествует последняя песня - «Гильгамеш в подземном мире» (иначе «Смерть Гильгамеша»).

Наибольшей разработкой образа Г. отличается аккад. эпос о Г. Сохранилось 3 версии большой эпической поэмы, самая ранняя в записи 1-й четв. II тыс., но, видимо, восходит к посл. трети III тыс. до Р. Х., наиболее полная версия, приписываемая урукскому заклинателю Синликеуннинни (сохр. в записях VII-VI вв. до Р. Х.),- поэма «О все видавшем», одно из выдающихся произведений древневост. лит-ры, изложена в 12 песнях - «таблицах», последняя - дословный перевод с шумер. 2-й ч. песни «Гильгамеш, Энкиду и подземный мир» и композиционно с поэмой не связана. По просьбе богов, обеспокоенных жалобами жителей Урука на их своенравного и буйного владыку, могучего Г., к-рый соблазняет женщин, в то время как их мужья выполняют тяжелые городские повинности, богиня Аруру создает дикого человека Энкиду, к-рый должен победить Г. Энкиду живет в степи и не подозревает о своем предназначении. Г. посещают видения, и он узнает, что ему суждено найти друга. Когда в Урук приходит известие, что в степи появился некий муж, исполин, защитник животных, Г. посылает в степь блудницу, полагая, что, если ей удастся соблазнить Энкиду, звери его покинут. Так и случается. Далее происходит встреча Г. с Энкиду, их поединок на пороге спальни богини Ишхары (в поэме чужеземная богиня Ишхара заменяет Иштар, Иштар в поэме - отрицательный персонаж, враждебный Г.). Ни тот, ни другой не могут одержать победу, и это делает их друзьями. Г. и Энкиду совершают вдвоем множество подвигов: сражаются со свирепым Хумбабой, хранителем горных кедров, с чудовищным быком, насланным на Урук богиней Иштар за отказ Г. разделить ее любовь. По воле богов Энкиду, разгневавший их убийством Хумбабы, умирает (видимо, вместо Г.). Г., потрясенный смертью друга, бежит в пустыню. Он тоскует о любимом друге и впервые ощущает, что смертен. Г. проходит подземным путем бога солнца [Шамаша](https://pravenc.ru/text/Шамаша.html) сквозь окружающую обитаемый мир гряду гор, посещает чудесный сад и переправляется через воды смерти на остров, где живет Ут-напишти - единственный человек, обретший бессмертие. Ут-напишти рассказывает Г. историю Всемирного потопа, очевидцем к-рого он был и после к-рого получил от богов вечную жизнь. Но для Г., говорит Ут-напишти, во 2-й раз совет богов не соберется. Жена Ут-напишти, жалея Г., уговаривает мужа подарить ему что-нибудь на прощание, и тот открывает герою тайну цветка вечной молодости. Г. с трудом достает цветок, но не успевает им воспользоваться: пока он купался, цветок утащила змея и сразу же, сбросив кожу, помолодела. Г. возвращается в Урук и находит утешение, любуясь видом сооруженной вокруг города стены.

Лейтмотив поэмы - недостижимость для человека участи богов, тщетность человеческих усилий в попытках обрести бессмертие. Концовка эпоса подчеркивает мысль, что единственно доступное человеку бессмертие - это память о его славных делах. Развитие образов Г. и Энкиду подчинено законам эпического жанра: герои без волшебных помощников, как в мифологических сказаниях, благодаря своим физическим и моральным качествам возвышаются над проч. смертными. Аккад. эпос о Г.- создание поэта, к-рый не просто соединил разрозненные шумер. сказания-былины, но тщательно продумал и скомпоновал известный ему материал, придав произведению глубокий философский смысл. Включение рассказа о потопе (произведения из др. цикла) подчеркивает основную идею эпоса - недостижимость вечной жизни, главной цели странствий Г.

Эпос о Г. был популярен не только среди народов Передней Азии. Известен отрывок т. н. периферийной версии аккад. поэмы, а также фрагменты ее перевода на хеттский и хурритский языки из Палестины и М. Азии II тыс. до Р. Х. Элиан (рим. поэт III в. по Р. Х., писавший по-гречески) развил легенду о Г. в виде предания о чудесном рождении героя: царю Урука Зеухоросу (Эухоросу, т. е. шумер. Энмеркару) предсказано, что сын его дочери лишит его царства. Царь запер дочь в башню. Она родила сына от неизвестного человека, и по приказанию царя стражники сбросили младенца с башни. Орел подхватил мальчика и унес в сад, где ребенка нашел и взял на воспитание садовник. Он назвал мальчика Г. (греч. Бильгамос), и после нек-рых сюжетных ходов тот отобрал у деда царство.

Мотив ребенка-подкидыша, воспитанного садовником, по-видимому, заимствован из аккад. легенды о чудесном рождении Шаррукина (Саргона Древнего, XXIV в. до Р. Х.). В более поздних текстах (напр., у сир. писателя IX в. по Р. Х. Теодора бар Коная) Г. уже считается современником [Авраама](https://pravenc.ru/text/АВРААМ.html).

По традиции с Г. связывались изображения героя - борца со львом и с диким быком, а также терракотовые фигурки духов (гениев) плодородия - мифологический образ более древний, чем исторический Г. Образ эпического Г. нашел отражение в аккад. искусстве XXIV-XXII вв. до Р. Х., особенно в глиптике. Так, скульптуры Г. и Энкиду охраняли вход во дворец ассир. царя Саргона II (VIII в. до Р. Х.).

## Литература

Эпос о Гильгамеше («О все видавшем») / Пер. с аккад.: И. М. Дьяконов. М.; Л., 1961; Ancient Near Eastern Texts, Relating to the Old Testament / Ed. J. B. Pritchard. Princeton, 19652;Крамер С. Н. История начинается в Шумере. М., 1965; Das Gilgamesch-Epos / Übers., hrsg.: A. Schott, W. von Soden. Stuttg., 1968; Поэзия и проза Др. Востока. М., 1973.

В. К.  Афанасьева
