---
article_title: ГИАКИНФ
author: Б. Н.Флоря
volume: '11'
page_numbers: '454'
source_url: https://pravenc.ru/text/164943.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:06:57Z'
---

Гиаки́нф [Гиацинт, Иакинф, Яцек; лат. Hyacinthus, Jacinthus; польск. Jacek] (ок. 1183, Камень (ныне Камень-Слёнски), близ Ополе, Силезия - 15.08.1257, Краков), католич. св. (пам. 17 авг.), один из основателей польск. провинции ордена [доминиканцев](https://pravenc.ru/text/Доминиканцы.html). Главным источником сведений о его жизни является Житие, написанное Станиславом Краковским в сер. XIV в. на основании устного предания (BHL, N 4052). Оно почти не содержит точных дат, поэтому время тех или иных событий в жизни Г. устанавливается лишь приблизительно.

Г. принадлежал к малопольск. магнатскому роду Одровонжей, учился в школе при краковском соборе, уже в молодости стал членом краковского капитула, в 1217 г. сопровождал своего родственника Краковского еп. Ивона в поездке в Рим. В Италии познакомился со св. [Домиником](https://pravenc.ru/text/Домиником.html) и вступил в основанный им орден доминиканцев (1220). Возвратился в Польшу ок. 1222 г. С Г. связано основание доминиканских мон-рей в Кракове (1222), во Вроцлаве (1226) и в Гданьске (1227). В 1227 г. Г. был избран представителем мон-рей Поморья на генеральном капитуле ордена, к-рый состоялся в 1228 г. в Париже. В сент. того же года Г. упоминается как член доминиканского конвента Св. Троицы в Кракове. Видимо, на генеральном капитуле Г. было поручено возглавить доминиканскую миссию в Киеве для укрепления там позиций католич. Церкви. Согласно Житию, он вместе с монахами Годином, Флорианом и Бенедиктом совершил поездку в Киев, где проповедовал и основал доминиканский мон-рь, посвященный Богородице. Пробыв в Киеве 4 года, он вернулся в Краков, поставив во главе мон-ря Година. Также Г. основал мон-рь в Галиче (между 1228 и 1238). Миссия доминиканцев, приглашенных в Киев для окормления находившихся там католиков, достигла большого успеха, что затрагивало интересы правосл. Церкви. В 1233 г. по воле кн. Владимира (Димитрия) Рюриковича миссия прекратила существование, а монахи были удалены из Киева. По свидетельству Жития, Г. направился в Гданьск проповедовать христианство язычникам-пруссам. Именно с территорией Пруссии была связана его миссионерская деятельность после 1231 г. В документах за февр. 1236 и март 1238 г. Г. упоминается как проповедник крестового похода против пруссов. Под конец жизни возвратился в основанный им в Кракове мон-рь, где и умер.

Могила Г. быстро стала местом паломничества. В 1268 г. по инициативе членов доминиканского ордена созвали специальную комиссию для изучения истинности чудес, приписываемых Г. К 1290 г. комиссия составила офиц. каталог 48 чудес Г., также включенный Станиславом в текст Жития. В 1543 г. были обретены мощи Г. Начатый в 1521 г. процесс канонизации завершился 17 апр. 1594 г., при папе [Клименте VIII](<https://pravenc.ru/text/Климент VIII.html>). Днем памяти было назначено 16 авг., папа [Пий X](<https://pravenc.ru/text/Пий X.html>) перенес его на 17 авг.

## Источники

De vita et miraculis S. Iacchonis (Hyacinthi) // MPH. T. 4. S. 818-903; ActaSS. Aug. T. 3. P. 309-379.

## Литература

Малышевский И. И. Доминиканец Яцек (Иакинф) Одровонж, мнимый апостол земли русской // ТКДА. 1867. № 4. С. 25-80; № 6. С. 421-481; № 8. С. 215-292; Abraham W. Powstanie organizacyi kościoła lacińskiego na Rusi. Lwów, 1904. T. 1. S. 72-78; Altaner B. Die Dominikanermissionen des 13. Jh. Habelschwerdt, 1924. S. 196-214; Woroniecki J. Sw. Jacek Odrowąż. Katowice, 1947; Щавелева Н. И. Киевская миссия польских доминиканцев // ДГ СССР. 1984. С. 139-151; Kanior M. Swięty Jacek // Polscy święci. Warsz., 1987. T. 8. S. 84-122; Флоря Б. Н. У истоков религ. раскола слав. мира (XIII в.). СПб., 2004. С. 138-143.

Б. Н.  Флоря
