---
article_title: ГИКАТИЛЛА
author: Д. П.Дозорец
volume: '11'
page_numbers: '463'
source_url: https://pravenc.ru/text/164977.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:07:25Z'
---

Иосиф бен Авраам (1248-1305, по др. сведениям, 1323-1325, Испания), иудейский богослов-каббалист, ученик каббалиста Авраама Абу-лафии. В сферу интересов Г. входила философия, основой к-рой, по его мнению, является каббала. Его философско-мистические взгляды нашли отражение в составленных им каббалистических трактатах, основным содержанием к-рых является изучение гематрии - значения букв, чисел, диакритических знаков и их комбинаций. 1-й труд Г., «Гииат Эгоз» (Ореховый сад, 1274), посвящен 3 основным темам: именам Бога (согласно Г., только одно имя - Яхве - способно передать сущность Творца, остальные же обозначают Его атрибуты); буквам древнеевр. алфавита в мистическом и философском аспектах; диакритическим знакам, обозначающим гласные звуки, в к-рых, по Г., отражена картина мироздания. Трактат «Шаарей Ора» (Врата света) посвящен именам Бога, но в отличие от предыдущей работы выдержан в мистическом ключе. В трактате «Шаарей Цэдек» (Врата добродетели) Г. возвращается к теме 10 сфирот, затронутой в «Шаарей Ора». Г. также принадлежат сочинения: трактат «Хасагот» (Перемещения), содержащий комментарии к «Морэ Павухим» (Наставник заблудших) Маймонида; мистический комментарий к видениям пр. Иезекииля «Сод Га-Хашмал» (Тайна сияния); трактат о каббалистической семантике знаков, обозначающих гласные звуки, «Сэфер Га-Никуд» (Книга огласовок); кн. «Содот Га-Мицвот» (Тайны заповедей), дающая каббалистическую трактовку 613 заповедей, и др.

## Литература

Coч.: Gates of Light (Shaare orah) / Transl., introd. A. Weinstein. San-Francisco, 1994; David et Bethsabee: Le secret du mariage / Trad. Ch. Mopsik. Nimes, 2003.

## Литература

The Jewish Encyclopedia. N. Y., 1903. Vol. 5. P. 665-666; Еврейская энциклопедия. СПб., 1910. М., 1991р. Т. 6. Стб. 480-482;Blickstein Sh. Between Philosophy and Mysticism: A Study of the Philosophical-Qabbalistic Writings of J. Giqatila. Ann Arbor, 1982; Шолем Г. Основные течения в еврейской мистике / Пер.: Н. Бергманн. Иерусалим, 1984.

Д. П.  Дозорец
