---
article_title: ГЕШЕЛЬ
author: Д. П.Дозорец
volume: '11'
page_numbers: '441'
source_url: https://pravenc.ru/text/164931.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:06:49Z'
---

Ге́шель Авраам Иошуа бен Яков (кон. XVI в., Брест-Литовский, ныне Брест - 1664, Краков), иудейский богослов, раввин, польск. талмудист XVII в.

Получил традиц. религ. образование у отца, раввина брест-литовской общины и главы ешивы Якова Г. В юном возрасте начал преподавать в ешиве. Ок. 1630 г. Г. переехал вместе с отцом в Люблин, где последний стал раввином евр. общины и главой религ. школы. Г. преподавал в люблинской ешиве, а после смерти отца, в 1644 г. стал ее руководителем. В этом же году (существует мнение, что в 1650) Г. занял пост раввина Люблина. В 1654 г. стал раввином и главой ешивы Кракова.

Г. получил известность как преподаватель иудейских религ. дисциплин; он использовал принципы диалектики, известные в иудаизме под термином «пилпул». Многие из его учеников впосл. стали теологами, среди них - С. Га-Коген, Д. Га-Леви, А. Койдановер и др. Г. был общепризнанным авторитетом в области религ. законодательства, получал большое количество вопросов из различных евр. общин. Он отличался краткостью и точностью при вынесении законодательных решений, придерживаясь при этом строгих традиц. взглядов. Во время его пребывания на посту раввина произошли погромы евр. населения, сопровождавшие национально-освободительную борьбу под рук. Б. Хмельницкого. В 1656 г. Г. посетил Вену, чтобы ходатайствовать перед австр. евр. общиной о заступничестве за евреев Польши и об оказании помощи пострадавшим от погромов.

Письменное наследие Г. сохранилось, по всей видимости, не в полном объеме. Его комментарии к «Сэфер Мицвот Гадоль» (Большая книга заповедей) М. де Куци опубликованы в 1807 г. Рукописи комментариев Г. к ритуальному кодексу «Шулхан Арух» (Накрытый стол) находятся в Оксфорде, его переписка с раввинами по галахическим вопросам, а также агадические новеллы изданы в различных сборниках. В 1682 г. ученик Г. А. Кельникер опубликовал новеллы своего учителя на избранные трактаты Талмуда.

## Литература

Еврейская энциклопедия. СПб., 1910. М., 1991р. Т. 8. Стб. 913-914; Encyclopaedia Judaica. Jerusalem, 1990. Vol. 8. P. 427.

Д. П.  Дозорец
