---
article_title: ГИЙОМОН
author: Г. М.Кессель
volume: '11'
page_numbers: 462-463
source_url: https://pravenc.ru/text/164975.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:07:24Z'
---

Гийомо́н [франц. Guillaumont], Антуан (13.01.1915, Л'Арбрель, Франция - 25.08.2000), исследователь христ. Востока, специалист по истории сир. и копт. монашества, знаток наследия [Евагрия Понтийского](<https://pravenc.ru/text/Евагрий Понтийский.html>). Окончил ун-т в г. Монпелье, написал дипломную работу «Мистическое учение Платона». Дальнейшее обучение было прервано второй мировой войной. В 1943-1945 гг. преподавал франц., лат. и греч. языки в различных лицеях Франции. Затем возобновил занятия в Париже: в Католическом ин-те изучал сир., груз., эфиоп., арм., копт. и араб. языки; в Высшей практической школе (EPHE) - древнеевр. и арамейский, греч. патристику и палеографию; в Коллеж де Франс - историю религий. С 1952 до 1974 г. был заведующим кафедры евр. и арам. языков в Высшей практической школе. В 1957 г. его избрали заведующим специально созданной для него кафедры «Христианский Восток», где до 1981 г. Г. вел курсы по изучению творений Евагрия Понтийского и по чтению сир. и копт. текстов. С 1977 по 1986 г. заведовал кафедрой «Христианство и гнозис доисламского Востока» в Коллеж де Франс и был секретарем (1951-1980), а затем и директором (1980-2000) редакции «Журнала истории религий» (Revue de l'Histoire des Religions). Принимал участие в создании «Сирийского симпозиума» (Symposium syriacum) - серии конференций, посвященных изучению сир. христианства (1-я состоялась в 1972 в Риме). С 1984 г. Г.- член франц. Академии художественной лит-ры.

Основная исследовательская работа Г. была посвящена изучению христ. аскетических и духовных течений в Месопотамии и Египте в позднеантичный период на основе историко-критического анализа аскетических текстов и исследования их рукописной традиции. Первые труды Г. были связаны с именами главных представителей раннеегип. монашества: аввой Исаией, преподобными Макарием Египетским, Макарием Александрийским, Пахомием Великим и Антонием Великим. Глубокий интерес к егип. христианству привел Г. к необходимости поиска мест расположения древних мон-рей. Опираясь на лит. источники, ему удалось в марте 1964 г. определить местонахождение и начать раскопки знаменитого мон-ря Келлии. В 1956 г. Г. издал фрагменты копт. редакции «Аскетикона» аввы Исаии, считавшегося одной из основных книг егип. и сир. монашества («L'ascéticon» copte de l'abbé Isaïe: Fragm. sahidiques. Le Caire, 1956. (BiblEtC; 5)). Изучая егип. монашество, Г. занимался исследованием и гностической лит-ры Наг-Хаммади, издав в 1959 г. копт. текст Евангелия от Фомы, над к-рым он работал совместно с А. Ш. Пюэшем (L'Évangile selon Thomas: Texte copte établi et trad. par A. Guillaumont, H.-Ch. Puech, G. Quispel, W. Till et Yassah ‘Abd al Masih. P., 1959, есть также англ, нем., и голл. издания). В 1956-1958 гг. он перевел 9 ветхозаветных книг на франц. язык. На протяжении всей научной деятельности Г. неизменным оставался его интерес к наследию Евагрия Понтийского. В 1958 г. им был издан сир. текст «Гностических глав» (греч. оригинал к-рого не сохр.) в 2 редакциях: оригинальной и подвергшейся правке (Les Six Centuries des «Képhalaia Gnostica» d'Evagre le Pontique. P., 1958. (PO; Т. 28, Fasc. 1)). Этому тексту Евагрия, а также его влиянию на сир. христианство была посвящена докт. диссертация Г., к-рая позже была издана под названием «Гностические главы Евагрия Понтийского и история оригенизма у греков и сирийцев» (Les «Képhalaia Gnostica» d'Evagre le Pontique et l'histoire de l'origénisme chez les Grecs et chez les Syriens. P., 1962. (Patristica Sorbonensia; 5)). В сотрудничестве с супругой Клер Г. издал в серии «Христианские источники» 2 основополагающих произведения Евагрия: «Монах» (Evagre le Pontique. Traité pratique ou Le Moine. P., 1971. 2 vol. (SC; 170, 171)) и «Гностик» (Evagre le Pontique. Le Gnostique ou À celui qui est devenu digne de la science. P., 1989. (SC; 356)). В той же серии в 1998 г. был издан совместно с К. Гийомон и П. Жеэном трактат Евагрия «О помыслах» (Evagre le Pontique. Sur les Pensées. P., 1998. (SС; 438)). Ряд работ Г. был посвящен сир. аскетическим авторам (Дадишо Катрая, Иосиф Хаззая, Стефан бар Судаили), анонимной «Книге степеней» и мессалианству. В исследованиях он не раз обращался к поиску происхождения монашества и анализу его основных практик (отшельничество, безмолвие и др.), что привело Г. к выводу о связи монашеского идеала IV в. с домонашескими иудейскими, иудеохрист. и гностическими течениями. В течение мн. лет Г. работал над книгой, в к-рой подробно описаны жизнь, труды и учение Евагрия Понтийского (книга была издана посмертно - Un philosophe au désert, Évagre le Pontique. P., 2004). Мн. работы и переводы Г. остаются неопубликованными.

## Литература

Основные соч.: Kellia I, Kom 219: Fouilles exécutées en 1964 et 1965 / Sous la dir. de F. Daumas et A. Guillaumont. Le Caire, 1969. (Fouilles de l'Inst. franç. d'Archéologie orient.; 28, Fasc. 1); Aux origines du monachisme chrétien: Pour une phénoménologie du monachisme. Bégrolles-en-Mauges, 1979. (Spiritualité orient.; 30); Études sur la spiritualité de l'Orient chrétien. Bégrolles-en-Mauges, 1996. (Spiritualitè orient.; 66).

## Литература

Mélanges A. Guillaumont: Contributions а l'étude des christianismes orientaux. Gen., 1988, P. VII-XI [Библиогр. работ Г.]; Amiel Сh. Antoine Guillaumont (1915-2000) // RHR. 2000. T. 217. P. 667-669 [Hекролог]; Gignoux Ph. Antoine Guillaumont (1915-2000) // J. Asiatique. 2000. T. 288. N 2. P. 255-260 [Hекролог]; Tardieu M. Antoine Guillaumont (1915-2000) // Annuaire du Collège de France. 2001. T. 101. P. 81-84 [Hекролог]; Le Boulluec A., Pierre M.-J. Antoine Guillaumont (1915-2000) // Annuaire/ École pratique des hautes études. 2001. T. 108. P. 17-20 [Hекролог].

Г. М.  Кессель
