---
article_title: ГИКСОСЫ
author: А. А.Немировский
volume: '11'
page_numbers: 463-464
source_url: https://pravenc.ru/text/164979.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:07:26Z'
---

Гиксо́сы азиат. племенная общность, завоевавшая Египет во 2-й четв. II тыс. до Р. Х. Согласно грекоязычной «Египетской истории» егип. жреца Манефона (III в. до Р. Х.), азиат. народ «безвестного происхождения» вторгся в Египет и под предводительством своих вождей, укрепившихся в вост. части Дельты в г. Аварисе (егип. Хат-Уар или Хут-Уарет), в течение длительного времени удерживал власть над египтянами, жестоко угнетая их; однако после продолжительной войны Г. были изгнаны из Египта местными правителями Фив, воссоединившими страну под своей властью и восстановившими ее независимость (Manetho. Fr. 42-52). Согласно Манефону, египтяне называли завоевателей словосочетанием, означающим «цари-пастухи» и звучащим в греч. транскрипции как гиксосы (ὑκσώς). За этим термином, вероятно, стоит егип. «хекау шасу» - правители-кочевники или правители-шасу (шасу - известные по егип. источникам кочевники Синая, тождественные, по-видимому, библейским [амаликитянам](https://pravenc.ru/text/амаликитянам.html); к временам Манефона за словом «шасу» оставалось только значение «кочевники, пастухи»). В арабо-мусульм. традиции сохранилось предание о том, что племя амаликитян некогда завоевало Египет и в течение неск. поколений правило им, пока не было изгнано египтянами (Абд ар-Рахман ибн ал-Хакам. Завоевание Египта, ал-Магриба и ал-Андалуса. М., 1985. С. 39, 48, 52). Мн. ученые, однако, считают, что за этой транскрипцией у Манефона стоит иное егип. выражение - «хекау хасут» (правители чужеземных стран), этим термином действительно обозначали в егип. царских списках II тыс. династию гиксосских царей Авариса (XV династию в царском перечне Манефона); кроме того, так иногда титуловали себя сами цари этой династии.

Егип. археологические и письменные источники XVII-XVI вв. до Р. Х. дают представление о том, что в это время на северо-востоке Дельты действительно существовало царство со столицей в Аварисе (совр. Телль-эд-Даба; локализован и исследуется австр. экспедицией М. Битака с 1966), возглавлявшееся династией сиро-палестинского (западносемит.) происхождения и временами распространявшее верховный контроль на весь Египет, Юж. Палестину и даже Нубию. Ни момент, ни обстоятельства его возникновения точно неизвестны; возможно, ядром гиксосского объединения были амалекиты-шасу Синая, сплотившие вокруг себя соседних кочевников и оседлых хананеев Юж. Палестины в кон. XVIII в. до Р. Х. (бурное время хурритской миграции в Палестину, подводившей черту под егип. влиянием в этих областях) и осуществившие вторжение в Египет в 1-й пол. XVII в. до Р. Х. Благодаря Г. в Египте, по-видимому, появились новые виды 
оружия (составной лук, меч), колесницы и лошади (перенятые Г. у хурритов). Главным объектом культа у Г. был азиат. бог, отождествленный с егип. Сетом (Сутехом). Гиксосские цари Авариса проводили политику западносемитско-егип. политического и религ. синкретизма и со 2-й пол. XVII в. до Р. Х. приняли полную егип. царскую титулатуру; первые 6 царей остались в офиц. царском списке Египта в качестве законной династии хекау-хасут. На Крите, в Нубии, в Месопотамии были найдены памятники с их именами. Наивысшего расцвета держава Г. достигла при Хайане (Хийане) и Апопи II Аакененра (ок. 1600 г. до Р. Х.); тем не менее уже тогда в Аварисе опасались могущества своего вассала - царя Фив Секененра (известна егип. сказка об Апопи и Секененра). В продолжительное правление Апопи III Ааусерра (сер. XVI в. до Р. Х.) наследники Секененра Камос и его преемник Яхмос I успешно воевали против Г.: Камос объединил почти весь Египет 
и осаждал Аварис; Яхмос, буд. основатель Нового царства, захватил город и, преследуя врага, после 3-летней осады взял Шарухен - последний центр Г. в Палестине. Егип. источники нач. XVI в. до Р. Х. (Табличка Карнарвона и надпись фараона Камоса) повествуют об изгнании Г. С падением гиксосского гос-ва племена амалекитов-шасу продолжали существовать на своей первоначальной территории (где под именем амаликитян отмечаются для XIII-VIII вв. до Р. Х. Библией), пока, наконец, не были ассимилированы арабами.

Античная и раннехрист. историческая традиция 
приурочивает переселение ветхозаветных патриархов Иакова и Иосифа в Египет к эпохе правления Г. Традиция, впервые зафиксированная у Иосифа Флавия, отождествляет Г., упоминаемых у Манефона, с предками евреев (Ios. Flav. Сontr. Ap. I 74, 91-92, 103). Завоевание Г. Египта соотносится с переселением туда патриарха Иакова, а их изгнание - с Исходом. Эта т. зр. встречается также у свт. [Феофила](https://pravenc.ru/text/Феофил.html), еп. Антиохийского (Theoph. Antioch. Ad Autol. III 20 sq), и Юлия Африкана (Manetho. P. 107, 111). Современником Яхмоса, разрушившего Аварис, считает Моисея также Птолемей Мендесский (III-II вв. до Р. Х.?) (Tat. Contr. graec. 38; Clem. Alex. Strom. I 101). Евсевий Кесарийский в «Хронике», называя XVII династию Г., добавляет, что при них Иосиф управлял Египтом (Euseb. Die Chronik // Werke. Lpz., 1911. Bd. 5. S. 68. (GCS; 20)). В приписываемой Манефону «Книге Сотиса» (III в. по Р. Х.) появление Иосифа в Египте датируется еще точнее: 4-м годом «Апофиса» (Апопи), 4-го из гиксосских царей Авариса (Manetho. P. 239).

## Источники

Manetho / Ed., transl. W. G. Waddell. L., 1940; Греч. и римские авторы о евреях и иудаизме. М., Иерусалим, 1997. Т. 1. C. 63-86; История Древнего Востока: Тексты и док-ты / Ред.: В. И. Кузищин. М., 2002. С. 53-57.

## Литература

Van Seters J. The Hyksos: A New Investigation. New Haven, 1966; История Древнего Востока: Учеб. М., 1988. Ч. 2. С. 229-238, 420-424; The Hyksos: New Historical and Archaeological Perspectives / Ed. E. D Oren. Phil., 1997; Ryholt K. S. B. The Political Situation in Egypt during the Second Intermediate Period c. 1800-1550 B. C. Copenhagen, 1997; 
Васильев А. С. Шасу новоегипетских источников: к вопр. об идентификации // Древний Восток и античный мир. М., 1998. Вып. 1. С. 3-17; Немировский А. А. Библ. коннотации гиксосского правления в религ. традициях Запада и Востока // Древний Египет и христианство: (К 2000-летию христианства): Мат-лы науч. конф. М., 2000. С. 95-99; он же. Гиксосы: к вопросам именования и происхождения // Древний Восток: Общность и своеобразие культурных традиций. М., 2001. С. 100-138.

А. А.  Немировский
