---
article_title: ГЕРЬЕ
author: П. Ю.Савельев
volume: '11'
page_numbers: 427-428
source_url: https://pravenc.ru/text/164907.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:06:29Z'
---

Владимир Иванович (17.05.1837, Москва - 30.06.1919, там же), историк, политический деятель, чл.-кор. имп. С.-Петербургской АН (1902).

Немец по происхождению (родители Г. переехали в Россию из Гамбурга), лютеран. вероисповедания. Рано осиротев, воспитывался в пансионе. Окончил историко-филологический фак-т Московского ун-та (1858). Ученик Т. Н. Грановского и П. Н. [Кудрявцева](https://pravenc.ru/text/Кудрявцев.html). По рекомендации С. М. [Соловьёва](https://pravenc.ru/text/Соловьёв.html) оставлен на фак-те для подготовки к профессорскому званию, одновременно преподавал лит-ру и историю в 1-м московском кадетском корпусе. В 1862 г. защитил магист. дис. «Борьба за польский престол в 1733 г.» и был направлен за границу (Германия, Италия, Франция). С 1865 г. приват-доцент, с 1868 г. профессор по кафедре всеобщей истории Московского ун-та. Читал курсы античной, средневек. и новой истории. В 1868 г. защитил докт. дис. «Лейбниц и его век» (опубл. СПб., 1868-1871. 2 т.). Первым из рус. историков приступил к исследовательской разработке истории Нового времени с привлечением рус. и зарубежных архивных материалов. Впервые в России ввел систематические семинарские занятия по всеобщей истории в ун-те. С нач. 70-х гг. читал специальные курсы и вел семинары по истории [Французской революции](<https://pravenc.ru/text/Французская революция.html>). Учениками Г. были историки Н. И. [Кареев](https://pravenc.ru/text/Кареев.html), П. Г. Виноградов, М. С. [Корелин](https://pravenc.ru/text/Корелин.html), Р. Ю. [Виппер](https://pravenc.ru/text/Виппер.html), П. Н. Ардашев. Г. положил начало изучению Французской революции в России, уделяя основное внимание развитию идеи «народовластия» и противопоставляя революционному опыту Франции путь преобразований «сверху», якобы свойственный России. В своих исследованиях опирался преимущественно на взгляды А. Токвиля и И. Тэна.

Г.- один из создателей системы высшего жен. образования в России, основатель и первый директор Высших женских курсов в Москве (1872-1888, 1900-1905); после закрытия курсов Мин-вом народного просвещения (1888) добивался возобновления их деятельности. С 1876 г. гласный Московской городской думы и от города гласный губ. земства. Участвовал в работе 14 земских комиссий, в 1876-1906 гг. возглавлял думскую комиссию «О пользах и нуждах общественных». Организатор участковых попечительств о бедных, первых в России «Домов трудолюбия». Основатель и руководитель Исторического об-ва при Московском ун-те (1895-1904). В 1904 г. в результате обструкции, устроенной радикально настроенными студентами, Г. вынужден был уйти из ун-та. В нач. 1905 г. выехал за границу для лечения. Г. сотрудничал в историческом отделе Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона, журналах «Вестник Европы» и «Женское образование».

Сторонник конституционной монархии, к-рая, по его мнению, является «умеренным» ограничением монархической власти, Г. в 1906 г. вступил в «Союз 17 октября». В 1907 г. назначен императором в Гос. совет (заседал на 11 сессиях до июня 1916). Участвовал в организации выборов в I-III Гос. думы. Автор ряда публицистических брошюр, в к-рых поддерживал политику правительства П. А. [Столыпина](https://pravenc.ru/text/Столыпина.html). Отошел от политической деятельности в 1912 г. [Октябрьскую революцию 1917 г.](<https://pravenc.ru/text/Октябрьскую революцию 1917 г .html>) оценивал как трагический, но закономерный результат нежелания рус. общества «учиться истории».

В области медиевистики выступал с работами по истории католич. миросозерцания и «теократического начала». Г. трактовал католицизм как «творческое объединяющее начало» средневек. истории, к-рый постепенно превратился в детерминирующий фактор. В серии работ, опубликованных под названием «Зодчие и подвижники Божьего Царства» (Франциск из Ассизи, апостол нищеты и любви. М., 1908; Блаженный Августин. М., 1910; Западное монашество и папство. М., 1913), Г. дает общую характеристику места и функций монашества в средние века, призванную служить обоснованию разрабатываемой историком концепции созидательного противоборства «Града Божьего» с «Градом Земным» на протяжении всей средневек. истории. Монашество у Г. ассоциируется с «Градом Божьим», трактуется как воплощение мечты о «первоначальной, райской чистоте», о созидании «Божьего Царства на земле» (Западное монашество и папство. С. 2, 16, 17). Вырванное из социального контекста, монашество идеализируется, а его история сводится к изображению «попыток осуществить аскетический идеал в возможном совершенстве» (Там же. С. 18).

Похоронен в Москве на Пятницком кладбище.

## Литература

Арх.: РГБ ОР. Ф. 70.

## Сочинения

Очерк развития ист. науки. М., 1865; Виллигиз, архиеп. Майнцский: 975-1011. М., 1869; Введение в историографию Франц. революции. М., 1873;L'abb
é de Mably, moraliste et politique. P., 1886
; Лекции по истории средних веков. М., 1886; Новая история. М., 1886; Людовик IХ - король-подвижник // Ист. рассказы для нар. школ / Ред.: В. И. Герье. М., 1900; Философия истории от Августина до Гегеля. М., 1915; Расцвет зап. теократии. М., 1916.

## Источники

В. И. Герье и Моск. Высш. Жен. Курсы: Мемуары и док-ты / Сост. и коммент.: Г. В. Аксенова и др. М., 1997.

## Литература

Кирсанова Е. С. В. И. Герье о политической функции исторического знания // Методологические и историографические вопросы исторической науки. Томск, 1982. Вып. 15. С. 36-52; она же. Консервативный либерал в рус. историографии: Жизнь и ист. мировоззрение В. И. Герье. Северск, 2003; она же. В. И. Герье (1837-1919) // Портреты историков: Время и судьбы. М., 2004. Т. 3: Древний мир и Средние века. С. 316-335; Шаханов А. Н. Восп. В. И. Герье // История и историки. М., 1990. С. 416-419; Цыганков Д. А. В. И. Герье и Московский университет во 2-й пол. XIX - нач. ХХ в.: Дис. М., 2002; Лубков А. В., Савельев П. Ю. В. И. Герье: Человек, ученый, педагог и обществ. деятель // Герье В. И. История римского народа: Курс лекций. М., 2002. С. 14-27.

П. Ю.  Савельев
