---
article_title: ГИББОНС
author: В. П.Пономарёв
volume: '11'
page_numbers: 454-455
source_url: https://pravenc.ru/text/164945.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:06:59Z'
---

Ги́ббонс [англ. Gibbons] Джеймс (23.07.1834, Балтимор, шт. Мэриленд, США - 24.03.1921, там же), кард., архиеп. Балтиморский, деятель Римско-католической Церкви в США. После рождения Г. его родители переехали из США в Ирландию, где он получил начальное образование. Возвратившись в США в 1851 г., продолжил учебу в колледже св. Карла в Элликотт-Сити (близ Балтимора). Под влиянием проповеднической деятельности амер. [редемптористов](https://pravenc.ru/text/редемптористов.html) в 1858 г. поступил в семинарию св. Марии в Балтиморе, по окончании к-рой 30 июня 1861 г. Балтиморский архиеп. Фрэнсис Патрик Кенрик рукоположил его во пресвитера. В 1861-1865 гг. служил викарием в ц. св. Патрика в Балтиморе, затем настоятелем ц. св. Бригиты близ Балтимора и капелланом в форте Мак-Генри. С 1865 по 1868 г. исполнял обязанности секретаря при Балтиморском архиеп. Мартине Джоне Сполдинге. В 1866 г. являлся помощником секретаря на 2-м пленарном Балтиморском Соборе.

3 марта 1868 г. папа Римский [Пий IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) назначил Г. титулярным (лат. in partibus infidelium) епископом Адрамиттинским и апостольским викарием Сев. Каролины. Епископское рукоположение Г., состоявшееся 16 авг. того же года в Балтиморе, возглавил архиеп. М. Дж. Сполдинг. В 1869-1870 гг. участвовал в работах [Ватиканского I Собора](<https://pravenc.ru/text/ВАТИКАНСКИЙ I СОБОР.html>). 30 июля 1872 г. папой Пием IX назначен епископом Ричмондским. Стараниями Г. в его еп-стве были открыты новые приходы, создано неск. церковных школ, муж. академия при кафедральном соборе св. Петра, ряд благотворительных учреждений. 29 мая 1877 г. назначен епископом Ионополитанским in partibus infidelium и коадъютором (викарием) с правом наследования архиеп-ства Балтиморского. После кончины архиеп. М. Дж. Сполдинга 3 окт. того же года вступил в управление Балтиморским архиеп-ством. В 1884 г. созвал и в качестве апостольского делегата председательствовал на 3-м пленарном Балтиморском Соборе.

7 июня 1886 г. папой Римским [Львом XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) возведен в достоинство кардинала и 17 марта 1887 г. получил титул кардинала-пресвитера ц. св. Марии (S. Mariae trans Tiberim). Находясь во главе католич. иерархии в США, Г. занимался активной социальной деятельностью, выступал в защиту рабочего движения и социальных реформ, а также стремился к налаживанию отношений между гос. властью и католич. Церковью. В 1888 г. Г., поддержанный архиеп. Вестминстерским кард. Генри Эдуардом [Маннингом](https://pravenc.ru/text/Маннинг.html), добился отмены наложенного папой в 1884 г. запрета на участие католиков во влиятельном амер. профсоюзе «Рыцари труда». Содействовал организации и открытию католич. ун-та в Вашингтоне (1889). Во время испано-амер. войны 1898 г. Г. заботился об увеличении количества католич. капелланов в амер. армии.

Стремясь активизировать деятельность католич. Церкви в амер. условиях, Г. в то же время противодействовал идеям т. н. американизма, основоположником к-рого был католич. пресв. И. Т. [Геккер](https://pravenc.ru/text/Геккер.html). 22 янв. 1899 г. папа Лев XIII направил Г. послание «Testem benevolentiae», осуждающее положения «американизма» (в т. ч. о необходимости приспособления Церкви к современности в области вероучения), но признающее возможность учитывать амер. особенности образа жизни в пастырской практике.

В 1903 г. по случаю 25-летия понтификата папы Льва XIII Г. прибыл в Рим с поздравлениями и подарками от президента США Т. Рузвельта. В том же году участвовал в конклаве и содействовал избранию на Папский престол [Пия X](<https://pravenc.ru/text/Пий X.html>). В 1914 г. в связи с первой мировой войной Г. прибыл в Рим на конклав уже после избрания папы [Бенедикта XV](<https://pravenc.ru/text/Бенедикта XV.html>), к-рый пытался через Г. побудить президента США В. Вильсона выступить с инициативой мирных переговоров между воюющими странами. Похоронен в крипте кафедрального собора в Балтиморе.

## Сочинения

The Faith of our Fathers. N. Y., 1871; Our Christian Heritage. Baltimore, 1889; The Ambassador of Christ. Baltimore, 1896.

## Источники

Лев XIII, папа. Послание «Testem benevolentiae» // Покров: Альм. рос. католиков. 2002. № 14. С. 15-33.

## Литература

Smith A. E., Fitzpatrick V. Card. Gibbons, Churchman and citizen. Baltimore, 1921; Will A. S. Life of card. Gibbons, Archbishop of Baltimore. N. Y., 1922. 2 vol.; Newcomb C. Larger than the sky: A Story of James card. Gibbons. L., 1945; Ellis J. T. The life of James card. Gibbons, Archbishop of Baltimore, 1834-1921. Milwaukee, 1952. 2 vol.; Tehan A. B., Tehan J. Prince of Democracy, James card. Gibbons. Garden City, 1962; Hierarchia CRMA. Vol. 8. P. 32, 51, 75, 140, 323, 482.

В. П.  Пономарёв
