---
article_title: ГИЛЬБЕРТИНЦЫ
author: А. А.Анисимова
volume: '11'
page_numbers: 466-468
source_url: https://pravenc.ru/text/164987.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:07:33Z'
---

[лат. gilbertines], средневек. католич. монашеский орден в Англии. Получил название по имени основателя католич. св. Гильберта из Семпрингема (1083/89-1189, канонизирован в 1202, пам. 4 февр.).

Св. Гильберт, будучи приходским священником, при содействии еп. Линкольнского Александра, в 1130/31 г. основал жен. мон-рь в Семпрингеме со строгой дисциплиной и затворничеством. Исходя из хозяйственной необходимости, он добавил к 7 монахиням мирских сестер, а позднее мирских братьев по аналогии с цистерцианскими [конверсами](https://pravenc.ru/text/конверсами.html). Ок. 1139 г. еп. Линкольнский Александр передал мирским сестрам из Семпрингема часть замка на о-ве Хаверхолм (близ Слифорда, графство Линкольншир). В 1147/48 г. Гильберт на генеральном капитуле цистерцианских аббатов в мон-ре [Сито](https://pravenc.ru/text/Сито.html) (Бургундия) просил взять основанный им в Англии орден под опеку капитула. Получив отказ, он провел частичную реорганизацию Г., добавив группу регулярных каноников. Так сложилась 4-частная система «двойных монастырей» Г., к-рая в 1148 г. была одобрена папой [Евгением III](<https://pravenc.ru/text/Евгением III.html>). Позднее в ордене появились мон-ри только для мужчин.

Всего Гильбертом было основано 13 мон-рей, из к-рых 4 были только мужские. Уже при его жизни основание новых мон-рей пошло на убыль, а после смерти были основаны 1 «двойной монастырь» и 6 мужских. Наибольшее число мон-рей Г. находилось в графстве Линкольншир, по 1 мон-рю - в графствах Йоркшир, Бедфордшир и Норфолк. Помимо мон-рей орден опекал госпитали для прокаженных в Йорке, Клаттеркоте и Линкольне. Попытки основать мон-ри ордена за пределами Англии успеха не имели. Единственным исключением стал небольшой мон-рь в Шотландии.

В «двойных монастырях» число женщин вдвое превышало число мужчин. Так, в приорате св. Марии (Уоттон, графство Йоркшир), основанном ок. 1150 г. Евстахием Фицджоном, могло быть 140 женщин и 70 мужчин, а в приорате св. Андрея в Семпрингеме - соответственно 120 и 60. Муж. мон-ри были значительно меньше. Число каноников в приорате Молтон (основан ок. 1150) не должно было превышать 35 чел. Иным было соотношение в госпиталях: напр., в линкольнском госпитале, опекаемом Г., служили 16 мужчин и 20 женщин (в госпиталях работали только каноники, мирские братья и сестры).

В средневек. англ. обществе постоянно высказывались сомнения в возможности существования смешанных мон-рей. Доверие к ним было подорвано еще при жизни св. Гильберта. В 1165-1170 гг. разразился скандал: в одном из «двойных монастырей» Г., в йоркширском приорате св. Марии, молодая монахиня забеременела от мужчины из того же приората. Виновник бежал, но был пойман и оскоплен. Монахиня же была закована в цепи и заперта в келье. Ребенок не родился, т. к., по легенде, однажды утром она проснулась такой же девственной и чистой, какой должна быть монахиня. В 1166 г. по приказу папы Римского [Александра III](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР III.html>) было проведено расследование взаимоотношений между монахами и монахинями в гильбертинских мон-рях. Расследование было вызвано жалобой мирских братьев ордена, к-рые среди прочего обвинили каноников в сожительстве с монахинями. В Англии в защиту Г. выступили кор. Генрих II, Фома [Бекет](https://pravenc.ru/text/Бекет.html), архиеп. Роджер Йоркский, еп. Генрих Уинчестерский и др. В результате устав ордена остался без изменений и был подтвержден папой, но «двойные монастыри» больше не основывались. Мон-ри Г. (к тому времени их насчитывалось 28) прекратили существование в 1536-1540 гг., когда все мон-ри в Англии были распущены.

Г. рассматривали свой орден как провозвестник новой эры, к-рый смог объединить в одно «чудесное целое» тех, кого общество разделило на мужчин и женщин, клириков, монахов и мирян, слуг и господ, управляющих и управляемых, грамотных и неграмотных. В то же время основой этого единства было самостоятельное функционирование каждой группы.

### Административное устройство ордена

описано в «Институциях» (Institutiones) нач. XIII в. Они состоят из 12 глав и 100 статей. Во главе ордена стоял главный магистр или главный приор, избиравшийся из каноников-Г., к-рому было запрещено одновременно возглавлять к.-л. мон-рь. Исключением стал св. Гильберт, принявший монашеский постриг незадолго до смерти. Ежегодно магистр объезжал все мон-ри ордена, вершил суд и надзирал за дисциплиной, рассматривал противоречивые и трудные дела. Магистр являлся единственным мужчиной в ордене, к-рому дозволялось вести приватный разговор с сестрами, с разрешения приорессы он имел доступ на жен. половину мон-ря для совершения исповеди. Магистр обладал верховной властью в правовых и экономических делах ордена. Его мог заменять главный исповедник, к-рый объезжал все мон-ри, исповедовал и разбирал самые серьезные проступки.

В управлении орденом магистру помогали главные наблюдающие (scrutatores) или разъездные инспекторы (circatores): трое мужчин (2 каноника и 1 брат-мирянин), к-рые посещали каждый мон-рь по крайней мере раз в год, и 3 женщины (2 грамотные монахини и 1 неграмотная женщина, возможно мирская сестра), к-рые посещали раз в год все мон-ри, где были женщины. Они выслушивали жалобы, выносили решения и докладывали магистру и собранию общего капитула ордена. Главных наблюдающих назначал магистр с согласия общего капитула. Также помощь в управлении магистру оказывали наблюдающие мон-ря (scrutatrices claustri). В каждом мон-ре магистр и главные наблюдающие назначали 3 монахинь, к-рые должны были информировать их обо всем, что происходило в обители. Им гарантировалась защита от вмешательства в их деятельность и от выговоров приорессы. Они могли исповедоваться непосредственно самому магистру. В муж. половине мон-ря аналогичной должности не существовало.

Жен. часть мон-ря управлялась приорессой, в каждом мон-ре их было 3, по очереди исполнявших эту должность. Если одна из них не могла исполнять свои обязанности, то ее замещала субприоресса. Приорессу избирали монахини в течение 15 дней после смерти предшествующей. Если они не могли этого сделать, то ее назначал сам магистр. Муж. половина мон-ря управлялась приором.

Ежегодно собирался генеральный капитул Г., состоявший из 6 инспекторов, главного исповедника, приора или келаря из каждого мон-ря и 2 приоресс из каждого «двойного монастыря». В случае смерти магистра в состав капитула вводились 1 монахиня, 1 каноник и 1 мирская сестра (такое собрание называлось universitates). На нем избирали 4 каноников, а те в свою очередь выбирали еще 9 чел.- 5 приоров и 4 каноников, к-рые выбирали магистра. Генеральный капитул рассматривал все значимые для ордена дела, утверждал изменения в законодательстве ордена. Собрание могло также смещать магистра по причине его невоздержанности или сильной немощи.

### Организация быта

Поскольку в «двойных монастырях» Г. жили и мужчины, и женщины, одной из главных задач устройства было воспрепятствовать общению между ними. Вся территория «двойного монастыря», в т. ч. и церковь, где проходила служба, делилась на 2 части - муж. и жен. В жен. половине церкви был свой алтарь. Приор отправлял мессу в алтаре муж. половины за стеной. Все необходимое для службы передавали на жен. половину через вращающееся «окно» позади алтаря монахинь. Аналогичные «окна» служили и для передачи всех нужных в быту предметов и т. д. Когда мужчинам и женщинам, членам ордена, нужно было поговорить друг с другом, они использовали «окно», через к-рое невозможно было видеть. Исповедь производилась у таких же «окон».

Г. «невидимо» служили друг другу. Монахини не видели каноников, к-рые служили в качестве священников, управляющих и адвокатов. Даже приору был запрещен доступ на жен. половину мон-ря. Только в 2 случаях, при вступлении в мон-рь и уходе из него, ослаблялся запрет на зрительный контакт. Светские братья и сестры, так же как монахи и монахини ордена, получали одеяние в алтаре монахинь в присутствии магистра ордена. Прием нового каноника осуществлялся на половине каноников. Вступавший в орден клал письменное посвящение на алтарь и отрекался от собственности. Его, уже одетого как каноник, представляли монахиням, к-рые собирались в своем доме для собраний. В этот момент каноник с согласия приора мог поговорить с нек-рыми монахинями. Если монахиня была тяжело больна, то ризничий звонил в колокол, призывая каноника. В сопровождении 3 каноников и светского брата, привлекаемого в качестве свидетеля, каноник проходил на жен. половину, чтобы осуществить последнее причастие перед смертью. Умерший помещался в церкви на такое место, где он был виден всем.

Гильбертинские монахини были грамотными. Ежедневные собрания монахинь велись приорессой, к-рая разъясняла устав или читала проповедь, монахини признавались в мелких ошибках и принимали за них наказание. Только серьезные грехи рассматривались на суде главного исповедника или магистра ордена. Монахини ели в собственной трапезной и молча слушали поучительное чтение. Занятия монахинь включали шитье, чтение, украшение или копирование манускриптов. Гильбертинские монахини подчинялись бенедиктинскому уставу.

Мирские сестры были прислугой и жили так же аскетично, как и др. члены общины. Из традиц. монашеских добродетелей послушание было единственным, в чем они должны были преуспеть. Им должно было быть не меньше 20 лет, и в течение года им предстояло доказать, что они послушны, скромны и набожны. Ответственные за приготовление пищи для общины и уборку жен. половины мон-ря мирские сестры также прислуживали всем постояльцам-женщинам. Если позволяло время, сестры присутствовали на монашеских службах в церкви монахинь, если нет, то они сами читали молитвы. По воскресеньям и 14 праздничным дням в году их освобождали от работы, чтобы они могли присоединиться к монахиням на мессе, где 8 раз в год они причащались. Мирские сестры получали духовные указания от приорессы или от любой назначенной для этого монахини. Т. о., главная задача сестер была освободить монахинь от работы для молитвы и чтения. Дважды в неделю они проводили собрания под надзором монахинь.

Большинство мирских братьев были вовлечены в сельскохозяйственные работы, нек-рые жили на фермах, принадлежавших ордену, под присмотром одного из братьев. Мн. братья работали в мон-ре в качестве сапожников, пекарей, ткачей, кожевников и портных, помогали принимать гостей. Подобно сестрам, братья следовали монашескому чтению часов, присутствуя на службах в часовне каноников, или молились сами. По воскресеньям и праздничным дням братья присутствовали на мессе. Раз в неделю они проводили собрания под надзором каноников.

Занятия каноников сочетали службу и молитву. Нек-рые из монастырских каноников (их число колебалось от 7 до 13) вели службу. Все каноники были грамотными: новичков учили читать и служить литургию. Однако не все каноники рукополагались во священников. Наиболее важным был приор, к-рый назначался магистром. Приор председательствовал на ежедневных собраниях каноников и заслушивал признания в ошибках, назначал наказания и объяснял гильбертинский и августинский уставы. В течение недели приор делил обязанность священника с др. канониками, но по воскресеньям и праздникам он служил мессу в общей церкви. Только мужчины видели его, но все могли слышать его слова. Келарь отвечал за собственность мон-ря, он хранил счета, платил слугам, следил за хозяйством (фермами) и распределял одежду. Помощник келаря (субкеларь) занимался хозяйством муж. половины мон-ря и следил за выпечкой хлеба и приемом гостей.

Большую часть времени 4 группы Г. проводили независимо друг от друга, дополняя деятельность друг друга. Хотя каноники вели все торговые дела, монахини могли узнать обстоятельства любой сделки, а также произведенные расходы. Забота о собственности доверялась 4 мужчинам - приору, келарю и 2 мирским братьям, но они были обязаны согласовывать свои решения с монахинями и ежемесячно перед ними отчитываться. Кроме 30 шиллингов на мелкие покупки, все деньги, золото и серебро (включая литургическую утварь) и все облачения, украшенные драгоценностями, хранились в сокровищнице монахинь и закрывались на 3 замка, ключи от к-рых хранили 3 монахини. Сестры ткали шерсть и кроили материал для облачений. Монахини помогали им шить одежду. Монахини и сестры стирали свою одежду и одежду каноников, а светские братья чистили одежду сами. Сестры делали нитки для пошива кожаных изделий, к-рым занимались братья, и готовили пищу на весь мон-рь под наблюдением монахини, назначенной на кухню на неделю. Каждый день мужчины сообщали, сколько еды им нужно. Келарь монахинь, распределял необходимые продукты. Мн. продукты получали от братьев, к-рые мололи муку, приносили на кухню яйца, мед, фрукты и овощи, а также снабжали мон-рь дровами.

## Литература

Graham R. St. Gilbert of Sempringham and the Gilbertines: A History of the Only English Monastic Order. L., 1901; Edwards J. The Gilbertines in Scotland. Glasgow, 1904; Knowles D. The Revolt of the Lay Brothers of Sempringham // EHR. 1935. Vol. 50. N 199; Foreville R. St. Gilbert of Sempringham 1083/8-1189: His life and achievement. Lincoln, 1986; Book of St. Gilbert / Ed. R. Forevill, G. Keir. Oxf., 1987; Elkins S. K. Holy Women of 12th cent. England. Chapel Hill, 1988; Wilford J. T. St. Gilbert of Sempringham. L., 1989; Iredale E. W. Sempringham and St. Gilbert and the Gilbertines. L., 1992; Burton J. Monastic and Religious Orders in Britain, 1000-1300. Camb., 1994; Golding B. Gilbert of Sempringham and the Gilbertine Order: c. 1130 - c. 1300. Oxf., 1995.

А. А.  Анисимова
