---
article_title: ГИЛДУИН
author: Е. В.Арелатский
volume: '11'
page_numbers: 464-465
source_url: https://pravenc.ru/text/164981.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:07:27Z'
---

[лат. Gilduinus] († 1077), свт. (пам. зап. 27 янв.), нареченный еп. г. Доль (совр. Доль-де-Бретань, Франция).

Источниками о жизни Г. являются Житие, составленное после 1171 г. монахом из аббатства Сен-Пер-ан-Валле в г. Шартр, и рассказ об обретении мощей в 1165 г. и о чудесах святого того же автора.

Согласно этим источникам, Г. род. в 1052 г. в Комбуре, в Бретани, в семье Риваллона, сеньора Комбура. Дядя святого со стороны отца, к-рый крестил его в ц. св. Самсона в Доле, был архиепископом этого города. Будучи старшим из 5 детей Риваллона, Г. являлся главным наследником, поэтому родители настаивали на его браке, однако тот предпочел посвятить себя Богу. Еще в юности стал каноником кафедральной ц. св. Самсона в Доле, а в 1072 г. был рукоположен во диакона. В это время архиепископом города был Ютаэль, получивший от паствы прозвище archilupus (архиволк). Ютаэль добился сана за большую взятку с помощью герц. Бретани Алена. Заняв кафедру, он вел себя неподобающе: жил в роскоши, имел жену (к-рую паства с иронией именовала епискописой), раздавал церковное имущество своим детям и приближенным. После многочисленных жалоб на Ютаэля со стороны бретонских епископов папа [Григорий VII](<https://pravenc.ru/text/Григорий VII.html>) низложил иерарха. По обоюдному согласию клира и народа на кафедру был избран Г. Святой, считая, что по молодости он недостоин сана, направился в Рим, чтобы добиться от папы отмены избрания. Г. сопровождал Эван, аббат мон-ря св. Мелания (Сен-Мелен) в Ренне. Г., изложив папе аргументы против принятия сана, предложил возвести на кафедру Эвана, понтифик согласился. Эван был рукоположен Григорием VII и, получив он него в дар частицы мощей рим. мучеников и рекомендательные письма к бретонским епископам, отправился домой. Г. решил не возвращаться в Бретань, а совершить паломничество в Шартр. Однако по пути тяжело заболел. Его привезли в Сен-Пер-ан-Валле в Шартре, где Г. вскоре скончался и был погребен. В 1165 г. по инициативе аббата Сен-Пер-ан-Валле Фульхерия (Фуше) и его помощника Хильдарда были открыты мощи святого, к-рые поместили в церкви перед алтарем св. Николая и от к-рых совершались чудеса и исцеления. Во время Французской революции 1789-1799 гг., в 1793 г., после разорения аббатства Сен-Пер-ан-Валле, мощи Г. были перенесены в церковь в мест. Шанфоль близ Шартра, где для большей сохранности их замуровали в стену. О них забыли, и они были обнаружены случайно только в 1944 г. среди руин разбомбленной церкви.

## Источники

ActaSS. Jan. T. 2. P. 190-193; Historia inventionis et Miraculorum Sancto Gibuini // AnBoll. 1882. T. 1. P. 149-153; 
Gregorius VII, papa. Regestrum. Ep. 1, 4, 5; Epistulae extra regestrum vagantes. Ep. 28 // PL. 148. Col. 458-459, 674-675.

## Литература

Duine F. Les saints de Dol. Rennes, 1902. P. 36-39, 51-52; Chedeville A. Chartres et ses campagnes, XI-XIII siècles. P., 1973; Pycke J. Gilduin // DHGE. T. 20. 1344-1346.

Е. В.  Арелатский
