---
article_title: ГИЛЬДА
author: Н. Ю.Чехонадская
volume: '11'
page_numbers: 474-475
source_url: https://pravenc.ru/text/164993.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:07:39Z'
---

[лат. Gildas; ирл. Gillas; бретонск. Gweltas] († ок. 570), прп. (пам. в Соборе святых, в земле Британской и Ирландской просиявших, зап. 29 янв.). Сохранилось 3 Жития Г., составленные в Бретани и Уэльсе. Они созданы не ранее XI-XII вв., и их достоверность вызывает сомнение. Согласно агиографическим сведениям, Г. был сыном князя пиктов по имени Кау. Он получил образование на юге Уэльса, в школе св. Ильтуда, впосл. проповедовал в Шотландии и Ирландии, где боролся с ересями и язычеством, совершил паломничество в Рим и Равенну. Согласно бретонск. Житию, Г. поселился в Бретани и основал аббатство Рюис (совр. Сен-Жильда-де-Рюис). Житие, составленное в Уэльсе, сообщает, что Г. скончался и погребен в Гластонбери (графство Сомерсет).

Г. известен сочинениями, главное из к-рых - «О погибели Британии» - (De Excidio Britanniae) представляет собой обширное письмо-проповедь на лат. языке, состоящее из 110 глав. В нем содержится краткий очерк истории Британии I-VI вв., рассказывается о завоевании востока Британии англосаксами. Г. анализирует причины морального упадка соотечественников-бриттов. Обращаясь к ним, Г. использует большие цитаты из ВЗ и НЗ (прежде всего из книг пророков [Исаии](https://pravenc.ru/text/Исаия.html) и [Иеремии](https://pravenc.ru/text/Иеремия.html) и из Посланий ап. [Павла](https://pravenc.ru/text/Павла.html)) и показывает, что светские и духовные власти бриттов не отвечают евангельским идеалам. Он упоминает немногих верных сыновей Церкви и с похвалой отзывается о зарождавшемся в эту эпоху монашеском движении. Судя по сочинению Г., святой получил блестящее образование, был знаком с произведениями [Вергилия](https://pravenc.ru/text/Вергилий.html), Овидия и церковных писателей [Иоанна Кассиана Римлянина](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кассиан Римлянин.html>), блж. [Иеронима Стридонского](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>). Призыв к моральному возрождению, содержащийся в сочинении Г., оказал влияние на совр. ему общество бриттов в Британии и Бретани, а также на ирландцев. Напр., св. [Колумбан](https://pravenc.ru/text/Колумбан.html) в послании (ок. 600) к папе [Григорию I Великому](<https://pravenc.ru/text/Григорию I Великому.html>) ссылался на Г. как на авторитет в вопросах церковной дисциплины.

Сохранились также отрывки из посланий Г., содержащиеся в корпусе ирл. канонического права; они посвящены вопросам монашеской дисциплины. Г. приписывается «Пенитенциалий», где установлены правила покаяния, в основном для монахов. «Лорика» - молитва-оберег, авторство к-рой также приписывается Г., является позднейшим ирл. произведением.

На момент написания соч. «О погибели Британии» Г. скорее всего являлся диаконом. В написанном ок. 800 г. ирл. Мартирологе «Календаре Энгуса» он упоминается как епископ, однако, где именно могла находиться его епархия, неизвестно. Согласно валлийскому преданию, Г. был женат; его сыновья Гвиннок и Нуитон почитаются в Уэльсе как местночтимые святые.

## Источники

Gildae Sapientis De excidio et conquestu Britanniae ac flebili castigatione in reges principes et sacerdotes // MGH. AA. Berolini, 1898, 1961r. T. 13. (Chronica minora; T. 3, fasc. 1); Гильда Премудрый. О погибели Британии. Фрагменты посланий. Жития Гильды / Пер., вступ. ст. и примеч.: Н. Ю. Чехонадская. СПб., 2003.

## Литература

Loth J. Le nom de Gildas dans l'Île de Bretagne, Irlande et en Armorique // Revue Celtique. P., 1929. Vol. 46. P. 1-15; Stevens C. E. Gildas Sapiens // EHR. 1941. Vol. 56. N 223 (July). P. 353-373; O'Sullivan T. D. The De Excidio of Gildas: Its Authenticity and Date. Leiden, 1978; Thompson E. A. Gildas and the History of Britain // Britannia. L., 1979. Vol. 10. P. 203-206; 1980. Vol. 11. P. 344; Gildas: New Approaches / Ed. M. Lapidge, D. Dumville. Woodbridge, 1984. (Studies in Celtic History; 5); Kerlouégan F. Le «De Excidio Britanniae» de Gildas: Les destinées de la culture latine dans l'Île de Bretagne au VIe siècle. P., 1987; Gardner R. Gildas's New Testament Models // Cambridge Medieval Celtic Studies. Leamington Spa, 1995. Vol. 30. P. 1-12; Чехонадская Н. Ю. Гильда об узурпации Магна Максима // ВДИ. 2002. № 2. С. 33-42.

Н. Ю.  Чехонадская
