---
article_title: ГИЛЬДАРД
author: В. С.Ярных
volume: '11'
page_numbers: '475'
source_url: https://pravenc.ru/text/164995.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:07:40Z'
---

Гильда́рд [Годар; лат. Gildardus, Gildaredus, Godehardus; франц. Gildard; в Нормандии - Godard] († 8.06. между 511 и 538), св. (пам. зап. 8 июня), еп. Ротомагский (Руанский). Его имя 14-е в списке епископов Руана. Основными источниками сведений о Г. являются лат. Житие X в. (BHL, N 3539) и рассказ того же времени о перенесении мощей Г. в Суасон (BHL, N 3540). Его родители - знатный франк Нектард и галло-римлянка Протагия, к-рая убедила мужа принять христианство. Поздняя легенда называет Г. братом-близнецом св. [Медарда](https://pravenc.ru/text/Медарда.html), еп. Новиомага (совр. Нуайон).

Сведения о жизни 2 братьев содержатся в Житии св. Медарда, составленном Псевдо-Фортунатом (BHL, N 5864). Согласно Житию, святые Медард и Г. рано выбрали духовное служение и уже в молодом возрасте стали епископами. Вероятно, они помогали св. [Ремигию](https://pravenc.ru/text/Ремигию.html) в обращении франк. кор. [Хлодвига](https://pravenc.ru/text/Хлодвиг.html) в христианство и присутствовали при Крещении последнего. Факты, изложенные в Житии, перешли в позднейшую посвященную святым житийную лит-ру, а также в проповеди и гимны, в мартирологи и «Золотую легенду» [Иакова из Варацце](<https://pravenc.ru/text/ИАКОВ ИЗ ВАРАЦЦЕ.html>). Автор Жития св. Медарда восполняет недостаток информации о Г., приписывая ему черты характера и ряд событий из жизни его более известного «брата». В антифоне, автором к-рого может быть и [Григорий Турский](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>), говорится о «славных по всей стране епископах, близнецах по рождению, равных в святости, единовременно посвященных в сан, вместе увенчанных, в общем празднике соединенных» (PL. 71. Col. 1117
). О братьях-епископах упоминается и в «Песни», приписываемой св. Авдуену, еп. Ротомагскому (BHL, N 5874). В IX в. Одилон, мон. из аббатства св. Медарда (Сен-Медар) в Суасоне, в проповеди «О святых Медарде и Гильдарде» (BHL, N 5874) приводит панегирик единодушию 2 братьев в выборе их жизненного пути.

Легендарная синхрония вызывает недоверие у исследователей. Болландист Г. Хенскенс показал, что жизненный путь братьев, представленный в источниках, является лит. вымыслом - св. Медард умер за 5 лет до того, как Г. был рукоположен во епископа. Факт родства святых одинаково сложно как доказать, так и опровергнуть.

Единственным хронологически точным указанием в жизнеописании Г. является дата I Орлеанского Собора (511), в к-ром святой принимал участие. Возможно также, что Г. поставил св. Лауда епископом Констанции (совр. Кутанс). Известно о том, что Г. умер ранее, чем был созван III Орлеанский Собор (538), в к-ром участвовал его преемник. Был похоронен на окраине Ротомага (совр. Руан) в небольшой капелле Девы Марии, впосл. посвященной Г. Между 838 и 841 гг. из-за угрозы нападения норманнов мощи Г. были перенесены в аббатство св. Медарда в Суасоне, что, вероятно, и породило вышеупомянутую легенду.

Почитание Г. распространилось во Франции (Суасон, Руан, Париж, Реймс, Санлис), в Англии (Лондон, Солсбери, Уинчестер, Йорк), в Испании (Тарасона, Толедо), в Швеции (Линчёпинг), в Норвегии (Тронхейм) и в Германии.

## Источники

Ист.: BHL, N 3539-3540, 5869, 5874; ActaSS. Iun. T. 2. P. 67-69; Vita s. Gildardi 
// AnBoll. 1889. T. 8. P. 393-402; 
Duchesne
. Fastes. T. 2. P. 207; Vita s. Gildardi interpolata / Ed. L. Delisle 
// 
Chéruel
 
A
. Normanniae nova chronica. Cadomi, 1850; Versus de Sanctis Menardo et Gildardo, s. Audoeni Rothomagenses adscriptus 
// PL. 87. Col. 661; 
Odilo
 
Suessionensis
 
(?)
. Sermo de sanctis Medardo et Gildardo 
// PL. 132. Col. 634-639; Antiphona de sanctis Medardo et Gildardo, episcopis et fratribus, 
s
. 
Gregorii
 
episcopi
 
Turonensis
 adscripta 
// PL. 71. Col. 1117; Acta archiepiscoporum Rotomagensium 
// PL. 274. Col. 273-280; Translatio corporis s. Giraldi Suessiones an. 838/841 
// AnBoll. 1889. T. 8. P. 403-405.

## Литература

Лит.: 
Pommeraye
 
J
. 
F
. Histoire des arch
évêques de Rouen. Rouen, 1667. P. 860; 
Trigan
 
Ch
. Histoire ecclésiastique de la province de Normandie. Caen, 1759. T. 1. P. 76 sq.: 425 sq.; 
Poncelet
 
A
. Vita s. Gildardi, ep. Rothomagensis, et ejus translatio Suessiones anno 838-840 facta 
// AnBoll. 1889. T. 8. P. 389-392; 
Aubert
 
R
. Gildard 
// DHGE. Vol. 20. Col. 1341-1342.

В. С.  Ярных
