---
article_title: ГЕТУЛИЙ, АМАНТИЙ, КЕРЕАЛ И ПРИМИТИВ
volume: '11'
page_numbers: 426-427
source_url: https://pravenc.ru/text/164917.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:06:39Z'
---

[лат. Getulius, Amantius, Cerealis, Primitivus], мученики Римские (пам. зап. 10 июня), современники имп. [Адриана](https://pravenc.ru/text/Адриан.html) (117-138). Согласно Житию (BHL. T. 1. N 3524-3525), Г. был знатным человеком из Тибура (ныне Тиволи, Италия), где находилась загородная резиденция имп. Адриана. Г. оставил жену и детей и отправился проповедовать веру во Христа в Габии (обл. Сабина; 50 км по Соляной дороге от Рима). Амантий, брат Г., трибун рим. армии, тайный христианин. По приказу имп. Адриана, знакомый Амантия трибун Кереал должен был арестовать Г., но сам обратился ко Христу и принял крещение. Император приказал арестовать всех троих вместе с их другом Примитивом. В тюрьме они не отказались от веры во Христа и были приговорены к сожжению, но огонь не коснулся Г., и он был обезглавлен. Мощи Г. покоились в одном из его имений в Сабине.

Совр. исследователи считают Житие Г. легендарным; по стилистическим и композиционным признакам оно сближается со «Страстями св. Симфорозы» (BHL. T. 2. N 7971; VI-VIII вв.). У Жития Г. есть множество текстологических совпадений и с Житием св. Зотика (BHL. T. 2. N 9028); при этом остается неясным, какое из житий следует считать первичным, а какое - заимствованием. В рим. традиции поздней античности Г. и Амантий поминались в храмах на Лабиканской дороге 10 февр. вместе со св. Зотиком. Св. Примитив в Мартирологе блж. Иеронима упомянут под различными датами; сообщается, что его могила находилась на Пренестинской дороге. В эпоху поздней античности известен культ некоего святого в Сабине, но его имя нигде не упоминается.

## Источники

MartHieron. P. 122, 311-312; MartRom. P. 232, 251, 252; ActaSS. Iun. T. 2. P. 261-264;Mara M. G. I martiri d. Via Salaria. R., 1964.

## Литература

Quentin H. Les Martyrologies historiques du Moyen Âge. P., 1908. P. 542-543; Delehaye H. Les origines du culte des martyrs. Brux., 19332. P. 278, 286, 288, 295; DHGE. T. 12. Col. 163; T. 20. Col. 1123-1124.
