---
article_title: ГИЙАН
volume: '11'
page_numbers: '462'
source_url: https://pravenc.ru/text/164973.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:07:22Z'
---

Гийа́н [франц. Guilland] Рудольф (1888 - 5.10.1981), франц. византинист, ученик Ш. [Диля](https://pravenc.ru/text/Диля.html) и его преемник в отд-нии византиноведения в ун-те Сорбонна в Париже с кон. 40-х гг. ХХ в. по 1958 г. Преподавал также в лицее Карла Великого в Париже. Сфера научных интересов Г. первоначально касалась в основном истории Византии эпохи Палеологов (XIII-XV вв.), публикации наследия поздневизант. ученых - Никифора Григоры, Николая Месарита. В дальнейшем Г. занимался исследованием всей визант. эпохи, историей политических учреждений, чинов, гос. системы Византии и ее эволюции. В многочисленных публикациях в научных ж. «Revue des etudes byzantines», «Byzantinoslavica» и др. он опубликовал статьи о важнейших терминах визант. титулатуры, о деятельности чиновников разных рангов и эпох как в гос., так и в церковной сфере. Еще одно направление работы Г.- топография К-поля, история памятников и святынь города и жизнь визант. столичного общества на различных этапах его развития.

## Сочинения

Essai sur Nicéphore Grégoras: l'homme et l'oeuvre. P., 1926; Correspondance de Nicéphore Grégoras / Ed. R. Guilland. P., 1927; Histoire de Byzance de 1204 à 1453 // Histoire générale / Fondée par G. Glotz. P., 1945. T. 9. Pt. 1. P. 139-435; Recherches sur les institutions byzantines. B.; Amst., 1967. 2 vol.; Moines de l'Athos, patriarches de Constantinople (Nicolas II, Isaïe, Isidore) // ΕΕΒΣ. 1963. Τ. 32. Σ. 40-59; Études de topographie de Constantinople byzantine. P., 1969. 2 vol.; Titres et fonctions de l'Empire byzantin. L., 1976.

## Литература

Darrouzès J. R. Guilland: bibliorgaphie // REB. 1980. T. 38. P. 271-287; Lemerle P. R. Guilland: In memoriam // REB. 1982. T. 40. P. 222-223.
