---
article_title: ГИЛЬБЕРТ
author: Д. В. З.
volume: '11'
page_numbers: '466'
source_url: https://pravenc.ru/text/164985.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:07:31Z'
---

Гильбе́рт [Гислиберт; лат. Ghislibertus, Gilbertus; франц. Gislibert, Gilbert] (Ɨ 1009), свт. (пам. зап. 13 февр.), еп. г. Мо (Франция).

Впервые Г. упоминается в «Хронографии» нач. XIII в. Роберта Сен-Марианского, к-рый характеризует его как человека, славного добродетелями и чудесами. Роберту было известно Житие св. Гильберта, к-рое не сохранилось, но, по всей видимости, легло в основу чтений в честь святого из церковного бревиария диоцеза Мо. Согласно преданию XVI в., Г. род. в графстве Вермандуа, вероятно в Аме, где был каноником при мон-ре Девы Марии. Отец святого Фульхард занимал видное положение при дворе гр. Вермандуа Альберта I и его сына Гериберта. Г. обучался в Сен-Кантене, где впосл. нек-рое время также был каноником. В 995 г. еп. Мо Эрканрад сделал его своим архидиаконом. По смерти Эрканрада Г. был назначен родственником Одоном, гр. Мо и Труа, епископом Мо. Подпись Г. значится под 2 грамотами кор. Франции Роберта II Благочестивого: 998 г.- в пользу аббатства Сен-Дени под Парижем и 1003 г.- в пользу аббатства Сен-Пер в г. Мелён. В 1005 г. Г. разделил земельные владения еп-ства и соборного капитула, каноникам к-рого он передал мон-рь св. Ригомера (Сен-Ригомер) близ Мо. Участвовал в Соборе в мон-ре Шель 1008 г. Погребен в кафедральном соборе св. первомч. Стефана в Мо. Мощи Г. были уничтожены гугенотами в 1562 г. во время религ. войн во Франции. Сохранились лишь их частицы.

## Источники

ActaSS. Febr. T. 2. P. 717-719.

## Литература

Mathon G. Gilberto di Meaux // BiblSS. Vol. 6. Col. 452-453.

Д. В. З.
