---
article_title: ГИБРИАН
author: Д. В.Зайцев
volume: '11'
page_numbers: '455'
source_url: https://pravenc.ru/text/164951.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:07:03Z'
---

Гибриа́н [лат. Gibrianus] (VI в.), св. (пам. зап. 8 мая), пресв. Т. н. Житие св. Гибриана IX в. является скорее рассказом о посмертных чудесах святого. Цитаты из этого памятника встречаются в «Истории Реймсской церкви» [Флодоарда](https://pravenc.ru/text/Флодоарда.html) X в.- в сообщении о перенесении мощей св. Г. в мон-рь св. Ремигия в Реймсе. Согласно этим источникам, Г., по происхождению ирландец, прибыл в Галлию вместе с братьями - святыми Хеланом (пам. 7 окт.), Трессаном (пам. 7 февр.), Германом, Вераном (пам. 3 дек.), Абраном и Петраном (память неизвестна), и сестрами - святыми Франклой, Промптией (пам. 7 мая) и Посенной (пам. 3 янв.), принявшими подвиг странничества. Возможно, одной из их целей была проповедь христианства среди франков. В селении близ г. Каталаун (Шалон-сюр-Марн, ныне Шалон-ан-Шампань) миссионеры жили как аскеты и проповедовали среди местных жителей.

Согласно Житию, Г. был погребен на небольшой горе, где над его могилой неоднократно видели сияние. Позднее здесь была выстроена часовня, где происходили чудеса и совершались исцеления. В кон. IX в. часовня была сожжена норманнами, однако могила святого уцелела. Позднее гр. Хадерих с разрешения еп. Шалон-сюр-Марн Родоарда перенес мощи Г. в свое имение Бальбиак, откуда их при архиеп. Фульконе Реймсском (883-900) перенесли в Реймс и поместили в мон-ре св. Ремигия, рядом с захоронением этого святого. Мощи Г. были уничтожены в XVIII в., во время [Французской революции 1789-1799 гг.](<https://pravenc.ru/text/Французской революции 1789-1799 гг .html>)

## Источники

Flodoardus. Historia ecclesiae Remensis. 4. 9 // PL. 135. Col. 289; 138. Col. 290; MGH. SS. T. 13. P. 573-574; ActaSS. Maii. T. 2. P. 300-303.

## Литература

Viard P. Gibrien // DHGE. Vol. 20. S. 1251-1252.

Д. В.  Зайцев
