---
article_title: ГИЖИЦКИЙ
author: И. С.Яжборовская
volume: '11'
page_numbers: '461'
source_url: https://pravenc.ru/text/164969.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:07:18Z'
---

[польск. Giżycki] Ян Марек Антоний (7.05.1844, с. Михновка Староконстантиновского у. Волынской губ.- 27.06.1925, Краков), польск. историк католицизма и унии на западнорус., польск. и лит. землях.

Род. в семье обедневших наследников магнатского рода Гоздава. В 1865 г., после окончания Каменецкой гимназии, поступил на юридический фак-т Новороссийского ун-та (Одесса). На следующий год перевелся в Дерптский (Тартуский) ун-т, где занялся сравнительным изучением слав. и нем. лингвистики. В 1870 г. получил степень кандидата «славянских наречий» и преподавал в гимназиях в Дерпте, а затем в Митаве. Изучал церковную историю, историю образования и мон-рей, нравы и обычаи в Литве и на Украине. Составил перечень школ Гродненской губ. нач. ХIХ в. В 1895 г. вышел в отставку и занялся историческими исследованиями в области школьного дела и монашеских орденов, опираясь на архивы польск. монашеских школ и мон-рей, а также на собранную им б-ку, к-рая после его смерти была приобретена крупными польск. научными центрами - АН Польши, краковской Ягеллонской б-кой и др.

В серии монографий Г. была рассмотрена история Полоцкой ДА и связанных с ней учебных заведений, история монашеских орденов [доминиканцев](https://pravenc.ru/text/Доминиканцы.html), [кармелитов](https://pravenc.ru/text/кармелитов.html), [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html), [василиан](https://pravenc.ru/text/василиан.html), [францисканцев](https://pravenc.ru/text/францисканцы.html) и [тринитариев](https://pravenc.ru/text/Тринитарии.html) на территории Литвы, Украины и Белоруссии. Неск. работ были посвящены униатам, их мон-рям и священнослужителям. Г. сотрудничал в польск. периодических изданиях «Gazeta Warszawska», «Ateneum», «Kwartalnik Historyczny», «Miesięcznik Heraldyczny».

## Сочинения

Kilka słów o dwóch szkółach dawnych na Podlasiu. Poznań, 1888; O bazylianach w Humaniu. Kraków, 1889; Bazylianie na Żmudzi. Kraków, 1891; Unici w Kurlandii // Przegląd Powszechny. 1895. N 11; Z przeszłości zakonu bazyliańskiego na Litwie i Rusi // Przegląd Naukowy i Literacki. 1904. N 32; Lista opatów bazyliańskich w Grodnie. Kraków, 1905; Materiały do dziejów Akademii Połockiej i szkół od niej zależnych. Kraków, 1905; Spis klasztorów unickich bazylianów w województwie wołyńskim. Kraków, 1905; Z przeszłosci powiatu wołkowyskiego. Kraków, 1905; Siedziba bazylianów w Toporkaniach. Kraków, 1906; Wspomnienie o trynitarzach na Wołyniu, Podolu i Ukrainie. Kraków, 1909; Zakony męskie obrządku lacińskiego na Litwie i Rusi w zaborze rosyjskim tudzież Infantach Polskich i Kurlandii. Warsz., 1916; Z przeszłości karmelitów na Litwie i Rusi. Kraków, 1918.

## Литература

Razymiński Z. I. Wspomnienie pośmiertne: J. M. Gozdawa G. // Rocznik Towarzystwa Heraldycznego we Lwowie. 1924/1925. N 7. S. 233-243; Rolle K. Giżycki // Polski Słownik Biograficzny. Kraków, 1960. T. 8. S. 22-23; Warmiński J. Gizicki // Encyklopedia Katolicka. Lublin, 1989. T. 5. S. 1096-1097; Рэлiгiя i царква на Беларусi // Энцыкл. даведнiк. Мiнск, 2001. С. 73.

И. С.  Яжборовская
