---
article_title: ГИДЕОНОВЫ БРАТЬЯ
author: В. Н.Ефанова
volume: '11'
page_numbers: 457-458
source_url: https://pravenc.ru/text/164963.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:07:13Z'
---

[англ. The Gideon's International], внеденоминационная протестантско-евангелическая орг-ция, занимающаяся распространением Свящ. Писания по всему миру.

Основана 1 июля 1899 г. Д. Николсоном, С. Хиллом и У. Дж. Найтсом, названа по имени ветхозаветного судьи (Суд 6-7). Символ орг-ции - круг, в к-рый вписан сосуд с 2 ручками и сияющим факелом.

В первые годы существования членами Г. б. были преимущественно коммивояжеры, поэтому 19 окт. 1907 г. в Чикаго (шт. Иллинойс, США) было рассмотрено предложение обеспечить каждую гостиницу экземпляром Библии. Тогда же было решено помещать по экземпляру Свящ. Писания и во всех гостиничных номерах, что и стало осуществляться с 1908 г. Бесплатные экземпляры Библии также распространялись среди школьников, заключенных, медсестер, солдат. Во время второй мировой войны Г. б. снабжали Библиями амер. армию.

Штаб-квартира орг-ции находится в Чикаго. Более 250 тыс. членов объединения работают в 180 странах мира. Ежегодно Г. б. распространяют ок. 63 млн экз. Свящ. Писания. Первая миссия Г. б. в СССР была основана в дек. 1989 г. в Кишинёве (Молдавия). Инициаторами создания и членами отрядов Г. б. в странах СНГ стали евангельские христиане-баптисты. Первым президентом миссии в СССР был избран В. А. Гончаренко, ныне руководитель Отдела Вост. Европы (представительство находится в С.-Петербурге). В 2005 г. в России действовало региональное отд-ние Г. б., зарегистрированное под названием Ассоциация Евангельских христиан «Гедеон», к-рое возглавлял С. Д. Вишняков.

Г. б. распространяют НЗ, изданный в 3 форматах: карманном (НЗ и Псалтирь), настольном (НЗ и Псалтирь) и настольном русско-англ. (НЗ). В русскоязычном варианте использован текст Синодального перевода Библии, а в англоязычном - King Jame's Version Authorized. Цвет обложки синий или белый, с изображением знака ГБ. В каждой стране Г. б. делятся на отряды, являющиеся частью миссии. Членом отряда может стать только достойный представитель местной общины. Поскольку миссия Г. б. является братством, женщины не могут стать ее членами. Жены членов миссии считаются помощницами. Каждый отряд состоит из президента, вице-президента, секретаря, казначея и капеллана, к-рые избираются из членов отряда. Вступление в члены миссии происходит на основании заявления и является добровольным. Один раз в неделю отряд собирается для совместной молитвы и чтения Библии. Проводятся акции по распространению книг НЗ, издаваемых за счет членских взносов участников орг-ции. Каждый член отряда имеет право добровольно прервать членство в миссии. В миссию входят евангельские христиане-баптисты, пятидесятники, харизматики и мн. др.

Деятельность Г. б. вызывает неоднозначную оценку у мн. христ. конфессий, поскольку орг-ция игнорирует доктринальные различия в учении христ. Церквей и проповедует возможность псевдоэкуменического межденоминационного объединения христиан с миссией проповеди Евангелия.

В. Н.  Ефанова
