---
article_title: ГЕРЦМАН
author: А. Ю.Вовк
volume: '11'
page_numbers: 426-427
source_url: https://pravenc.ru/text/164903.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:06:26Z'
---

Евгений Владимирович (род. 22.01.1937, Одесса), российский музыковед, исследователь античной и визант. музыки. Автор ряда монографий и более 100 научных статей.

Род. в театральной семье: отец - дирижер Одесского театра оперы и балета, мать - балерина. В 1962 г. окончил фортепианный фак-т Одесской консерватории (класс проф. Л. Н. Гинзбург). Преподавал специальное фортепиано и музыкально-теоретические дисциплины в муз. уч-ще г. Николаева (1962-1969). В 1970 г. окончил музыковедческое отд-ние Дальневосточного ин-та искусств. С 1969 по 1978 г. занимал должность старшего преподавателя кафедры истории и теории музыки в том же ин-те. В 1970 г. поступил в аспирантуру теоретико-композиторского отд-ния Московского музыкально-педагогического ин-та им. Гнесиных (научный руководитель - д-р искусствоведения проф. Ю. Н. Тюлин). С 1983 г. живет в С.-Петербурге. В 1986 г. защитил канд. дис. «Античное музыкальное мышление» (в ЛГИТМиК), опубликованную в том же году. В 1991 г. Г. защитил докт. дис. «Византийское музыкознание» (на основе монографии, изданной в 1988). С 1991 г. ведущий научный сотрудник сектора музыки Российского ин-та истории искусств (С.-Петербург); с 1993 г. профессор кафедры древнерус. певч. искусства С.-Петербургской гос. консерватории и кафедры искусствоведения С.-Петербургского гуманитарного ун-та профсоюзов.

В работе «Античное музыкальное мышление» на основе многочисленных древнегреч. и древнерим. трактатов Г. описал этапы становления античной муз. системы - от самых простых форм до появления полной немодулирующей системы.

Г. перевел неск. античных музыкально-теоретических источников на рус. язык: «De institutione musica» [Боэция](https://pravenc.ru/text/Боэций.html), Κατατομὴ κανόνος Псевдо-Евклида, «De Musica» [Кассиодора](https://pravenc.ru/text/Кассиодор.html), фрагменты из трактата ᾿Ονομαστικόν Поллукса и т. п.

В исследовании «Византийское музыкознание» впервые на рус. языке с использованием широкого круга работ по византинистике зап. и греч. ученых были изложены представления Г. об основных типах нотации, теории осмогласия и хирономии, периодизации визант. церковного пения, приведены первоисточники. Эту линию продолжили публикация переводов на рус. язык с комментариями памятников визант. церковной муз.-теоретической мысли, хранящихся в архивах С.-Петербурга (Петербургский теоретикон. 1994).

Описание Г. почти всех певч. греч. рукописей из собраний С.-Петербурга (1-й т.- из РНБ, 2-й т.- из БАН, Б-ки Эрмитажа и др. собраний) стало первым в отечественной науке систематическим трудом по греч. муз. палеографии.

Отдельную группу составили исследования Г., посвященные хронологии и истории визант. музыки. В работе «Пропавшие столетия византийской музыки» Г. полемизирует с принятой в науке историко-хронологической концепцией, касающейся истории античной и визант. музыки, и приводит собственные оригинальные датировки ряда певч. памятников и жизнедеятельности известных мелургов.

Г. осуществил также новую публикацию трактата известного церковного деятеля XVIII в. архиеп. [Евгения (Булгариса)](<https://pravenc.ru/text/Евгения (Булгариса).html>), посвященного муз. искусству. В отличие от публикации сер. XIX в. в новом издании текст снабжен квалифицированным переводом и комментарием.

## Сочинения

Античное муз. мышление. Л., 1986; Византийское музыкознание. Л., 1988; Петербургский теоретикон: Исслед. Од., 1994; Музыка Древней Греции и Византии. СПб., 1994; Музыка Древней Греции и Рима. СПб., 1995; Муз. Боэциана. СПб., 1995; Античная муз. педагогика. СПб., 1996; Греч. муз. рукописи Петербурга: Кат. СПб., 1996. Т. 1: РНБ; 1999. Т. 2: Б-ка РАН, Архив РАН, б-ки Ун-та и Эрмитажа; В поисках песнопений греч. церкви: Преосв. Порфирий Успенский и его коллекция древних муз. рукописей. СПб., 1996; Гимн у истоков Нового Завета: Беседы о муз. жизни ранних христ. общин. М., 1996; «Синопсис музыки», или памятник агонии musica speculativa. М., 2000; Пропавшие столетия визант. музыки. СПб., 2001; Парафразы Евгения Вулгариса о музыке. М., 2002; Пифагорейское музыкознание: Начала древнеэллинской науки о музыке. СПб., 2003; Античный орган. СПб., 2004; Тайны истории древней музыки. СПб., 2004.

А. Ю.  Вовк
