---
article_title: ГЛАЗОВСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: С. А. Шихов
volume: '11'
page_numbers: 546-547
source_url: https://pravenc.ru/text/165077.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:08:41Z'
---

РПЦ, с центром в г. Глазове (Удмуртия), существовала с 14 мая 1935 по кон. 1943 г.

В авг. 1926 г. в Глазов после неск. арестов был сослан священноисп. еп. [Виктор (Островидов)](<https://pravenc.ru/text/Виктор (Островидов).html>), вскоре назначенный епископом новообразованной Ижевской и Воткинской епархии (см. [Ижевская епархия](<https://pravenc.ru/text/Ижевская епархия.html>)). В кон. 1927 г. еп. Виктор отделился от Заместителя Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>). 22 дек. Глазовское духовное правление постановило «воздержаться от общения» с митр. Сергием и «разделявшими его взгляды епископами», признать еп. Виктора своим архиереем, именовать его «епископом Глазовским и Воткинским» (впрочем, он решил сохранить за собой титул епископа Ижевского). Живя в Глазове, еп. Виктор пользовался большим влиянием на местные приходы и на храмы в др. частях Ижевской и Вятской епархий, вслед за ним также отделившиеся от митр. Сергия. 4 апр. 1928 г. еп. Виктор был арестован в Глазове, 18 мая приговорен к 3 годам заключения в концлагере. После его ареста началось возвращение приходов в юрисдикцию Заместителя Патриаршего Местоблюстителя.

В янв. 1928 г. в Глазове поселился вернувшийся из ссылки викарий Вятской епархии Уржумский еп. [Авраамий (Дернов)](<https://pravenc.ru/text/Авраамий (Дернов).html>), к-рый обратился к Вятскому архиеп. [Павлу (Борисовскому)](<https://pravenc.ru/text/Павлу (Борисовскому).html>) с просьбой принять его в епархию и не считать противником ни митр. Сергия, ни архиеп. Павла. Письмо было рассмотрено на заседании временного Вятского епархиального совета 11 янв. 1928 г. и в силу его значимости для епархиальных дел (еп. Авраамий считался человеком близким еп. Виктору) было разослано в копиях по благочиниям. Не имея возможности управлять [Уржумским викариатством](<https://pravenc.ru/text/Уржумским викариатством.html>), еп. Авраамий предполагал уйти на покой и в кон. дек. 1928 г. подал соответствующее прошение митр. Сергию (ГА Кировской обл. Ф. 237. Оп. 77. Д. 35. Л. 192). Однако к этому времени церковная ситуация в Глазовском у. изменилась: в кон. 1928 - нач. 1929 г. 3 благочиннических округа, принеся покаяние в подчинении еп. Виктору, присоединились к митр. Сергию. Котельнический еп. Никифор (Ефимов), временно управлявший в нач. 1929 г. Вятской епархией, обратился 14 февр. к митр. Сергию с рапортом, в к-ром просил разрешить еп. Авраамию управлять выходящими из раскола приходами Глазовского у. с временным предоставлением статуса правящего архиерея (Там же. Д. 17. Л. 36). В нач. марта 1929 г. из Патриархии был получен указ, датированный 22 февр., к-рым Авраамию, еп. Уржумскому, поручалось «временно окормлять присоединившиеся приходы Глазовского уезда с непосредственным сношением с Патриархией» (Там же. Д. 1. Л. 64; Д. 81. Л. 19). Под управлением еп. Авраамия оказалось ок. 30 храмов в Глазове и в неск. селах Глазовского у. (ранее, 3 мая 1927, все др. церкви Глазовского у., сохранившие верность митр. Сергию, его указом были переданы Ижевской епархии).

С вступлением еп. Авраамия в управление приходами Глазова и Глазовского у. церковная жизнь там стабилизировалась; еп. Никифор писал, что в Глазове все духовенство принесло покаяние и перешло в ведение митр. Сергия (Письмо еп. Никифора «О церковном бунте, поднятом бывшим Глазовским епископом Виктором и по его имени названном «викторианством» и «викторовщиной»» - Там же. Д. 92. Л. 1-51). Приходы, возвращавшиеся из раскола, подавали в Патриархию прошения о воссоединении через еп. Авраамия. Имя еп. Авраамия возносилось за богослужениями во всех храмах Вятской епархии (это было одним из средств борьбы с последователями епископов Виктора (Островидова) и [Нектария (Трезвинского)](<https://pravenc.ru/text/Нектария (Трезвинского).html>)). После возвращения значительного числа храмов Вятской епархии в юрисдикцию митр. Сергия необходимость в возношении имени еп. Авраамия в храмах Вятской епархии отпала. В марте 1932 г. по предложению Котельнического архиеп. [Евгения (Зёрнова)](<https://pravenc.ru/text/Евгения (Зёрнова).html>), управлявшего Вятской епархией, временный Вятский епархиальный совет постановил прекратить возношение имени Авраамия, бывш. еп. Уржумского, в церквах Вятской епархии.

Указом митр. Сергия и Временного Свящ. Синода 14 мая 1935 г. еп. Авраамий (Дернов) был назначен епископом Глазовским. К 1935 г. в Г. е. насчитывалось 28 действующих храмов, что составляло примерно половину церквей, существовавших в Глазовском у. в нач. 1917 г.; кафедральным являлся Преображенский собор в Глазове. Будучи самостоятельной, Г. е. (в соответствии с насаждавшимся светской властью принципом соотнесения епархиального деления с территориально-адм. делением) входила в состав Кировского церковного окр. (в дек. 1934 Удмуртская АО стала частью Кировского края). В храмах Г. е. за богослужением поминался Кировский архиеп. [Киприан (Комаровский)](<https://pravenc.ru/text/Киприан (Комаровский).html>), в марте 1935 г. зарегистрированный местными властями «в должности областного архиерея Кировского края и Удмуртской автономной республики». После принятия 5 дек. 1936 г. новой Конституции СССР Удмуртская АССР наравне с др. автономными республиками вошла непосредственно в состав РСФСР. 5 февр. 1937 г., после доклада архиеп. Киприана, указом митр. Сергия и Временного Свящ. Синода Ижевская и Глазовская епархии были изъяты из ведения Кировского архиерея (Там же. Д. 196. Л. 32).

В нач. 1937 г. городские власти закрыли Преображенский собор в Глазове, объявив о необходимости его ремонта. Вместе с делегацией духовенства и верующих епархии в янв. того же года еп. Авраамий посетил митр. Сергия с ходатайством об открытии собора. 9 янв. архиерей был возведен в сан архиепископа. Поскольку собор не был возвращен, архиеп. Авраамий совершал богослужения в своей квартире в Глазове. 10 мая 1937 г. архиерей был арестован, 4 нояб. приговорен к 10 годам тюремного заключения, 30 авг. 1938 г. последовало распоряжение о его ссылке в сев.-вост. лагеря. В 1939 г. архиеп. Авраамий был отправлен в лагерь и на этапе скончался. Др. назначений на Г. е. не последовало, в кон. 1943 г. ее территория вошла в восстановленную Ижевскую епархию.

25-26 дек. 2013 г. решением Свящ. Синода путем выделения из состава Ижевской епархии образована Глазовская епархия. Включена в состав Удмуртской митрополии.
Правящему архиерею Синод постановил иметь титул «Глазовский и Игринский».
Объединяет приходы в административных границах Балезинского, Глазовского, Дебесского, Игринского, Кезского, Красногорского, Селтинского, Сюмсинского, Шарканского, Юкаменского, Ярского районов Удмуртской Республики.

Решением Свящ. Синода от 25 июля 2014 г. епископом Глазовским и Игринским избран Клирик Ижевской епархии [Виктор (Сергеев)](<https://pravenc.ru/text/Виктор (Сергеев).html>). 31 авг. 2014 г. архим. Виктор хиротонисан за Божественной литургией в Преображенском кафедральном соборе г. Тамбова. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

## Литература

Арх.: ГА Кировской обл. Ф. 237. Оп. 77. Д. 11 (Журн. заседаний Вятского врем. епарх. совета 23.12.1927 - 5.01.1928 г.); Д. 99 (Кн. входящих бумаг Вятского врем. епарх. совета на 1929/30 г.- 19 сент. 1934); Д. 135. Л. 6 (Журн. заседания Вятского врем. епарх. совета, 24 марта 1932); Д. 147 (Журн. входящих и исходящих бумаг Вятского врем. епарх. совета янв.-май 1932); Д. 196. Л. 1 (указ митр. Сергия об усвоении Кировскому архиепископу права областного архиерея); Л. 5 (указ о назначении Авраамия еп. Глазовским); Л. 8-13 (Переписка по регистрации и анкета еп. Авраамия, 1935 г.); Л. 14 (список церквей Г. е. на 14 мая 1935); Л. 31 (указ о возведении Авраамия в сан архиепископа).

С. А. Шихов
