---
article_title: ГИРАЛЬД КАМБРИЙСКИЙ
author: И. В.Ковалёв
volume: '11'
page_numbers: 519-520
source_url: https://pravenc.ru/text/165029.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:08:08Z'
---

[Геральд Уэльсский; Гиральд де Барри; лат. Giraldus Cambrensis; англ. Gerald of Wales], (ок. 1146, замок Манорбир, совр. графство Пембрукшир, Великобритания - 1223, Линкольн), средневек. англ. историк, этнограф, церковный деятель.

Был 4-м сыном в семье англо-нормандского лорда Уильяма де Барри. Дядя Г. К., Давид, много лет занимал главную епископскую кафедру Уэльса в Сент-Дейвидсе (Меневии). По материнской линии приходился внуком валлийской кнг. Несте, дочери Риса ап Теудора. В отличие от родных братьев, активно проявивших себя при покорении Ирландии, Г. К. с детства был расположен к ученым занятиям. Он освоил латынь, из валлийского и среднеангл. Г. К., «первый европейский этнограф», знал лишь по неск. слов. Учился в школе при соборе Глостера, а ок. 1169 г., став клириком, отправился в Париж изучать, а затем преподавать теологию и церковное право.

В 1175 г. по протекции дяди-епископа Г. К. стал архидиаконом в валлийском г. Бреконе. Получив полномочия архиепископского легата, Г. К. добился сбора недоимок по десятине в еп-стве Сент-Дейвидс, положил конец незаконным поборам с Церкви со стороны королевских чиновников и разрешил земельные споры между валлийскими еп-ствами. Капитул Сент-Дейвидса избрал его кандидатом на место умершего еп. Давида. Кандидатура Г. К., проявившего себя сторонником независимости еп-ств Уэльса от власти архиепископа Кентерберийского, была утверждена капитулом без разрешения англ. кор. Генриха II. Отказ короля утвердить на главной кафедре Уэльса родственника враждебных Англии валлийских правителей объяснялся прежде всего тем, что претензии валлийской Церкви на автономию, сторонником к-рой был Г. К., способствовали возобновлению прежнего конфликта между короной и Церковью, в контексте к-рого следует рассматривать убийство архиеп. Кентерберийского Фомы [Бекета](https://pravenc.ru/text/Бекет.html) (1170) и разразившийся к тому времени в стране политический кризис.

Тем не менее король приблизил Г. К. ко двору. Желая использовать его связи в целях королевской дипломатии в Уэльсе, в 1184 г. назначил его капелланом и советником сына, принца Джона (буд. кор. Иоанн Безземельный). К тому времени нек-рые родственники Г. К. закрепились на недавно отвоеванных в Ирландии землях. Через Г. К. король предполагал установить контроль над ирл. лордами, а также получить влияние на князей Уэльса. В 1185 г. Г. К. сопровождал принца Джона во время неудачной дипломатической поездки в Ирландию, а в 1188 г., в ходе поездки, организованной архиеп. Кентерберийским Балдуином, способствовал проповеди в землях Уэльса 3-го крестового похода. Впечатления от этих поездок легли в основу историко-этнографических трактатов Г. К.

После смерти кор. Генриха II (1189) и отъезда кор. [Ричарда I](<https://pravenc.ru/text/Ричарда I.html>) Львиное Сердце в крестовый поход обстановка при дворе осложнилась из-за претензий принца Джона на власть в стране. По возвращении Ричарда I в Англию мн. лояльные принцу придворные были вынуждены оставить службу при дворе. Г. К. тяготился обязанностями капеллана и советника принца, а его дипломатические миссии в Уэльсе не принесли нужного короне результата. В 1194 г. он оставил службу и хотел уехать в Париж, но из-за конфликта между Францией и Англией эти планы не осуществились. Г. К. остался в Англии и изучал свободные искусства и теологию в Херефорде и Линкольне. Впосл. он вновь включился в борьбу за епископскую кафедру Сент-Дейвидса, дважды претендовал на нее - в 1198-1203 и 1214 гг., трижды побывав в Риме по делам судебного разбирательства с Кентербери. В результате Г. К. потерял большую часть состояния, расположение мн. друзей и покровительство королевской семьи. К этому периоду относится неск. памфлетов Г. К., в к-рых он обличал своих обидчиков - от провинциальных каноников до короля.

Остаток жизни Г. К. провел в Линкольне, занимаясь в основном лит. трудами. Автор более 20 сочинений - политических хроник, биографий, житий, дорожных заметок, церковно-юридических памфлетов, посланий и лат. поэм, апологетических и полемических трактатов,- Г. К. отличался широкими интересами, уделял внимание праву, теологии, географии, естественной истории, грамматике, риторике, истории различных языков. В Линкольне Г. К. составил обширную автобиографию (сохр. только начальная часть), а также занимался переработкой и дополнением своих ранних сочинений.

Одним из главных сочинений Г. К. является «Топография Ирландии» (Topographia Hiberniae), получившая известность и цитировавшаяся уже при жизни автора. 1-я редакция книги (всего их было 4) относится к нач. 1188 г. и была посвящена кор. Генриху II, в годы правления к-рого и началось завоевание Ирландии. Написанная Г. К. после 2 поездок по стране в 1183 и 1185 гг., «Топография Ирландии» представляет собой настоящую энциклопедию страны того времени, куда были помещены сведения о животных и птицах Ирландии, о чудесах океана и загадках природы, о древнейшей истории острова и нравах его жителей. На основе книжных знаний и собственных наблюдений Г. К. удалось создать синтетический жанр, объединивший элементы географического трактата, [бестиария](https://pravenc.ru/text/бестиария.html), исторического повествования, житийной лит-ры и придворного памфлета.

Одна из основных тем сочинения - трактовка Ирландии как «предела Запада» в противовес «Востоку» и его пределу. «Предел Запада», согласно Г. К., чист, в нем нет места для ядовитых животных (жабы, змеи) и болезней. Г. К. называет Ирландию островом, где изначально не было греха,- это место, уцелевшее во время Всемирного потопа, земля, где поселилась внучка Ноя Цесара (ирл. Кессайр). Согласно Г. К., остров был окончательно заселен лишь с 5-й попытки, его земля, чистая от греха, полная чудес как природных, так и ставших результатом деятельности местных святых, несравненно важнее для автора, чем люди, жившие на ней. Поскольку население острова не исконное, а пришлое, то и особых исторических прав у местных жителей нет, особенно учитывая порочность, безнравственность и отсутствие истинной веры, по мнению автора присущие ирландцам. Т. о. обосновывается англ. завоевание Ирландии - необходимо 2-й раз, после св. Патрика, принести на остров истинную веру, что, руководствуясь папской буллой «Laudabiliter», и должен сделать Генрих II.

В 1189 г. появилось соч. «Завоевание Ирландии» (Expugnatio Hibernica), хроника совр. Г. К. событий англо-нормандского вторжения на остров. К валлийскому циклу его работ относятся «Путешествие по Уэльсу» (Itinerarium Kambriae, 1191) и «Описание Уэльса» (Descriptio Kambriae, 1193 - нач. 1194), созданное по образцу «Топографии». Г. К. принадлежат жития валлийских святых и биографии совр. ему церковных деятелей, хотя и не оригинальные с лит. т. зр., а также полемическая история правления Генриха II с дидактическим титулом «О воспитании правителя» (De principis instructione). Кроме автобиографии Г. К. оставил неск. кратких заметок с перечислением и описанием собственных трудов. Его сочинения стали единственными подробными источниками по «персональной истории» XII в. Политические события и деятели получили в них пристрастное и живое освещение, чему способствовали наблюдательность и риторический талант Г. К.

## Сочинения

Opera / Ed. J. S. Brewer. L., 1861-1891. [Nendeln], 1964-1966r. 8 vol.; De Invectionibus / Ed. W. S. Davies // Y Cymmrodor. 1920. Vol. 30. P. 75-237; The Autobiography / Ed., transl. H. E. Butler. L., 1937; Topographia Hibernie: Text of the first recension / Ed. J. J. O'Meara // Proc. of the Royal Irish Acad. Dublin, 1949. Vol. 52. Sect. C. N 4. P. 113-178; Speculum duorum: A Mirror of Two Men / Ed. Y. Lefevre. Cardiff, 1974; Expugnatio Hibernica / Ed., notes and transl. A. B. Scott, F. X. Martin. Dublin, 1978; The Journey through Wales: The Description of Wales / Transl. L. Thorpe. Harmondsworth; N. Y., 1978; The Jewel of the Church / Transl. J. J. Hagen. Lugd. Batav., 1979; History and Topography of Ireland / Transl. J. J. O'Meara. Harmondsworth, 19822; The Life of St. Hugh of Avalon, Bishop of Lincoln, 1186-1200 / Ed. and transl. R. M. Loomis. N. Y., 1985.

## Литература

Powick F. M. Gerald of Wales // Idem. Christian Life in Middle Ages. Oxf., 1935, 1997r. P. 107-129; Davies J. Giraldus Cambrensis, 1146-1946 // Archaeologia Cambrensis. 1946/1947. Vol. 99. P. 85-108, 256-280; Knowles D. Gerald of Wales // Idem. Saints and Scholars: 25 Medieval Portraits. Camb., 1962; Richter M. Giraldus Cambrensis: The Growth of the Walsh Nation. Aberystwyth, 19762; Bartlett R. Gerald of Wales: 1146-1223. Oxf., 1982; Boivin J.-M. L'Irlande au Moyen Âge: Giraud de Barri et la Topographia Hibernica: (1188). P., 1993; Кобрин К. Р. К вопросу о соотношении 1-й и 2-й версии «Описания Уэльса» Геральда Камбрийского // Англия и Европа: Пробл. истории и историографии: Межвуз. сб. науч. тр. Арзамас, 2001. С. 26-32; он же. 100 лет «геральдианы»: (Геральд Камбрийский и его исследователи в прошлом веке) // Язык и культура кельтов: Мат-лы IX коллоквиума. СПб., 2003. С. 38-50; он же. Имперские книги Геральда Камбрийского // СВ. 2005. Вып. 66. С. 40-52.

И. В.  Ковалёв
