---
article_title: ГЛАДДЕН
author: С. А. Исаев
volume: '11'
page_numbers: 543-544
source_url: https://pravenc.ru/text/165071.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:08:37Z'
---

[англ. Gladden] Уошингтон Соломон (11.02.1836, Потсгров, шт. Пенсильвания - 2.07.1918, Колумбус, шт. Огайо), пастор-конгрегационалист, «отец американского социального евангелизма».

Г. род. в семье фермера; с 16 лет работал журналистом в газете, связанной с Республиканской партией и объединявшей противников рабства. В 1859 г. окончил Уильямс-колледж в Уильямстауне (шт. Массачусетс) и затем служил пастором в конгрегационалистских церквах Бруклина (шт. Нью-Йорк) в 1860-1861 гг., Моррисейнии (шт. Нью-Йорк) в 1861-1866 гг., Норт-Адамса (шт. Массачусетс) в 1866-1871 гг., Спрингфилда (шт. Массачусетс) в 1875-1882 гг., Колумбуса в 1882-1914 гг. На протяжении всей жизни не оставлял журналистской и редакторской деятельности - в 1871-1875 гг. был редактором по религ. вопросам в газ. «New York Independent»; в 1878-1880 гг. был главным редактором «Springfield Afternoon» (Спрингфилд).

Еще в колледже Г. критиковал консервативных кальвинист. богословов за склонность проповедовать пассивность и подчинение властям, за нежелание и неумение прилагать нормы христ. этики к решению социальных проблем. В годы Гражданской войны в США Г. безоговорочно поддерживал Север и правительство А. Линкольна. Чтение сочинений Г. Бушнелла, по словам Г., избавило его «от порабощения внеморальной теологией». С его т. зр., быть христианином - значит жить, следуя определенным моральным нормам. В 1865 г. как с церковной кафедры, так и на страницах печати Г. выступил в поддержку умеренной политики президента Э. Джонсона по отношению к побежденным южанам в противовес радикальной политике конгресса. В 1868 г. была издана его первая кн. «Простые мысли об искусстве жить» (Plain Thoughts on the Art of Living); за ней последовали написанные в столь же энергичной и ясной манере трактаты «Что значит быть христианином» (Being a Christian, 1871) и «Христианский путь» (The Christian Way, 1877).

Победа Севера над Югом, отмена рабства, ускорив индустриализацию США, изменили жизненный уклад большинства американцев, и Г. видел свой пасторский долг в том, чтобы объяснить людям, что значит жить по-христиански в новых условиях. В отличие от Ж. [Кальвина](https://pravenc.ru/text/Кальвин.html) и кальвинист. богословов XVI-XVIII вв.- приверженцев т. н. теологии Ковенанта (от англ. covenant - завет) - Г. не пытался извлечь из Евангелия некие христ. политико-юридические нормы, а строил аргументацию, опираясь на «золотое правило» этики («поступай с другими так, как ты хотел бы, чтобы поступили с тобой»). В частности, будучи принципиальным противником коммунистических идей, он защищал и обосновывал права рабочих на создание профсоюзов и проведение забастовок, указывая, что и предприниматели объединяются в (монополистические) союзы и стремятся увеличить свои доходы, а значит, аналогичные действия рабочих не могут рассматриваться как нарушение «золотого правила» (в книгах «Рабочий народ и его наниматели» (Working People and Their Employers. Boston, 1876); «Заработная плата и человек: собственность и труд в свете христианского закона» (Tools and the Man: Property and Industry under the Christian Law. Boston, 1893); «Социальное спасение» (Social Salvation. Boston, 1902)). В то же время он считал правомерными те формы вмешательства гос-ва в экономику (антитрестовское законодательство), какие осуществляли прогрессисты в Республиканской партии (Т. Рузвельт) и реформистски ориентированные демократы (В. Вильсон). Поскольку в нек-рых случаях он предлагал эти меры задолго до того, как гос-во их осуществляло, в глазах современников Г. был скорее социальным реформатором, чем типичным служителем церкви. В 1904-1907 гг. Г. был модератором (главой) Национального совета конгрегационалистских церквей. Когда Дж. Рокфеллер (баптист-миллионер) пожертвовал 100 тыс. долл. на содержание конгрегационалистских миссий, мн. пасторы расценили это как попытку подкупа общественного мнения и желание скомпрометировать конгрегационалистов. Незадолго до этого Рокфеллера обвинили в «морально недопустимых и социально пагубных методах», так что церковь, приняв эти деньги, подверглась бы обвинениям в «пренебрежении вопросами этики». 26 марта 1905 г. Г., выступая в Колумбусе, назвал деньги Рокфеллера «нечистыми» и указал, что они «происходят из состояния, начало которому было положено самой неукротимой алчностью, известной в истории современной коммерции. Успех этого предприятия с самого начала и до настоящего времени проистекал из незаконных махинаций с железнодорожными тарифами» (цит. по: Бурстин Д. Американцы: демократический опыт: Пер. с англ. М., 1993. С. 709). Эти высказывания Г. положили начало анти-рокфеллеровской кампании, в к-рую включились такие видные политики, как «серебряный демократ» У. Д. Ж. Брайан и Р. М. Лафоллет. Тем не менее Совет конгрегационалистских церквей «с благодарностью» принял дар Рокфеллера, а когда нефтяной магнат пожертвовал 11 млн долл. на нужды образования, кампания фактически прекратилась.

Богословские симпатии Г. были целиком на стороне совр. ему протестант. [либеральной теологии](<https://pravenc.ru/text/либеральной теологии.html>), популяризации к-рой он посвятил неск. работ - «Кто написал Библию?» (Who Wrote the Bible? Boston, 1891); «Что осталось от старых доктрин?» (How Much Is Left of the Old Doctrines? Boston, 1899); «Теология наших дней» (Present Day Theology. Columbus, 1913).

## Сочинения

Plain Thoughts on the Art of Living. Boston, 1868; The Christian Way. N. Y., 1877; Things New and Old. Columbus, 1884; The Young Men and the Churches. Boston, 1885; Parish Problems. N. Y., 1887; The Church and the Kingdom. N. Y., 1894; Seven Puzzling Bible Books. Boston, 1897; Social Facts and Forces. N. Y., 1897; The Christian Pastor and the Working Church. N. Y., 1898; Christianity and Socialism. N. Y., 1905; Recollection. Boston, 1909.

## Литература

Knudten R. D. Systematic Thought of W. Gladden. N. Y., 1968; Fry C. G., Kurz J. L. R. Washington Gladden as a Preacher of the Social Gospel, 1882-1918. Lewiston (N. Y.), 2003.

С. А. Исаев
