---
article_title: ГИНКМАР
author: А. М.Шишков
volume: '11'
page_numbers: 513-516
source_url: https://pravenc.ru/text/165017.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:07:59Z'
---

Ги́нкмар [лат. Hincmarus; франц. Hincmar; нем. Hinkmar] (ок. 806, Сев. Галлия - 21 или 23.12.882, Эперне, близ Реймса), архиеп. Реймсский, канонист, богослов, церковный и политический деятель Франкской империи.

Происходил из знатного франк. рода, с детства был предназначен к духовной карьере, воспитывался в мон-ре Сен-Дени под Парижем, его наставником был Гилдуин (с 815 настоятель Сен-Дени), ученик [Алкуина](https://pravenc.ru/text/Алкуин.html) и первый переводчик на лат. язык сб. [«Ареопагитики»](<https://pravenc.ru/text/ Ареопагитики .html>). В 822 г. вместе с Гилдуином Г. прибыл ко двору имп. [Людовика Благочестивого](<https://pravenc.ru/text/Людовик Благочестивый.html>), но в 830 г., после удаления наставника от двора, Г. также покинул придворную капеллу. В 834 г. Г. вернулся, стал советником императора. В 845 г. по указанию западнофранк. кор. Карла II Лысого Г. поставлен архиепископом Реймсским и примасом франк. Церкви вместо низложенного в 835 г. архиеп. [Эбона](https://pravenc.ru/text/Эбона.html), к-рый продолжил борьбу за Реймсскую кафедру и в 840-841 гг. на короткий срок добился от папы Римского восстановления в сане.

Став архиепископом, Г. стремился поправить имущественное положение архиеп-ства, ухудшившееся в период вакации и борьбы за кафедру. Ему удалось подчинить своему влиянию поставленный Эбоном клир (по нормам церковного права из-за низложения Эбона проведенные им рукоположения являлись недействительными). Несмотря на возражения Римского престола, Г. как примас Галлии короновал Карла Лысого. При Г. было закончено строительство кафедрального собора в Реймсе. Он провел реорганизацию архиеп-ства, что впосл. стало причиной для обвинений Г. со стороны имп. Лотаря I в превышении полномочий; однако на Соборе в Суасоне в 853 г. действия Г. были одобрены, в 855 г. это подтвердил папа [Бенедикт III](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт III.html>).

С 852 г. Г. издал ряд постановлений, направленных на укрепление власти архиепископа в провинции и упорядочение местного церковного законодательства (Capitula episcoporum [852, 856, 874, 877 гг.] // Mansi. T. 15. Col. 475-499; PL. 125. Col. 74-804). Проводил политику укрепления церковной дисциплины, искоренения симонии, активно использовал местные Соборы западнофранк. духовенства для проведения реформ. На Соборах Г. приобрел ведущее положение, чему способствовала его активная позиция в споре о предопределении с [Готшальком](https://pravenc.ru/text/Готшальком.html) из Орбе. В 858 г. ему удалось объединить западнофранк. прелатов и добиться осуждения захватнической политики Людовика II Немецкого (843-876).

По поручению папы [Николая I](<https://pravenc.ru/text/Николай I.html>) Г. в соч. «De regis persona et regio ministerio» (О личности короля и королевской службе, 873) развил учение о том, что власть светского государя является зависимой от благословения Церкви, ибо только помазание ставит правителя над подданными и наставляет его к истинной цели, т. к., согласно Г., достоинство понтификов выше, чем достоинство королей. Христ. правитель, с одной стороны, должен подчиняться епископам, совершающим над ним обряд миропомазания, с другой - связан в своих действиях договором, на основании к-рого он избран. Т. о., в обязанности монарха входит как защита Церкви и борьба с врагами веры, так и служение всему христ. обществу, включая отражение внешней опасности, утверждение справедливости, проявление милосердия к подданным и заботу о вдовах и сиротах. В случае же неспособности государя исполнять свои обязанности или намеренного несоблюдения им указанного договора и нарушения тем самым Божественного закона епископы и светские сеньоры получают право на неповиновение и мятеж. Характерно, что в составленных Г. инструкциях для проведения королевских коронаций (включавших наставления правителю, а также клятву, к-рую тот должен произнести) коронация как светский акт и помазание как религ. обряд начинают рассматриваться в качестве составных частей единого церемониального действа. Именно эти коронационные чины (лат. ordines coronationis) впосл. были положены в основу соответствующих ритуалов западноевроп. монархий. Так, совр. коронационная церемония англ. королей включает молитвы и гимны, собранные, отредактированные или сочиненные Г.

В соч. «De divortio Lotharii regis et Teutbergae reginae» (О разводе короля Лотаря и королевы Теутберги, 860/1) Г., выступив против развода короля, поддержал тезис о приоритете духовной власти в делах брака. Утверждая независимость церковной иерархии от светской власти, он доказывал в соч. «Expositiones ad Carolum regem pro Ecclesiae libertatum defensione» (Толкования в защиту свобод Церкви, адресованные королю Карлу), что земное царство достигается войнами, расширяется победами, а не отлучениями наместников апостола или епископов. В то же время, используя положения канонического права, Г. отстаивал независимость архиепископов в отношениях с папами (в лице Николая I, [Адриана II](<https://pravenc.ru/text/Адриан II.html>) и [Иоанна VIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанна VIII.html>)). Выступал за больший контроль со стороны архиепископа над клиром вверенной ему епархии.

Г. был одним из первых, кто высказали сомнения в подлинности Исидоровых декреталий (см. [Лжеисидоровы декреталии](<https://pravenc.ru/text/Лжеисидоровы декреталии.html>)), утверждавших неограниченную власть папы в назначении и смещении епископов и созыве Соборов. Нем. ученый Ф. В. Вассершлебен в сер. XIX в. выдвинул версию о создании Лжеисидоровых декреталий в Реймсе, к-рая в наст. время считается устаревшей. По мнению исследователя, поводом к созданию этого свода послужил конфликт вокруг рукоположений и назначений на церковные должности Вульфада (впосл. еп. Буржского) и др. клириков, проведенных архиеп. Эбоном. После низложения Эбона и назначения на Реймсскую кафедру Г. встал вопрос о действительности рукоположений, совершенных низложенным архиеп. Эбоном. Дела этих клириков разбирались на неск. Соборах под рук. Г. Лжеисидоровы декреталии, как предположил Вассершлебен, были составлены сторонниками Эбона (в документах большое внимание уделялось усложнению процесса обвинения епископов и ограничению власти архиепископа), но умело использованы Г. и обращены против низложенного архиепископа и его ставленников. По др. версии, Г. сам содействовал распространению декреталий в Западнофранкском королевстве, сославшись на них в трактате 852 г. и подтвердив нек-рые их положения на Соборе в Кьерзи (857). В 866 г. недовольство папы вызвали действия Г. против назначенного Эбоном еп. Вульфада Буржского, пользовавшегося влиянием при дворе. В 868 г. спор о полномочиях архиепископа и положениях Лжеисидоровых декреталий возник между Г. и его племянником Гинкмаром, еп. Ланским.

В 869 г. Г. поддержал попытку Карла Лысого захватить Лотарингию, однако впосл. неоднократно выступал против его имперской политики и Итальянских походов (875, 877). В 876 г. Г. возражал против создания папского вик-ства для Галлии и Германии, во главе к-рого был поставлен Ансегиз Сансский, видя в этом угрозу своему положению примаса Галлии. После смерти Карла Лысого (877) Г. стал фактически регентом Западнофранкского королевства, содействовал переходу короны к Людовику II Заике, провел его коронацию. В 879 г. вмешался в борьбу за трон между сыновьями Людовика - Людовиком III и Карломаном. После вторжения норманнов Г. вынужден был бежать из Реймса в Эперне, где скончался.

Как богослов Г. стал известен критикой учения о предопределении бенедиктинского мон. Готшалька из Орбе, согласно к-рому в отношении судеб людей имеет место двойное предопределение (gemina praedestinatio) Божие: одних - к благодати и спасению, других - ко греху и к «справедливому осуждению», т. е. к погибели (ad peccatum et ad peritum). Согласно этой доктрине, спасение не зависит от благодатной деятельности Церкви. После осуждения в 848 г. по инициативе [Рабана Мавра](<https://pravenc.ru/text/Рабан Мавр.html>) на Соборе в Майнце Готшальк был вторично осужден в 849 г. на Соборе в Кьерзи уже по инициативе Г., в чьей епархии находился Орбе и к к-рому Рабан обратился со специальным посланием. Подвергнутый в Кьерзи бичеванию, Готшальк был заключен в аббатство Овиллер близ Реймса, находясь в к-ром продолжал отстаивать свою т. зр. и создавать новые сочинения. Он предлагал Г. разрешить спор о предопределении [судом Божиим](<https://pravenc.ru/text/судом Божиим.html>), т. е. испытанием 4 кипящими котлами и хождением по раскаленной плите, а также пророчествовал, что через 3,5 года архиепископ умрет и на его место будет избран сам Готшальк. В 863 г. Г. не подчинился приказанию папы Николая I отпустить Готшалька на папский суд в Рим. По вопросу о предопределении Г. написал трактат «De praedestinatione Dei et libero arbitrio» (О предопределении Божием и свободном произволении, 859), впосл. дополненный сочинениями «Epistola ad Carolum regem, priori contra praedestinatianos dissertationi [deperditae] praefixa» (Послание к королю Карлу, прибавленное к прежнему [утраченному] рассуждению против предопределителей, 856), «De praedestinatione Dei et libero arbitrio posterior dissertatio adversus Gothescalcum et caeteros praedestinatianos» (Второе рассуждение о предопределении Божием и свободном произволении против Готшалька и прочих предопределителей, 859/60), а также обращением «Ad reclusos et simplices» (К затворникам и простецам, 849/50). Опираясь на Свящ. Писание и творения отцов Церкви (в частности, на сб. «Ареопагитики» в переводе Гилдуина), Г. говорил о наличии предопределения только к благодати и спасению, но не ко греху и к осуждению; иначе, с одной стороны, Бог Сам выступал бы как источник греха, а с другой - человек освобождался бы от ответственности за свои поступки (что отчасти является искажением позиции Готшалька). Однако, согласно Г., зло попускается Богом, и Он может осудить человека на наказание в предвидении его греха.

В связи с тем что ряд авторитетных мыслителей того времени - [Луп из Ферьера](<https://pravenc.ru/text/Луп из Ферьера.html>), Пруденций, еп. Труа,- не поддержали Г. и выступили на стороне Готшалька, а запрос кор. Карла Лысого к [Ратрамну из Корби](<https://pravenc.ru/text/Ратрамну из Корби.html>), автору трактата «De praedestinatione Dei» (О предопределении Божием), не привел к прояснению вопроса, Г. по совету Пардула, еп. Лана, обратился к [Иоанну Скоту Эриугене](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Скоту Эриугене.html>). В соч. «De divina praedestinatione» (О Божественном предопределении, 857) Иоанн Скот писал, что Бог не предопределяет ко злу и к смерти, поскольку они суть умаление добра и жизни, а предопределение возможно лишь к сущему благу, т. е. к тому, что есть, но не к тому, чего нет. Ввиду сложности использования в пастырской практике идей, содержащихся в трактате Эриугены, Г. остался не удовлетворен полученными разъяснениями; впосл. зачастую подвергался осуждению в решении вопроса о предопределении в одном ряду с Эриугеной, а также с Пардулом Ланским, напр., со стороны Ремигия Лионского и участников Собора южногалльских епископов в Валансе (855), выступивших против решений Собора в Кьерзи.

В ходе 2-го богословского спора с Готшальком Г. написал трактат «De una et non trina Deitate» (О едином, а не тройном Божестве, ок. 855-857), посвященный проблеме точного выражения догмата о Троице и направленный против его интерпретации в духе тритеизма, в чем подозревался Готшальк. Против мнения Г. в защиту Готшалька выступил Ратрамн из Корби, однако его сочинение, в к-ром отстаивалась догматическая корректность употребления выражения «тройное Божество» (trina Deitas), ныне считается утерянным.

Г. разделял т. зр. своего современника [Пасхазия Радберта](<https://pravenc.ru/text/Пасхазия Радберта.html>) о тождественности евхаристического и исторического Тела Христова, он также активно отстаивал необходимость почитания образов Спасителя и святых.

Г. создал ряд трактатов по церковному праву, наиболее значительными из к-рых считаются «De ecclesiis et capellis» (О церквах и капеллах, 857/8), посвященный изложению прав частной церкви и их обоснованию, «De divortio Lotharii..., Quaterniones» (Кватернион, 868) - о церковном имуществе, «Opusculum LV capitulorum» (Краткий труд в 55 главах, 870) - о полномочиях архиепископа в полемике против Гинкмара Ланского, «De iure metropolitanorum» (О праве архиепископов, 876), а также «De officiis episcoporum» (Об обязанностях епископов, 882). Сохранилась лишь небольшая часть обширной корреспонденции Г., под его влиянием или непосредственным участием были подготовлены мн. постановления Соборов. При поддержке Г. получили развитие б-ка и скрипторий в Реймсе, где сохранились рукописи IX в. Сочинения Г. по церковному праву характеризует обращение к рим. праву, цитирование [Кодекса Феодосия](<https://pravenc.ru/text/Кодекса Феодосия.html>) (V в.).

В трактате «De ordine palatii» (Об устройстве двора, ок. 882) Г. описал устройство двора каролингских императоров и западнофранк. королей, восходящее к устройству двора [Карла Великого](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>). Г. частично опирался на несохранившееся сочинение аббата Корби Адаларда, племянника Карла Великого, в к-ром тот описал его двор. Трактат является основным источником сведений о королевской капелле и светских придворных должностях и их функциях в раннее средневековье.

Др. трактат Г.- «De ecclesiis et capellis» - один из основных источников по истории института т. н. частной церкви - храмов, находившихся во власти светского или духовного лица или учреждения, владелец к-рых распоряжался всеми имущественно-правовыми вопросами и, если это был епископ, осуществлял духовное руководство (аналогично ктиторским, домовым и крестовым храмам в правосл. Церкви). Г. описывает различные виды частных церквей и выступает против епископов, борющихся с частными церквами. Основываясь на положениях «Церковного капитулярия» (Capitulare ecclesiasticum, 818/9) Людовика Благочестивого, Г. рекомендовал епископам ограничить вмешательство в дела таких храмов надзором за тем, достаточно ли их владельцы обеспечивают их имущественное благосостояние. Право выбора кандидатуры священника Г. оставлял за владельцем частной церкви.

В трактате «Opusculum LV capitulorum» Г. развил собственную теорию о церковных Соборах в полемике с положениями Лжеисидоровых декреталий об обязательной папской санкции на их проведение и о второстепенном положении соборных решений как источников права по сравнению с папскими декреталиями. Отстаивал права архиепископов и епископов, обосновывая позиции провинциального Собора как concilium perfectum (высшего Собора).

Г. принадлежат также соч. «Explanatio in ferculum Salomonis» (Толкование на подношение Соломону, 853/6), трактат, посвященный этическим вопросам, «De cavendis vitiis et virtutibus exercendis» (О необходимости убережения от пороков и пробуждения добродетелей, 869), трактат «De diversa et multiplici animae ratione ad Carolum Calvum regem» (О различном и многозначном определении души к королю Карлу Лысому), агиографические сочинения «Vita s. Remigii» (Житие св. Ремигия, 878), «De visione Bernoldi presbyteri» (О видении пресвитера Бернольда, 877) и др. Г. работал также над 3-й частью Сен-Бертенских анналов (Annales Bertiniani), офиц. летописи Западнофранкского королевства, где им были отражены события с 861 по 882 г.

## Сочинения

Opera omnia // PL. 125-126; De ordine palatii / Hrsg. Th. Gross u. R. Schieffer. Hannover, 1980. (MGH. FontIur; T. 3); Carmina / Hrsg. L. Traube // MGH. Poet. T. 3. P. 406-420; Annales de Saint-Bertin / Ed. F. Grat et al. P., 1964; Collectio de ecclesiis et capellis / Hrsg. M. Stratmann. Hannover, 1990. (MGH. FontIur; T. 14); Briefe an Hinkmar von Reims / Hrsg. M. Hartmann // DA. 1992. Bd. 48. S. 37-82; De divortio Lotharii regis et Theutbergae reginae / Hrsg. L. Bohringer. Hannover, 1992. (MGH. Conc.; T. 4. Suppl. 1); De cavendis vitiis et virtutibus exercendis / Hrsg. D. Nachtmann. Münch., 1998. (MGH. QGGMA; T. 16); Die Streitschriften Hinkmars von Reims und Hinkmars von Laon, 869-871 / Hrsg. R. Schieffer. Hannover, 2003. (MGH. Conc.; T. 4. Suppl. 2).

## Литература

Wasserschleben F. W. Beiträge zur Geschichte der falschen Dekretalen. Breslau, 1844; idem. Die pseudoisidorische Frage // Zschr. f. Kirchenrecht. Freiburg i. Br., 1864. Bd. 4. S. 273-303; idem. Über das Vaterland der falschen Dekretalen // Hist. Zschr. 1890. Bd. 64. S. 234-250; Noorden C., von. Hinkmar, Erzbischof von Rheims. Bonn, 1863; Schrörs H. Hinkmar, Erzbischof von Reims. Freiburg i. Br., 1884; Picavet F. Les discussion sur la liberté au temps de Gottschalk, de Raban Maur, d'Hincmar et de Jean Scot. P., 1896; Arnold F. Das Diözesanrecht nach den Schr. Hinkmars von Reims. W., 1935; Davis L. Hincmar of Rheims as a Theologian of the Trinity // Traditio. N. Y., 1971. Vol. 27. P. 455-467; Devisse J. Hincmar, archevêque de Reims 845-882. Gen., 1975-1976. 3 vol.; Nelson J. L. Kingship, Law and Liturgy in the Political Thought of Hincmar of Reims // EHR. 1977. Vol. 92. P. 241-279; Schmitz G. Concilium perfectum: Überlegungen z. Konzilsverständnis Hinkmar von Reims (845-882) // ZSRG.K. 1979. Bd. 65. S. 27-54; idem. De presbiteris criminosis: ein Memorandum Erzbischof Hinkmars von Reims über straffällige Kleriker. Hannover, 2004. (MGH. Stud. u. Texte; Т. 34); Ganz D. The Debate on Predestination // Charles the Bald: Court and Kingdom. Oxf., 1981. P. 353-373; Stratmann M. Hinkmar von Reims als Verwalter von Bistum und Kirchenprovinz. Sigmaringen, 1991.

А. М.  Шишков
