---
article_title: ГИРШ
author: Ю. Ю. Дозорец
volume: '11'
page_numbers: '522'
source_url: https://pravenc.ru/text/165037.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:08:13Z'
---

Шимшон бен Рафаэль (20.06.1808, Гамбург - 31.12.1888, Франкфурт-на-Майне), евр. мыслитель, раввин, писатель. Является основоположником т. н. неоортодоксального направления в иудаизме.

В 1830 г. был избран раввином в Ольденбурге, затем с 1841 г. служил в Эмдене, с 1846 г.- в Никольсбурге (ныне Микулов, Чехия). С 1851 г. и до конца жизни был раввином ортодоксальной общины «Адат Иешурун» во Франкфурте-на-Майне.

Занимая пост главного раввина Ольденбурга, Г. выпустил книги: «Neunzehn Briefe über Judenthum» (19 писем об иудаизме), «Horeb, Versuche uber Jissroels Pjlichten in der Zer-streuung» (Хорев, или Этюды об обязанностях Израиля в диаспоре). В этих трудах Г. изложил идеи, к-рые впосл. легли в основу неоортодоксального направления в иудаизме. В 1-й книге Г. выступил против ассимиляции евреев и отверг принципы реформизма в иудаизме. Во 2-й разъяснил моральные постулаты веры. Признавая необходимость реформирования нек-рых внешних атрибутов иудаизма, Г. отрицал возможность любых изменений, к-рые могли бы исказить принципы евр. веры или соблюдение религ. закона, а также резко критиковал реформистскую религ. практику ведения богослужений на нем. языке, считая, что знание иврита обязательно для поддержания единства евреев диаспоры. По мнению Г., еврей должен быть совр. человеком, полностью соблюдающим законы Библии и Талмуда. Для этого он должен жить в том мире, в к-ром живет, внутри его культуры и не предпринимать попыток возродить гос-во в Св. земле, т. к. это запрещено древним талмудическим законом. Избавление наступит, когда этого захочет Бог. Однако Г. настаивал на том, чтобы в литургии сохранялись молитвы о возрождении Сиона. Он считал необходимым поддерживать связи со Св. землей, включая обязанность посылать дары в Иерусалим и др. «священные города», где жили, молились и учились благочестивые евреи. Основным принципом возглавляемой им общины стал принцип «тора им дерех-эрец» (соблюдение религ. предписаний, будучи полноценным членом совр. неевр. общества). Г. доказывал, что возможно одновременно следовать букве закона и при этом не отказывать себе в удовольствиях, стиле жизни и моде совр. буржуазии.

Большое внимание Г. уделял религ. образованию молодежи, по его инициативе в 1853 г. было основано Франкфуртское реальное уч-ще, где преподавались как религ., так и светские дисциплины.

Г. был против раскола евр. общин по течениям, однако после усиления реформистского направления изменил свое мнение и способствовал принятию в 1876 г. закона о разрешении еврею выйти из общины и основать независимое религ. сообщество. Благодаря этому в Германии появились новые общины неоортодоксального, а также реформистского толка.

Свои идеи Г. распространял через основанный им ежемесячный ж. на нем. языке «Иешурун» (1854-1870). В 1883-1890 гг. издание журнала возобновил его сын Ицхак Гирш.

Среди множества трудов Г.- перевод на нем. язык Пятикнижия (5 т., 1867-1878), кн. Псалмов (1883) и ряда молитв (сб. «Молитвы Израиля», 1895, посмертное изд.), а также комментарии к ним. 6 томов его произведений были выпущены посмертно (1902-1912).

## Литература

Изд.: Tehilim / Ubers. S. R. Hirsch. Fr. / M., 1882; Sidur Tefilot Yisrael = Israel Gebete / Übers. v. S. R. Hirsch. Fr./M., 1895.

## Сочинения

Neunzehn Briefe über Judenthum: Als Voranfrage wegen Herausgabe von «Versuchen» desselben Verfassers «über Israel und seine Pflichten» / Hrsg. Ben Usiel. Altona, 1836; Ibid. / Transl. K. Paritzky; comment. J. Elias. Jerusalem; N. Y., 1995; Horeb: Versuche über Jissroels Pflichten in der Zerstreuung, zunachts für Jissroels denkende Junglinge und Jungfrauen. Altona,1837; The Collected Writings / N. Y., 1984-1995. 8 vol.; Commentaire de Pentateuque / Trad. N. Gangloff; ed. M. Breuer e. a. Jerusalem, 20002.

## Литература

Drachman B. Pref., biogr. Sketch // The 19 Letters of Ben Uziel. N. Y., 1899; Rosenheim J. Samson Raphael Hirsch's Cultural Ideal and Our Times, L., 1951; Judaism Eternal: Selected Essays from the Wrightings of Samson Raphael Hirsch / Transl., introd. by I. Grunfeld. L., 1956; Encyclopaedia Judaica. Jerusalem, 1990. Vol. 8. P. 508-516; Краткая еврейская энциклопедия. М., 1996р. T. 2. Стб. 138-139; Hertzberg A., Hirt-Manheimer A. Jews: The Essence and Character of a People. San-Francisco, 1998.

Ю. Ю. Дозорец
