---
article_title: ГЛАВОПРЕКЛОННАЯ МОЛИТВА
author: диак. Михаил Желтов
volume: '11'
page_numbers: 533-534
source_url: https://pravenc.ru/text/165057.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:08:27Z'
---

[греч. εὐχὴ τῆς κεφαλοκλισίας], молитва, во время чтения к-рой священником народ совершает [главопреклонение](https://pravenc.ru/text/главопреклонение.html). В богослужении древней Церкви склонение головы как знак принятия заключительного благословения предстоятеля перед [отпустом](https://pravenc.ru/text/Отпуст.html) было очень распространено; со временем во мн. традициях установились соответствующие молитвы для таких главопреклонений в конце различных служб. В правосл. богослужении Г. м. обычно предваряются возгласом диакона: Τὰς κεφαλὰς ἡμῶν τῷ Κυρίῳ κλίνωμεν (<span class="cu">Главы҆</span> <span class="cu">на́шѧ</span>  <span class="cu">гдⷭ҇еви</span> <span class="cu">прикло́нимъ</span> ).

В к-польских формулярах Божественной литургии, используемых правосл. Церковью до наст. времени, Г. м. на отпуст той или иной категории молящихся встречаются в 4 местах литургии: 1) на отпуст оглашаемых (нач. в литургии свт. Василия Великого: Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ ἐν οὐρανοῖς κατοικῶν, καὶ ἐπιβλέπων ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα σου (<span class="cu">Гдⷭ҇и</span> <span class="cu">бж҃е</span> <span class="cu">на́шъ,</span> <span class="cu">и҆́же</span> <span class="cu">на</span> <span class="cu">небесѣ́хъ</span> <span class="cu">живы́й</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">призира́ѧй</span> <span class="cu">на</span> <span class="cu">всѧ҆</span> <span class="cu">дѣла̀</span> <span class="cu">твоѧ҆</span> ); свт. Иоанна Златоуста: Κύριε, ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ ἐν ὑψηλοῖς κατοικῶν καὶ τὰ ταπεινὰ ἐφορῶν (<span class="cu">Гдⷭ҇и</span> <span class="cu">бж҃е</span> <span class="cu">на́шъ,</span> <span class="cu">и҆́же</span> <span class="cu">на</span> <span class="cu">высо́кихъ</span> <span class="cu">живы́й</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">на</span> <span class="cu">смирg1нныѧ</span> <span class="cu">призира́ѧй</span> ); Преждеосвященных Даров: ῾Ο Θεὸς, ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ κτίσης καὶ δημιουργός τῶν ἁπάντων (<span class="cu">Бж҃е,</span> <span class="cu">бж҃е</span> <span class="cu">на́шъ,</span> <span class="cu">созда́телю</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">содѣ́телю</span> <span class="cu">всѣ́хъ</span> )) (см.: Mateos. Célébration. P. 156-159); 2) на отпуст просвещаемых, т. е. оглашаемых, к-рые готовятся вскоре принять Св. Крещение (нач.: ᾿Επίφανον, δέσποτα, τὸ προσωπόν σου ἐπὶ τοὺς πρὸς τὸ ἅγιον φώτισμα εὐτρεπιζομένους (<span class="cu">Ꙗ҆вѝ,</span> <span class="cu">влⷣко,</span> <span class="cu">лицѐ</span> <span class="cu">твоѐ</span> <span class="cu">на</span> <span class="cu">и҆́же</span> <span class="cu">ко</span> <span class="cu">ст҃о́мꙋ</span> <span class="cu">просвѣще́нїю</span> <span class="cu">гото́вѧщихсѧ</span> ); в наст. время эта молитва читается лишь в чине литургии Преждеосвященных Даров, начиная со среды 4-й седмицы Великого поста и до Страстной седмицы включительно, но некогда в этот же период года она читалась и на полных литургиях); 3) после пения «Отче наш» и перед возгласом <span class="cu">Ст҃а҆ѧ</span> <span class="cu">ст҃ы҆мъ</span>  (нач. в литургии свт. Василия Великого: Δέσποτα Κύριε, ὁ Πατὴρ οἰκτιρμῶν, καὶ Θεὸς πάσης παρακλήσεως, τοὺς ὑποκεκλικότας σοι τὰς αυτῶν κεφαλὰς εὐλόγησον (<span class="cu">Влⷣко</span> <span class="cu">гдⷭ҇и,</span> <span class="cu">)5ч҃е</span> <span class="cu">щедро́тъ</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">бж҃е</span> <span class="cu">всѧ́кагѡ</span> <span class="cu">ᲂу҆тѣше́нїѧ,</span> <span class="cu">прикло́ньшыѧ</span> <span class="cu">теб_</span> <span class="cu">своѧ҆</span> <span class="cu">главы҆</span> <span class="cu">благословѝ</span> ); свт. Иоанна Златоуста: Εὐχαριστοῦμὲν σοι, Βασιλεῦ ἀόρατε, ὁ τῇ ἀμετρήτῳ σου δυνάμει τὰ πάντα δημιουργήσας (<span class="cu">Благодари́мъ</span> <span class="cu">тѧ̀,</span> <span class="cu">цр҃ю̀</span> <span class="cu">неви́димый,</span> <span class="cu">и҆́же</span> <span class="cu">неисче́тною</span> <span class="cu">твое́ю</span> <span class="cu">си́лою</span> <span class="cu">всѧ҆</span> <span class="cu">содѣ́тельствовалъ</span> <span class="cu">g3сѝ</span> ); Преждеосвященных Даров: ῾Ο Θεὸς, ὁ μόνος ἀγαθὸς καὶ εὔσπλαγχνος, ὁ ἐν ὑψηλοῖς κατοικῶν (<span class="cu">Бж҃е,</span> <span class="cu">g3ди́ный</span> <span class="cu">благiй</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">благоꙋтро́бный,</span> <span class="cu">и҆́же</span> <span class="cu">въ</span> <span class="cu">высо́кихъ</span> <span class="cu">живы́й</span> ); как показал Р. Тафт, эта Г. м. возникла как молитва на отпуст непричащающихся верных, чем следует объяснять и необычную форму диаконского возгласа перед ней - <span class="cu">Главы҆</span> <span class="cu">ва́шѧ</span>  <span class="cu">гдⷭ҇еви</span> <span class="cu">приклони́те</span>  (вместо <span class="cu">на́шѧ</span>  и <span class="cu">прикло́нимъ</span> ), см.: Taft. Precommunion. P. 155-197); 4) место Г. м. на отпуст всех остальных молящихся занимает [заамвонная молитва](<https://pravenc.ru/text/заамвонная молитва.html>), не предваряемая обычным диаконским возгласом, но сопровождаемая главопреклонением диакона, призывающего этим склонить головы и верных.

Г. м. совр. правосл. чинов [вечерни](https://pravenc.ru/text/вечерни.html) и [утрени](https://pravenc.ru/text/Утреня.html) (нач.: Κύριε, ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ κλίνας οὐρανούς, καὶ καταβὰς ἐπὶ σωτηρὶᾳ τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων (<span class="cu">Гдⷭ҇и</span> <span class="cu">бж҃е</span> <span class="cu">на́шъ,</span> <span class="cu">приклони́вый</span> <span class="cu">нб҃са̀</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">соше́дый</span> <span class="cu">на</span> <span class="cu">сп҃се́нїе</span> <span class="cu">ро́да</span> <span class="cu">человѣ́ческагѡ</span> ) и Κύριε ἅγιε, ὁ ἐν ὑψηλοῖς κατοικῶν καὶ τὰ ταπεινὰ ἐφορῶν (<span class="cu">Гдⷭ҇и</span> <span class="cu">ст҃ы́й,</span> <span class="cu">въ</span> <span class="cu">вы́шнихъ</span> <span class="cu">живы́й</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">на</span> <span class="cu">смирg1нныѧ</span> <span class="cu">призира́ѧй</span> ) соответственно) также происходят из древней к-польской традиции, где некогда использовались как заключающие службу молитвы (см.: Арранц М. Как молились Богу древние византийцы. Л., 1979. С. 43-44, 85-86), но в совр. чинах праздничной и вседневной вечерни и вседневной утрени они читаются не в самом конце службы, а в составе ее заключительной части - после просительной ектении (о связи просительной ектении с отпустом см.: Mateos. Célébration. P. 158-159; Taft. Great Entrance. P. 318-322) и перед стихирами на стиховне. Такое положение Г. м., когда за ней служба имеет нек-рое продолжение, связано с тем, что священнические молитвы (в т. ч. Г. м.) в совр. чинах вечерни и утрени заимствованы из древнего к-польского Евхология, но сами эти чины следуют палестинскому [Часослову](https://pravenc.ru/text/Часослову.html), последования служб суточного круга в к-ром не соответствуют последованиям служб согласно кафедральной к-польской традиции и не позволяют расставить молитвы по последованиям служб так же, как это было сделано в древнем Евхологии К-поля. Кроме указанных Г. м. чин вечерни в составе [всенощного бдения](<https://pravenc.ru/text/всенощное бдение.html>) по Иерусалимскому уставу имеет еще одну в конце [литии](https://pravenc.ru/text/литии.html) (по сути лития представляет самостоятельную небольшую службу, включаемую в состав вечерни).

Кроме уже указанных правосл. богослужебная традиция знает множество др. Г. м. в составе различных чинов визант. Евхология (слав. Требника), часто содержащих характерную последовательность из основной молитвы и Г. м. Такая последовательность встречается как в чинах таинств Крещения и Миропомазания, Священства, Брака, так и во мн. малых чинах Требника. Но если Г. м. чинов Божественной литургии, вечерни и утрени связаны с отпустом как по месту в службе, так и по содержанию (это моление к Богу обратить Свой Лик на молящихся (ср. ст. [Аароново благословение](<https://pravenc.ru/text/Аароново благословение.html>)) и благословить их, прежде чем они покинут храм, а также прошение о различных нуждах народа (поскольку, покинув богослужение, молящиеся вновь столкнутся со своими повседневными заботами)), то Г. м. в различных чинах Требника, как правило, не связаны с отпустом, но дополняют и развивают прошения, содержащиеся в основной молитве соответствующего чина.

диак. Михаил Желтов
