---
article_title: ГЛАГОЛЕВ
author: В. П. Морозан
volume: '11'
page_numbers: 535-536
source_url: https://pravenc.ru/text/165065.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:08:34Z'
---

Сергий Андреевич (род. 13.08.1927, Гэри, шт. Индиана, США), прот., духовный композитор. Сын правосл. регента, впосл. прот. Андрея [Глаголева](https://pravenc.ru/text/Глаголев.html). В Кливленде (шт. Огайо), куда семья переехала из Гэри, Г. начал петь в церковном хоре в возрасте 7-8 лет, а с 13 лет стал управлять хором в храме св. арх. Михаила в Питтсбурге, куда его отец был назначен после рукоположения во иерея. В 1946 г. Г. поступил в Оберлин-колледж в Огайо, где наряду с подготовительными курсами для морских офицеров занимался музыкой. В 1948 г. перешел в Свято-Владимирскую духовную семинарию в Нью-Йорке, а также продолжил занятия на музыкально-педагогическом фак-те Нью-Йоркского ун-та, к-рый окончил в 1949 г. В этот период Г. был близко знаком с А. Т. [Гречаниновым](https://pravenc.ru/text/Гречаниновым.html), жившим в Нью-Йорке, и часто обменивался с ним мыслями по поводу сочинения духовной музыки.

По окончании семинарии и ун-та Г. был определен в Детройт, где управлял хором и преподавал в приходской школе при соборе св. апостолов Петра и Павла. В 1951 г. он был рукоположен во диакона, а в 1952 г.- во иерея. В 1953 г., после скоропостижной кончины отца, Г. был переведен на приход в Лорейне (шт. Огайо), где служил отец, а год спустя был послан окормлять новый миссионерский приход в Энсино-Тарзане (ныне в черте Лос-Анджелеса), куда переселялись потомки эмигрантов слав. происхождения из их первоначальных поселений на востоке Америки.

В 1954-1974 гг. Г. служил на приходе св. Иннокентия в Тарзане, в 1974-1977 гг.- в Свято-Троицком соборе в Сан-Франциско, в 1978-1981 гг.- в ц. Св. Троицы в Ист-Медоу, пригороде Нью-Йорка. С нач. 50-х гг. в приходах Православной Церкви в Америке (бывш. Американской Митрополии) начал применяться англ. язык. В связи с пастырским служением в Калифорнии началась композиторская деятельность Г.: поскольку богослужения велись на англ. языке, а нот не существовало, он либо адаптировал, либо сочинял песнопения для приходского хора, к-рым руководил, с учетом специфики англ. языка. После переезда на восток Америки с 1981 по 1990 г. Г. преподавал историю и теорию церковного пения в Свято-Владимирской и Свято-Тихоновской семинариях. В 1981 г. митр. Феодосий назначил Г. директором Об-ва попечителей Православной Церкви в Америке, что дало ему возможность путешествовать по стране и участвовать в семинарах по церковному пению; за 9 лет Г. довелось провести ок. 50 таких семинаров. Для исполнения на семинарах Г. также сочинял духовно-муз. произведения.

Композиторский стиль Г. характеризуется живой связью слова с музыкой. В его произведениях слышатся отголоски произведений рус. церковных композиторов «московской» школы - П. Г. [Чеснокова](https://pravenc.ru/text/Чеснокова.html), В. С. [Калинникова](https://pravenc.ru/text/Калинникова.html), А. Д. [Кастальского](https://pravenc.ru/text/Кастальский.html), Гречанинова, чью духовную музыку он хорошо знал, любил и считал образцовой для правосл. богослужения. В общей сложности Г. написал более 100 духовно-муз. сочинений и переложений (знаменного, киевского и карпаторосского и др. распевов), включая песнопения всенощной, 2 литургии и песнопения из различных праздничных и великопостных служб. В связи с 50-летним юбилеем посвящения Г. в священнический сан 52 его произведения опубликованы в сб.: Father Sergei Glagolev. Selected Orthodox Choral Works. Felton (Calif.), 2002. Vol. 1. (Orthodox Liturgical Singing in America). Большинство из них записано на компакт-диске «Lay Aside All Earthly Cares» (Всякое ныне житейское отложим попечение; 2005) хором Капелла Романа (Портленд, шт. Орегон) под упр. В. Морозана. Г. также принадлежит неск. статей о церковном пении, среди них: An Introduction to the Interpretation of Liturgical Music [Интерпретация литург. музыки: предв. понятия]. Pt. 1-2 // Orthodox Church Music. 1983. N 1; 1985. N 2; Some Personal Thoughts on the Composition of Liturgical Music [Неск. мыслей по поводу сочинения литург. музыки] // Jacob's Well. 1997. Spring/Summer (электр. ресурс: http://www.jacwell.org/Liturgical%20Music/1997-SPRING-Glagolev.htm).

## Литература

Дискогр.: Triumph of Orthodoxy Vespers: (Excerpts). Service of the First Sunday Evening in Great Lent [: OC 1001] / Southern California Orthodox Choir; Sergei A. Glagolev, conductor. [Los Ang., 1964] (грамзапись); An Oral Interview with Fr. Theodore (Frank). Crestwood (N. Y.), 1983 (St. Vladimir's Theol. Seminary, N. Y. Oral history program); Prayer and Liturgical Singing: Pastoral Discussion. Crestwood (N. Y.), 1999; Music and the Liturgy: Crestwood (N. Y.), 2000.

В. П. Морозан
