---
article_title: ГИХТЕЛЬ
author: П. В. Резвых
volume: '11'
page_numbers: 529-531
source_url: https://pravenc.ru/text/165049.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:08:21Z'
---

[нем. Gichtel] Иоганн Георг (14.03.1638, Регенсбург - 21.01.1710, Амстердам), нем. религ. мыслитель и мистик-визионер, один из представителей радикального спиритуалистического направления в [пиетизме](https://pravenc.ru/text/пиетизме.html).

Род. в зажиточной бюргерcкой семье и рано проявил визионерские способности. Наиболее сильным впечатлением детства стало для Г. решение отца, члена городского совета, отдать все состояние магистрату Регенсбурга для преодоления возникших финансовых трудностей. Поступив в Страсбургский ун-т, Г. изучал теологию и историю, но после смерти отца обратился к изучению юриспруденции. В Страсбурге он познакомился с Ф. Я. [Шпенером](https://pravenc.ru/text/Шпенером.html), чьи лекции по геральдике он посещал. Встреча со Шпенером открыла для Г. мир пиетистского благочестия. По окончании ун-та (1663) он вернулся в Регенсбург и начал адвокатскую практику, сблизился с бароном Ю. фон Вельцем (1621 - ок. 1668), сторонником внутреннего обновления протестант. церкви и основателем «Душеполезного общества Иисуса для улучшения христианства и обращения язычников» (Christerbauliche Jesus-Gesellschaft, behandelnd die Besserung des Christentums und Bekehrung des Heidentums). Деятельность Вельца и Г. привела к конфликту с местными церковными властями, из-за чего они вынуждены были покинуть Германию.

В Зволле (Нидерланды) Г. познакомился с хилиастически настроенным пастором Ф. Бреклингом (1629-1711), последователем И. [Арндта](https://pravenc.ru/text/Арндт.html) и активным корреспондентом Г. [Арнольда](https://pravenc.ru/text/Арнольда.html). Бреклинг выступал с резкой критикой реформатской церкви с позиций мистического спиритуализма. После отъезда Вельца в Юж. Америку Г. принял решение вернуться в Регенсбург, чтобы продолжить там миссионерскую деятельность. Однако в Нюрнберге, откуда Г. направил письмо в адрес регенсбургских клириков, он был арестован и под охраной препровожден в Регенсбург, где его обвинили в ереси и заключили в тюрьму. Суровые условия тюремной жизни привели к приступам отчаяния, к-рые довели Г. до попытки самоубийства.

После освобождения из заключения Г. был лишен гражданских прав, имущества и навсегда изгнан из Регенсбурга. Отказавшись от предложенного ему членом магистрата И. Фуксом покровительства, Г. предпочел страннический образ жизни. В февр. 1665 г. начались его длительные скитания. Проведя нек-рое время в Герсбахе (Баден), а затем в Вене, Г. в 1667 г. прибыл в Зволле, где нашел приют в доме Бреклинга. Поддержка Г. нападок Бреклинга на реформатское духовенство вновь привела к конфликту с властями и тюремному заключению. Освободившись из тюрьмы, Г. в 1668 г. прибыл в Амстердам, где стал членом местной общины последователей Я. [Бёме](https://pravenc.ru/text/Бёме.html). Чтение сочинений Бёме, а также многочисленные видения, в т. ч. явление в 1674 г. «небесной Девы Софии» в образе его невесты, укрепили Г. в решимости порвать с офиц. церковью. Вдохновленный учением Бёме, Г. совместно с лютеран. проповедником Х. Кампеном и богословом Г. Хофманном основал одну из первых в истории пиетизма радикальных сепаратистских религ. общин. Члены общины стали называть себя «ангельскими братьями» (ср.: Мф 22. 30), проповедовали строгий целибат, практиковали многочасовую безмолвную молитву, культивировали визионерский опыт. Ведущую роль в амстердамской общине наряду с Г. играли также И. Пассавант и И. Юберфельд. Враждебное отношение городских властей к Г. постепенно сменилось более терпимым, что способствовало расширению общины. Общины «ангельских братьев» возникли не только в Амстердаме, но и в Гамбурге, Альтоне, Берлине, Магдебурге, Нордхаузене. К числу последователей Г. нек-рое время принадлежал Арнольд, впосл. порвавший с общиной из-за разногласий во взглядах на вопросы пола и брак (его намерение жениться Г. гневно осудил как отступничество). В 1682 г. при финансовой поддержке бургомистра Амстердама Конрада ван Бойнингена Г. подготовил (при участии проф. Альхарда де Редта) и издал первое полное собрание сочинений Бёме (в 11 т. in octavo). Экземпляр этого издания с пометками Г. стал впосл. основой собрания сочинений Бёме с примечаниями, вышедшего в Гамбурге в 1715 г. После смерти Г. нидерланд. общину «ангельских братьев» возглавил Юберфельд, гамбургскую - И. Глюзинг; однако численность общин резко сократилась, а связь с учением Г. стала стремительно ослабевать.

### Учение

Г. представляет собой радикально спиритуалистическую интерпретацию теософии Бёме, откуда он воспринял прежде всего антропологические и отчасти натурфилософские компоненты. Его средоточие образует мистика священного брака, развитая в связи с представлением Бёме об андрогинной природе первочеловека Адама. Г. целиком перенял учение Бёме о первом грехопадении Адама, предшествующем сотворению Евы, и о разделении полов как следствии этого грехопадения. Райское состояние Адама он интерпретирует как пребывание в небесном браке с Девой Софией, а новое рождение души в Боге - как возобновление этого брака, разрушенного греховным произволением Адама.

Статус Софии в учении Г. остается неясным. Отличая ее от Творца, Г. называет Софию «Словом Божиим» и приписывает ей важную роль в творении, отождествляя с божественным глаголом «Да будет!»: «Она есть Fiat, которым Бог сотворил все вещи» (Theosophia practica. Tl. 6. S. 1800). Тем самым утверждается ее нетварная природа. София «не Бог, но образ и подобие Божие», «Зеркало мудрости Божией» (Ibidem). По убеждению Г., только в ней Бог открывается нам как Св. Троица: «Мы, люди, не можем постичь ее (Троицу.- П. Р.) вне Девы Софии… ибо она рождает сама себя сообразно трем принципам и равным образом рождается от этого образа Девы: что есть сокровенная тайна, ведомая лишь тем, кто обручен небесной Деве Софии» (Eine kurze Eröffnung... Kap. 1. 23-24). Чрезвычайно двусмысленно истолкование Г. отношения Софии ко Христу. С одной стороны, она выступает как невеста Христова, а Христос как ее «огненный супруг»; с другой - Г. утверждает, что в Софии Христос рождается, так что именно она, а не Мария, оказывается настоящей Богородицей: «Эта Дева открывается в Марии, и в той же самой Деве Христос стал человеком... От Марии Он принял лишь внешнего человека, семя Давидово, в котором пострадал и воскрес. Эта София вновь приняла теперь во Христе своего утраченного огненного супруга и вновь обрела полноту... Оттого и называют Его новым Адамом, и лишь вместе со Христом мы в нашем новом рождении привлекаем к себе сию Деву нашей юности и становимся девственными мужами; и как мы вводим в нее наше воображение, так она приемлет во чреве и рождает Иисуса в нас» (Theosophia practica. Tl. 5. S. 3641). Вместе с тем Г. систематически склоняется к отождествлению Христа и Софии, приписывая ей роль жен. ипостаси Спасителя. Объединение во Христе обеих «тинктур» (муж. и жен.) делает небесный брак доступным для всех людей независимо от пола: «В этой чистой любви Иисус открывается как чистая София. Ибо для мужей Иисус - Дева, для жен - Муж; он - истинный целый Адам с обеими тинктурами» (Ibid. Tl. 3. S. 1949). Принципиальное значение для Г. имеют практические следствия этого учения. Если Бёме и Арнольд считали бракосочетание духовного человека с Девой Софией возможным лишь после смерти, то Г. настаивает на возможности его осуществления в земной жизни. Такое обручение Деве Софии, согласно Г., категорически исключает возможность брака с «земной Евой», поэтому непреложным условием нового рождения в Боге является целибат (столь же необходимым Г. считал полный отказ от собственности). Вступление в брачное общение с Софией есть восстановление райского состояния, т. е. преображение физического тела в светлое «тело сил» (Ibid. Tl. 2. S. 1203). В этом новом теле «тинктуры, разделенные в Адаме, вновь преображаются в единую любовь... этот образ любит в единой любви самое себя и есть сама Дева строгости, чистоты и невинности, берущая Бога себе в супруги, зеркало божественной Троицы, в котором Бог созерцает, ощущает и находит Сам Себя» (Ibid. Tl. 4. S. 3053).

За пределами учения о Софии космология и антропология разработаны Г. лишь в общих чертах в духе герметического представления о единстве макро- и микрокосма. Г. различает 3 космических принципа, действующие в человеческом существе: плоть, или «внешняя жизнь», подчиняется воздействию природных сил, воплощенных в 7 планетах (т. о., он вслед за В. [Вейгелем](https://pravenc.ru/text/Вейгелем.html) и Бёме пытается интегрировать в свое учение астрологические мотивы); душа, или «душевная жизнь», зависит от «духа мира сего», это находит выражение в 7 греховных страстях (тщеславие, скупость, зависть, гнев и др.); дух, или «святая жизнь света», потаенным образом действующая в человеке, соединяет его с Богом и освобождает из-под власти первых 2 принципов, подчиняя их силе Божественной любви. Г. устанавливает соответствия между 7 источными духами Бёме, 7 планетами и 7 органами человеческого тела (а также 7 грехами и добродетелями), локализует действие 4 стихий в соответствующих частях человеческого тела (огонь в сердце, вода в печени, земля в легких, воздух в мочевом пузыре) и т. п. Эклектичная по форме и малооригинальная по содержанию натурфилософия выполняет в учении Г. служебную роль.

### Влияние

Творчество Г. стало важным этапом в ранней рецепции теософии Бёме. Через ученика Г. Квирина Кульмана учение Бёме впервые достигло России. Переоткрытие Бёме в XVIII - нач. XIX в. способствовало пробуждению интереса к Г.: «Практическая теософия» активно цитировалась в масонской лит-ре XVIII-XIX вв.; ее внимательно изучали Л. К. Сен-Мартен и Ф. К. Баадер. Наряду с Бёме и Арнольдом Г. оказал влияние на софиологию Вл. С. [Соловьёва](https://pravenc.ru/text/Соловьёв.html) и метафизику пола Н. А. [Бердяева](https://pravenc.ru/text/Бердяев.html). В нач. ХХ в. ряд мотивов сочинений Г. был включен в теософские сочинения Е. П. [Блаватской](https://pravenc.ru/text/Блаватская.html).

## Сочинения

Erbauliche theosophische Send-Schreiben eines in Gott getreuen Mitgliedes an der Gemeinschafft Jesu Christi unseres Herrn. Heliopolis; Büdingen, 1700; Erbauliche theosophische Send-Schreiben Eines in Gott getreuen Mitgliedes an der Gemeinschafft Jesu Christi unsers Herrn: ehemals an seine vertraute Freunde geschrieben / nun ... in Druck gegeben von einem Unparteyischen. Bethsemes, 1701; Gichtel, Johann Georg: Erbauliche theosophische Send-Schreiben eines in Gott getreuen Mitgliedes an der Gemeinschafft Jesu Christi unsers Herrn, ehemahls an seine vertrauten Freunde geschrieben / das andere mahl mit noch drey Theilen vermehret in Druck gegeben. Bethulia, 1710; Theosophia practica: In 8 Tle. Leyden, 1722; Eine kurze Eröffnung und Anweisung der dreyen Principien und Welten im Menschen in unterschiedlichen Figuren vorgestellt von J. G. Grabern von Ringenhausen und J. G. Gichteln von Regensburg. Leyden, 1736.

## Литература

Walch J. G. Historische und theologische Einleitung in die Religionsstreitigkeiten welche sonderlich ausser der Evangelisch-Iutherischen Kirche. Jena, 17332. Bd. 2. S. 796-810; Harless A. v. Jakob Böhme und die Alchymisten: Ein Beitr. z. Verständnis J. Böhmes. B., 1870; Hylkema C. B. Réformateurs: geschiedkundige studien over de godsdienstige bewegingen uit de nadagen onzer gouden eeuw. Haarlem, 1902. T. 2; Seeberg E. Gottfried Arnold: Die Wissenschaft und die Mystik seiner Zeit. Meerane, 1923; Benz E. Der vollkommene Mensch bei Jakob Böhme. Stuttg., 1937; Die Ehe im Pietismus. Zürich, 1952; Gorceix B. Johann Georg Gichtel, théosophe d'Amsterdam. Lausanne, 1975.

П. В. Резвых
