---
article_title: ГЛАДКОВ
author: Б. А. Тихомиров
volume: '11'
page_numbers: 544-545
source_url: https://pravenc.ru/text/165073.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:08:38Z'
---

Борис Ильич (1847-1921?), духовный писатель, библеист. Из дворянского рода, получил юридическое образование, служил присяжным поверенным в С.-Петербурге. В 1911 г. организовал «Всероссийский трудовой союз христиан-трезвенников» (под покровительством вел. кн. Константина Константиновича), став его председателем. Известность Г. получил прежде всего как автор мн. произведений по актуальным проблемам христианства в совр. для него обществе. Интерес Г. к религ. тематике объясняется его сознательным возвращением к правосл. ценностям, отказом от господствовавшего во 2-й пол. XIX в. в отдельных кругах российской интеллигенции атеистического мировоззрения. О себе он писал: «С юношеских лет и почти до старости я прожил атеистом» (Первопричина нашего атеизма. С. 3). Религ. обращение Г. произошло, как следует из его высказываний, под воздействием чтения Евангелия.

Произведение Г. «Толкование Евангелия» (СПб., 1905), построенное как изложение Свящ. истории, согласованное по текстам 4 Евангелий, с обширным подстрочным комментарием представляет собой опыт [гармонизации евангельской](<https://pravenc.ru/text/гармонизации евангельской.html>). Во вводной главе делается экскурс в основную проблематику новозаветной исагогики. Источниками работы послужили святоотеческие толкования, исследования рус. экзегетов, такие как «Толковое Евангелие» еп. [Михаила (Лузина)](https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ.html). Стиль и содержание произведения, ответы, к-рые предлагает автор, отражают его опыт обретения веры. Эта личностная сторона определяет индивидуальный, живой характер «Толкования...». Работа была положительно принята рецензентами. Книга много раз переиздавалась и стала основой для ряда менее объемных произведений Г. по новозаветной тематике: «Общедоступное толкование Евангелия», «Благовествование четырех Евангелистов, сведенное в одно последовательное повествование», «Евангельские истории, составленные словами святых Евангелистов» и др.

Продолжением евангельской темы стали труды по Свящ. истории ВЗ: «Священная история Ветхого Завета», «Библия в общедоступных рассказах». Его позиция в книгах основывается на тезисе, что научные сведения и библейские истины не противоречат друг другу: «Вера и разум - друзья, а не враги... Моисей… описал в строго научном порядке историю мироздания» (Первопричина нашего атеизма. С. 7, 12). Это положение обусловило его позицию как экзегета: он отказывается от букв. толкования, рассматривает последнее как основную причину непонимания библейского текста, к-рое ведет к безверию. Свой метод толкования Библии он определил следующим образом: «Следуя заветам Великого Учителя Церкви (свт. Иоанна Златоуста), я стараюсь постигнуть дух Свящ. Писания, его глубочайший смысл и не останавливаюсь на букве, на той несовершенной форме, в которой священному писателю приходилось иногда выражать свои мысли» (Там же. С. 19).

Лит. наследие Г. отвечало задачам христ. просвещения, популяризировало библейские знания на высоком уровне и утверждало основные ценности христ. веры. Несмотря на отсутствие профессионального богословского образования, Г. точно отвечал на духовные запросы современников. Его книги на библейские темы написаны понятным для читателя языком. Высокую оценку работ Г. по истолкованию Евангелий дал прав. [Иоанн Кронштадтский](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кронштадтский.html>). Мн. произведения Г. были рекомендованы как учебные пособия или допущены в качестве руководств для обучения в средних учебных заведениях по соответствующим дисциплинам. Издание книг Г. осуществлял за свой счет, организовав их продажу по доступной цене для малоимущих. Возможно, в этом он видел исполнение своего долга христианина.

## Сочинения

Толкование Евангелия. СПб., 1905, 19134, 1991р; Общедоступное толкование Евангелия. СПб., 1906; Первопричина нашего атеизма. СПб., 1906, 19112; Свящ. история Нового завета: Рук-ство для гимназий и др. сред. учеб. заведений. СПб., 1906, 19168; Библия в общедоступных рассказах. Вып. 1: 1. О Боге. 2. О сотворении мира и человека. СПб., 1907; Закон Божий: Для народа и нар. шк. СПб., 1907, 19146; Благовествование четырех евангелистов, сведенное в одно последовательное повествование. СПб., 1908, 19152; Сошествие Св. Духа. СПб., 1910; Путь к познанию Бога. Кто был Христос? Исполнимы ли заповеди Христа?: [Лекции]. СПб., 1910; Беседы о переселении душ и сношениях с загробным миром (буддизм и спиритизм). СПб., 1911; Евангельская история, составленная словами св. евангелистов, с 152 картинами: Учеб. пособие к изуч. свящ. истории Нового Завета. СПб., 1913; Граф Л. Н. Толстой как богоискатель. СПб., 1914; Библия в общедоступных рассказах. Ч. 1: Пятикнижие Моисея. Пг., 1915; Опыт разработки вопроса о последовательности евангельских событий. Пг., 1915.

## Литература

Истомин К. Критико-библиогр. заметки о кн. Гладкова Б. И. «Толковое Евангелие» // ВиР. 1906. Т. 1. Ч. 1. С. 231-256; И. П. [Рец. на:] Гладков Б. И. Библия в общедоступных рассказах: Ч. 1: Пятикнижие Моисея. Пг., 1915. 635 с. // Там же. 1916. № 8/9. С. 1068-1077.

Б. А. Тихомиров
