---
article_title: ГЛАВА ЦЕРКВИ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '11'
page_numbers: 531-532
source_url: https://pravenc.ru/text/165053.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:08:25Z'
---

в собственном смысле это определение относится исключительно к Господу Иисусу Христу. По слову ап. Павла, «Он есть глава тела Церкви» (Кол 1. 18) и «муж есть глава жены, как и Христос глава Церкви» (Еф 5. 23). В Еф 4. 11-16 мысль о главенстве Христа в Церкви выражена с особой полнотой и отчетливостью: «...Он поставил одних Апостолами, других - пророками, иных - Евангелистами, иных - пастырями и учителями, к совершению святых, на дело служения, для созидания Тела Христова… дабы мы не были более младенцами… но истинною любовью все возращали в Того, Который есть глава Христос, из Которого все тело, составляемое и совокупляемое посредством всяких взаимно скрепляющих связей, при действии в свою меру каждого члена, получает приращение для созидания самого себя в любви».

Главенство Христа в Церкви - основополагающий экклезиологический догмат. Правосл. вероучение совершенно исключает мысль о каком бы то ни было земном заместительстве Христа как Г. Ц., католич. экклезиология исходит из идеи о таком заместительстве: «Епископ Римской Церкви, в коем пребывает служение, особым образом вверенное Господом Петру, первому из апостолов, и подлежащее передаче его преемникам, является главой Коллегии епископов, Наместником Христа и Пастырем всей Церкви на сей земле, поэтому в силу своей должности он пользуется в Церкви верховной, полной, непосредственной и универсальной ординарной властью, которую он всегда может свободно осуществлять» (CIC. 331). Полный титул папы - епископ Римский, Наместник Иисуса Христа, преемник главы Апостолов, Верховный Первосвященник Вселенской Церкви, Патриарх Запада, примас Италии, архиепископ и митрополит Римской провинции, глава Государства-Города Ватикан, раб рабов Божиих.

Никто из правосл. епископов не именуется Главой Вселенской Церкви, это относится в полной мере и к предстоятелю К-польской Церкви, одним из титулов к-рого является «Вселенский Патриарх». Поэтому понятие Г. Ц. употребляется в правосл. Церкви лишь по отношению к предстоятелям [Поместных Церквей](<https://pravenc.ru/text/Поместных Церквей.html>), и речь в случае подобного словоупотребления идет о главенстве в Поместной Церкви. Так, главой РПЦ является Патриарх Московский и всея Руси. В Уставе РПЦ соответствующая формулировка о главенстве Святейшего Патриарха в Русской Церкви отсутствует, но в нем содержатся положения, касающиеся прав и обязанностей Патриарха, из совокупности к-рых очевидным образом вытекает его главенство в Русской Церкви (Устав РПЦ, 2000. IV; IX 6, 13, 14; X 7, 16, 18 ш, 20, 26). Аналогичным образом обстоит дело и с предстоятелями др. автокефальных правосл. Церквей. Глава [Сербской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Сербская Православная Церквь.html>) имеет титул Архиепископа Печского, Митрополита Белградо-Карловацкого, Святейшего Патриарха Сербского. [Румынскую Православную Церковь](<https://pravenc.ru/text/Румынскую Православную Церковь.html>) возглавляет Блаженнейший Патриарх, к-рый одновременно носит титул архиепископа Бухарестского и митрополита Мунтенийского (Мунтенского) и Добруджского, наместника Кесарии Каппадокийской. Главой [Болгарской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Болгарская Православная Церковь.html>) является Святейший Патриарх, к-рый носит также титул митрополита Софийского. Во главе [Элладской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Элладская Православная Церквь.html>) стоит Блаженнейший Архиепископ Афинский и всей Эллады, власть к-рого, однако, вне пределов его епархии не выходит за границы председательства в коллегиальных высших органах церковной власти, так что его статус в известной мере аналогичен статусу Первенствующего члена Святейшего Синода Российской Церкви в синодальную эпоху.

Главами соответствующих Церквей называют также предстоятелей автономных и самоуправляемых Церквей, а также Экзархатов. Напр., Японскую автономную Церковь возглавляет Митрополит Токийский и всей Японии, главой Украинской Православной Церкви является Блаженнейший Митрополит Киевский и всея Украины, а Белорусскую Православную Церковь возглавляет Митрополит Минский и Слуцкий, Патриарший экзарх Белоруссии. Кроме того, главами местных церквей, каковыми являются епархии, именуются правящие архиереи. Так, в Уставе РПЦ епархии определены как «местные церкви, возглавляемые архиереем». «Епархиальный архиерей, по преемству власти от святых апостолов, есть предстоятель местной церкви - епархии, канонически управляющий ею при соборном содействии клира и мирян» (Х 1. 6).

Понятие Г. Ц. не может употребляться применительно к начальствующим лицам в пресвитерском сане, возглавляющим благочиннические округа, приходы или мон-ри.

В странах с гос. статусом протестант. церкви главами церквей именуются главы гос-в, имеющие монархический титул. Подобным статусом по отношению к англикан. Церкви обладает король (в наст. время королева) Соединённого Королевства Великобритании и Сев. Ирландии (см. ст. [Акт о супрематии](<https://pravenc.ru/text/Акт о супрематии.html>)). Аналогичный статус по отношению к лютеран. церкви Дании принадлежит монарху этого гос-ва.

До известной степени подобная тенденция обнаружилась и в нек-рых правосл. гос-вах, в частности в Российской империи: отдельные офиц. документы содержали именование главой правосл. Церкви российского императора. Так, в оглашенном имп. [Павлом I Петровичем](<https://pravenc.ru/text/Павел I Петрович.html>) в день его коронации 5 апр. 1797 г. [«Акте о наследовании Всероссийского Императорского Престола»](<https://pravenc.ru/text/ Акте о наследовании Всероссийского Императорского Престола .html>), к-рый был составлен им в 1788 г., в бытность его наследником престола, говорится о невозможности восшествия на Российский престол лица, не принадлежащего к правосл. Церкви. Соответствующее место включает и усвоение российскому государю статуса Г. Ц.: «Когда наследство дойдет до такого поколения женского, которое царствует уже на другом престоле, тогда предоставлено наследующему лицу избрать веру и престол, и отрещись вместе с наследником от другой веры и престола, если таковой престол связан с Законом, для того что Государи Российские суть Главою Церкви, а если отрицания от веры не будет, то наследовать тому лицу, которое ближе по порядку» (цит. по: Наследование Российского Императорского Престола. С. 98-99).

Содержание положения «Акта» относительно вероисповедания государя отразилось в 42-й ст. «Основных законов», помещенных в [«Свод законов Российской Империи»](<https://pravenc.ru/text/ Свод законов Российской Империи .html>), 1-е издание к-рого вышло в 1832 г.: «Император яко христианский Государь есть верховный защитник и хранитель догматов господствующей веры и блюститель правоверия и всякого в Церкви святой благочиния». А в примечании к этой статье сказано: «В сем смысле Император в Акте о наследии престола 1797 г., апр. 5, именуется Главою Церкви». Т. о. в «Основные законы» было внесено ограничение в формулу относительно главенства государя в Церкви. Формула имп. Павла была тем самым лишена силы прямого закона, став только толкованием одной из статей «Основных законов».

Для правосл. канонического правосознания допустима лишь такая интерпретация положения о главенстве императора в Церкви, к-рая подразумевает возглавление и представление императором сословия мирян, но не епископата. В этом смысле и интерпретировалось соответствующее положение большинством авторов в канонической и юридической лит-ре XIX в. (Градовский. С. 151). Лишь нек-рые из авторов настаивали на том, что, хотя император и не может издавать законы о вере, ему, однако, принадлежит в Церкви полнота власти, в т. ч. и законодательной. «Император - не посторонняя православной Церкви государственная власть,- писал Е. П. Казанский,- но именно глава Церкви… По наиболее распространенному воззрению, Государь Император наследует в этом отношении власть византийских императоров» (С. 162, 253) (см. ст. [«Акт о наследовании Всероссийского Императорского Престола»](<https://pravenc.ru/text/ Акт о наследовании Всероссийского Императорского Престола .html>)).

Подобные идеи с особой настойчивостью развивал известный канонист Н. С. Суворов, но его концепция очевидным образом несовместима с основами правосл. экклезиологии. С большей осторожностью, и гл. обр. на визант. материале, в наше время об особом месте императора в самом центре церковной власти высказывается прот. Валентин Асмус, причем он не склонен рассматривать такое его положение в Церкви как исторически сложившееся отклонение от экклезиологической нормы.

## Литература

Градовский А. Д. Начала русского государственного права. СПб., 1875. Т. 1; Суворов. Право. С. 96-104; Казанский Е. П. Власть Всероссийского Императора. Од., 1913; Асмус В., прот. Церковные полномочия императоров в поздней Византии // ЕжБК, 1992-1996. М., 1996. С. 296-298; Наследование Российского Императорского Престола по Основным гос. законам / Сост.: Н. Н. Корево. М., 19992; Цыпин В., прот. Курс церковного права. М., 2002. С. 261-276, 400, 404.

Прот. Владислав Цыпин
