---
article_title: ГЛАЗОВСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Свящ. Андрей Дудин
volume: '11'
page_numbers: 547-548
source_url: https://pravenc.ru/text/165079.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:08:42Z'
---

Вятской епархии, названо по г. Глазову, уездному городу Вятской губ., создано по указу императора и Святейшего Синода 4 марта 1889 г. В докладе Синода необходимость учреждения Г. в. обосновывалась обширностью Вятской епархии, а также многочисленностью «обитающих в сей епархии магометан, язычников и раскольников» (Вятские ЕВ. 1889. № 3. Отд. офиц. С. 142). Глазовскому викарию было определено пребывать в [Трифоновом Вятском в честь Успения Пресв. Богородицы мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Трифоновом Вятском в честь Успения Пресв  Богородицы мон-ре.html>). После учреждения Г. в., ставшего 2-м вик-ством Вятской епархии, особый статус получило 1-е вик-ство - [Сарапульское](https://pravenc.ru/text/Сарапульское.html): деятельность Сарапульского епископа, имевшего при себе духовное правление, регулировалась особой инструкцией Святейшего Синода, в отношении Г. в. такой инструкции не было.

Первым Глазовским епископом стал бывш. Сарапульский еп. [Никон (Богоявленский)](<https://pravenc.ru/text/Никон (Богоявленский).html>). Глазовский викарий исполнял обязанности помощника правящего архиерея по вопросам образования, благотворительности и миссионерства на территории всей Вятской епархии, в т. ч. в уездах, составлявших Сарапульское вик-ство, участвовал в освящении храмов и мон-рей епархии, в крестных ходах. 21 авг. 1889 г. еп. Никон стал председателем приемной комиссии в новооткрытой школе псаломщиков. В том же году, после кончины прот. Стефана [Кашменского](https://pravenc.ru/text/Кашменского.html), в 1882 г. основавшего епархиальное братство свт. Николая, еп. Никон стал председателем совета братства.

10 дек. 1894 г. Г. в. возглавил еп. [Варсонофий (Курганов)](<https://pravenc.ru/text/Варсонофий (Курганов).html>), в следующем году избранный председателем епархиального училищного совета. С 1896 г. архиерей состоял товарищем председателя Вятского отдела имп. [Палестинского православного общества](<https://pravenc.ru/text/Палестинское православное общество.html>), товарищем председателя совета братства свт. Николая. В апр. 1902 г. еп. Варсонофий получил титул 1-го викария Вятской епархии. Архиерей был похоронен в Успенском соборе Трифонова мон-ря, завещал проценты с капитала на устройство в обители архива и б-ки из творений св. отцов. 30 янв. 1904 г. Глазовским епископом был назначен Филарет (Никольский), в нояб. того же года ставший правящим Вятским архиереем. С 17 янв. 1905 г. Г. в. возглавлял [Павел (Поспелов)](<https://pravenc.ru/text/Павел (Поспелов).html>). При нем была проведена реставрация храмов Успенского Трифонова мон-ря, построена б-ка. Архиерей способствовал распространению духовного просвещения: в 1909 г. была создана Глазовская переводческая комиссия, к 1916 г. издавшая 26 книг, брошюр и листовок на удмурт. языке; 5 окт. 1912 г. в Трифоновом мон-ре состоялось открытие церковно-археологического музея. Еп. Павел состоял членом церковнопевч. об-ва Вятки. В 1918 г. архиерей был переведен на Козловское вик-ство Тамбовской епархии.

В окт. 1918 г. постановлением Святейшего Патриарха и Свящ. Синода Вятская епархия стала именоваться Вятской и Глазовской (с лета 1922 - Вятской и Слободской), по-видимому, до 14 авг. 1921 г., когда Глазовским епископом был назначен священноисп. [Виктор (Островидов)](<https://pravenc.ru/text/Виктор (Островидов).html>), Г. в. не замещалось. В мае 1922 г. Глазовский еп. Виктор, живший в Вятке, управлял Вятской епархией в связи с кратковременным арестом Вятского еп. [Павла (Борисовского)](<https://pravenc.ru/text/Павла (Борисовского).html>). После освобождения еп. Павел вместе с еп. Виктором обратился к вятской пастве с посланием против [обновленчества](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html), в том же послании епископы объявили Вятскую епархию автокефальной. 25 авг. 1922 г. еп. Павел назначил еп. Виктора временно управлять делами Орловского у. на правах самостоятельного епископа с титулом «епископ Орловский» и с сохранением за ним Г. в. 26 авг. еп. Виктор был арестован, др. назначений на Г. в. не последовало.

## Источники

Об открытии школы псаломщиков // Вятские ЕВ. 1889. Ч. неофиц. № 17. С. 36; Известия // Там же. 1914. Ч. офиц. № 8;Глезденев Н., свящ. Глазовская инородческая переводческая комиссия // Там же. Ч. неофиц. 1916. № 9/10. С. 228-229.

## Литература

Селивановский К., прот. История вятского Успенского Трифонова мон-ря от его основания до наст. времени. Вятка, 1912. С. 103; Мануил. Русские архиереи, 1893-1965. Т. 2. С. 58-59; Т. 5. С. 312; Т. 6. С. 433; Брандобовская Л. В. Муз. культура г. Вятки кон. XIX - первых десятилетий XX в. Киров, 2003. С. 35.

Свящ. Андрей Дудин
