---
article_title: ГЛЕБ
author: Игум.Серафим(Питерский), мон.Мелетия(Панкова)
volume: '11'
page_numbers: 560-561
source_url: https://pravenc.ru/text/165095.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:08:56Z'
---

(Покровский Виталий Никитич; 8.04.1881, ст. Сходня Николаевской железной дороги (по др. данным, с. Черкизово Московского у. и губ.) - 3.11.1937, Новоивановское отд-ние Сиблага, близ г. Мариинска (ныне Кемеровская обл.)), архиеп. Пермский. Из семьи железнодорожного служащего, личного почетного гражданина. По окончании в 1904 г. Калужской ДС рукоположен во иерея, служил в с. Никитине Мещовского у. Калужской губ. В 1906 г. перемещен на должность калужского уездного миссионера, служил в церкви дер. Дворцы Калужского у., исполнял обязанности законоучителя и зав. церковноприходской школой. С 1909 г. одновременно был назначен на 3-ю священническую вакансию к церкви с. Тихонова (Тихонова Пустынь) того же уезда.

С 1917 г. клирик Московской епархии. Учился в МДА в 1917-1921 гг. Был дважды судим в первые годы советской власти. В одном случае суд вынес порицание, во второй раз Г. приговорили к 6-месячному заключению «за оскорбление словами должностного лица», но освободили от наказания по амнистии. С 1921 г. служил священником в с. Наро-Фоминском (ныне г. Наро-Фоминск) Московской губ.

23 дек. 1923 г. рукоположен Патриархом Московским свт. [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) во епископа Михайловского, викария Рязанской епархии. С янв. 1924 по май 1925 г. Рязанский архиеп. [Борис (Соколов)](<https://pravenc.ru/text/Борис (Соколов).html>) был выслан из Рязани и жил в пос. Перловка под Москвой, но продолжал руководить епархией, посылая распоряжения Г. и епархиальной канцелярии. Как ближайший помощник правящего архиерея Г. принимал меры к налаживанию в епархии церковной жизни, лично обследовал положение дел в приходах, объезжал отдаленные селения, активно боролся с обновленцами. В 1925 г. он дважды побывал в г. Раненбурге (ныне Чаплыгин Липецкой обл.) для улаживания конфликта между ушедшим на покой викарным еп. Иоанном (Киструсским) и сменившим его еп. [Мефодием (Абрамкиным)](<https://pravenc.ru/text/Мефодием (Абрамкиным).html>).

Г. неоднократно вызывали на допросы в Рязанский губ. отдел ГПУ, где ему угрожали привлечением к уголовной ответственности из-за якобы незаконной деятельности и существования епархиальной канцелярии. Губ. отдел ГПУ предлагал созвать под своим контролем съезд духовенства и мирян для выборов руководства епархии. Г. отказался созвать съезд без разрешения правящего архиерея. Позднее он показал на следствии: «Лично обязанный данною присягой пред посвящением подчиняться во всем старшему собрату, т. е. архиепископу Борису, не нарушая канонических правил, не мог проявить своей инициативы и никогда бы не изменил своей присяге» (Архив УФСБ по Рязанской обл. Д. 313979. Л. 133).

14 авг. 1925 г. был лишен регистрации как епископ Михайловский за организацию в Рязани городского крестного хода в день памяти святых Бориса и Глеба. 27 сент. арестован вместе с архиеп. Борисом и членами епархиальной канцелярии. Содержался в рязанской тюрьме. Под давлением следствия подписал составленное в губ. отделе ГПУ обращение к пастве и духовенству Рязанской епархии с признанием фактов нарушения советского законодательства (Письмо преосвященного Глеба к правосл. пастве и духовенству Рязанской епархии // Рабочий клич: Газ. № 238, 18 окт. 1925). В ГПУ первоначально надеялись использовать Г. в своих целях, предполагая, что «его значительно легче будет обработать и не составит большого труда руководить им в будущем» (УФСБ России по Рязанской обл. Д. 313979. Л. 229), однако затем сочли, что освобождение епископа может укрепить рязанское духовенство.

26 марта 1926 г. особое совещание при Коллегии ОГПУ приговорило Г. к 3 годам ИТЛ. Отбывал срок в СЛОН. 7 июня 1926 г. Г., возможно, принял участие в тайном совещании 17 архиереев на лагерном продуктовом складе, в результате к-рого через месяц появилась [«Памятная записка соловецких епископов»](<https://pravenc.ru/text/ Памятная записка соловецких епископов .html>), излагавшая отношение правосл. Церкви к существовавшей гражданской власти. Освобожден 24 авг. 1928 г. с ограничениями в выборе места проживания. Жил под надзором в г. Кашине.

8 июля 1932 г. назначен епископом Соликамским, викарием Пермской епархии, с 16 июня 1933 г.- епископом Пермским, 9 июля 1934 г. возведен в сан архиепископа. Проявил себя деятельным архипастырем, организовал хор в кафедральном соборе, оказывал помощь бедствующим священнослужителям. Обладая ярким даром проповедника, Г. призывал верующих в самых трудных условиях помнить о душе. Власти вели слежку за Г. через сеть агентов, ограничили его деятельность в епархии только теми районами, где еще оставались приходы.

2 окт. 1935 г. был арестован, содержался в пермской, затем в свердловской тюрьмах. Обвинялся в организации сбора средств в пользу репрессированных священнослужителей, в непринятии мер к запрещению поминовения в церквах епархии расстрелянных членов царской семьи и в «другой контрреволюционно-монархической агитации». 1 апр. 1936 г. приговорен Специальной судебной коллегией Свердловского обл. суда к 10 годам ИТЛ. Отбывал срок в Новоивановском отд-нии Сиблага НКВД, использовался на сельхозработах. В кон. сент. 1937 г. арестован в лагере вместе со священномучениками Могилёвским архиеп. [Павлином (Крошечкиным)](<https://pravenc.ru/text/Павлином (Крошечкиным).html>) и Свердловским еп. [Аркадием (Ершовым)](<https://pravenc.ru/text/Аркадием (Ершовым).html>), др. священнослужителями по делу о «контрреволюционной группировке заключенных из бывших служителей культа». Виновным в предъявленных обвинениях себя не признал. Расстрелян по приговору Особой тройки УНКВД по Новосибирской обл. от 28 окт. 1937 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Рязанской обл. Д. 313979; Архив УФСБ по Пермской обл. Д. П-1242; Архив УФСБ по Кемеровской обл. Д. П-12421; Архив ист.-арх. отдела Рязанской епархии. Д. П-12421; ГА Рязанской обл. Ф. Р-6. Д. 210, 254; Ф. Р-6775. Оп. 1. Д. 75; Ф. Р-2798. Оп. 1. Д. 98; Гос. обществ.-полит. архив Пермской обл. Ф. 643/2. Оп. 1. Д. 8911.

## Литература

Возведение еп. Пермского Глеба в сан архиепископа // ЖМП. 1934. № 22. С. 4;Польский. Новые мученики. Ч. 1. С. 167-168; Ч. 2. С. 128; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 319; Королев. Исповедники. С. 135-165; Были верны до смерти…: Кн. памяти новомучеников и исповедников Рязанских. Рязань, 2002. Т. 1. С. 218-222; Трубин С., прот. Епископ Рязанский и Касимовский Борис (Скворцов) // Рязанский церк. вестн. 2002. № 11. С. 46-47.

Игум.  Серафим   (Питерский), мон.  Мелетия   (Панкова)
