---
article_title: ГЛАГОЛЕВ
author: В. П. Морозан
volume: '11'
page_numbers: '535'
source_url: https://pravenc.ru/text/165063.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:08:32Z'
---

Андрей Петрович (1898, ст-ца Каменская, ныне г. Каменск-Шахтинский Ростовской обл.- 1953, Лорейн, шт. Огайо, США), прот., регент, автор обработок и издатель правосл. песнопений. Из благочестивой дворянской семьи. Род Глаголевых насчитывал 20 поколений духовенства, восходя к XVI в. Служил офицером во время первой мировой войны; после разгрома Зап. фронта присоединился к Белой Армии ген. Врангеля на юге России и эвакуировался в 1920 г. в К-поль, затем в Тунис и, наконец, в Париж. В Париже изучал муз. находки в Сорбонне, зарабатывая на жизнь игрой в популярных оркестрах. С одним из таких оркестров приехал в США, вместе с цирковой труппой «казаков». В г. Гэри (шт. Индиана) ему предложили место церковного регента в рус. правосл. приходе и учителя в приходской рус. школе. Г. управлял школьными хорами, оркестрами рус. народных инструментов и церковными хорами в Гэри, затем при соборе св. Феодосия в Кливленде. В 1941 г. был рукоположен во иерея и назначен в Питтсбург, затем в Успенский храм в Лорейн, где служил до своей кончины.

С 20-х гг. Г. начал собирать нотную б-ку, к-рая стала основой для нотоиздательской деятельности рус. приходов в Америке. Ноты писались от руки и размножались ротаторным способом. В 1946 г. Г. аранжировал первые сборники - Божественной литургии, Великого поста, Пасхи и Рождества Христова - на англ. языке, к-рые были изданы Федерацией рус. правосл. клубов. Эти сборники составляли основной репертуар рус. правосл. приходов в Америке до 70-х гг., а в нек-рых местах употребляются и в наст. время.

## Литература

Муз. перелож.: Пение на Божественной литургии. N. Y., 1945; Songs of the Russian Orthodox Church Liturgy: With All Original Melodies [S. l.], 1948; Рождество Христово: Пение на великом повечерии, утрени, литургии. 1950; The Paschal Service: Во святую и великую Пасху. [S. l., 50-е гг. XX в.] (переизд. St. Tikhon's Seminary Press: South Canaan (Pennsylv.), 1993); Божественная литургия. South Canaan, 1993.

В. П. Морозан
