---
article_title: «ГЛАСНИК»
author: И. А.Чарота
volume: '11'
page_numbers: 559-560
source_url: https://pravenc.ru/text/165087.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:08:49Z'
---

название неск. периодических изданий Сербской Православной Церкви.

«Гласник Православне Цркве у Краљевини Србиjи» (Вестник Православной Церкви в Королевстве Сербия) учрежден Архиерейским Собором Православной Церкви Королевства Сербия в 1898 г. Издавался с нач. 1900 до 1907 г. раз в месяц, до 15 июня 1914 г. 2 раза в месяц. Отражал широкий круг вопросов как церковной, так и светской жизни, способствовал развитию богословия и церковной истории. Содержал следующие основные рубрики: «Официальная часть» (Службени део), «Церковная проповедь» (Црквено беседништво), «Статьи и дискуссии» (Чланци и расправе), «Вести из сербских и иных церквей» (Вести из српских и других цркава), «Заметки» (Белешке), «Обзоры книг и периодических изданий» (Прикази книга и листова), «Некрологи». Редакторами были Добросав Ковачевич, Стеван Веселинович, Петр Протич, Миливой Петрович, [Иосиф (Цвийович](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Цвийович.html>); буд. митрополит Скопский) и др. Перестал выходить из-за начала первой мировой войны.

«Гласник. Службени лист Српске православне патриjаршиjе» - ежегодник, издававшийся с 1920 г. как продолжение «Гласника Православне Цркве у Краљевини Србиjи», с 1939 г. стал выходить под названием «Гласник. Службени лист Српске православне цркве». Содержание в целом не изменилось, хотя рубрикация стала менее строгой. Нек-рые номера были целиком посвящены отмечаемым историческим датам: 600-летию учреждения Патриаршества в Сербии (1946), 150-летие 1-го восстания в Сербии (1954) и др. Публикуются исторические источники (документы, мемуары), рецензии, переводы и обзоры иностранной прессы. В течение 30 лет в Г. регулярно помещаются богословские штудии - ответы Сербских Патриархов (в наст. время [Павла](https://pravenc.ru/text/Павла.html)) на вопросы читателей. Редакторами Г. были профессора Афанасий Попович, прот. Сретен Вуичич, протоиереи Добривое Николич, Димитрий [Руварац](https://pravenc.ru/text/Руварац.html), Милош Парента, еп. [Герман (Джорич](<https://pravenc.ru/text/Герман (Джорич.html>); впосл. Патриарх Сербский), протодиак. Живан Стефанович, еп. [Даниил (Крстич)](<https://pravenc.ru/text/Даниил (Крстич).html>), проф. Драган Милин. С Г. сотрудничали такие известные авторы, как проф. прот. Радослав [Груич](https://pravenc.ru/text/Груич.html), проф. прот. Лазарь [Миркович](https://pravenc.ru/text/Миркович.html), Н. Радойчич, Дж. Радойчич и др.

## Литература

Jанковић Ж. Прилози историjске садржине обjављени у Гласнику - службеном листу Српске правосл. Цркве од 1945 до 1985 гг. / Зб. Матице српске за историjу. 1991. Т. 43. С. 221-243; он же. Прилози историjске садржине обjављена у «Гласнику», службеном листу Српске правосл. Цркве од 1945 до 1990 гг. // Гласник. Београд, 1992. № 73. С. 202-217; Азбучник Српске Православне Цркве по Радославу Груjићу / Приредио Сл. Милеуснић. Београд, 1993. С. 61; Ћирковић С. Гласник // Енциклопедиjа српске историографиjе. Београд, 1997. С. 67; Ж. Д. Ш. Гласник // Енциклопедиjа Православља. Књ. 1. Т. 2. Београд, 2002. С. 444.

И. А.  Чарота
