---
article_title: ГИФИЙСКАЯ И ИТИЛСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
author: Э. П. А.
volume: '11'
page_numbers: 528-529
source_url: https://pravenc.ru/text/165045.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:08:19Z'
---

[греч. ῾Ιερὰ Μητρόπολις Γυθείου καὶ Οἰτύλου], в составе Элладской Православной Церкви. Гифий (Гифион, совр. Йитио) является одним из древнейших городов Пелопоннеса и крупным портом в зал. Лаконикос. В период тур. господства город назывался Маратониси, до образования Греческого гос-ва он входил в состав Кариупольской епископии Лакедемонской митрополии. В 1833 г. Кариупольская епископия была упразднена и ее последний еп. Кирилл (Гермос) из Димицаны стал первым епископом Гифийским. Кафедральным собором стала ц. вмч. Георгия Победоносца в Йитио, прежде бывшая подворьем мон-ря Зербица. После смерти еп. Кирилла в 1842 г. Гифийская епископия влилась в состав Лакедемонской митрополии. В 1852 г. на территории нома Лакония были образованы 3 епископии: Монемвасийская и Спартанская, Гифийская, Итилская. Гифийскую кафедру возглавил активный участник Греческой революции 1821-1829 гг. еп. Иерофей (Афанасопулос). В 1900 г. Итилская епископия была объединена с Гифийской. В 1931 г. они были слиты со Спартанской, но в 1936 г. выделены и возведены в ранг митрополии Гифийской, Итилской и Кифирской (впосл. на о-ве Китира была учреждена собственная митрополия).

В наст. время в митрополии насчитывается 110 приходских храмов, 276 парекклисионов, 315 экзокклисионов (церквей и часовен в сельской местности), 80 кладбищенских храмов, 59 домовых церквей, 5 монастырских храмов; действуют мон-ри: муж. Рождества Пресв. Богородицы (Панагии Ятриссы), жен. Успения Пресв. Богородицы (Фанеромени) и Успения Пресв. Богородицы (Панагии Андрубевицы). На п-ове Мани расположены визант. памятники: Влахернская ц. близ Мезапоса (2-я пол. XII в.), ц. Агиос-Стратигос (кон. XII в.), ц. Епископи (нач.- 1-я треть XIII в.), ц. св. Бессребреников в Кипуле (1265) и др.

## Литература

Γριτσόπουλος Τ. Α. Γυθείου καὶ Οἰτύλου, Μητρόπολις // ΘΗΕ. T. 4. Σ. 840-844; Ϫίπτυχα. 2005. Σ. 840-844.

Э. П. А.
