---
article_title: ГИСТАСПА ОРАКУЛ
author: И. Н. Попов
volume: '11'
page_numbers: '523'
source_url: https://pravenc.ru/text/165041.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:08:16Z'
---

[греч. Χρήσεις ῾Υστάσπου], апокалиптическое сочинение, созданное в маздеистской среде Парфянского царства Аршакидов, широко известное в Средиземноморье в первые века по Р. Х. Датируется между 64 г. до Р. Х. (в Г. О. упомянуто завоевание Сирии Помпеем) и нач. II в. по Р. Х. Содержание Г. О. сохранилось в пересказах раннехрист. писателей Иустина Философа (сер. II в.), Климента Александрийского (нач. III в.), Лактанция (нач. IV в.). При этом христ. авторы всегда смешивали содержание собственно Г. О. с мотивами из Сивиллиных книг и Свящ. Писания, поэтому присутствие мн. подробностей конца света в Г. О. остается спорным. Раннехрист. писатели относились к Г. О. лояльно, воспринимая его как некое альтернативное подтверждение истинности представлений христиан о конце света.

Содержание Г. О. в общих чертах таково: откровение о судьбе мира и его конце получает Гистасп, известный по «Авесте» как царь Виштаспа, покровитель Зороастра. В Г. О. он назван «царем мидян» из рода, к-рый много позднее правил Троей. Тем самым устанавливается связь между традициями Персии и Рима, поскольку из Трои происходили предки Ромула и Рема; текст, т. о., делается актуальным для читателя в Римской империи. Согласно обычным представлениям маздеистов, вся история мира укладывается в 6 тыс., в к-рых разворачивается жизнь человечества и борьба Ахуры-Мазды (в пересказах он называется Юпитером) и Ахримана (в пересказах - просто «дух лжи»). Приближение конца света традиционно для маздеистской эсхатологии описывается как крайнее ожесточение этой борьбы, знаками чего будут землетрясения, колебание вод, при к-ром станет невозможным мореплавание, схождение небесного огня на землю, падение нек-рых звезд. Важными знамениями будут распад Римской империи, борьба 10 царств, образовавшихся вместо нее, и переход земного господства к некой новой империи в Азии (в Г. О. не отмечено влияние прор. Даниила; теория 4 мировых царств здесь не отражена). «Дух лжи» должен временно победить и воцариться на земле на 42 дня (года?). Его правление принесет неисчислимые бедствия людям, праведники и священные книги будут уничтожаться, исчезнет представление о справедливости и законе, о праведном суде. Наконец праведные люди будут отделены от грешников и спасутся от «духа лжи» на некой высокой горе, к-рой тот не сможет овладеть. Сюда же, на гору, явится с небес посланный Ахурой-Маздой некий «избавитель», он будет бороться с «духом лжи» и победит его. Характер этого персонажа в Г. О., исходя из пересказов христ. писателей, остается неясным. Христиане видели в нем образ Второго пришествия Христа, но изначально в Г. О. речь могла идти и о язатах, посланниках Ахуры-Мазды, и о Саошьянте, и о Митре. Победа избавителя над «духом лжи» станет началом VII тыс., эпохи благоденствия, царства Ахуры-Мазды и полного обновления мира.

В сочетании со Свящ. Писанием, с Сивиллиными книгами, с повествованиями об Александре Великом Г. О. стал существенным источником развития средневек. христ. эсхатологии.

## Источники

Iust. Martyr. I Apol. 20, 44; Clem. Alex. Strom. VI 5. 43; Lact. De inst. VII 14, 16-17. 15, 19. 25, 1.

## Литература

Windisch H. Die Orakel des Hystaspes. Amst., 1929; Cumont F. La fin du monde selon les mages occidentaux // RHR. P., 1931. T. 103. P. 29-96; Bidez J., Cumont F. Les Mages hellénisés. P., 1934. T. 1. P. 217; Widengren G. Les religions de l'Iran. P., 1968. P. 228; Hinnels J. R. The Zoroastrian Doctrine of Salvation // Man and His Salvation. Manchester, 1973. P. 125-148; Элиаде М. История веры и религ. идей / Пер. с франц.: Н. Б. Абалаков. М., 2002. Т. 2. С. 258-260.

И. Н. Попов
