---
article_title: ГИНТОВТ-ДЗЕВАЛТОВСКИЙ
author: И. С.Яжборовская
volume: '11'
page_numbers: 516-517
source_url: https://pravenc.ru/text/165019.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:08:00Z'
---

[польск. Gintowt-Dziewałtowski] Александр Казимир (26.02.1821, мест. Воишканы Ковенской губ.- 14.08.1889, Дудергоф С.-Петербургской губ.), архиеп. Могилёвский, митр. всех Римско-католических церквей Российской империи. Из древнего польско-литов. дворянского рода. Начальное образование получил в гимназии в Кейданах, в 1839-1845 гг. обучался в Виленской католич. ДС, к-рую окончил со степенью бакалавра. В 1845 г. администратором Виленской католич. епархии еп. Я. Цивиньским рукоположен во пресвитера и назначен викарием прихода в Вилькомире (Ковенская губ.). Г.-Д. также исполнял обязанности префекта и законоучителя в Вилькомирском уездном уч-ще. С 1849 г. настоятель прихода в Янишках (Ковенская губ.). В 1855 г. назначен настоятелем прихода в Гродно и деканом Гродненского деканата, в 1861 г. возведен в сан архидиакона Белорусского. С 1864 г. почетный каноник Виленского и Сейненского (Августовского) капитулов. По воспоминаниям современников, во время Польского восстания 1863-1864 гг. Г.-Д. входил в состав Гродненской революционно-демократической орг-ции, однако к.-л. антиправительственных действий не предпринимал. С разрешения гродненского губернатора в 1863-1866 гг. являлся офиц. духовником политических заключенных. В 1870 г. за отказ подчиниться требованию правительства об употреблении в дополнительных католич. богослужениях и проповедях рус. языка вместо польского Г.-Д. на 2 года был отстранен от духовной деятельности и выслан в Сувалки (Польша).

11 февр. 1872 г. папой Римским [Пием IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) назначен титулярным (лат. in partibus infidelium) епископом Еленополитанским, суффраганом (викарием) Плоцкого еп-ства (Польша). После одобрения папского указа имп. [Александром II](<https://pravenc.ru/text/Александром II.html>) 6 авг. того же года в с.-петербургской католич. ц. св. Екатерины состоялось епископское рукоположение Г.-Д., к-рое возглавил Могилёвский архиеп. Антоний [Фиалковский](https://pravenc.ru/text/Фиалковский.html). С 1876 г. в качестве администратора управлял Плоцким еп-ством.

3 марта 1883 г. папой Римским [Львом ХIII](<https://pravenc.ru/text/Львом ХIII.html>) назначен архиепископом Могилёвским, митрополитом всех Римско-католических церквей Российской империи. Интронизация Г.-Д. и вступление в должность состоялись 1 мая того же года в С.-Петербурге; архиепископский [паллий](https://pravenc.ru/text/Паллий.html) Г.-Д. вручил Варшавский архиеп. Винцентий Попель. Одновременно в 1883-1889 гг. являлся апостольским администратором Минского католич. еп-ства и председателем Римско-католической духовной коллегии. Занимая в целом лояльную позицию по отношению к гос. власти, Г.-Д. продолжал противодействовать использованию рус. языка в проповедях и при совершении треб, что в ряде мест, особенно на территории Минской губ., приводило к конфликтам с властями. По распоряжению минского губернатора кн. Н. Н. Трубецкого к служению на приходах допускались лишь те католич. клирики, к-рые давали подписку о совершении дополнительных богослужений на рус. языке. После отказа Г.-Д. назначить этих клириков на вакантные места кн. Трубецкой закрыл 18 приходов с незанятыми священническими должностями, а министр внутренних дел гр. Д. А. [Толстой](https://pravenc.ru/text/Толстой.html) воспретил Г.-Д. посещать территорию Минского еп-ства.

Стараниями Г.-Д. проведена реорганизация С.-Петербургской католич. ДА в соответствии с новым уставом (1882), осуществлена масштабная перестройка здания С.-Петербургской католич. ДС, собраны большая б-ка и картинная галерея. За время служения был награжден российскими орденами св. Анны 1-й и 2-й степени, св. Станислава 1-й и 2-й степени, св. Владимира 3-й степени.

Погребен на Выборгском кладбище в С.-Петербурге, в склепе католич. ц. Посещения Пресв. Девой Марией прав. Елисаветы (могила не сохр.).

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 821. Оп. 3. Д. 953-955.

## Литература

Wasilewski J. Arcybiskupi i administratorowie archidiecezji mohylewskiej. Pińsk, 1930. S. 96-110; Godlewski M. Gintowt-Dziewałtowski A. K. // Polski Słownik Biograficzny. Kraków, 1948-1958. T. 7. S. 473-474; Nitecki P. Biskupi Kościoła w Polsce w latach 965-1999. Warsz., 2000. S. 90; Пономарев В. П. Архиепископы Могилёвские и митрополиты римско-католических церквей в России // Покров: Альм. рос. католиков. 2000. № 5. С. 44; он же. Митрополиты Могилёвские // Свет Евангелия. 2001. № 22 (324). С. 12.

И. С.  Яжборовская
