---
article_title: ГИЛЬФЕРДИНГ
author: А. И.Алексеев
volume: '11'
page_numbers: 478-479
source_url: https://pravenc.ru/text/165001.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:07:45Z'
---

Гильферди́нг Александр Федорович (2.07.1831, Варшава - 20.06.1872, г. Каргополь Олонецкой губ.), историк, филолог-славист, этнограф. Род. в семье выходца из Саксонии, директора дипломатической канцелярии при наместнике Царства Польского. Получил домашнее образование, особый интерес проявил к изучению древних и новых языков. В 1852 г. первым кандидатом окончил историко-филологический фак-т Московского ун-та, в 1853 г. защитил магист. дис. «Об отношении языка славянского к языкам родственным», в к-рой доказывал близость слав. языков к санскриту.

С 1852 г. Г. служил в Азиатском департаменте Мин-ва иностранных дел. С 1856 г. консул России в Боснии и Герцеговине, отстаивал интересы серб. населения, испытывавшего гнет тур. властей. Совершал частые поездки по Ст. Сербии, Черногории, Македонии. С 1859 г. столоначальник Азиатского департамента, с 1861 г. служил в отд-нии гос. экономии Гос. канцелярии, с 1863 г. являлся помощником статс-секретаря Гос. совета. Участвовал в работе Комитета по делам Царства Польского, подготовил проект преобразования учебных заведений в Польше с целью ослабить католич. влияние в массах. Г. выступил с рядом статей, в к-рых писал, что «польский вопрос» может быть разрешен не политическими методами, а социальными средствами и духовным сближением народов. С 1865 г. служил в Главном комитете об устройстве сельского состояния, участвовал в разработке проектов, способствовавших ограждению интересов крестьян зап. губерний от произвола местной администрации. В 1867 г. Г. был избран председателем С.-Петербургского отд-ния Славянского благотворительного комитета, оказывал постоянную помощь студентам из слав. стран. Был сторонником активной пропаганды Православия среди славян, усилиями Г. был открыт правосл. храм в Праге.

В 1868 - нач. 1869 г. совершил путешествие по Македонии и Зап. Болгарии. В апр.-мае 1871 г. ездил в Олонецкую губ., где с исключительной для своего времени точностью записал тексты 318 былин. По инициативе Г. в С.-Петербурге в 1871 г. состоялись выступления народных исполнителей былин. Описание путешествия, содержащее этнографические зарисовки, оставил в ст. «Олонецкая губерния и ее народные рапсоды» (ВЕ. 1872. № 3). По результатам поездки был издан сб. «Онежские былины» (СПб., 1873), имевший огромный успех. Впервые Г. распределил былины не по сюжетам, а по репертуару сказителей, что позволило поставить вопрос о сказительской традиции и роли индивидуального творчества в фольклоре. Летом 1872 г. Г. совершил 2-ю поездку в Олонецкую губ., во время к-рой заразился тифом и скончался. Тело было перевезено из Каргополя в С.-Петербург и похоронено в [с.-петербургском Новодевичьем в честь Воскресения Господня жен. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/с -петербургском Новодевичьем в честь Воскресения Господня жен  мон-ре.html>).

По своим взглядам Г. был близок славянофилам, находился под сильным влиянием А. С. [Хомякова](https://pravenc.ru/text/Хомякова.html). Исторические труды, отличающиеся полнотой материала, использованием новых источников, принесли Г. признание специалистов. Он проявил себя как этнограф, владевший даром острой наблюдательности и живого описания. Г. был увлечен идеей слав. единства на основе распространения Православия, рус. языка и кириллицы. В 1854-1861 гг. он опубликовал цикл статей «Письма об истории сербов и болгар», ставший основой классического труда «История сербов и болгар» (Собр. соч. СПб., 1868. Т. 1), крупные работы «История балтийских славян» (М., 1855) и «Борьба славян с немцами на Балтийском Поморье в Средние века» (СПб., 1861). В цикле очерков «Босния: Путевые заметки» и в кн. «Босния, Герцеговина и Старая Сербия» (СПб., 1859) описал нравы, обычаи, быт и обряды юж. славян, исторические достопримечательности, центры образования. Подготовленные к публикации материалы, собранные Г. в Боснии, Сербии и Македонии, получили высокую оценку, впосл. часть их была опубликована др. исследователями. В работах по истории и лит-ре Чехии доказывал устойчивость кирилло-мефодиевской традиции в чеш. землях (Очерк истории Чехии. СПб., 1862; Гус: Его отношение к Правосл. Церкви. СПб., 1871; Чеш. лит-ра // Поэзия славян. СПб., 1871). Предпринял попытку написать обобщающий труд по истории славян, но не окончил его, был опубликован лишь разд. «Древнейший период истории славян» (ВЕ. 1868. № 7, 9). Работы в области языкознания, в частности «Общеславянская азбука» (СПб., 1871), получили сдержанную оценку лингвистов. Признавая ряд верных наблюдений и замечаний Г., академики В. [Ягич](https://pravenc.ru/text/Ягич.html) и И. А. Бодуэн де Куртенэ отмечали поверхностность нек-рых этимологических гипотез, оспаривали целый ряд выводов.

Г. являлся членом-корреспондентом С.-Петербургской АН, действительным членом Российского географического об-ва (с 1858), возглавлял его этнографическое отд-ние (с 1870). За время поездок по Балканскому п-ову собрал коллекцию рукописей. В 1868 г. передал 101 слав. рукопись XIII-XVIII вв. Публичной б-ке в С.-Петербурге (см. описание: Отчет Имп. публ. б-ки за 1868 г. СПб., 1869. С. 10-159), в 1873 г. б-ка приобрела у его наследников 2-ю ч. собрания, в составе к-рого находились слав., греч. и вост. рукописи (см. описание: Отчет Имп. публ. б-ки за 1873 г. СПб., 1875. С. 12-19). 3-е собрание было приобретено известным коллекционером А. И. Хлудовым (см. [Хлудовы](https://pravenc.ru/text/Хлудовы.html)) (описание см.: Описание рукописей и каталог книг церк. печати б-ки А. И. Хлудова. М., 1872) и ныне хранится в ОР ГИМ. Особое место среди рукописей, собранных Г., занимают памятники, связанные с творчеством слав. первоучителей равноапостольных [Кирилла (Константина) Философа](<https://pravenc.ru/text/Кирилла (Константина) Философа.html>) и [Мефодия](https://pravenc.ru/text/Мефодий.html) и их ближайших учеников: «Македонский кириллический листок» (рубеж XI и XII вв.), «Проглас к Евангелию» св. Кирилла (нач. XIV в.), полный список службы св. Мефодию св. [Климента Охридского](<https://pravenc.ru/text/Климент Охридский.html>) (кон. XIII - нач. XIV в.) и др.

## Литература

Арх.: РНБ ОР. Ф. 182. Оп. 1, 2; РГАЛИ. Ф. 1528; ЦГИАМ. Ф. 1162. Оп. 7. Д. 234.

## Сочинения

Собр. соч. СПб., 1868-1874. 4 т.; Онежские былины, записанные А. Ф. Гильфердингом летом 1871 г. Архангельск, 1983.

## Литература

Пыпин А. Н. История рус. этнографии. СПб., 1891. Т. 2; Ягич И. В. История слав. филологии. СПб., 1910. М., 2003р; Азадовский М. К. История рус. фольклористики. М., 1963. Т. 2; Лаптева Л. П. Гильфердинг А. Ф. // СвДР. С. 121-125; Турилов А. А. К истории второй (македонской) рукописной коллекции А. Ф. Гильфердинга // Слав. альм., 2002. М., 2003. С. 130-143.

А. И.  Алексеев
