---
article_title: ГЛАГОЛЕВ
author: Т. А. Богданова, А. К. Клементьев
volume: '11'
page_numbers: 534-535
source_url: https://pravenc.ru/text/165061.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:08:31Z'
---

Александр Александрович (14.02.1872, с. Покровское Тульской губ.- 25.11.1937, Киев), прот., проф. КДА, библеист. Род. в семье священника. В 1894 г. окончил Тульскую ДС, в 1898 г.- КДА, оставлен профессорским стипендиатом на кафедрах Свящ. Писания ВЗ и древнеевр. языка и библейской археологии. С 10 июня 1899 г. исполнял обязанности доцента на кафедре древнеевр. языка и библейской археологии, 15 нояб. 1900 г. назначен доцентом. 21 сент. 1900 г. удостоен степени магистра богословия за соч. «Ветхозаветное библейское учение об ангелах». Г. изложил учение ВЗ об [Ангеле Господнем](<https://pravenc.ru/text/Ангеле Господнем.html>), об ангелах, а также о сатане и демонах. Рассмотрел все библейские места, относящиеся к теме, и раскрыл их смысл, критиковал спорные взгляды нек-рых зап. ученых. 2 нояб. 1902 г. на ежегодном годичном акте в КДА произнес речь «Древнееврейская благотворительность» (опубл.: ТКДА. 1903. № 1. С. 1-83), показал религ. значение благотворительности библейского Израиля. 4 мая 1903 г. Г. был рукоположен во иерея, служил в ц. во имя свт. Николая Чудотворца (Николы Доброго) на Подоле, в мае 1914 г. возведен в сан протоиерея. В 1905 г., во время евр. погромов в Киеве, выступил в защиту евреев, старался успокоить общество. 20 июля 1906 г. Г. был утвержден экстраординарным профессором. Изучил 18 древних и новых языков.

6 сент. 1907 г. Совет КДА избрал Г. ректором (процедура избрания проводилась в академии впервые, согласно «Временным правилам» от 26 дек. 1906), но Святейший Синод не утвердил его кандидатуру, настаивая на выборе кандидата из монашествующих. Определением Святейшего Синода от 12-14 окт. 1910 г. Г. был назначен на 2-ю кафедру Свящ. Писания ВЗ, введенную новым академическим уставом с осени 1910 г. Этим же уставом было отменено обязательное изучение в академии древнеевр. языка. В марте 1912 г. совместно с проф. КДА В. П. [Рыбинским](https://pravenc.ru/text/Рыбинским.html) Г. подал в Совет КДА записку о необходимости преподавания древнеевр. языка всем студентам на первом курсе, указом Синода от 15 мая 1912 г. это ходатайство было удовлетворено.

Публиковал библиографические заметки, статьи и речи в [«Церковных ведомостях»](<https://pravenc.ru/text/ Церковных ведомостях .html>), [«Страннике»](<https://pravenc.ru/text/ Страннике .html>), [«Трудах Киевской духовной академии»](<https://pravenc.ru/text/ Трудах Киевской духовной академии .html>), [«Руководстве для сельских пастырей»](<https://pravenc.ru/text/ Руководстве для сельских пастырей .html>), [«Киевских епархиальных ведомостях»](<https://pravenc.ru/text/ Киевских епархиальных ведомостях .html>), [«Воскресном чтении»](<https://pravenc.ru/text/ Воскресном чтении .html>). Был сотрудником Православной богословской энциклопедии с 1-го тома, написал ряд статей по библеистике. Участвовал в составлении комментариев к Толковой Библии (СПб., 1905-1907. Т. 1-7), издававшейся под редакцией А. П. [Лопухина](https://pravenc.ru/text/Лопухина.html). Г. принадлежат комментарии на книги Левит (Т. 1. С. 408-503), Руфь (Т. 2. С. 207-225), 2-ю кн. Паралипоменон (Т. 2. С. 357-582), 3-ю и 4-ю книги Царств (Т. 3. С. 89-196), кн. Товита (Т. 3. С. 324-361), книги Притчей Соломона (Т. 4. С. 411-502), Песнь Песней (Т. 5. С. 37-75), пророков Наума, Аввакума, Софонии и Аггея (Т. 7. С. 270-382). В 1906 г. Г. вел в «Киевских ЕВ» отдел «Обзор печати по вопросам Церкви и духовенства (Из духовных журналов)». По поручению Учебного комитета при Святейшем Синоде в 1909 г. рецензировал кн. проф. СПбДА И. Г. Троицкого «Еврейская грамматика» (СПб., 1908), представленную на Макариевскую премию. В нояб. 1914 г. Г. было поручено подготовить к переизданию творения блж. [Иеронима Стридонского](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>) и др. работы из «Библиотеки творений св. отцов и учителей Церкви западных», выходившие в качестве приложения к ТКДА. 18 дек. 1915 г. Г. был избран в состав созданной при СПбДА Комиссии по научному изданию Славянской Библии. В 1904-1915 гг. редактировал отдельные выпуски «Учено-богословских и церковно-проповеднических трудов студентов Киевской духовной академии». Защищая рус. академическую богословскую науку от обвинений в подражательстве и компиляции трудов, в частности представителей [тюбингенской школы](<https://pravenc.ru/text/тюбингенской школы.html>), Г. полагал, что самобытность рус. науки и независимость от западной «есть, разумеется, идеал», осуществление к-рого может быть делом неск. поколений, развивающих научную работу.

Г. состоял членом киевского духовно-цензурного комитета, киевского отд-ния имп. [Палестинского православного общества](<https://pravenc.ru/text/Палестинское православное общество.html>), Церковно-исторического и археологического об-ва при КДА, Киевского правосл. религиозно-просветительного об-ва. Летом 1911 г. руководил первой паломнической экскурсией студентов КДА в Св. землю. Друг семьи Булгаковых, 26 апр. 1913 г. венчал М. А. [Булгакова](https://pravenc.ru/text/Булгаков.html) и Т. Н. Лаппа, был прототипом о. Александра из романа писателя «Белая гвардия». После закрытия и разрушения ц. во имя свт. Николая Чудотворца (1934) Г. служил в ц. Николая Набережного.

После ареста в 1923 г. ректора КДА Каневского архиеп. [Василия (Богдашевского)](<https://pravenc.ru/text/Василия (Богдашевского).html>) неофициально исполнял обязанности ректора. После закрытия КДА в 1924 г. Г. читал лекции на богословско-пастырских курсах. В 1931 г. арестован по обвинению в принадлежности к контрреволюционной орг-ции «Истинно-православная Церковь», провел 6 месяцев в заключении в Лукьяновской тюрьме в Киеве. В ночь с 19 на 20 окт. 1937 г. был арестован по обвинению в активном участии в «фашистской организации церковников». Скончался в тюрьме НКВД после продолжительных допросов. Похоронен в Киеве в общей могиле.

## Литература

Арх.: РНБ ОР. Ф. 194. Оп. 1. № 26, 395; Оп. 2. № 237, 527, 654, 655, 809, 957; Ф. 253. № 406, 407.

## Сочинения

Ветхозаветное библ. учение об ангелах. К., 1900; К вопр. о совр. положении в рус. библ. науке библ. учения о Слове // ТКДА. 1902. № 2. С. 303-314; Неуместный символизм в изъяснении библ. текста // Там же. 1904. № 11. С. 482-485; Сионистское движение в совр. еврействе и отношение этого движения ко всемирно-ист. задаче библ. Израиля // Там же. 1905. Т. 1. № 4. С. 513-565; Мнимое пророчество ВЗ о Рос. Гос. Думе // Там же. № 12. С. 660-663; К правосл. христианам // Киевские ЕВ. 1905. № 43/45. С. 1081-1085; Пастырское слово по поводу предстоящего Поместного Собора рус. Церкви // Там же. 1906. № 5. С. 153-155; О молитве: (Неск. мыслей по рук. св. отцов Церкви) // Там же. № 15. С. 347-353; № 16. С. 373-377; К 100-летию существования Киево-Подольской Добро-Николаевской ц. // Там же. № 41. С. 966-972; Памяти блаженно-почившего о. Иоанна Кронштадтского // Там же. 1909. № 5. С. 101-106; ВЗ и его непреходящее значение в христ. Церкви // ТКДА. 1909. Т. 3. № 11. С. 353-380; № 12. С. 517-550; Левиты и Левиино колено // Там же. 1912. Т. 1. № 2. С. 171-190; № 3. С. 341-361; Почему нужно постоянно поучаться в Слове Божием? К., 1912; Пьянство перед судом Слова Божия и св. отец Церкви. К., 1914; Купина Неопалимая: (Очерк библ.-экзегет. и церк.-археол.) // ТКДА. 1914. № 2. С. 221-223; То же: К., 2002; Закон ужичества, или левиратный брак у древних евреев: (Библ.-археол. очерк) // Там же. 1914. № 4. С. 519-540; О любви к Богу: Из творений свт. Иоанна Златоуста. М., 1996.

## Литература

Олесницкий А. А., Рыбинский В. П. [Рец. на магист. соч. Г.] // Извлеч. из протоколов Совета КДА за 1899-1900 учеб. г. К., 1900. С. 243-244; Ястребов М. В. К вопр. об Ангеле Иеговы: (Библиогр. заметка) // ТКДА. 1900. № 11. С. 457-465; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 316; Рогозовская Т. А. А. Глаголев: Мат-лы к биографии: Памяти о. Александра // Collegium. К., 1998. № 1/2 (7/8). С. 229-241; Рус. писатели-богословы. М., 1999. Вып. 2: Исследователи и толкователи Свящ. Писания: Библиогр. указ. С. 69-73; Соколовский К. О. Церковь Христова, 1920-1940: Преследование христиан в СССР. К., 1999. С. 44-47; Глаголев А., свящ. Купина Неопалимая. К., 2002 [Библиогр.: С. 294-304].

Т. А. Богданова, А. К. Клементьев
