---
article_title: ГИМНАРИЙ
author: А. А.Ткаченко, Ю. В.Москва
volume: '11'
page_numbers: 488-489
source_url: https://pravenc.ru/text/165009.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:07:51Z'
---

[лат. Liber Hymnarius (hymnorum); Hymnarium], литургическая книга католич. Церкви, содержащая тексты [гимнов](https://pravenc.ru/text/Гимны.html), к-рые поются на службах суточного круга ([оффиций](https://pravenc.ru/text/оффиций.html)).

Хотя гимны использовались в богослужении начиная с эпохи ранней Церкви, долгое время предпочтение отдавалось библейским текстам (см. ст. [Гимнография](https://pravenc.ru/text/Гимнография.html)). Включение гимнов в состав служб суточного круга было связано с развитием монастырского типа богослужения. Первоначально гимны помещались в конце Псалтири, в литургических Псалтирях - в текстах служб (древнейший образец - ркп. из Сев. Франции Vat. Reg. lat. 11, сер. VIII в.), иногда с дополнительным разделом-Г. в конце. Г. как отдельная книга, судя по упоминаниям в каталогах средневек. б-к, появляется во франк. мон-рях в кон. VIII - нач. IX в. Тем не менее более половины всех известных Г.- это сборники, к-рые включают дополнительные элементы (псалмы, а также молитвы-коллекты, библейские песни, чтения из Свящ. Писания, антифоны, инвитатории и проч.; напр. Vat. lat. 82 и 83, IX в.; Monac. Clm. 343, X в.) и т. о. могут рассматриваться как разновидности литургической Псалтири. В ранних рукописях гимны выписывались в порядке литургического года, но еще не содержали нотации (Mearns. 1913), к-рая появляется с X в. Обычно нотируется только 1-я строфа и не для всех песнопений, хотя известны и полностью невмированные Г. (Verona. Bibl. Cap. 109 (102); Vat. S. Pietro. B. 79; Huesca. Cathedral. 1; Farfa. Abbazia. A. 209, все - XI в.).

На протяжении всего средневековья Г. отличались большим разнообразием состава. Ранний репертуар латинских Г. классифицирован исследователями следующим образом: 1) т. н. Древний Г. (V-VI вв.), состоящий из амвросианских, галликанских и ранних брит. гимнов, всего 19 текстов; 2) т. н. Франкский Г., сложившийся в сев.-вост. Франции (Корби) и юго-зап. Германии (Райхенау) в кон. VIII - нач. IX в., а также т. н. Мосарабский Г., в общей сложности дающие 39 гимнов, более 2/3 к-рых пелись на протяжении всего года (т. е. не были связаны с отдельными праздниками или днями памяти святых) и в основном на службе Laudes. Новые (по сравнению с Древним Г.) песнопения Франкского Г. были предназначены для Laudes в разные дни недели, а также в периоды Великого поста и Пасхи (Lattke. 1991. S. 331; Gneuss. 1968. S. 25; idem. 1974. P. 409-410).

В нач. IX в. на смену Древнему и Франкскому Г. на всем лат. Западе, за исключением Миланского архиеп-ства (сохраняющего свои особенности богослужения вплоть до наст. времени - см. ст. [Амвросианский обряд](<https://pravenc.ru/text/Амвросианский обряд.html>)) и Иберийского п-ова (где унификация репертуара последовала в кон. XI в.), пришел т. н. Новый Г., составленный в нач. IX в. в Сев. Франции в ходе литургических реформ в правление Людовика Благочестивого, предположительно [Бенедиктом Анианским](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт Анианский.html>) (Ɨ 821), по др. версии - [Валафридом Страбоном](<https://pravenc.ru/text/Валафридом Страбоном.html>) (Ɨ 849). Древнейшие сохранившиеся списки Нового Г. относятся к IX-X вв.: Österreich. St. Paul Stift. 25.2.31b; Karlsruhe. Badische Landsbibl. Aug. CXCV; Düsseldorf. Landes- und Stadtbibl. B. 3; Köln. Erzbischöfliche Diözesan- und Dombil. 106; Manchester. John Rylands University Lib. Deansgate Branch. 116; Trier. Stadtbibl. 1245/597, а также т. н. Босуортская Псалтирь (Lond. Brit. Lib. Add. 37517) и Дарэмский Ритуал (Durham Cathedral. A.IV.19) (Gneuss. 1974. P. 413). В состав Нового Г. входят как произведения IV-VI вв.: «A solis ortus cardine» [Седулия](https://pravenc.ru/text/Седулия.html), «Pange lingua» и «Vexilla regis» [Венанция Фортуната](<https://pravenc.ru/text/Венанция Фортуната.html>), части из «Liber cathemerinon» [Пруденция](https://pravenc.ru/text/Пруденция.html), так и Г., созданные в каролингскую эпоху, напр. «Ut queant laxis» и «Veni creator Spiritus», приписывающиеся традицией соответственно [Павлу Диакону](<https://pravenc.ru/text/Павлу Диакону.html>) и [Рабану Мавру](<https://pravenc.ru/text/Рабану Мавру.html>). Новый тип книги включает в себя дополнительные гимны для вечерни и ночной службы в разные дни недели, праздники и дни памяти святых в течение года. Первоначальный репертуар Нового Г. насчитывал 41 песнопение, к кон. IX в. он увеличился до 62, в X в. он составлял ок. 100, в XI в.- от 200 до 300 гимнов. Расширение репертуара происходило гл. обр. путем составления особых гимнов для отдельных дней недели и для малых часов, для летнего и зимнего периодов, для дней памяти святых (особенно в многочисленных новых службах). Выявление нового репертуара затрудняется во-первых тем обстоятельством, что и старые, и новые тексты могли быть распеты как на традиционные, так и на вновь составленные мелодии, а во-вторых явлением divisio - делением пространных гимнов на группы строф в качестве отдельных песнопений, напр. для различных служб в рамках одного литургического дня.

Структура Г., как правило, следующая: 1) гимны праздников рождественского и пасхального периодов (Proprium de tempore); 2) гимны на дни памяти святых (Proprium de sanctis); 3) гимны, повторяемые в службах разным святым (Commune sanctorum). Иногда встречаются и др. способы организации певч. материала: напр., в Г., написанном П. [Абеляром](https://pravenc.ru/text/Абеляром.html) (Ɨ 1142), гимны сгруппированы по метрическому признаку (Peter Abelard's Hymnarius Paraclitensis / Ed. J. Szövérffy. Albany (N. Y.), 1975. 2 vol.). Поочередное использование в строфах красных и голубых (синих) инициалов служит свидетельством практики попеременного пения 2 хорами (alternatim). Мн. рукописи Г. (с IX в.) содержат глоссы различного характера (филологические, дидактические - для обучения грамоте или стихосложению,- аллегорические, мистические толкования и т. п.; Gneuss. 1968. Kap. 9; Boynton. 1994. P. 106).

Дальнейшее расширение Г. происходило в основанных в XII-XIII вв. орденских общинах, к-рые ориентировались гл. обр. на стандартный репертуар и отчасти на местные традиции: доминиканцы - на французские, францисканцы - на итальянские, цистерцианцы - на миланские. Репертуар Нового Г. послужил одним из источников для распространившегося в XII-XIII вв. римского [Бревиария](https://pravenc.ru/text/Бревиария.html), а сам Г. как отдельная книга постепенно стал выходить из употребления (хотя известно мн. рукописей XIV-XVI вв., напр., БАН. F. 162/1 и 162/2). Очень часто Г. в качестве особого раздела помещается в конце Антифонария. Среди древних источников, хранящихся в российских собраниях, следует также упомянуть францисканскую Псалтирь-Гимнарий ГИМ. Щук. № 568 (1459-1482 гг.), являющуюся дополнением к Антифонарию ГИМ. Щук. № 567 (см.: Moskva J. The Issue of the Melodic of Chants of Franciscan Liturgical Music // Musica Antiqua Europae Orientalis, XII. Acta musicologica: 200 Years of Christian Tradition in Music. Bydgoszcz, 2000, Sept. 14th-17th / Ed. E. Harendarska. Bydgoszcz, 2003. P. 113-120).

Возвращение Г. в богослужебную практику связано с литургическими реформами, последовавшими за [Ватиканским II Собором](<https://pravenc.ru/text/Ватиканским II Собором.html>) (подробнее см. ст. [Novus Ordo](<https://pravenc.ru/text/Novus Ordo.html>)). Совр. Г. включает ок. 350 гимнов, инвитатории и 46 пространных респонсориев служб суточного круга и мессы (изд.: Liber Hymnarius: Cum Invitatoriis and Aliquibus Responsoriis. Solesmes, 1983; Lentini. 1984).

## Литература

AHMA. Bd. 51-52;Mearns J. Early Latin Hymnaries: An Index of Hymns and Hymnaries before 1100. Camb., 1913; Stäblein B. Hymnen. Kassel, 1956. Bd. 1: Die mittelalterlichen Hymnenmelodien des Abendlandes. (MMMA; 1); Fiala V., Irtenkauf W. Versuch einer Liturgischen Nomenklatur: Zur Katalogisierung Mittelalterlichen und Neueren Handschriften // Zschr. f. Bibliothekwesen u. Bibliographie. Fr./M., 1963. Spezialbd. S. 123; Gamber K. Codices liturgici latini antiquiores. Fribourg, 1963. P. 602-605. (Spicilegii friburgensis Subsidia; 1); Gneuss H. Hymnar und Hymnen im englischen Mittelalter. Tüb., 1968; idem. Latin Hymns in Medieval England: Future Research // FS R. H. Robbins / Ed. by B. Rowland. L., 1974. P. 407-424; Szövérffy J. Repertorium hymnologicum novum. B., 1983; Lentini A. Te decet hymnus: L'innario d. «Liturgia Horarum». Vat., 1984; Gy P.-M. Le trésor des hymnes // LMD. 1988. Vol. 173. P. 19-40; Huglo M. Les livres de chant liturgique. Turnhout, 1988; Baroffio G. I manoscritti liturgici: Guida a una descrizione uniforme dei manoscritti e al loro censimento / Ed. V. Jemolo, M. Morelli. R., 1990; Lattke M. Hymnus: Materialen zu einer Geschichte der antiken Hymnologie. Freiburg (Schweiz); Gött., 1991. (NT et orbis antiquus; 19); Boynton S. Recent Research on Latin Hymns // Plainsong and Medieval Music. 1994. Vol. 3. P. 103-112.

А. А.  Ткаченко,   Ю. В.  Москва
