---
article_title: ГОАР
author: Д. В.Зайцев
volume: '11'
page_numbers: 639-640
source_url: https://pravenc.ru/text/165193.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:10:20Z'
---

[лат. Goar] (VI или VII в.), прп. (пам. зап. 6 июля). Житие Г. было создано в VIII в., видимо, в связи с перенесением мощей святого в новую церковь. В 839 г. св. [Вандальберт Прюмский](<https://pravenc.ru/text/Вандальберт Прюмский.html>) по распоряжению аббата Маркварда составил 2-е Житие и добавил к нему книгу о чудесах Г. и небольшой рассказ о том, как пуст. Келлия св. Гоара отошла Прюмскому аббатству. Не существует единого мнения о времени жизни Г.: святой мог жить как в VI, так и в VII в. Известны 2 короля с именем Хильдеберт и 2 короля с именем Сигиберт, к времени правления к-рых может быть отнесена деятельность Г.: Хильдеберт I (511-558) и Cигиберт I (561-575), а также Хильдеберт II (575-595) и Сигиберт III (639-656).

Согласно Житиям, Г. род. в Аквитании, при кор. Хильдеберте переселился в долину Рейна и на левом берегу реки с разрешения Треверского еп. Фелиция основал мон-рь близ Вазалиака (совр. Обервезель недалеко от Бингена). Он проводил жизнь в посте и молитве, совершал священническое служение, проповедовал христианство среди местных франков-язычников. Г. проявлял особую заботу о бедных и странниках, и при обители вскоре образовался странноприимный дом. Однажды Рустик, архиеп. Треверский, направил к Г. инспекторов Альбуина и Адальвина, к-рые увидели, что святой утром, видимо до мессы, ест и пьет. Вернувшись к архиепископу, они донесли об этом, и Рустик велел, чтобы Г. привели к нему. Когда монахи направлялись со святым в Треверы, то неожиданно обнаружили, что их сумки пусты - нет ни еды, ни питья. Тогда они стали просить о помощи, и по молитве Г. появились 3 оленихи, святой подошел к ним и надоил молока. Прибыв в Треверы, Г. обошел все городские церкви и только после этого явился к архиепископу, и все увидели сияние над головой преподобного. Архим. Рустик потребовал у Г. отчета о его жизни и чудесах, Г. ответил, что о сиянии он ничего не знает, что же касается олених, то их послал Бог. Он действительно иногда ест и пьет рано утром, однако не из чревоугодия, а из необходимости оказать почтение странникам. Архиепископ заявил, что следует проверить, от Бога ли эти чудеса. В этот момент в резиденцию архиепископа вошел Сеобгоз, церковный служащий, и принес 3-дневного младенца, к-рого подбросили в притвор церкви и к-рого он хотел взять на воспитание. По существовавшему тогда правилу, епископ должен был благословить Сеобгоза. Все присутствующие предложили испытать святость Г. и попросили его, чтобы он заставил младенца сказать, кто его отец. По молитве святого ребенок отверз уста и сказал: «Мой отец - архиепископ Рустик, а мать зовут Афлая». Узнав об этом, кор. Сигиберт хотел низложить архиепископа и назначить на его место Г., но тот отказался и удалился в свою обитель, обещая через нек-рое время вновь явиться к королю. Однако святой скрывался, надеясь, что король забудет о нем. Спустя 7 лет посланцы Сигиберта нашли Г. в его келлии больным и немощным и передали, что король согласен выполнить его последнее желание. Г. попросил, чтобы местные священники Агриппин и Евсевий похоронили его по-христиански. Он был погребен возле своей келлии на берегу Рейна при большом стечении народа.

Пуст. Келлия св. Гоара в 765 г. была передана в управление основанному незадолго до этого Пипином Коротким аббатству Прюм, что было подтверждено в 782 г. имп. Карлом Великим. 1-й прюмский аббат Ассуэр выстроил новую церковь рядом с келлией святого, куда были перенесены мощи Г. (до 782). Впосл. на этом месте, во владениях Прюмского аббатства, возник небольшой город, названный в честь Г. Санкт-Гоар. В XIII в. здесь была одна из 3 главных резиденций прюмского аббата. С 1441 по 1469 г. монастырские постройки были реконструированы. В 1528 г. в городе, находившемся тогда во владении ландграфа Филиппа Гессенского, была проведена лютеран. реформация, но странноприимный дом, открытый Г., сохранился, и там принимали путников на ночлег. Не пострадали также и мощи святого, к-рые в 1626 г. были переданы Рихенбергскому казначею Йоханнесу Генриху Лоскойлю в Дармштадт.

## Источники

ActaSS. Iul. T. 2. P. 327-346; Vita Goaris // MGH. Scr. mer. T. 4. P. 402-423;Wandaldertus Prumiensis. Vita et Miracula sancti Goaris // PL. 121. Col. 639-654; idem. Commemoratio quemadmodum et a quo calla sancti Goaris fuerit monasterio Prumiae sociata // MGH. SS. T. 15. P. 372-373.

## Литература

Ewig E. Trier im Merowingerreich: Civitas, Stadt, Bistum. Trier, 1954. S. 88-97; Pauly F. Der hl. Goar und Bischof Rustikus // Trierer theol. Zschr. 1961. Jg. 70. S. 47-54; Amore A. Goar // BiblSS. Vol. 7. Col. 64-65; Pauly F. Goar // DHGE. T. 21. Col. 352-354.

Д. В.  Зайцев
