---
article_title: ГЛОТЕСИНДА
author: Е. В.Арелатский
volume: '11'
page_numbers: 600-601
source_url: https://pravenc.ru/text/165163.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:09:56Z'
---

[лат. Glodesindis] (Ɨ ок. 608), прп. (пам. зап. 25 июля, 14 марта - перенесение мощей), аббатиса жен. мон-ря близ г. Меттис (совр. Мец, Франция).

Существует 2 Жития Г.: первое написано в IX в. анонимным монахом, второе - в X в. Иоанном, аббатом мон-ря св. [Арнульфа](https://pravenc.ru/text/Арнульфа.html) в Меце. Источником для первого Жития послужило народное предание, сохранявшееся о святой в Меце, в результате чего был допущен ряд исторических неточностей, исправленных болландистами.

Согласно Житиям, Г. род. в кон. VI в. в семье герц. Кампании Винтрона. Отец хотел выдать девушку замуж, но жених, знатный франк Оболен, в день свадьбы был вызван ко двору Хильдеберта II в Меттисе и арестован, а через год обезглавлен. Т. о., Г. одновременно осталась девой и стала вдовой. Отец настаивал на втором браке, но святая отказывалась, считая, что брак может быть только один. Накануне дня второй свадьбы она бежала в храм св. первомч. Стефана в Меттисе и, припав к алтарю, пробыла там неделю. В воскресный день, во время богослужения, в храм вошли юноши ангельского вида и надели на Г. «покров девства» (vellamen), после чего отец поверил, что Сам Господь благословляет его дочь на монашество. Г. вступила в жен. мон-рь в Треверах (совр. Трир, Германия), возглавляемый ее теткой Ротлиндой. Позднее святая вернулась в Меттис, и отец подарил ей свои владения близ города, где Г. основала жен. мон-рь. Посвятив 6 лет обустройству обители, преподобная скончалась в возрасте 30 лет. Сначала Г. была погребена при церкви аббатства св. Апостолов в Меттисе. Через 25 лет возле мон-ря была построена ц. во имя Девы Марии, и туда были помещены мощи святой. В 830 г. по повелению еп. Мецского Дрогона мощи Г. были перенесены в главную монастырскую ц. ап. Петра, впосл. переименованную в честь Г. В X в., при еп. Адальбероне, мон-рь Г. был перестроен, а мощи положены в серебряную раку. Уничтожены во время Французской революции 1789-1799 гг.

## Источники

ActaSS. Jul. T. 6. P. 203-224; MGH. SS. T. 4. P. 236-238; PL. 137. Col. 217-239.

## Литература

BHL, N 2562-3562;Dupont C. Glodesinda // BiblSS. Vol. 7. Col. 60-61.

Е. В.  Арелатский
