---
article_title: ГЛЕБ ВАСИЛЬЕВИЧ
author: А. В.Лаушкин, Я. Э. З.
volume: '11'
page_numbers: 565-567
source_url: https://pravenc.ru/text/165103.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:09:01Z'
---

[Василькович] (2.05.1237 (или 1236) - 13.12.1278, Ростов), блгв. кн. ростовский и белозерский (пам. 23 мая - в Соборе Ростово-Ярославских святых), младший сын ростовского кн.-мч. [Василия [Василько] Константиновича](<https://pravenc.ru/text/Василия x5bВасилькоx5d Константиновича.html>) и кнг. Марии Михайловны († 1271), дочери черниговского кн.-мч. [Михаила Всеволодовича](<https://pravenc.ru/text/Михаил Всеволодович.html>), родоначальник белозерских князей.

Неизвестно, когда в составе обширного Ростовского княжества был выделен для Г. В. Белозерский удел: по завещанию отца, мученически погибшего от рук татар в 1238 г., либо позже - по инициативе матери (управлявшей княжеством в годы малолетства сыновей) или старшего брата Г. В.- Бориса Васильевича, к-рый, повзрослев, начал княжить в Ростове. Самостоятельное правление Г. В. началось, видимо, в 1251 г., под к-рым летописи сообщают, что он «поеха… на Белоозеро в свою отчину» (ПСРЛ. Т. 1. Стб. 473). Будучи белозерским князем, Г. В. сохранял тесную связь с Ростовом, часто бывал там и, по-видимому, играл важную роль в политической и церковной жизни Ростовской земли. Вместе с братом и матерью он выступил инициатором прославления кн.-мч. Михаила Черниговского и строительства посвященного ему храма в Ростове, в 1261 г. по благословению Киевского митр. [Кирилла II](<https://pravenc.ru/text/Кирилла II.html>) вместе с братом и блгв. кн. [Александром Ярославичем](<https://pravenc.ru/text/Александром Ярославичем.html>) Невским принимал участие в определении св. [Игнатия](https://pravenc.ru/text/Игнатий.html), архим. [Авраамиева ростовского в честь Богоявления мон-ря,](<https://pravenc.ru/text/Авраамиева ростовского в честь Богоявления мон-ря .html>) в помощники состарившемуся Ростовскому еп. [Кириллу II](<https://pravenc.ru/text/Кириллу II.html>).

Активными были контакты Г. В. с ордынскими властями. Один или вместе с др. князьями он неск. раз ездил ко двору монг. ханов и ок. 1257 г. первым из потомков Рюрика женился на знатной монголке (в Крещении Феодоре), за к-рой ездил в Каракорум; в 1277 г. вместе с сородичами участвовал в походе ордынского хана Менгу-Тимура на алан (ясов), в 1278 г. отправил для участия в новой ханской войне сына Михаила. Однако (вопреки мнению А. Н. [Насонова](https://pravenc.ru/text/Насонова.html)) нет оснований говорить о «протатарской» ориентации Г. В. В отношении монголо-татар он (как и Борис Васильевич) придерживался, как следует думать, той же политической линии, что и блгв. кн. Александр Невский, к-рый в условиях непрекращающегося военного и конфессионального натиска католич. Запада видел в лояльности к Орде средство оградить Русь от новых набегов, сохранить правосл. веру и создать условия для накопления сил внутри страны. Ростовская лит-ра 3-й четв. XIII в. пронизана идеей духовного противостояния чужеземному игу, а оформившееся в Ростове в это время почитание кн.-мч. Михаила Черниговского характеризовалось заметной антиордынской тенденцией.

После смерти брата в 1277 г. Г. В. занял ростовский стол. Недолгое его правление в Ростове было ознаменовано оживлением придворного княжеского летописания, почти угасшего в предыдущие годы. От брака с Феодорой († 1273) Г. В. имел сыновей, о числе к-рых источники сохранили противоречивые сведения. До зрелых лет дожил по крайней мере один - Михаил († 1293), к-рого в 1278 г. отец женил на дочери блгв. кн. [Феодора Ростиславича](<https://pravenc.ru/text/Феодора Ростиславича.html>) Чёрного.

Г. В. был погребен в ростовском Успенском соборе, однако спустя 9 недель по распоряжению Ростовского еп. св. Игнатия останки князя были перезахоронены в основанном кнг. Марией Михайловной ростовском Спасском на Песках мон-ре. Можно предположить, что епископ сделал это под давлением нового ростовского кн. Дмитрия Борисовича, не признававшего прав покойного дяди на Ростов и не желавшего видеть его могилу в усыпальнице ростовских князей. Митр. Кирилл II расценил перезахоронение Г. В. как незаконное и повелел епископу каяться «за то дело» «до своея смерти» (ПСРЛ. Т. 18. С. 77). В наст. время местоположение могилы Г. В. неизвестно. В г. Белозерске сохранялось устойчивое предание, записанное впервые не позднее кон. XVI в., что останки Г. В. покоятся в покинутом жителями в кон. XIV в. г. Белоозеро, в часовне, построенной на месте городского собора во имя свт. Василия Великого (часовня и курган, на к-ром она стояла, были разрушены в 50-х гг. XX в.). В рукописи РГБ. Ф. 178. № 3445. Л. 183 об. сохранился рисунок сер. XVII в. с изображением часовни и припиской, что там «почивает благоверныи князь Глеб Василевич Белоозерьскии» и находится «гроб князя Глеба».

### О храмоздательной деятельности

Г. В. сообщается в составленном вскоре после смерти летописном некрологе. Г. В., по словам летописи, «церкви многи създа и украси иконами и книгами» (ПСРЛ. СПб., 1913. Т. 18. С. 76). Более поздние источники, частично опирающиеся на местные предания и содержащие многочисленные противоречия и анахронизмы, рассказывают об основании князем 2 мон-рей. «Указ о кормах праздничных и задушных» Усть-Шехонского мон-ря (кон. XVI в.) и Повесть об Усть-Шехонском мон-ре (нач. XVII в.) сообщают, что, после того как ослепший сын Г. В. Михаил получил исцеление от чудотворного образа Св. Троицы, князь построил на одном из островов Белого оз. у истока р. Шексны деревянный Троицкий храм и создал вокруг него мон-рь, обеспечив его всем необходимым; [Усть-Шехонский во имя Св. Троицы мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Усть-Шехонский во имя Св  Троицы мон-рь.html>) стал первой иноческой обителью в белозерских землях (есть серьезные основания считать, что Усть-Шехонская обитель могла быть основана на рубеже XIV и XV вв.; см.: Макаров, Охотина-Линд. Сказание о Троицком Усть-Шехонском мон-ре). С еще большей осторожностью следует относиться к сведениям, приведенным [Паисием (Ярославовым](<https://pravenc.ru/text/Паисием (Ярославовым.html>); † 1501) в Сказании о Спасо-Каменном мон-ре. Сказание повествует, как во время путешествия по Кубенскому оз. белозерский кн. «Глеб Борисович [так! - А. Л.], внук князя Константина Ростовскаго Всеволодича» был застигнут штормом и дал обет поставить церковь и основать мон-рь во имя того святого, на память к-рого судно достигнет берега. В праздник Преображения Господня княжеский насад вынесло к Каменному о-ву, где подвизалась небольшая община иноков, не имевшая своей церкви. Исполняя обет, князь повелел поставить на острове деревянный Преображенский храм, снабдил его иконами и книгами, а также дал богатую милостыню на устроение обители. Кроме того, источник сообщает о строительстве по приказу князя 2 каналов на реках Сухоне и Вологде, призванных облегчить судоходство и впосл. получивших наименование «Княже-Глебовых простей» (память о них сохр. в Вологодской губ. еще в XIX в.). Рассказ об основании Спасо-Каменного мон-ря в Сказании изобилует анахронизмами и ошибками: напр., плавание князя по Кубенскому оз. отнесено к 1341 (или 1342) г. с уточнением, что было это «при великом князе Иване Даниловиче» (1328-1340), в данный период эти земли входили в др. княжество - Ярославское,- и др.

### Почитание

В летописном некрологе о Г. В. сказано, что он был богобоязненным, смиренным и щедрым, выкупал попавших в плен к татарам русских, помогал обездоленным: «Многи христианы, обидимыа от них (татар.- А. Л.), избави и печалныа утешая, брашно свое и питие нещадно требующим подавая» (ПСРЛ. Т. 18. С. 76). Согласно «Указу о кормах» Усть-Шехонского мон-ря, в кон. XVI в. в обители выставлялся «корм болшеи по благоверномь по князе Глебе Васильевиче Ростовском» в день его именин - 24 июля. По свидетельству С. П. Шевырёва, побывавшего в Белозерске в 1847 г., Г. В. почитался в городе (Шевырёв С. П. Поездка в Кирилло-Белозерский мон-рь в 1847 г. М., 1850. Ч. 2. С. 87). В XIX в. на память святых Бориса и Глеба по Г. В. совершалась панихида в Васильевской часовне. О Г. В. писали агиографы на рубеже XIX и XX вв.: архим. [Леонид (Кавелин)](<https://pravenc.ru/text/Леонид (Кавелин).html>) назвал его в числе святых с днем памяти 24 июля (Св. Русь. С. 158-159), архиеп. [Димитрий (Самбикин)](<https://pravenc.ru/text/Димитрий (Самбикин).html>) поместил жизнеописание Г. В. под 13 дек. (день кончины) и отнес к местночтимым святым (Месяцеслов. 1895. Вып. 4: Декабрь. С. 113-115, 227), архиеп. [Сергий (Спасский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Спасский).html>) упомянул его в списке неканонизированных подвижников (Месяцеслов. Т. 3. С. 555). В 1964 г., при установлении празднования Собору Ростово-Ярославских святых, Г. В. был включен в состав Собора (Минея МП. Май. Ч. 3. С. 36).

## Источники

ПСРЛ. Т. 1. Вып. 1. Стб. 466, 469, 472-477; Вып. 2. Стб. 520-521, 523-525; Т. 4. Ч. 1. С. 219, 221, 232, 234, 243, 631-632; Ч. 2. С. 211, 213, 222, 224, 231; Т. 6. Вып. 1. С. 295, 298; Т. 7. С. 143, 159, 161, 163, 168, 173-174; Т. 10. С. 104, 113, 129, 137-139, 141-143, 147, 150, 152-158; Т. 15. С. 33-34 (1-я паг.), 373, 395, 400, 403, 404 (2-я паг.); Т. 18. С. 58, 60, 69-77; Т. 20. Ч. 1. С. 158, 163-165, 168-169; Т. 21. Ч. 1. С. 263, 266, 308; Т. 23. С. 76, 83, 85, 90-91; Т. 24. С. 93, 101-102; Т. 25. С. 129, 141, 143, 144, 148, 152; Т. 26. С. 74-75, 94; Т. 27. С. 52; Т. 28. С. 53, 57-58, 61, 211, 216-217, 220; Т. 30. С. 87, 90-93, 95-96; Т. 33. С. 67, 71-72, 74-75; Т. 34. С. 87, 97, 99-100; Т. 37. С. 30, 70; Т. 42. С. 114, 118, 120; «Никифора, патриарха Цесаряграда, летописець въскоре» // АЕ за 1960 г. М., 1962. С. 239; Летописец русский // Мат-лы по истории СССР. М., 1955. Т. 2. С. 293-296;Макаров Н. А., Охотина-Линд Н. А. Сказание о Троицком Усть-Шехонском мон-ре и круг произведений по истории Белозерья // Florilegium: К 60-летию Б. Н. Флори. М., 2000. С. 201-202 [«Указ о кормах праздничных и задушных»], 204-205 [Повесть об Усть-Шехонском мон-ре]; Прохоров Г. М. Сказание Паисия Ярославова о Спасо-Каменном мон-ре // Святые подвижники и обители Рус. Севера / Изд. подгот.: Г. М. Прохоров, С. А. Семячко. СПб., 2005. С. 10-11 [Летописн. изв. за 6808 г.], 33-34 [Сказание о Спасо-Каменном мон-ре]; он же. Повесть об Усть-Шехонском Троицком мон-ре и рассказы о г. Белозерске // Там же. С. 317-320 [Повесть об Усть-Шехонском мон-ре].

## Литература

[Г. С.] Ист. описание соборных и приходских церквей, в Российской империи находящихся, с показанием времени построения оных. М., 1828. С. 18; Муромцов И. Глеб Василькович, кн. Белозерский // ЖМНП. Приб. 1846. Кн. 2. С. 30-36; Богословский Н. [Г.] Мат-лы для истории, статистики и этнографии Новгородской губ., собр. из описаний приходов и волостей // Новгородский сб. Новгород, 1865. Вып. 1. С. 5-6, 9, 47-50; Экземплярский А. В. Вел. и удельные князья Сев. Руси в татар. период с 1238 по 1505 г. СПб., 1891. Т. 2. С. 154-157; Копанев А. И. История землевладения Белозерского края XV-XVI вв. М.; Л., 1951. С. 16-20; Голубева Л. А. Весь и славяне на Белом озере, X-XIII вв. М., 1973. С. 60, 62, 195; Кучкин В. А. Формирование гос. территории Сев.-Вост. Руси в X-XIV вв. М., 1984. С. 120; Макаров Н. А., Захаров С. Д. Древности затопленного Белоозера // Белозерье: Ист.-лит. альм. Вологда, 1994. Вып. 1. С. 9, 10; Пресняков А. Е. Образование Великорус. гос-ва. М., 1998. С. 83, 350; Макаров Н. А., Захаров С. Д., Бужилова А. П. Средневековое расселение на Белом озере. М., 2001. С. 181-183; Лаушкин А. В. К истории возникновения ранних проложных сказаний о Михаиле Черниговском // ВМУ: Ист. 1999. № 6. С. 10-12; он же. Малоизученный эпизод ростовского летописания 2-й пол. XIII в. // ИКРЗ, 2001. Ростов, 2002. С. 6-13; Насонов А. Н. «Русская земля» и образование территории Древнерус. гос-ва. Монголы и Русь. СПб., 2002. С. 261-268.

А. В.  Лаушкин

### Иконография

Г. В. представлена на миниатюрах Лицевого летописного свода 70-х гг. XVI в., в частности 1-го Остермановского тома, куда включены основные события жизни блгв. князя: женитьба в Орде, возвращение Васильковичей в Ростов (молитва у иконы Божией Матери и благословение свт. Кирилла и матери вел. кнг. Марии), рождение у Г. В. сына Михаила, длительная болезнь после поездки к татарам (изображен на одре и в молитве пред иконой), присутствие на постриге перед смертью блгв. кн. Димитрия Святославича, преставление кнг. Феодоры, поездка князей в Орду, вокняжение Г. В. в Ростове (восседает на престоле, с жезлом в руке, в окружении слуг), война с ханом Менгу-Тимуром, молитва после возвращения в Ростов, венчание сына и пир в Ярославле, Г. В. посылает сына «в татары на войну», преставление и погребение блгв. князя (неск. миниатюр с рассказом о его добродетелях), перезахоронение гроба в мон-ре (БАН. 30.7.30. С. 20, 25-26, 42, 56, 100-102, 153, 178, 187-191, 194-198, 200-206, 226). В ранний период Г. В. изображен молодым, безбородым, в традиц. княжеских одеждах, на ростовском княжении - средовеком, с кудрявыми волосами и короткой бородой, тоже без индивидуальной характеристики и нимба.

На миниатюре, иллюстрирующей текст Сказания о Каменном мон-ре в составе сборника житий Вологодских святых кон. XVII в. (ГИМ. Увар. № 107. Л. 174), судно Г. В. во время шторма прибивает волной к Каменному о-ву (где «изыдоша в сретение его старцы пустынножители»), юный Г. В., с кудрявыми волосами, молится впереди слуг (в надписи ошибочно назван Глебом Константиновичем), на него указывает монах, стоящий у кельи (Шульгина Э. В. Лицевой сб. житий вологодских святых XVII в. (ГИМ. Увар. № 107-1°) // Хризограф. М., 2005. Вып. 2. С. 253).

Я. Э. З.
