---
article_title: ГНЕЗИО-ЛЮТЕРАНЕ
author: С. А. Исаев
volume: '11'
page_numbers: 623-624
source_url: https://pravenc.ru/text/165183.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:10:13Z'
---

религ. партия в Германии в 1547-1552 гг., объединявшая тех лютеран (гл. обр. приходских пасторов), кто принципиально отвергали Аугсбургский Интерим и Лейпцигский Интерим.

4 июля 1546 г. папа Римский Павел III по предварительной договоренности с имп. Карлом V объявил [Шмалькальденскому союзу германских протестантов](<https://pravenc.ru/text/Шмалькальденскому союзу германских протестантов.html>) войну с целью «искоренить сорняки безбожных доктрин». Имперская католич. армия нанесла поражение лютеран. князьям Германии при Мюльберге 24 апр. 1547 г., их вождь Иоганн Фридрих, курфюрст Саксонии, был захвачен в плен. Вся Юж. Германия, а частично и северогерм. гос-ва оказались под контролем католиков. 23 мая Карл V во главе католич. армии занял Виттенберг - столицу лютеран. Реформации. Он не позволил осквернить останки М. Лютера, заявив, что воюет «не с мертвыми, а с живыми». Цель католиков в Шмалькальденской войне официально заключалась в том, чтобы заставить лютеран подчиниться решениям Тридентского Собора, чья работа (начатая в 1545) была еще далека от завершения. Поэтому 15 мая 1548 г. Карл V утвердил Аугсбургский Интерим - документ, составленный Иоганном Агриколой и определявший церковный порядок в областях Германской империи, ранее охваченных Реформацией, впредь до окончательных решений Тридентского Собора. Аугсбургский Интерим дозволял лютеран. священникам вступление в брак и преподание Причастия под 2 видами для мирян, но восстанавливал совершение всех 7 таинств Римско-католической Церкви и обязывал пасторов признать верховенство Римского папы по Божественному праву (лат. jure divino) и истинность католич. учения о транссубстанциации причастных элементов. Повсеместное и единодушное сопротивление Аугсбургскому Интериму (в т. ч. и пассивное со стороны прихожан, к-рые не ходили в церкви) побудило Морица, нового курфюрста Саксонии, перешедшего из лютеранства в католичество, выступить с инициативой разработки нового, компромиссного канонического документа. Он был составлен профессорами теологических фак-тов Виттенберга (гл. обр. Ф. [Меланхтоном](https://pravenc.ru/text/Меланхтоном.html)) и Лейпцига и 22 дек. 1548 г. утвержден Морицем как Лейпцигский Интерим. Пасторы, отвергшие Интеримы (ок. 400 чел.), изгонялись католиками из приходов; нек-рые были брошены в тюрьму. А. Корвин, суперинтендант Каленберг-Гёттингена, скончался после 3 лет тюремного заключения. Меланхтон в личной переписке и с кафедры Виттенбергского ун-та оправдывал Лейпцигский Интерим на том основании, что свобода проповеди Евангелия сохранилась, а навязанные отклонения от лютеран. догм и восстановление католич. обрядности относятся к вещам безразличным (адиафоре, греч.- αδιαπηορον), т. е. не предписанным Библией, но и не запрещенным ею. Центром сопротивления Интеримам стал г. Магдебург. В 1547 г. был основан Йенский ун-т, на его богословский фак-т были приглашены лютеране - противники Интеримов, считавшие себя сторонниками подлинного (gnesios) лютеранства и противниками «филиппизма». Напечатанные проповеди и памфлеты Г.-л. распространялись из Магдебурга по всей Германии, за что Магдебург был в шутку прозван «Божьей канцелярией». С весны 1549 г. признанным вождем Г.-л. стал М. Флаций Иллирик (1520-1575); заметную роль в движении играли также Н. фон Амсдорф (1483-1565) - друг и сподвижник Лютера, Н. Галл (1516-1570) - пастор из Регенсбурга, И. Вестфаль (1510-1574), проводивший Реформацию в городах Ганзейского союза, и др. Флаций отвергал заявления Меланхтона об адиафоре, указывая, что лютеран. церковь находится под сильнейшим давлением со стороны католиков, в такой обстановке христианин обязан сохранять свою веру - лютеранин естественно должен исповедовать ее по-лютерански. Флаций считал, что в обстановке, к-рая требует исповедания веры, ничто не может считаться вещью безразличной - Nihil est adiaphoron in statu confessionis. По его мнению, принципиальное значение имело публичное отстаивание христ. свободы как таковое, а не сами литургические различия. Так, в период Реформации в одних приходах Саксонии пасторы продолжали пользоваться обычными для католич. священников облачениями, в других отказались от них. Флаций считал, что недопустимо ранее отказавшимся от католич. облачений, уступая Интериму, вновь начать ими пользоваться.

В кон. 1551 г. Мориц по политическим соображениям порвал с Карлом V и после краткой войны заключил с ним 2 авг. 1552 г. договор в Пассау об офиц. аннулировании обоих Интеримов и о свободе лютеран. исповедания в Германии (правда, Аугсбургский мир 1555 закрепил это положение только в тех герм. гос-вах, к-рые возглавлялись монархами лютеран. вероисповедания). Позиция лютеран. церкви в вопросе об адиафоре, совпадающая с позицией Г.-л., была закреплена в Формуле согласия 1577 г. (ст. 10).

В ранних работах по истории лютеранства Г.-л. иногда называют немногочисленных сторонников Флация в богословской полемике 1560-1575 гг., в ходе к-рой он утверждал, что «первородный грех не акциденция, но самая сущность человеческой природы». Этот взгляд был отвергнут лютеран. церковью (Формула согласия. Ст. 1).

## Литература

Bente F. Historical Introductions to the Symbolical Books of the Evangelical Lutheran Church. St. Louis, 1921; Kolb R. Confessing the Faith: Reformers Define the Church, 1530-1580. St. Louis, 1991.

С. А. Исаев
