---
article_title: ГОБИЛЬ
author: О. В.Шаталов
volume: '11'
page_numbers: '643'
source_url: https://pravenc.ru/text/165199.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:10:26Z'
---

Гоби́ль [франц. Gaubil; кит. Сун Цзюньюн] Антуан (14.07.1689, Гайак, Юж. Франция - 24.07.1759, Пекин), иезуит, католич. миссионер в Китае.

Вступил в Об-во Иисуса 13 сент. 1704 г. в Тулузе. В июне 1722 г. приехал в Кантон (совр. Гуанчжоу, Китай), а с апр. 1723 г. продолжил миссионерское служение в Пекине, работал преподавателем в созданной указом цинского правительства школе лат. языка при Лифаньюане (Коллегии иностранных дел), сменив на этом посту ее основателя миссионера-иезуита Д. [Парренена](https://pravenc.ru/text/Парренена.html) (1665-1741). В 1742-1748 гг. Г.- начальник франц. коллегии иезуитского ордена в Пекине. Руководил работой обсерватории, построенной на территории франц. миссии в 1754 г. Несмотря на гонения на иезуитов, начавшиеся в годы правления имп. Юнчжэна (1723-1735), пользовался покровительством последнего благодаря познаниям в различных областях европ. науки.

Состоял в переписке с рядом западноевроп. и российских научных об-в и ученых, напр. с Г. З. Байером (1694-1738), Ж. Н. Делилем (1688-1768), Н. Фрере (1688-1749). Астроном, географ и историк, Г. за достижения в изучении астрономии и ботаники, а также за продвижение знаний о кит. науке и культуре в Европе избран членом Парижской АН, Лондонского королевского об-ва, иностранным почетным членом имп. С.-Петербургской АН (1739). При избрании в состав последней Г. были предоставлены новые вычисления долгот и широт рус. поселений на Камчатке и орографических объектов на кит. стороне р. Амур. Г. развил и переработал проект картографирования всей территории Китая, созданный его предшественниками-иезуитами. Он первым из европейцев картографировал и дал описания архипелага Лиу-Киу (совр. Рюкю) и о-ва Формоза (совр. Тайвань). Оказывал разностороннюю помощь дипломатическим представителям России при организации и ведении российско-кит. переговоров, проявил себя одаренным переводчиком.

Г. принадлежат переводы, а в ряде случаев подробные изложения с кит. и маньчжурского языков, к-рые он знал в совершенстве, таких произведений кит. классики, как «И цзин» (Книга перемен), «Ли цзи» (Книга церемоний) и «Шу цзин» (Книга истории), последняя была удостоена особенного внимания европ. общественности благодаря работе над ней редактора и издателя франц. ориенталиста Ж. Дегиня (1721-1800). Г. сделал переводы фрагментов из исторических хроник времен династии Тан и летописи «Юань ши» (разд. «Бэнь цзи», связанный с преданиями о роде Чингисхана). Исследовал религ. ситуацию в период правления династии Тан, в частности он подробно остановился на характеристике иудейской и восточно-сир. общин. Из сочинений Г. следует упомянуть «Описание Пекина», исследования по кит. астрономии, математике и особенностям составления хронологии, исторический очерк о евр. общине в Китае, ряд др. работ. Похоронен на франц. кладбище Чжэнфусы в Пекине.

## Сочинения

Abrégé chronologique de l'histoire des cinq premiers empereurs mongols, tiré de l'histoire chinoise // Observations mathematiques, astronomiques, géographiques, chronologiques, et physiques: Tirées des anciens livres chinois, ou faites... par les pères de la Compagnie de Jésus / Éd. E. Souciet. P., 1729. Vol. 1. P. 185-203; Histoire de Gentchiscan et de toute la dinastie des Mongous, ses successeurs, conquérans de la Chine. P., 1739; Cartes des Isles de Lieou-Kieou. P., 1758; Description de la ville de Pékin. P., 1763; Le Chou-King, un des livres sacrés des chinois / Éd. J. de Guignes. P., 1770; Mémoire sur les Isles que les Chinois appellent Isles de Lieou-Kioeu // Lettres édifiantes et curieuses écrites des Missions étrangères. P., 1758. Rec. 28. P. 335-436; Juifs de Cai fon fou en Chine // Ibid. 1774. Vol. 31. P. 296-372; Mémoires historique sur le Tonkin // Ibid. 1838. Vol. 3. P. 589-605; Abrégé de l'histoire chinoise de la grande dynastie des Tang // Mémoires concernant l'histoire, les sciences, les arts, les mœurs, les usages, etc. des chinois: Par les Missionnaires de Pékin. P., 1791. Vol. 15. P. 399-516; 1814. Vol. 16. P. 1-596; Traité de la chronologie chinoise // Ibid. 1814. Vol. 17. P. 1-291; Correspondance de Pékin 1722-1759 / Publ. par R. Simon. Gen., 1970. (Études de philologie et d'histoire; 14).

## Литература

Brucker J. Correspondance scientifique d'un missionnaire français à Péking au 18e siècle: Le P. Antoine Gaubil, d'après des documents inédits // Revue du Monde Catholique. P., 1883. T. 76. P. 5-26, 206-227, 365-377, 701-716; 1884. T. 77. P. 56-62; idem. La Chine et l'Extrême-Orient d'après les travaux historiques du P. Antoine Gaubil // Revue des questions historiques. P., 1885. T. 37. P. 484-539; Bernard H. Dans l'intimité des Jésuites français de Pékin: A propos d'une lettre inédite du P. Antoine Gaubil au vénérable P. Cayron // Bull. catholique de Pékin. 1942. Vol. 29. P. 674-687; Кулябко Е. С., Перельмутер И. А. Из научной переписки петербургских ученых XVIII в.: (Обзор арх. мат-лов) // Страны и народы Востока. М., 1969. Вып. 8. С. 136-152; Пчелин Н. Г. Антуан Гобиль: Миссионер, ученый и дипломат // Общество и государство в Китае (21-я науч. конф.): Тез. докл. М., 1990. Ч. 2. С. 75-76; Comentale C. Une Carte inédite du Père Antoine Gaubil, S. J.: Chine et Tartarie // Actes du IVe colloque intern. de sinology. Chantilly, 1991. P. 125-133; Озерова М. И., Пчелин Н. Г. Французские китаеведы Ж. Буве и А. Гобиль // Страны и народы Востока. СПб., 1994. Вып. 28. С. 123-131; Дубровская Д. В. Миссия иезуитов в Китае: Маттео Риччи и др.: (1552-1775). М., 2001; Пан Т. А., Шаталов О. В. Архивные мат-лы по истории западноевроп. и рос. китаеведения: (К изд. работы В. П. Тарановича «Научная переписка СПбАН с иезуитами, проживавшими в Пекине в XVIII в.»). СПб.; Воронеж, 2004.

О. В.  Шаталов
