---
article_title: ГЛИНКА
author: А. Н.Стрижёв
volume: '11'
page_numbers: 576-577
source_url: https://pravenc.ru/text/165137.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:09:32Z'
---

Авдотья Павловна (19.07.1795, С.-Петербург - 26.07.1863, Тверь), духовная писательница, переводчица. Из древнего дворянского рода, родственница ген.-фельдмаршала М. И. Кутузова. Получила домашнее образование, проживала в имении Кузнецово Бежецкого у. Тверской губ. В 1831 г. вышла замуж за Ф. Н. [Глинку](https://pravenc.ru/text/Глинку.html), в 1832 г. переехала с ним в Орёл, в 1835 г.- в Москву, в 1853 г.- в С.-Петербург, в 1862 г.- в Тверь. Супруги поддерживали знакомства с литераторами, устраивали дома «литературные понедельники».

С юности Г. сочиняла стихи, переводила с нем. языка. Выбирала для перевода преимущественно религ. лирику нем. романтиков, в частности Ф. Шиллера. Много печаталась в газ. «Северная пчела», журналах [«Маяк»](<https://pravenc.ru/text/ Маяк .html>) и [«Странник»](<https://pravenc.ru/text/ Странник .html>). После выхода в свет кн. «Жизнь Пресвятой Девы Богородицы: Из книг Четьи-Минеи», предназначенной в первую очередь для простого народа, к Г. пришло признание. Книга выдержала ок. 20 изданий до 1917 г. (из них 6 при жизни автора). Г. написала неск. повестей и романов, в т. ч. «Графиня Полина» (1856) и «Леонид Степанович и Людмила Сергеевна» (1856), один из первых антинигилистических романов в России. Оригинальная лирика Г. отличалась нравоучительностью. К укреплению религ. нравственности направлены и прозаические произведения, в особенности повести «Гибель от пустого чванства» (1852) и «Катя» (1858). В нач. 1859 г. Г. обратилась с письмом к А. И. Герцену, критикуя пропаганду «хаоса и разрушения», болезненную «нелюбовь ко всему русскому» и призывая вернуться в лоно Православия (см.: Звенья. М., 1950. Вып. 8. С. 41-54). Герцен ответил ст. «Ответ русской даме» в газ. «Колокол» (Собр. соч. М., 1958. Т. 14. С. 67-73).

Первой из рус. женщин стала сочинять акафисты, в частности вмц. [Анастасии Узорешительнице](<https://pravenc.ru/text/Анастасии Узорешительнице.html>), составила ее Житие. Вместе с Ф. Глинкой написала мистическую поэму «Таинственная капля» на основе апокрифа о благоразумном разбойнике.

С 40-х гг. XIX в. Г. усердно посещала храмы и мон-ри, особенно [Жёлтиков в честь Успения Пресв. Богородицы тверской](<https://pravenc.ru/text/Жёлтиков в честь Успения Пресв  Богородицы тверской.html>), где был похоронен ее отец, занималась благотворительностью. В 1845 г. составила проект благотворительного об-ва «Доброхотной копейки», объединила женщин (прежде всего в Твери), жертвовавших средства для бедных, распределяла деньги. Была избрана попечительницей Кашинского жен. уч-ща, куда пожертвовала свою б-ку и небольшой капитал. В своем имении старалась облегчить быт крестьян, входила во все их нужды, однажды сама сшила неск. сот шапочек для крестьянских детей. На похороны Г. в Твери собрались сотни людей, отпевание 29 июля 1863 г. возглавил Тверской архиеп. [Филофей (Успенский)](<https://pravenc.ru/text/Филофей (Успенский).html>), Г. похоронена в Жёлтиковом мон-ре рядом с могилой отца. К нач. 2006 г. на территории обители расположена воинская часть, точное местонахождение захоронения неизвестно.

## Литература

Арх.: РГАЛИ. Ф. 141; РНБ ОР. Ф. 192. Д. 10.

## Сочинения

Жизнь Пресв. Девы Богородицы: Из книг Четьи-Минеи. М., 1840; Гибель от пустого чванства. М., 1852; Графиня Полина. СПб., 1856; Леонид Степанович и Людмила Сергеевна. СПб., 1856; Стихотворения Шиллера. СПб., 1859; Житие св. вмц. Анастасии, проименованной Узорешительницей. М., 1863; Задушевные думы. М., 1869.

## Литература

О жизни и кончине А. П. Глинки. СПб., 1863.

А. Н.  Стрижёв
