---
article_title: ГЛЕБ ВСЕВОЛОДОВИЧ
author: А. В.Назаренко, А. В.Кузьмин
volume: '11'
page_numbers: 567-568
source_url: https://pravenc.ru/text/165105.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:09:03Z'
---

(† 1170?), блгв. кн. городенский (пам. 6 июля), 2-й сын 1-го городенского кн. Всеволод(к)а (не позднее 1117-1141/42) и Агафии, дочери киевского кн. [Владимира (Василия) Всеволодовича](<https://pravenc.ru/text/Владимира (Василия) Всеволодовича.html>) Мономаха. Княжеский стол Всеволодка в Городне, вероятнее всего, следует видеть в совр. Гродно, в верховьях Немана; др. локализации - напр., в низовьях Горыни - не учитывают наличия монументальных остатков древнерус. княжеского центра XII в. в неманском Гродно. Городенское княжество, вероятно, было создано Владимиром Мономахом между 1113 и 1117 гг. в целях военно-политической стабилизации пограничья с Литвой, а также для наступления на турово-берестейские владения его племянника кн. Ярослава Святополчича. Происхождение городенских князей неясно; закрепившееся в науке представление (идущее от В. Н. [Татищева](https://pravenc.ru/text/Татищева.html)), будто Всеволодко был сыном дорогобужского кн. Давида Игоревича, внука блгв. киевского кн. [Ярослава (Георгия) Владимировича](<https://pravenc.ru/text/Ярослав (Георгий) Владимирович.html>) Мудрого, скорее всего является недоразумением (см.: Назаренко; ср. возражения Плахонина).

Г. В. впервые упоминается в Ипатьевской летописи под 1144 г., когда он вместе со старшим братом Борисом участвовал в походе киевского кн. Всеволода (Кирилла) Ольговича на Галич. Это значит, что, как и их отец, они скорее всего находились под верховной властью Киева. Городенским князем в это время был Борис. О месте княжения Г. В. можно строить предположения: возможно, им был Волковыск, позднее определенно входивший в Городенское княжество. Городенский кн. Борис участвовал в борьбе за киевский стол на стороне [Изяслава (Пантелеимона) Мстиславича](<https://pravenc.ru/text/Изяслав (Пантелеимон) Мстиславич.html>) против кн. [Юрия (Георгия) Владимировича](<https://pravenc.ru/text/Юрия (Георгия) Владимировича.html>) Долгорукого (1149-1151), Г. В. в этих событиях летописью не упоминается. В 1166 г. городенским князем под рукой блгв. киевского кн. [Ростислава (Михаила) Мстиславича](<https://pravenc.ru/text/Ростислава (Михаила) Мстиславича.html>) назван Г. В. (по приказу киевского князя он участвовал в походе к Каневу для охраны идущих «из Грек» рус. купцов). Как и его младший брат Мстислав, Г. В. выступил на стороне волынского кн. Мстислава (Федора) Изяславича в борьбе за Киев (в 1167 и 1170), однако, он не принял активного участия в действиях. Возможно, этим обстоятельством объясняется тот факт, что после взятия Киева в февр.-марте 1170 г. Мстислав Изяславич заключил договор только с младшим братом Г. В.- Мстиславом Городенским. Др. объяснением может служить предположение, что Г. В. к этому времени уже не было в живых (впрочем, при описании событий лета - осени 1173 летопись упом. не названных по имени городенских князей - ПСРЛ. Т. 2. Стб. 574).

Об особом почитании святых Бориса и Глеба в семействе городенских князей свидетельствуют не только имена Бориса и Г. В., но и посвящение этим святым каменного собора в Городне на Коложе, построенного в 80-90-х гг. XII в. (сохр. стены, кроме южной, до высоты сводов). Есть основания считать принадлежащей Г. В. обнаруженную в Дрогичине небольшую свинцовую печать-пломбу с изображением св. Глеба на одной стороне и св. Симеона Богоприимца (вероятно, святого - покровителя его отца Всеволодка) - на другой (Болсуновский К. В. Дрогичинские пломбы. К., 1894. Ч. 1. № ХХ е; в своде В. Л. [Янина](https://pravenc.ru/text/Янина.html) печать не учтена).

## Источники

ПСРЛ. Т. 2. Стб. 294, 315, 528, 533, 547-548.

## Литература

Лихачёв Н. П. Мат-лы для истории визант. и рус. сфрагистики. Л., 1928. Вып. 1. С. 102. Примеч. 1; Воронин Н. Н. Древнее Гродно: (По мат-лам археол. раскопок 1932-1949 гг.). М., 1954. (МИА СССР; Вып. 41); Назаренко А. В. Городенское княжество и городенские князья в XII в. // ДГВЕ, 1998 г. М., 2000. С. 169-188; Плахонин А. Г. «История Российская» В. Н. Татищева и исследование генеалогии Рюриковичей // Средневек. Русь. М., 2004. Вып. 4. С. 299-330.

А. В.  Назаренко 

### Канонизация

Тропарь и кондак «святому благоверному князю Глебу Всеволодовичу Городенскому, иже в Киеве» включены в Минею (МП) (Июль. Ч. 1. С. 398-399). Надежные ранние свидетельства о почитании Г. В. отсутствуют. Сведения об изображении Г. В. под 6 и 7 июля содержатся в иконописных подлинниках XVIII - нач. XX в., где он назван смоленским правителем и где говорится, что его мощи почивают в смоленском соборе (Барсуков. Источники агиографии. Стб. 135-136; Леонид (Кавелин). Св. Русь. № 770. С. 198-199; Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. № 125. С. 86-87 и др.). По-видимому, речь идет о смоленском кн. св. [Глебе Святославиче](<https://pravenc.ru/text/Глебе Святославиче.html>). Е. Е. [Голубинский](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html) приводит свидетельство иконописного подлинника о «святом благоверном великом князе Глебе Всеволодовиче, иже в Киеве чудотворце» (Голубинский. Канонизация святых. С. 351). Однако в данном случае возможна контаминация Г. В. с минским кн. [Глебом Всеславичем](<https://pravenc.ru/text/Глебом Всеславичем.html>), погребенным в [Киево-Печерском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерском мон-ре.html>). Впрочем, участие городенских князей в борьбе за киевский стол, их близость к киевским князьям Изяславу Мстиславичу и Мстиславу Изяславичу могут служить объяснением того, что в поздних текстах Г. В. назван Киевским чудотворцем.

А. В.  Кузьмин
