---
article_title: GLOSSA ORDINARIA
author: Е.В.Казбекова
volume: '11'
page_numbers: 596-598
source_url: https://pravenc.ru/text/165159.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:09:52Z'
---

[лат.- общепринятая глосса], комментарий к Свящ. Писанию или тексту правового характера, офиц. признанный и получивший статус единственного общепринятого. По форме G. o. представляет собой т. н. аппарат глосс (apparatus glossarum).

В XII в. термин «G. o.» распространяется по отношению к общепринятому комментарию, с XIII в. такой комментарий чаще обозначается просто как glossa в отличие от др. глосс, для к-рых было принято указывать имя автора. История возникновения и процесс формирования G. o. как явления мало изучены. Его появление в XII в. было связано со становлением ун-тов, в первую очередь Болонского и Парижского, с формированием юриспруденции и богословия в качестве отдельных учебных дисциплин, с унификацией в рамках ун-тов учебных программ и стандартов образования. Исследователи исходят из того, что G. o. содержала трактовку текста Библии или положений того или иного законодательного свода, входивших в состав изучаемых в ун-тах текстов, к-рая признавалась единственной общепринятой как во всех ун-тах, так и вне их, не вызывала возражений властей (церковных или светских), и ее трактовке следовали теологи и практикующие юристы. В др. университетских дисциплинах - в изучении [artes liberales](<https://pravenc.ru/text/artes liberales.html>), прежде всего философии (диалектики, точнее логики), а также медицины - в средние века строгого набора обязательных текстов не сложилось, программы ун-тов различались, и соответственно не сформировались G. o. Механизм офиц. признания частного комментария и присвоения ему статуса G. o. неясен. Относительно исследована лишь история формирования жанра глоссовых аппаратов и создания глосс к конкретным правовым текстам и Свящ. Писанию, к-рые впосл. были признаны ординарными.

К наст. времени сохранилось достаточно большое количество рукописей и раннепечатных изданий Библии и правовых сводов, на полях к-рых содержатся G. o. Ссылки на G. o. встречаются в сочинениях средневек. юристов, теологов и др. ученых. Упоминания о G. o. сохранились также в различного рода университетских документах, в частности в устанавливаемых университетскими властями списках книг, использовавшихся в преподавании, и в договорах о переписке таких текстов.

Библейские глоссы занимают важное место в средневек. экзегезе. Обычно они представляют собой продолжительные цитаты из творений св. отцов и христ. писателей, сопровождающие текст Свящ. Писания (также см. ст. [Катены](https://pravenc.ru/text/Катены.html)). Впервые появляются в кон. VIII в. в рукописях англо-ирл. происхождения. В первую очередь глоссами сопровождался текст Псалтири и Апостола. Развитие библейского глоссаторства на Европейском континенте связано с именем [Валафрида Страбона](<https://pravenc.ru/text/Валафрида Страбона.html>) (Ɨ 849), к-рому традиция, подкрепленная авторитетом первопечатных изданий, приписывала создание G. o. В XX в. такая атрибуция была отвергнута.

Новый импульс развитию библейских глосс приходится на 2-ю пол. XI в., когда появляется идея создания свода глосс для полной Библии. Ключевая роль в начале этого процесса, по мнению комментаторов XIII в., принадлежала [Ансельму Ланскому](<https://pravenc.ru/text/Ансельму Ланскому.html>) (ок. 1100), к-рый составил глоссы к Псалтири, Евангелию от Иоанна, Павловым посланиям и, вероятно, на Песнь Песней. Его брат Радульф (Ɨ 1131 или 1133) составил глоссы к Евангелию от Матфея; кто-то из них или оба вместе - к Евангелию от Луки. Глоссы к Евангелию от Марка более позднего происхождения. Среди учеников Ансельма в качестве глоссатора прославился магистр Гильберт Универсал (ок. 1110-1120 диакон в Осере, а в 1128-1134 епископ Лондона), к-рому принадлежат глоссы на Пятикнижие, книги Пророков и Плач Иеремии, а также на книги от Иисуса Навина до 2-й Царств. Его имени приписываются также глоссы на 12 малых пророков. В Лане появились глоссы к Соборным посланиям и на Апокалипсис. К нач. XIII в. глоссы, составленные в школе Лана и пользовавшиеся большим авторитетом, тем не менее подверглись переработке. В XII в. в Сен-Викторском аббатстве в Париже возникает центр создания библейских глосс. В Париже впосл. преподавал один из учеников Ансельма и Радульфа - [Гильберт Порретанский](<https://pravenc.ru/text/Гильберт Порретанский.html>) (Ɨ 1154). Глоссы Ансельма значительно расширил [Петр Ломбардский](<https://pravenc.ru/text/Петр Ломбардский.html>) († 1160). Его труд был назван «Magna glosatura» (Великие глоссы), комментарий Гильберта - «Media glosatura» (Средние глоссы), Ансельма - «Parva glosatura» (Малые глоссы). На основании изучения этих комментариев велось преподавание в Парижском ун-те. Стандартный текст глосс оформился к XIII в., определение ordinaria появляется не ранее XIV в. В рукописях библейский текст помещался посередине, а по краям (marginalis) и между строк (interlinearis) находились глоссы (в эпоху позднего средневековья считалось, что первые принадлежат Валафриду, а вторые - Ансельму). Комментарии заимствовались преимущественно из лат. переводов сочинений Оригена, свт. Амвросия Медиоланского и Амброзиастера, блж. Иеронима, блж. Августина, свт. Григория Великого, Кассиодора, Беды Достопочтенного, Алкуина, Рабана Мавра, Валафрида Страбона, Иоанна Скота Эриугены, Пасхазия Радберта, Ремигия и Гаймона Осерских, Беренгара Турского, Ланфранка Бекского и Гильберта Универсала. Петр Ломбардский включил в состав «Magna glosatura» комментарии жанра quaestiones (вопросы).

В традиции G. o. были написаны «Postillae» доминиканца Гуго Сен-Шерского, «Postilla literalis» и «Postilla moralis» францисканца [Николая Лиры](<https://pravenc.ru/text/Николая Лиры.html>) (Ɨ 1349), «Additiones» Павла из Бургоса (Ɨ 1435). Кризис глоссаторства был связан с упадком авторитета средневек. традиции и распространением идеи Sola Scriptura.

Первые аппараты глосс, созданные в 1-й пол. XII в., принадлежали теологам и юристам-глоссаторам юстиниановских сводов. В 80-х гг. XII в. появились аппараты глосс канонистов (напр., «Ordinaturus magister» к Декрету Грациана, 1180/82), к-рые представляли собой совокупность комментариев к разделам текста Свящ. Писания или постановлениям правовых сводов и дописывались на полях рукописей. Они содержали различные виды глосс: на отдельные слова, фразы, параграфы, главки, разделы, на названия рубрик и титулов и т. д.- и носили характер компиляций, в них часто использовались глоссы различных авторов. Объем аппаратов обычно превосходил объем комментируемых текстов в 2 и более раза.

В юридических школах Болоньи из-за борьбы сторонников Булгара и Мартина Госиа в сер.-2-й пол. XII в. единые авторитетные комментарии появились лишь на рубеже XII и XIII вв.: в кон. XII - нач. XIII в. большим влиянием пользовались глоссы Аццоне († 1220) к Кодексу, Институциям, Дигестам и «Новеллам», а в качестве G. o. во 2-й пол. XIII в. были признаны аппараты глосс Аккурсия к Кодексу, Дигестам, Институциям и Новеллам Юстиниана (закончены в нач. 30-х гг.; состоят почти из 100 тыс. отдельных глосс), а также его комментарии к своду феодального права «Ломбарда» (Libri feodorum). Аппарат глосс Аккурсия, получивший название «Magna Glossa», в XIII-XVI вв. стал объектом активного комментирования постглоссаторов.

G. о. к правовым сводам использовались как в преподавании (заучивались студентами наряду с текстами законов), так и на практике, в судопроизводстве и адм. управлении. Они не обладали обязывающей силой закона, но являлись источниками права, служили основой для правового толкования, для применения положений закона в конкретных ситуациях. Наибольшее развитие институт G. o. получил в каноническом праве, что было обусловлено особым вниманием к этой области знаний церковных властей, контролировавших сферу вероучения и церковной дисциплины. Первыми появились G. о. к Декрету Грациана и сборникам папского законодательства - декретальным сводам «Compilationes antiquae I, II, III» из числа «Quinque Compilationes antiquae». Созданный ок. 1216/17 г. аппарат глосс [Иоанна Тевтона](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Тевтона.html>) к Декрету Грациана довольно быстро, как считают ученые, получил в Болонском ун-те, а затем и в др. школах права статус G. o. При его создании Иоанн Тевтон активно использовал сочинения предшественников-канонистов, в первую очередь аппарат глосс Лоренцо Испанского и Сумму на Декрет Гугуччо. Вскоре после 1245 г. глосса Иоанна Тевтона была переработана др. болонским канонистом, Бартоломео Брешианским, с учетом нового декретального права из свода «Liber Extra», этот текст стал G. o. В рукописях и раннепечатных изданиях комментарии Иоанна Тевтона и Бартоломео Брешианского отмечались соответственно сиглами Jo., Joannes, Jo. Teut. и B., B. B., Barth., Bart. Brix. К самой G. о. также было создано множество комментариев, в нач. XVI в. в нее были внесены добавления.

Практически одновременно с аппаратом Иоанна Тевтона к Декрету Грациана между 1210 и 1220 гг. появился аппарат глосс болонского канониста Танкреда к первым 3-м «Compilationes antiquae», к-рый также был вскоре признан в Болонском ун-те как G. о. Ординарной глоссой к «Compilatio IV» стал аппарат Иоанна Тевтона (между 1215 и 1217), а к «Compilatio V» - комментарий болонского канониста Джакопо да Альбенга, созданный вскоре после обнародования этого свода в 1226 г. После создания в 1234 г. испан. канонистом Рамоном Пеньяфортским на основе «Quinque Compilationes antiquae» декретального свода «Liber Extra» папы [Григория IX](<https://pravenc.ru/text/Григория IX.html>) предыдущие ординарные глоссы, как и сами «Compilationes», официально вышли из употребления. Их материал был использован болонским декреталистом Бернардом Пармским (Бернардо ди Ботоне). Бернард создавал аппарат глосс на «Liber Extra», к-рый был признан G. о., в неск. этапов, известно, по меньшей мере, 4 редакции (1234-1266). В тексте глоссы его комментарии отмечались сиглами B., Bern. С XIV в. большим авторитетом пользовались комментарии «Novella» на «Liber Extra» болонского канониста [Иоанна Андреа](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Андреа.html>), они нередко вставлялись в текст G. о. и отмечались как Add. Jo. Andr.

По мере обнародования папских Новелл в сер.-2-й пол. XIII в. на них также писались комментарии, нек-рые из них получали статус G. о. Так, к наиболее пространному из этих декретальных сводов - Новеллам Иннокентия IV (1245-1253) - ординарной глоссой, очевидно, считался аппарат папского субдиакона канониста Бернарда Компостельского Младшего, написанный в 50-х гг. XIII в. В 10-х гг. XIV в. Иоанн Андреа создал аппарат к своду «Liber Sextus» папы [Бонифация VIII](<https://pravenc.ru/text/Бонифаций VIII.html>) (обнародован в 1298), а в нач. 20-х гг. XIV в.- аппарат глосс к сборнику постановлений папы Римского [Климента V](<https://pravenc.ru/text/Климента V.html>), т. н. Клементинам (Clementinae), к-рые были обнародованы папой [Иоанном XXII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XXII.html>) в 1317 г. Эти аппараты быстро получили статус G. о.

Комментарии писались также к своду «Extravagantes Ioannis XXII» (Экстраваганты Иоанна XXII, т. е. папские декреталии, не вошедшие в состав офиц. сборников) и постановлениям из «Extravagantes communes» (Общие экстраваганты - папские декреталии от Бонифация VIII до Сикста V), но ни один из комментариев не стал в XIV-XV вв. G. o. Наиболее авторитетным среди них считался комментарий южнофранц. канониста Жеслена де Кассаня (Ценцелина), к-рый ок. 1325 г. составил и глоссировал свод декреталий папы Иоанна XXII. Франц. канонист XVI в. Жан Шапюи, подготавливая парижское издание «Corpus iuris canonici» (1500-1503), включил в него наряду с G. o. к Декрету, «Liber Extra», «Liber Sextus» и «Клементинам» в качестве комментариев к «Экстравагантам Иоанна XXII» глоссы Жеслена де Кассаня и предисловие Джованни Франческо де Павини († после 1484), а к «Общим экстравагантам» - комментарии Жана Лемуана († 1313), Гильома из Монлозёна († 1343) и Франческо де Павини. Статус G. o. к обоим сборникам экстравагант вышеперечисленные комментарии вместе с добавлениями, сделанными в 1521 г. парижским канонистом Жаком Фонтанем к глоссам на «Общие экстраваганты», получили после публикации в офиц. рим. издании «Corpus iuris canonici» 1582 г.

С появлением G. o. к тому или иному правовому своду изучение его текста сокращалось и внимание канонистов переключалось на комментирование глоссы, что привело во 2-й пол. XIV-XV в. к стагнации в развитии церковной юриспруденции.

Критические издания G. o. к Свящ. Писанию и правовым сводам отсутствуют, их тексты существуют лишь в изданиях XV-XVII вв. Нек-рые из них вышли репринтом во 2-й пол. XX в. В раннепечатных изданиях сводов канонического права в текст G. о. вносились добавления из сочинений др. канонистов, трактовка к-рых тем самым приобретала большое влияние и авторитет. Так, в текст G. о. Иоанна Тевтона и Бартоломео Брешианского к Декрету Грациана вставлялись такие добавления, как глоссы из сочинений канонистов Бененказы Сиенского (Бененказы из Ареццо; † 1206, соч. «Casus decretorum»), из «Розария» Гвидо ди Байзио, архидиакона по занимаемой им должности в болонском кафедральном соборе († 1313), а также декреталии позднесредневек. пап и исправления, сделанные для рим. издания «Corpus iuris canonici» 1582 г. комиссией Correctores Romani в соответствии с решениями [Тридентского Собора](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>). В тексте ранних изданий Декрета и глоссы до 1582 г. содержатся разночтения, в изданиях до 1500 г. много ошибок в сиглах с именами канонистов. Последнее издание G. о. к Декрету вышло в Лионе в 1671 г., впосл. Декрет публиковался без нее.

В раннепечатные издания ординарных глосс Бернарда Пармского к «Liber Extra» и Иоанна Андреа к «Liber Sextus» и «Clementinae» также вставлялись комментарии др. канонистов. В глоссу на декреталии Григория IX вставлялись комментарии из «Новелл» на «Liber Extra» Иоанна Андреа (напр., в изданиях, выпущенных в Венеции в 1489, 1581 и др.). В текст G. о. к декреталиям Бонифация VIII в нек-рых изданиях добавлялись отдельные глоссы из аппарата глосс на «Liber Sextus», созданных Жаном Лемуаном и Гвидо ди Байзио. Глосса Иоанна Андреа на «Clementinae» дополнялась комментариями из созданной в кон. XIV в. «Lectura super Clementinis» Франческо Дзабареллы. Тексты ординарных глосс к декретальным сводам «Liber Extra», «Liber Sextus», «Clementinae», равно как и самих сводов, были подвергнуты изменениям в соответствии с решениями Тридентского Собора для одобренного папой рим. издания 1582 г. и в этой редакции публиковались в кон. XVI-XVII в. Издания «Corpus iuris canonici» XVIII-XIX вв. выходили уже без G. o.

## Источники

Petrus Lombardus. Commentaria in Psalmos // PL. 191. Col. 61-1297; idem. Commentaria in Epistolas D. Pauli // Ibid. Col. 1297-1696; idem. Collectaneorum in Paulum continuatio // PL. 192. Col. 1-519; idem. Sententiarum libri quattuor // Ibid. Col. 519-964; Walafridus Strabus. Glossa ordinaria // PL. 113, 114. Col. 1-975 [текст ошибочно атрибутирован Валафриду Страбону]; Accursius. Glossa ordinaria [in collectionibus Corporis iuris civilis]. Venetia, 1487-1489 [repr.: Torino, 1968-1969 (Corpus glossatorum juris civilis / Cur. Juris Italici Historiae Instituto Taurinensis Universitatis rectore ac moderatore M. Viora; T. 7/8)]; Johannes Teutonicus. Glossa in «Compilatio IV» // Antiquae Collectiones Decretalium / Ed. A. Agustin. Lérida, 1576 [repr.: R., 1533. P., 1609, P., 1621]; idem // Opera omnia. Vol. 4. Lucca, 1769. P. 610-692; idem. Glossa ordinaria ad Decretum Gratiani // Will E. Decreti Gratiani Incunabula: Beschreibendes Gesamtverzeichnis der Wiegendrucke des Gratianischen Dekretes. Bologna, 1959. P. 1-280. (Studia Gratiana; 6); Adversi A. Saggio di un Catalogo d. edizioni del Decretum Gratiani posteriori al secolo XV // Ibid. P. 281-451; Biblia latina cum Glossa ordinaria. Strasbourg, 1480. Turnhout, 1992r. 4 vol.

## Литература

Schulte J. F., von. Die Glosse zum Decret Gratians von ihren Anfängen bis auf die jüngsten Ausgaben // Denkschriften der philos.-hist. Classe der kaiserlichen Akad. d. Wissenschaften in Wien. W., 1872. Bd. 21; Gillmann F. Die Entstehungszeit der Glossa ordinaria zum Gratianischen Dekret // Idem. Zur Lehre der Scholastik vom Spender der Firmung und des Weihesakraments. Paderborn, 1920. S. 184-220 (repr.: Gesammelte Schriften zur klassischen Kanonistik v. F. Gillmann / Hrsg. R. Weigand. Würzburg, 1988. Bd. 1, N 12); Kuttner S. Repertorium der Kanonistik (1140-1234). Vat., 1937. P. 93-122, 327-385. (ST; 71); Kuttner S., Smalley B. The Glossa Ordinaria to the Gregorian Decretals // EHR. 1945. Vol. 60. P. 97-105; Blic J., de. L'œuvre exégétique de Walafrid Strabon et la glosse ordinaire // RTAM. 1949. Vol. 16. P. 5-28; Smalley B. The Study of the Bibel in the Middle Ages. Oxf., 1952. P. 44-66; Weimar P. Die legistische Literatur und die Methode des Rechtsunterrichts der Glossatorenzeit // Ius commune: Zschr. f. europäische Rechtsgeschichte. Fr./M., 1969. Bd. 2. S. 43-83; Laubrichon G. Une nouveauté les gloses de la Bible // Le Moyen Age et la Bible / Éd. P. Riche, G. Laubrichon. P., 1984. P. 95-114; Pennington K. Johannes Andreae's Additiones to the Decretals of Gregory IX // ZSRG. K. Bd. 74. 1988. S. 328-347; Weigand R. Die Glossen zum Dekret Gratians: Stud. zu den frühen Glossen und Glossenkompositionen. R., 1991. (Studia Gratiana; 25-26); Лобришон Г. Библия // Словарь средневек. культуры / Ред.: А. Я. Гуревич. М., 2003. C. 48-49.

Е .  В .  Казбекова
