---
article_title: ГЛЕМП
author: В. П.Пономарёв
volume: '11'
page_numbers: 572-573
source_url: https://pravenc.ru/text/165113.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:09:10Z'
---

[Glemp] Юзеф (род. 18.12.1929, Иновроцлав, ныне Куявско-Поморское воеводство, Польша), кард., архиеп. Варшавский, примас Польши. Начальное образование получил в школе с. Косьцелец-Куявски. Во время нем. оккупации Польши (1939-1944) вместе с родителями был привлечен к принудительным работам в Рыцежеве. С марта 1945 г. продолжил учебу в школе им. Я. Каспровича в Иновроцлаве. В 1950 г. поступил на фак-т польск. исследований Варшавского ун-та, затем перешел в ун-т им. Н. Коперника в Торуне. Осенью того же года Г. принял решение получить духовное образование и поступил в Гнезненскую католич. ДС. С 30 сент. 1952 г. продолжил учебу в Познанской ДС, по окончании к-рой 25 мая 1956 г. рукоположен во пресвитера.

В 1956-1958 гг. служил в Гнезненском архиеп-стве на приходах в Могильно, Вонгрове, Мястечко-Краеньске, Мельжине и Польска-Веси, осуществлял пастырское окормление приютов для неизлечимо больных детей. С разрешения гражданских властей в 1958 г. направлен в Рим для учебы в папском Латеранском ун-те. В 1964 г. Г. получил степень д-ра церковного и гражданского права за дис. «De evolutione conceptus fictionis iuris» (Развитие понятия юридической фикции). Одновременно с учебой в Латеранском ун-те обучался в школе церковной администрации при конгрегации Собора и в школе при трибунале Rota Romana, где в 1964 г. получил титул адвоката. В 1964-1967 гг. занимал должности секретаря Гнезненской ДС, нотариуса Гнезненской курии, консультанта и защитника в церковном суде. 1 дек. 1967 г. назначен референтом по правовым вопросам в секретариат примаса Польши в Варшаве, затем исполнял обязанности капеллана и личного секретаря при примасе Польши кард. Стефане [Вышиньском](https://pravenc.ru/text/Вышиньском.html). С 1968 г. преподавал каноническое право в Варшавской католич. ДА. 29 нояб. 1972 г. папой Римским [Павлом VI](<https://pravenc.ru/text/Павлом VI.html>) удостоен звания почетного капеллана папы Римского. В 1975 г. назначен членом епископской комиссии по пересмотру Кодекса канонического права. С 19 марта 1976 г. каноник Гнезненского капитула.

4 марта 1979 г. папой Римским [Иоанном Павлом II](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Павлом II.html>) назначен епископом Варминьским. Епископское рукоположение Г., состоявшееся 21 апр. того же года в Гнезно, возглавил кард. С. Вышиньский. В своем еп-стве Г. провел ряд пресвитерских советов, в 1980 г. начал подготовку к созыву пастырского съезда. По инициативе Г. был поднят вопрос о беатификации кард. Станислава [Гозия](https://pravenc.ru/text/Гозия.html). После смерти кард. С. Вышиньского 7 июля 1981 г. папа Иоанн Павел II назначил Г. архиепископом-митрополитом Гнезненским и Варшавским и примасом Польши. Интронизация нового примаса состоялась 13 сент. того же года в Гнезно и 24 сент. в Варшаве. В 1981-2004 гг. президент Конференции епископов Польши, а также ординарий для верующих визант. (1981-1989) и арм. (1991-1992) обрядов в Польше.

2 февр. 1983 г. папой Иоанном Павлом II возведен в достоинство кардинала-пресвитера рим. ц. св. Марии (S. Mariae trans Tiberim) и назначен членом конгрегации Восточных Церквей, а также папских Советов «Справедливость и мир» и по делам культуры. В 2002 г. включен в состав Высшего трибунала апостольской сигнатуры. Во время политического кризиса в Польше в 80-х гг. Г. был сторонником диалога между польск. правительством и профсоюзом «Солидарность». 25 марта 1992 г. папа Иоанн Павел II прекратил существовавшую с 1946 г. личную унию Гнезненского и Варшавского архиеп-ств, после чего Г. был освобожден от должности архиепископа Гнезненского, оставшись архиепископом Варшавским с сохранением титула примаса Польши.

Неоднократно посещал СССР и Российскую Федерацию, в 1988 г. был одним из офиц. представителей Римско-католической Церкви на праздновании 1000-летия Крещения Руси. Примас часто совершает пастырские визиты в центры польск. диаспоры в различных странах мира. Является Великим канцлером Варшавского ун-та им. кард. С. Вышиньского, Варшавской католич. ДА, почетным доктором ряда католич. ун-тов Европы и США.

## Сочинения

De conceptu fictionis iuris apud Romanos. R., 1974; Lexiculum prawa rzymskiego: Wybór tekstów łacińskich z tłumaczeniem polskim i objaśnieniami. Warsz., 1974; Kościół na drogach Ojczyzny: Wybór kazań i homilii z lat, 1982-1985. Poznań; Warsz., 1985; O Eucharystii: Wybór przemówień z okazji II Kongresu Eucharystycznego w Polsce. Warsz., 1987; Zamyślenia Maryjne. Warsz., 1990; Tysiąclecie wiary św. Włodzimierza: Wizyty w Związku Radzieckim. Poznań, 1991; W blaskach zmartwychwstania. Warsz., 1994; Rodzina drogą Kościóła. Warsz., 1995; Les chemins des pèlerins: Choix de sermons et d'allocutions. P., 1996; Święci idą przez Warszawę. Warsz., 1997; Poles - We enter now the Twenty-First Century! / Trad. by R. N. Barwig. Warsaw, 1998; La speranza a Varsavia si stringe alla Croce: Omelie del tempo di Passione in S. Croce a Varsavia / Trad. di M. Bacigalupo Pokruszynska. [Pessano, 1999]; Listy pasterskie Prymasa Polski, 1981-1996. [Poznań], 1999; Nauczanie pasterskie. Poznań, 1988-2000. 14 vol.; Chrystus wciąż żyje: Rozważania podczas nabożeństwa Drogi Krzyżowej. Warsz., 2001; «Caritati in iustitia»: Czynności pasterskie 1996-2000. Warsz., 2002.

## Литература

Хорошевич И., прот. Визит кард. Ю. Глемпа в Белоруссию // ЖМП. 1989. № 5. С. 48-50; Nitecki P. Biskupi Kościoła w Polsce w latach 965-1999. Warsz., 2000. S. 119; Пономарёв В. П. Архиепископы и администраторы Варшавские // Покров: Альм. рос. католиков. 2000. № 8. С. 91-92.

В. П.  Пономарёв
