---
article_title: ГЛОЖЕНСКИЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ ВО ИМЯ ВМЧ. ГЕОРГИЯ
author: А. А.Турилов
volume: '11'
page_numbers: 593-594
source_url: https://pravenc.ru/text/165151.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:09:44Z'
---

Ловчанской епархии Болгарской Православной Церкви, действующий. Расположен в предгорьях Стара-Планины, на скале под горой Камен-Лисец. По местоположению считается одним из красивейших болг. мон-рей. Время и обстоятельства возникновения Г. м. достоверно неизвестны.

Согласно преданию, зафиксированному между кон. XVIII в. и 1870 г. на позднем церковнослав. языке с лексическими и орфографическими русизмами и находившемуся в 10-х гг. ХХ в. в обители (издано по списку П. Мутафчиевым, совр. местонахождение неизвестно), Г. м. был основан «в древние времена» (задолго до тур. завоевания) неким князем из Киева, «прозванием Гложенский», в память о чудесном принесении оттуда на место совр. обители чудотворной иконы вмч. Георгия. Предание сообщает детали, неизвестные письменному тексту: имя князя - Георгий Глож, его переселение в Болгарию произошло во время царствования Иоанна Асеня II (1218-1241), иногда называют 1224 г. Князь построил каменный храм, основал мон-рь и купил для его обеспечения земли, на к-рых со временем возникли села Гложене и Киевски-Извор, названные по имени ктитора и в память происхождения чудотворного образа. После тур. завоевания Г. м. лишился владений, обеднел и его братия была вынуждена обратиться за помощью к монахам киевских мон-рей (прежде всего Киево-Печерской лавры). В сравнительно недавние по отношению к записи сказания времена в окрестности Г. м. приходил в поисках чудотворного образа «из монастырей киевских» мон. Иосиф, сообщивший, что в Киево-Печерской лавре имеется книга, свидетельствующая о чудесном перенесении иконы.

Сказание представляет интерес как редчайшее, хотя и весьма позднее болг. повествование о чудотворных иконах, возникшее, вероятно, под рус. влиянием, однако его историческая достоверность невелика. Кн. Гложенский, или Георгий Глож, по др. источникам неизвестен. В XIII в. в Болгарии действительно были рус. князья-эмигранты (напр., деспот Иаков-Святослав), но их появление здесь было связано с бегством от монг. нашествия, т. е. уже после смерти Иоанна Асеня II. В Г. м. к 20-м гг. XIX в. не было древней иконы вмч. Георгия, существующая храмовая икона была написана в 1826 г. Иоанном Поповичем из Габрова по заказу ктиторов из Тетевена, при этом не сохранилось предания о гибели или исчезновении чудотворного образа (Мутафчиев. С. 361). Вероятнее всего, в основе легенды лежит ложная этимологизация топонимов, порожденная осмыслением прилагательного «киевский» (с древности достаточно широко распространенного на Балканах) при названии «Извор» как связанного с городом на Днепре. Оформление легенды произошло не позднее 10-х гг. XVII в., поскольку «киевским» Г. м. назван уже в записи на Триоди 1618/19 г. (см. ниже). Легенда, несомненно, была призвана обосновать права мон-ря на получение «милостыни» из Киева. Мутафчиев полагал, что какой-то ее вариант сопровождал милостивный синодик, с к-рым иноки Г. м. ходили за сбором пожертвований на Украину, поскольку на помянник («кондик») ссылается безымянный писец сказания, тогда как в сохранившихся синодиках легенда отсутствует. При этом в близлежащем к Г. м. регионе действительно прослеживаются какие-то связи с Украиной (хотя, очевидно, не с Киевом) в XVI в. Так, Черепишское Евангелие, принадлежавшее Врачанской епархии (ныне в Археологическом музее в Софии), является богато иллюминованной волынской рукописью раннего XVI в., не позднее середины того же столетия попавшей в Центр. Болгарию и оказавшей влияние на художественное оформление местных книг (см.: Турилов А. А. К истории украинско-болг. художественных связей XVI в. // Исследования по истории Украины и Белоруссии. М., 1995. Вып. 1. С. 4-12).

Реально история Г. м. прослеживается с 10-х гг. XVII в. В 1618/19 (7127) г. Койо Грамматик переписал «в монастир, глаголем Киево», в «храм святаго Георгия» Триодь Постную при игум. Гаврииле (Христова Б., Караджева Д., Узунова Е. Бележки на българските книжовници Х-XVIII вв. София, 2004. Т. 2. С. 41. № 268). Среди книг (только печатные - московские и киевские), икон и церковной утвари к нач. XX в. здесь не было ничего старше 60-х гг. XVIII в. (Мутафчиев. С. 349-353), первые записи в синодике датированы 1784 г. (Там же. С. 355). XVIII в. датируется и ряд монастырских построек. Древнейший документ, хранившийся в Г. м.,- договор ктиторов-чорбаджиев из окрестных сел о защите интересов обители, составленный 9 марта 1755 г. Вероятно, незадолго до этого времени мон-рь был возобновлен после длительного и полного запустения. Вкладчиками Г. м. в кон. XVIII-XIX в. были жители городов Враца, Плевен, Ловеч, Этрополе и близлежащих сел. На средства ктиторов-чорбаджиев был расписан, украшен иконами и снабжен церковной утварью храм.

В кон. XVIII - нач. XIX в. Г. м. стал культурным центром края, в с. Малык-Извор, при подворье мон-ря, в тот период действовала школа, позднее была открыта школа при подворье мон-ря в Ловече, первая в городе. В 1858 г. были построены сохранившиеся ныне братские корпуса, впосл. неск. раз перестраивавшиеся. С 1864 г. настоятелем мон-ря был хаджи Евфимий Симеонов из Сопота, к-рый часто укрывал в обители видного болг. революционного деятеля Васила Левского, в сохранившейся келье к-рого сейчас располагается музей.

Г. м. сильно пострадал от землетрясений 1904 и 1913 гг. В 1915 г. храм окончательно обрушился. Он представлял собой однонефную и одноапсидную каменную церковь без купола (5,1×4,3 м), к к-рой позднее из-за условий рельефа почти под углом 45° к основному объему был пристроен притвор (6×3,7 м). Ее украшали фрески с греч. надписями, в алтаре было 2 слоя живописи. На юж. стене притвора находился групповой портрет тетевенских ктиторов-чорбаджиев Пею, Владу, Стачул, Петко (Мутафчиев. С. 348-349, 435 - табл. 11). По облачениям персонажей портрет можно отнести к 1-й пол. XIX в. Мутафчиев датировал несохранившуюся церковь XV-XVI вв., в лит-ре иногда, следуя легенде, ее относят к XIII в.

Помимо собора и братских корпусов в Г. м. была т. н. кула (башня) - трапециевидная в плане постройка в юго-зап. углу монастырского двора высотой ок. 4,5-5 м, перекрытая цилиндрическим сводом. Ее первоначальное назначение непонятно, в нач. ХХ в. использовалась как склад продовольствия. Сохранился туннель, к-рый вел из мон-ря наружу.

В ризнице находилось 3 ковчежца с мощами: деревянный, по-видимому, иерусалимской работы (с мощами ап. Иакова, брата Господня, великомучеников Георгия и Пантелеимона), серебряный 1848 г. и сребропозлащенный 1824 г. (с мощами вмч. Георгия). Наиболее подробное церковно-археологическое описание Г. м. по состоянию на 1-ю треть ХХ в. составил Мутафчиев.

В 1931 г. была построена новая церковь. В 2005 г. в мон-ре проживало 2 насельника.

## Литература

Мутафчиев П. Из нашите старопланински манастири // Мутафчиев П. Избр. произведения. София, 1973. Т. 2. С. 345-362; Чаврыков Г. Болг. мон-ри. София, 1974. С. 74-77; Bozhilov I., Touleshkov N., Prashkov L. Bulgarian Monasteries. Sofia, 1997. P. 165-169.

А. А.  Турилов
