---
article_title: ГНУСИН
author: Е. А.Агеева
volume: '11'
page_numbers: 638-639
source_url: https://pravenc.ru/text/165191.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:10:19Z'
---

Сергей Семенович (1756 - 27.06.1839, Соловецкий Преображенский мон-рь), наставник в старообрядческом федосеевском согласии (см. [Федосеевцы](https://pravenc.ru/text/Федосеевцы.html)), настоятель мон-ря на [Преображенском кладбище](<https://pravenc.ru/text/Преображенском кладбище.html>) в Москве, писатель-полемист, художник, каллиграф. По рассказу Г., он был «дворовым человеком помещика Осокина Оренбургской губ. Белебеевской округи» (ЦГИАМ. Ф. 16. Оп. 31. Д. 9. Л. 41; ср.: Д. 45. Л. 9, где говорится, что помещика Г. звали Гавриилом; противники Г. сообщали, что он служил писарем на Нижнетроицком медеплавильном заводе в Оренбургской губ., принадлежавшем И. П. Осокину - ГИМ. Хлуд. № 346. Л. 122 об.). В 1805 г. Г. бежал, скитался, через 2 года добрался до Москвы, где встретил крестьянина-вольноотпущенника П. Никифорова, также принадлежавшего к федосеевскому согласию, к-рый «по старости лет и из сожаления» отдал Г. свою отпускную грамоту. С именем Петр Никифоров Г. «по знанию живописного мастерства» записался в цех ремесленной управы и до 1813 г. жил в старообрядческих богаделенных домах на Преображенском кладбище в Москве и в Коломне. Позднее Г. получил отпускную от своего помещика, с к-рой приписался 22 дек. 1815 г. к московскому мещанству. Г. являлся наставником при федосеевском жен. приюте на Преображенском кладбище; федосеевский «Красный устав» (содержащий предписания по широкому кругу вопросов старообрядческой жизни - от богослужебных до бытовых) называет его «единым от мудрейших духовным правителем» и «главным деятелем между прочими отцы» (Красный устав. М., [б. г.]. Л. 284 об., 324).

Начиная с 1816 г. Г. оказался втянут в конфликт внутри общины Преображенского кладбища, возникший в связи с выбором новых попечителей. Власти утвердили кандидатов, единомышленных Г.,- И. Ф. Меховщика, И. Ф. Любушкина, И. М. Стукачёва и др. В ответ противники Г. написали донос (ГИМ. Хлуд. № 346. Л. 122 об.- 123 об.), в к-ром до сведения властей доводилось, в частности, что на кладбище скрываются «беглые и опасные люди», в т. ч. Г., к-рый будто бы является автором «Апокалипсиса седмитолкового» (в сочинении говорится о происшедшем воцарении [антихриста](https://pravenc.ru/text/антихрист.html) в России) и картин, оскорбляющих нравственность и порочащих христианство и верховную власть. Г. был арестован, вскоре освобожден, после чего жил в Москве, Коломне, с. Писцове (Костромская губ.). Поскольку противники Г., во главе к-рых стоял купец Л. И. Осипов, не прекращали писать на него доносы, Г. пришлось скрываться «по разным местам» у федосеевцев. 23 дек. 1821 г. он был арестован в г. Судиславле Костромской губ. в богадельне при доме купца Н. А. Папулина. Следствие не подтвердило обвинений против Г. («ничего особенного не открыто», «оскорбительных насчет религии картин... при всех стараниях не отыскано»). Однако было признано необходимым удаление Г. из Москвы, «потому более, что он по строгим правилам и скромной жизни своей почитается от многих приверженцев к старообрядческой вере за святого» (ЦГИАМ. Ф. 16. Оп. 31. Д. 9. Л. 2, 2 об.). Рекомендовалось также удалить из Москвы еще одного федосеевского учителя - И. Федотова. В отношении Преображенского кладбища были приняты строгие меры, затем распространенные на все федосеевское согласие: предписано обязательное ведение метрических книг, запрещено молодежи жить при моленных, а также «дальнейшее умножение» моленных. Г. должен был быть отправлен в Шлиссельбургскую, Федотов - в Швартгольмскую крепости, но 23 мая 1823 г. они были доставлены для заключения в Соловецкий мон-рь, где Г. спустя 16 лет скончался и был погребен.

Лит. наследие Г. на сегодняшний день полностью не выявлено и не атрибутировано. Его труды преимущественно содержатся в собраниях Егорова, Рогожского кладбища, Барсова (РГБ), М. И. Чуванова (БАН) и в частных коллекциях. Наиболее известным сочинением Г., в к-ром пространно излагается учение федосеевцев, являются «Новые Пандекты» (нач.: «Сия святая и богодухновенная книга, нарицаемая Новыя Пандекты... собранная... от 256 священных книг и от внешних», в 4 книгах, 9 частях, содержащих 655 глав, 1579 листов), написанные ок. 1810 г. (РГБ. Ф. 98. № 1382, 1905, списки кон. ХIХ в.). Сохранилось значительное число учительных посланий Г. в федосеевские центры в Москве, Писцове, в т. ч. «наказания», написанные и отправленные из тюремного заключения в Москве.

Федосеевский наставник активно участвовал в полемиках внутри беспоповских согласий. В нач. XIX в. Г. создал ряд сочинений в связи со спорами внутри федосеевского согласия по вопросу о браке (см. разд. «Брак у старообрядцев», в ст. [Брак](https://pravenc.ru/text/Брак.html)), выступил последовательным и строгим противником брака. Этому вопросу посвящены сочинения Г. «О браках новоженских» (РГБ. Ф. 98. № 898, 899 (ч. 1, 2), списки ок. 1805 г.), «Наказание» (в сб. статей Г.- РГБ. Ф. 98. № 1354. Л. 18-21, ХIХ в.); «Наказание» оставалось важным уставным предписанием для федосеевцев (старопоморцев) до кон. XIX в.

2 пространных сочинения Г. посвятил теме антихриста, активно обсуждавшейся в старообрядческой книжности с кон. XVII в. Ок. 1820 г. Г. написал «Книгу об антихристе... нарицаемую Глубина премудрости Божией или Откровение тайны Божией», в 4 частях (РГБ. Ф. 98. № 906, 1820 г.). В 2 основных частях «Книги» - «Слове святого и преподобного отца нашего Ефрема Сирина о антихристе протолковано многими святыми отцы» и «Слове мученика Ипполита, папы Римского, в толковании же многих святых отцов» - объясняются «Слово [38] на Пришествие Господне, на скончание мира и на пришествие антихриста» прп. Ефрема Сирина и соч. мч. Ипполита Римского «О Христе и антихристе», для чего автор использует выдержки (более 300) из творений свт. Иоанна Златоуста, преподобных Иоанна Дамаскина, Исаака Сирина, свт. Василия Великого, прп. Максима Пелопоннесского, Климента Александрийского, прп. Нила Сорского, из «Ареопагитик», а также из сочинений свт. Димитрия Ростовского, митр. Стефана (Яворского), учителей старообрядчества Аввакума, Федора и др. «Книга» содержит также «много... своего сочинения, согласующегося всему Священному Писанию на нынешнее время» (Л. 13). В трактовке антихриста Г. во многом следует за «новыми» («внешними») авторами, более всего за И. Г. [Юнгом-Штиллингом](https://pravenc.ru/text/Юнгом-Штиллингом.html), считавшим, что события во Франции на рубеже XVIII-XIX вв. свидетельствуют о близости конца света, а Наполеон - это последний антихрист. Этой же теме посвящено соч. Г. «Толкования на Слово 105 о антихристе преподобного отца Ефрема Сирина» (РГБ. Ф. 17. № 7, 1820-1821 гг.). В качестве источников для толкований Г. использует Свящ. Писание, Апокалипсис, Четьи-Минеи, «Книгу о вере», Кириллову книгу, труды прп. Максима Грека и сщмч. Киприана. (В старообрядческой традиции считалось, что в этом сочинении Г. прочитал имя Наполеона как имя антихриста, но этот сюжет в сочинении отсутствует.) Предположительно может быть связана с Г. изданная совр. последователями федосеевства «Книга Зерцало таинств и конца всемирного» (М., 2004).

Оппоненты Г. в доносах на него исказили мн. факты его биографии и смысл его трудов, создали образ «ужасного изувера», лукавой «семиименной особы», перекочевавший в т. ч. и в совр. историографию. Основываясь на этом недобросовестном источнике, мн. старообрядческие авторы и исследователи безосновательно считают Г. автором апокрифического «Апокалипсиса седмитолкового».

Г. был талантливым художником (украсил миниатюрами и орнаментами ркп. «Книги об антихристе» - РГБ. Ф. 98. № 906), искусным каллиграфом, писал, подражая старопечатному шрифту.

## Литература

Арх.: ЦГИАМ. Ф. 16. Оп. 31. Д. 9 [следствие по делу Г.].

## Литература

Кельсиев В. И. Сб. правительственных сведений о раскольниках. Лондон, 1860. Вып. 1. Л. 42-74; Нильский И. Ф. Семейная жизнь в рус. расколе. СПб., 1869. Вып. 1. С. 356-380; Титов А. А. 1844-1848 гг.: Дневные дозорные записи о моск. раскольниках // ЧОИДР. 1885. Кн. 2. С. 11; Никанор (Кудрявцев), архим. Гнусин // РБС. Т. Герберский-Гогенлоэ. С. 398-408; Иващенко Н., Коршунова Н. Собиратель // Альманах библиофила. М., 1985. № 18-19. С. 128, 142; Гурьянова Н. С. Крестьянский антимонархический протест в старообрядческой эсхатологической лит-ре позднего феодализма. Новосиб., 1988. С. 36; Любопытный П. О. Словарь и каталог, или Библиотека: [Ксерокоп. воспроизв.]. М., 1997. С. 106-107; Наставник Сергий Симеонович Гнусин // Месяцеслов на 2001 г. христиан древлеправославно-кафолич. исповедания и благочестия старопоморского согласия. М., 2001. С. 88-89; Агеева Е. А. Антихрист в представлении старообрядцев // ПЭ. Т. 2. С. 575-581.

Е. А.  Агеева
