---
article_title: ГОГАРТЕН
author: С. А.Исаев
volume: '11'
page_numbers: 646-647
source_url: https://pravenc.ru/text/165213.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:10:38Z'
---

Гога́ртен [нем. Gogarten] Фридрих (13.01.1887, Дортмунд - 16.10.1967, Гёттинген), нем. евангелическо-лютеран. богослов и публицист. Обучался в ун-тах Берлина, Йены и Гейдельберга, служил в приходах Евангелической Церкви Германии в Рейнской обл., Бремене и Тюрингии.

В первых печатных работах «Фихте как религиозный мыслитель» (Fichte als religiöser Denker. Jena, 1914) и «Религия и народность» (Religion und Folkstum. Jena, 1915) Г. обратил внимание на содержательные противоречия между проповедью христианства и герм. патриотической пропагандой и искал способ их устранения. Став свидетелем поражения Германии в первой мировой войне и революционных событий 1918-1919 гг., Г. разочаровался в идеях либеральной теологии А. фон [Гарнака](https://pravenc.ru/text/Гарнак.html), особенно в сведении содержания христианства к морали; в те годы ему был в особенности близок антиморалистический пафос С. Киркегора. Сблизившись на этой почве с кругом К. [Барта](https://pravenc.ru/text/Барта.html), Г. первоначально разделял как основные идеи, так и отдельные положения «диалектического богословия» или «неоортодоксии». «Да, мы Его [Бога] потеряли. У нас больше нет ни одной мысли, способной достичь Его»,- писал Г. в 1920 г. Барт, Г. и Э. Турнейсен основали ж. «Между временами» (Zwischen den Zeiten. Münch., 1922-1933). Однако вскоре Г. и Р. [Бультман](https://pravenc.ru/text/Бультман.html) дистанцировались от остальных членов этой группы, упрекая Барта в излишнем традиционализме и невнимании к сомнениям, неизбежным для всякого, кто живет в ХХ в. Г. сформулировал эти сомнения в духе экзистенциализма и персонализма: «Нет понимания человека без понимания Бога, но… в свою очередь нельзя понять Бога, не поняв человека». «Можно сказать, что история есть встреча какого-то «Я» с каким-либо исторически конкретным «Ты», что невозможно без веры, надежды, доверия, любви, жертвы - все это Г. называл «первой данностью мира».

Продолжая пасторское служение, Г. с 1925 г. в качестве приват-доцента преподавал систематическое богословие в Йенском ун-те, с 1927 до 1933 г. в качестве профессора - теологию (с 1931 - также в Бреслау (ныне Вроцлав, Польша)). Под впечатлением экономического и политического кризисов Г. стал безусловным апологетом авторитарной власти. «Суверенитет и величие государства проистекают из того, что оно связывает демонические силы, угрожающие человеческому существованию» (Politische Ethik: Versuch einer Grundlegung. Jena, 1932. S. 171).

Установление нацистской диктатуры (1933) Г. оценил как насильственное включение немцев, развращенных либеральными порядками Веймарской республики, в новую общность и видел в этом руку Божию. Он примкнул к профашистскому движению [«немецких христиан»](<https://pravenc.ru/text/ немецких христиан .html>). В 1935-1955 гг. профессор Гёттингенского ун-та. Г. строго следовал лютеран. взгляду на теологию, сохраняя традиц. приоритет Евангелия перед законом. При этом он софистически отождествлял закон не только с 10 заповедями, но и с нормами международного права, Евангелие же - с высшими интересами герм. нации (Einheit von Evangelium und Volkstum? Hamburg, 1933), что полностью вписывалось в идеологию режима. Приняв участие в нацистской кампании против [Барменской декларации](<https://pravenc.ru/text/Барменской декларации.html>) и эмигрировавшего Барта, Г. пытался преподнести это как критику реформатского скептицизма Барта верующим и патриотически настроенным лютеранином (Gericht oder Skepsis: Eine Streitschrift gegen K. Barth. Jena, 1937). Крах нацистской Германии (1945) Г. истолковал как утрату герм. народом общности, распавшейся на изолированные индивиды, совокупность к-рых - никак и ничем не объединенная масса. Он оправдывал оккупацию Германии зап. державами как единственно возможное средство поддержания порядка. В поздних работах Г. выступал как критик совр. ему зап. цивилизации и особенно тенденции к перерастанию секуляризации (отделения Церкви от гос-ва) в «секуляризм». Человек, признающий тварный мир самостоятельной и последней данностью (именно такое мировоззрение Г. называл «секуляризмом»), не способен к вере и, следов., не обладает никакой свободой - он полностью порабощен вещами, в среде к-рых живет (Verhängnis und Hoffnung der Neuzeit: Die Säkularisierung als theol. Problem. Stuttg., 1953). В последней кн. «Демифологизация и Церковь» (Entmythologisierung und die Kirche. Stuttg., 1953) Г. выступал как апологет и продолжатель попыток Бультмана демифологизировать понимание НЗ.

## Литература

Shiner L. E. Secularisation of History: An Introd. of the Theology of Friedriech Gogarten. Nashville, 1966; Fischer H. Christlicher Glaube und Geschichte / Voraussetzungen und Folgen der Theologie Friedrich Gogartens. Gutersloh, 1967; Schwan A. Geschichtstheologische Konstitution und Destruktion der Politik: Friedrich Gogarten und Rudolf Bultmann. B., 1976; Krüger M. Friedrich Gogarten: Leben und Werk in zeitgesch. perspektive / Mit zahlereichen Documenten und Materialen. Stuttg., 1997; Leiner M. Gottes Gegenwart: Martin Bubers Philosophie des Dialogs und der Ansatz ihrer theologischen Rezeption bei Friedrich Gogarten und Emil Brunner. Gutersloh, 2000.

С. А.  Исаев
