---
article_title: ГОЛОВНЯ
author: И. А.Чудинова
volume: '11'
page_numbers: 710-711
source_url: https://pravenc.ru/text/165281.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:11:32Z'
---

[Матвеев] Гавриил (1706, г. Глухов, ныне Сумской обл., Украина - 22.12.1786, С.-Петербург), свящ., певчий (бас) Придворной капеллы, уставщик, переписчик нотных Ирмологиев. Служил при дворе с 1738 г. В 1742 г. отправился на Украину для набора ко двору новых певчих, в их числе привез в С.-Петербург альта Григория [Сковороду](https://pravenc.ru/text/Сковороду.html). В 1743 г. Г. отпущен от двора в г. Глухов для женитьбы на дочери умершего священника ц. во имя св. Анастасии. В 1744 г. Г. рукоположен в иерея глуховской церкви. Грамота, выданная от имени имп. Елизаветы Петровны, повелевает Г. «быть священником вместо умершего тестя впредь, когда от двора отпущен будет, а до той поры, когда рукоположен будет, нанять к той церкви викария» (ЦГИА Украины. Ф. 1219. Оп. 2. Д. 1702). Возвратился в С.-Петербург в 1747 г.; оставался там и в следующем году, когда двор находился в Москве. В 1778 г. уволился от придворной службы с чином уставщика.

Г. были составлены и написаны 2 Ирмология, предназначенные для печатания: в 1752 (ЦНБ АНУ. Ф. 557. № 351) и в 1762 гг. (РНБ. ОЛДП. F-511). На Ирмологии киевского собрания имеется надпись: «Ирмологий, или Чинное пение по знаменному киевскому и наречию великоросскому, написано в царствующем граде Санкт-Петербурге придворным певчим Гавриилом Головнею в лето от Р. Х. 1752». В 1767 г. Ирмологий был представлен в Святейший Синод, а оттуда передан для «освидетельствования» синодальным иподиаконам Петру Андрееву и Сергею Максимову, к-рые эту рукопись отклонили. По просьбе Г. Ирмологий был возвращен ему для исправления. В 1768 г. Г. 2 раза обращался с прошением в Синод о печатании Ирмология сначала на казенный, а после отказа - на собственный счет в типографии АН. Однако Ирмологий так и не был напечатан, поскольку в 1769 г. печатание нотных книг взяли в свои руки синодальные певчие и иподиаконы (Петр Андреев, Иван Тимофеев, Сергей Попов, Сергей Любимов, Иван Никитин). В 1772 г. в Москве были впервые изданы нотные Ирмологий и Обиход, составленные этими певчими. В том же году Г. выходит в Синод с новым предложением: представить «ко изъяснению тех (московских печатных книг.- Ред.) нотнаго пения азбуку, дабы обучающемуся юношеству вразумительнее было узнавать тех нот имена, чрез что в голосе положение и партесному пению начатки, то есть сольмизации». Азбуку Г. послали в Москву, но ее не приняли: в ответе было сказано, что требуется азбука простого, а не партесного пения и что такую уже составили синодальные иподиаконы и певчие. В 1772 г. последовало окончательное решение: «Понеже вышеупоминаемые нотные азбуки обе российскому юношеству обучающемуся нотного пения полезными могут быть, того ради приказали: обе оныя азбуки в Московской типографии в силу присланного из Святаго Синода указа напечатать». Азбука одноголосного пения, составленная Г., вошла в Сокращенный Обиход, напечатанный в 1778 г.

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 14. Оп. 1. Д. 96. Л. 144 об., 147, 181; РГИА. Ф. 466. Оп. 1. Д. 58. Л. 122; Д. 78. Л. 102; Ф. 469. Оп. 14. Д. 2. Л. 131 об.; Ф. 1109. Оп. 1. Д. 166. Л. 14, 16 об.- 17 об., 19, 21, 28, 31-32 об.; ЦГИА Украины. Ф. 1219. Оп. 2. Д. 1702.

## Литература

Вознесенский И. И., прот. Церк. пение правосл. Юго-Зап. Руси по ното-линейным ирмологам XVII-XVIII вв. К., 1890. Вып. 1; М.; Лпц., 1898. Вып. 2-3; Чудинова И. А. Пение, звоны, ритуал: Топография церк.-муз. культуры Петербурга. СПб., 1994; Ясиновський Ю. Украïнськi та бiлоруськi нотолiнiйнi Iрмолоï XVI-XVIII ст.: Кат. Львiв, 1996. С. 432, 448.

И. А.  Чудинова
