---
article_title: ГОЗИЙ
author: В. П.Пономарёв
volume: '11'
page_numbers: 683-684
source_url: https://pravenc.ru/text/165237.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:10:57Z'
---

Го́зий [лат. Hosius; польск. Hozjusz] Станислав (5.05.1504, Краков - 5.08.1579, Капраника, близ Рима), кард., деятель католич. [Контрреформации](https://pravenc.ru/text/Контрреформация.html). В 1519-1520 гг. учился на фак-те свободных искусств Краковского ун-та. В 1530-1533 гг. изучал юриспруденцию в Падуанском и Болонском ун-тах в Италии. Д-р канонического и гражданского права (1534). Сначала был сторонником реформы католич. Церкви в духе [Эразма Роттердамского](<https://pravenc.ru/text/Эразм Роттердамский.html>), принадлежал к краковскому кружку гуманистов. В 1523-1527 гг. принимал участие в издании сочинений Эразма; в 1528 г. перевел на латынь и издал вместе с греч. текстом одну из гомилий свт. Иоанна Златоуста. Позднее Г. встал на позиции католич. Контрреформации.

Был секретарем еп. Кракова П. Томицкого, служил в польск. королевской канцелярии. C 1538 г. секретарь польск. кор. [Сигизмунда I](<https://pravenc.ru/text/Сигизмунда I.html>). Был пожалован церковными бенефициями в Вильно, Троках, Велюне, Вислице и Кракове. Каноник Варминского (1538), Краковского (1540) и Сандомирского (1542) капитулов. Рукоположен во пресвитера в 1543 г. 3 февр. 1549 г. стал епископом Хелминским (Кульмским), официально назначен 12 июля 1549 г. В 1550 г. назначен инквизитором в Померанской епископии. Был послом польск. кор. [Сигизмунда II Августа](<https://pravenc.ru/text/Сигизмунд II Август.html>) при дворах папы Римского [Юлия III](<https://pravenc.ru/text/Юлий III.html>), герм. имп. [Карла V](<https://pravenc.ru/text/Карла V.html>) и его брата кор. Фердинанда. 11 мая 1551 г. стал епископом Варминским (Эрмландским). Формально не принадлежа к польск. католич. иерархии (Варминское еп-ство подчинялось Рижскому архиеп-ству, а после ликвидации последнего в марте 1562 - непосредственно папе), Г. активно участвовал в делах католич. Церкви в Польше. Составленное им «Исповедание христианской католической веры» (Confessio fidei catholicae Christiana) было принято в 1551 г. провинциальным Петроковским Собором (1-я ч. издана в 1553 в Кракове; впосл. переведено на все европ. языки и выдержало 39 изд.). Под влиянием Г. было запрещено распространение книг польск. гуманиста А. Фрич-Моджевского, выступавшего за церковную реформу, светское образование и создание национальной польск. Церкви. В 1551-1552 гг. Г. принял участие в работе [Тридентского Собора](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) как представитель польск. короля и польск. епископата. Вместе с папским нунцием А. [Липпомано](https://pravenc.ru/text/Липпомано.html) выступал за проведение репрессий против иноверцев.

В 1558 г. папа [Павел IV](<https://pravenc.ru/text/Павел IV.html>), желая сделать Г. советником, вызвал его в Рим. В 1560 г. папа [Пий IV](<https://pravenc.ru/text/Пий IV.html>) отправил Г. нунцием в Вену, где тому удалось убедить имп. Фердинанда I возобновить прерванную в 1552 г. работу Тридентского Собора. 30 янв. 1560 г. или, по др. сведениям, 26 февр. 1561 г. Пий IV назначил Г. кардиналом-пресвитером ц. св. Лаврентия (S. Laurentii in Panissperna). В 1562-1563 гг. Г. был одним из папских легатов, председательствовавших на заключительных заседаниях Тридентского Собора. В соборных постановлениях отразилось учение Г. о мессе (гл. обр., 21-я и 22-я сессии в 1562). В 1564 г. он вернулся в Польшу. На сейме в Парчеве (1564) Г. вместе с папским нунцием Дж. Ф. Коммендоне добился от кор. Сигизмунда II Августа признания определений Тридентского Собора и издания эдикта об изгнании из Польши иноверцев-иностранцев. Постановления Тридентского Собора в Речи Посполитой были признаны фактически на Петроковском сейме (1572) и официально в 1577 г. В 1565 г. Г. провел Собор Варминского еп-ства; в тогдашней резиденции Варминских епископов, в г. Браневе (Браунсберге), им была основана духовная семинария. После смерти Пия IV (1565) нек-рые кардиналы выдвигали Г. кандидатом на Папский престол.

Для борьбы против протестантизма Г. в 1564 г. пригласил в Варминское еп-ство [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html), к-рые в 1564-1565 гг. основали в Браневе свою первую коллегию в Польше (Collegium Hosianum). В 1565 г. друг Г., Коммендоне, получил от Сигизмунда II Августа грамоту, разрешавшую иезуитам обосновываться на проч. польск. землях. В 1569 г. по совету Г. иезуиты были приглашены в Литву (в Вильно) Виленским еп. Валерианом Протасевичем.

В 1566 г. папа [Пий V](<https://pravenc.ru/text/Пий V.html>) назначил Г. легатом (legatus designatus) на провинциальном Соборе Гнезненского архиеп-ства и легатом a latere в Варминском еп-стве. Выступая против идеи создания польск. национальной Церкви и примирения с протестантами, Г. вместе с Коммендоне воспрепятствовал проведению «национального Собора» (1566), одним из инициаторов к-рого был примас Яков Уханский, стремившийся привести к согласию католиков и протестантов. В 1566 г. на Люблинском сейме Г. выступал против требований протестантов изгнать из Польши [антитринитариев](https://pravenc.ru/text/Антитринитарии.html), а после издания королевского эдикта об их изгнании настоял на объявлении, что этим эдиктом не признается законность др. сект.

В 1569 г. Г. был направлен кор. Сигизмундом II Августом с дипломатической миссией в Рим, где и пребывал до конца жизни, продолжая оказывать влияние на польск. церковные и гос. дела. После смерти Сигизмунда II Августа (1572) на выборах короля Речи Посполитой Г. поддержал кандидатуру Генриха Валуа, к-рый и был избран королем (1573). После бегства Генриха Валуа из Польши во Францию (1574) Г. выступал за избрание польск. королем герм. имп. Максимилиана II и только после смерти последнего (1576) принес присягу избранному королем [Стефану Баторию](<https://pravenc.ru/text/Стефану Баторию.html>). Г. старался воспрепятствовать признанию новоизбранными королями т. н. Варшавской конфедерации, одобренной сеймом, созванным в период междуцарствия (1573), и гарантировавшей религ. мир, равноправие и свободу вероисповедания. После того как Генрих Валуа (1574) и Стефан Баторий (1576) дали присягу о соблюдении Варшавской конфедерации, Г. не переставал доказывать необязательность такой присяги. Под влиянием Г. большая часть польск. католич. иерархии на Петроковском Соборе (1577) осудила и прокляла Варшавскую конфедерацию, торжественно приняв постановления Тридентского Собора.

В 1573 г. папа [Григорий XIII](<https://pravenc.ru/text/Григорий XIII.html>) назначил Г. папским пенитенциарием. При содействии Г. в Риме был основан Польский приют (hospicium) и при нем ц. во имя св. [Станислава](https://pravenc.ru/text/Станислава.html) (1578).

Г.- автор многочисленных богословских, полемических и поэтических произведений. Он придавал большое значение противостоящей протестантизму святоотеческой традиции. Полемика Г. с лютеранином Й. [Бренцем](https://pravenc.ru/text/Бренцем.html) в соч. «Опровержение пролегомен Бренца» (Confutatio prolegomenon Brentii. Coloniae, 1560) имела европ. значение и резонанс. Из его богословских трудов также известно соч. «О месте и власти Римских Первосвященников в Церкви Христовой и Соборах» (De loco et auctoritate Romani Pontificis in Ecclesia Christi et conciliis. Coloniae, 1567), написанное в 1563 г.

Соч. «Исповедание христианской католической веры» Г. инспирировало создание гравюры Т. Третера с апологетическим изображением католич. Церкви, впервые опубликованной в иллюстрированном катехизисе (Typis Ecclesiae Catholicae ad instar brevis laicorum cathechismi. Venetiis, 1574). Обстоятельства создания этой гравюры Г. описал в письме к кард. Карло [Борромео](https://pravenc.ru/text/Борромео.html) от 20 мая 1573 г. На ее основе было выполнено неск. триптихов, сохранившихся до наст. времени в ряде костелов в окрестностях г. Ольштын.

Г. похоронен в рим. ц. Санта-Мария ин Трастевере. Третером была подготовлена серия гравюр о жизни Г. (Theatrum Virtutum Stanislai Hosii) в связи с возможной канонизацией кардинала. Однако процесс канонизации Г. начат в католич. Церкви лишь в наст. время.

## Сочинения

Opera omnia. Coloniae, 1584. 2 vol.; Epistolae / Wyd. J. Hipler. Cracovie, 1879-1888. 2 vol.; Poezje / Wyd. A. Kamienśka. Olsztyn, 1980; Odparcie przedłożeń Brencjusza: [O uciśnionym Słowie Bożym] / Przeł. J. Wojtkowski. Olsztyn, 2001.

## Литература

Eichhorn A. Der Ermländische Bischof und Card. St. Hosius. Mainz, 1854-1855. 2 Bde; Жукович П. Н. Кард. Гозий и польск. Церковь его времени. СПб., 1882; Bernacki L. La doctrine de l'Église chez le card. Hosius. P., 1936; Grabka G. M. Card. Hosii doctrina de Corpore Christi mystico in luce saeculi XVI. Wash., 1945; Zdrodowski F. J. The Concept of Heresy according to Cardinal Hosius. Wash., 1947; Zaorski F. Doctrina card. S. Hosii de coelibatu ecclesiastico adversus haereses saeculi XVI. R., 1957; Woityska H. D. Cardinal Hosius: Legate to the Council of Trent. R., 1967; Wojtowski J. Kult maryjny sługi Bożego Stanisława Hozjusza, biskupa warmińskiego, legata papieskiego na Soborze Trydenckim. R., 1979; Fałczyk B., Misiurek J. Hozjusz Stanisław // Encyklopedia katolicka. Lublin, 1993. T. 6. Kol. 1257-1260; Treter T. Rewia cnót Stanisława Hozjusza / Przeł. W. Steffen; Przekł. biogr. aut. opatrzył T. Batóg. Poznań, 2004.

В. П.  Пономарёв
