---
article_title: ГОЛОВИНСКИЙ
author: В. П.Пономарёв, И. С.Яжборовская
volume: '11'
page_numbers: 709-710
source_url: https://pravenc.ru/text/165279.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:11:30Z'
---

[польск. Hołowiński] Игнатий (24.09.1807, Овруч Волынской губ.- 7.10.1855, С.-Петербург), архиеп. Могилёвский, митр. всех Римско-католических Церквей Российской империи. Из старинного польск. дворянского рода. Рано лишившись отца, бывшего управляющим владениями ордена [василиан](https://pravenc.ru/text/василиан.html), воспитывался матерью. Начальное образование получил в школе ордена [пиаристов](https://pravenc.ru/text/пиаристов.html) в Межиричах. В 1825 г. поступил в Луцкую католич. ДС, откуда в 1826 г. был направлен в Главную ДС при Виленском ун-те, к-рую окончил в 1830 г. со степенью магистра теологии. 25 сент. того же года рукоположен во пресвитера с причислением к клиру Луцко-Житомирского еп-ства. Совмещал пастырское служение с преподаванием Закона Божия в житомирском реальном уч-ще и гимназии. С 1834 г. каноник житомирского кафедрального капитула. В 1837 г. назначен профессором богословия и настоятелем католич. часовни в Киевском ун-те. В 1839 г. совершил паломничество в Св. землю, впосл. описанное им и снабженное богословскими комментариями в соч. «Pielgrzymka do Ziemi Świętej». По возвращении был избран членом статистического отд-ния Мин-ва внутренних дел.

20 июня 1842 г. имп. указом назначен ректором переведенной в том же году из Вильны в С.-Петербург католич. ДА. Стараниями Г. была организована жизнь ДА на новом месте, разработана особая система воспитания семинаристов. Совмещал обязанности ректора с преподаванием в академии догматического богословия и гомилетики. Сыграл значительную роль в подготовке и заключении [конкордата](https://pravenc.ru/text/конкордата.html) между Папским престолом и Российской империей (3 авг. 1847). Поддерживая тайные контакты с Римом, Г. информировал Папский престол о положении католич. Церкви в России и настаивал на заключении конкордата.

3 июля 1848 г. папой Римским [Пием IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) назначен титулярным (in partibus infidelium) епископом Каристенским, суффраганом и коадъютором (викарием) с правом наследования Могилёвского архиеп-ства. Рукоположение Г., состоявшееся 30 нояб. того же года в католич. ц. св. Екатерины в С.-Петербурге, возглавил Могилёвский архиеп. Казимеж [Дмоховский](https://pravenc.ru/text/Дмоховский.html). Одной из первых задач Г. была реализация буллы папы Пия IX «Universale Ecclesiae cura» от 3 июля 1848 г. и указа имп. [Николая I](<https://pravenc.ru/text/Николай I.html>) от 29 нояб. того же года о разграничении римско-католич. еп-ств в Российской империи в соответствии с заключенным конкордатом.

После смерти архиеп. К. Дмоховского (11 янв. 1851) вступил в управление Могилёвским архиеп-ством. 16 янв. 1851 г. имп. указом назначен председателем римско-католич. коллегии в С.-Петербурге. 5 сент. того же года утвержден в сане архиепископа Могилёвского, митрополита всех Римско-католических Церквей Российской империи. Пользуясь большим влиянием при дворе и доверием имп. Николая I, Г. умело отстаивал интересы и нужды католич. Церкви в Российской империи, добивался разрешений на строительство католич. храмов, в окт. 1852 г. получил имп. дозволение на проведение ремонта приходских церквей без согласования с правосл. епархиальной властью.

Как религ. писатель и переводчик (под псевд. Игнатий Кефалинский и Жегота Костровец) Г. продолжал заниматься лит. деятельностью, начавшейся в 1840 г. с переводов на польск. язык сонетов Ф. Петрарки. В 1840-1841 гг. он впервые перевел на польск. язык пьесы У. Шекспира «Гамлет», «Ромео и Джульетта», «Макбет», «Король Лир» и др. В 1841 г. вместе с литераторами и публицистами М. Грабовским, Г. Жевуским и др. Г. участвовал в организации т. н. петербургской котерии - польск. консервативной лит. группы, выступавшей за лояльность по отношению к гос. власти и противодействовавшей польск. освободительному движению. Как писатель Г. получил известность после публикации сб. «Legendy» (1843), впосл. неоднократно переиздававшегося и переведенного на англ., рус. и чеш. языки. 
В 1844 г. издан сб. его религиозно-философских и лит. произведений «Teka rozmaitośi», в 1846 г.- сделанный Г. перевод сочинений философа Эпиктета. В кон. 40-х гг. Г. опубликовал эпическую поэму «Dzieciątko Jezus» (Младенец Иисус), религ. повесть «Rachel» (Рахиль) и сб. лит. произведений «Pisma Żegoty Kostrowca». В 40-50-х гг. в ж. «Tygodnik Petersburgski» и в варшавском религиозно-общественном ж. «Pamiętnik religijno-moralny» помещались апологетические статьи Г. с критикой гегельянства и рационалистической философии. Нек-рые произведения Г., в т. ч. его лекции по гомилетике для студентов католич. ДА, были изданы после его смерти.

Похоронен в склепе ц. Посещения Пресв. Девы Марии на Выборгском католич. кладбище в С.-Петербурге (могила не сохр.).

## Сочинения

O metodzie filozofii // Tygodnik Petersburgski. 1842. N 13. S. 74; Pielgrzymka do Ziemi Świętej. Wilno, 1842-1845. T. 1-5. St.-Pb., 18532; Legendy. Wilno, 1843. St.-Pb., 18552; Teka rozmaitości. Wilno, 1844; O stosunku bezpośredniej filozofii do religii i cywilizacji naszej // Tygodnik Petersburgski. 1846. N 17. S. 18-86; Dzieciątko Jezus. Wilno, 1846; Rachel. Wilno, 1847; Pisma Żegoty Kostrowca. Wilno, 1848. 2 t.; Kazania niedzielne, świątalne i przygodne oraz allokucje miane w Petersburgu. Kraków, 1857; Homiletyka. Kraków, 1859; Pleyada polska. St.-Pb., 1859.

## Литература

Feliński Z. L'esprit de Mgr. Holovinski. St.-Pb., 1850; idem. Wspomnenia z życia i zgonu I. Hołowińskiego. Warsz., 1856; Cztery mowy pogrzebowe po ks. I. Hołowińskim. Wilno, 1856; Symon F. A. Z życia i korespondencji ks. Hołowińskiego // Charitas. St.-Pb., 1894; Gabryl F. Filozofia księdza I. Holowinskiego // Ateneum Kaplanskie. 1911. N 3. S. 1-26; Wasilewski J. Arcybiskupi i administratorowie archidiecezji mohylewskiej. Pińsk, 1930. S. 37, 58-66; Żywczyński M. Hołowiński I. // Polski Słownik Biograficzny. Wrocław, 1961. T. 9. S. 597-598; Nitecki P. Biskupi Kościoła w Polsce w latach, 965-1999. Warsz., 2000. S. 152; Пономарёв В. П. Архиепископы Могилёвские и митрополиты римско-католических церквей в России // Покров: Альм. рос. католиков. 2000. № 5. С. 39-41; он же. Митрополиты Могилёвские // Свет Евангелия. 2001. № 22 (324). С. 12; Базылёв Л. Поляки в Петербурге. СПб., 2003.

В. П.  Пономарёв,   И. С.  Яжборовская
