---
article_title: ГОЛОВЩИК
author: Н. П.Парфентьев
volume: '11'
page_numbers: '711'
source_url: https://pravenc.ru/text/165283.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:11:34Z'
---

Головщи́к, в Др. Руси чин церковнослужителя, возглавлявшего певчих («крылошан») каждого из 2 клиросов (ликов) монастырского хора. В крупных мон-рях, где богослужение совершалось сразу в неск. храмах или в неск. приделах соборной церкви, количество Г. увеличивалось до 4 и более. Своих головщиц имели и хоры жен. мон-рей. Сведения о деятельности Г. сохранились в документах и богослужебных книгах XVI-XVII вв.

Как правило, Г. назначался из лучших клирошан. Он должен был иметь хорошие вокальные данные, уверенно владеть обычной и муз. грамотой, знать положения Устава церковной службы. На него возлагалось исполнение за службой отдельных кратких песнопений, возгласов или запевов к песнопениям, к-рые подхватывал соответствующий клирос, а также иногда и чтение по богослужебным книгам. В древних певч. книгах монастырского происхождения имеются многочисленные указания, что должен был исполнять тот или иной Г. («первый», «другой»). Эти книги часто хранились непосредственно у Г. на клиросе. Так, в февр. 1659 г. архим. Саввина Сторожевского мон-ря Никанор благословил передать из «казенной кельи» певч. книги «в соборную церковь головщиком по крылосом». В тех мон-рях, где ощущался недостаток в грамотном Г., его обязанности исполнял др. церковнослужитель. В 1659 г. в Саввином Сторожевском мон-ре получал дополнительную плату иеродиак. Иосиф (Москвитин) за то, что «ставитца на крылосе вместо головщика».

За исполнение своих обязанностей Г., как все клирошане, получал помесячное «зажилое». Величина этого жалованья зависела от величины и материальных возможностей обители и иногда не менялась на протяжении мн. десятилетий (максимальная сумма составляла 0,1-0,12 р.). В праздничные дни за участие в торжественных службах Г. и певчим выдавалась особая трапеза. В таком крупном мон-ре, как Троице-Сергиев, «через весь год» было установлено «потешенье»: в понедельник, среду и пятницу «за обедом - по звену рыбы или по пирогу, а у погреба - по три меры пива сыченаго». Одежда, по-видимому, справлялась за свой счет. В 1573 г. в казну Соловецкого мон-ря Г. Савва внес деньги за «сукно сермяжное». Однако в 1586 г. архимандрит Чудова мон-ря распорядился выдать Г. Ионе Клыку 0,5 р. «на сапоги». Посещая мон-ри, церковные иерархи нередко вознаграждали их хоры за мастерство. В янв. 1653 г. патриарх Никон слушал обедню в Симоновом мон-ре, а затем пожаловал «13 человеком головщиком и крылошаном по гривне». Т. о., по материальному положению Г. обычно мало отличался от остальных клирошан. Лишь в редких случаях он получал более высокое жалованье, чем певчие. Так, к кон. XVII в. в Воскресенском Новоиерусалимском мон-ре правого клироса Г. давалось 4 р. годового жалованья, левого клироса Г. и остальным 10 певчим - по 3 р. Со временем в посещение обителей государями Г. стал получать и более высокие пожалования. В 1659 г. царь Алексей Михайлович, пребывая в Саввином Сторожевском мон-ре, каждому из 3 Г. пожаловал по 1 р., тогда как певчим - по 0,5 р. В основном порядок выдачи Г. более высокого жалованья утвердился в мон-рях, находившихся на «ружном жалованье» из государевой казны во 2-й пол. XVII в.

Частые «объезды», совершаемые по мон-рям местными архиереями, патриархом или государем в сопровождении собственных певчих, способствовали поддержанию высокого уровня богослужебного пения в рус. обителях. Совместные исполнения певчими и клирошанами песнопений за службой позволяли Г. узнавать все совр. достижения певч. искусства, привносить их в монастырскую практику.

Деятельность Г. не ограничивалась только пением на клиросе, особенно талантливые из них получили известность как мастера-роспевщики. Напр., таким мастером в нач. XVII в. был Г. Троице-Сергиева мон-ря [Логгин Корова](<https://pravenc.ru/text/Логгин Корова.html>), к-рый «на един стих разных роспевов пять, или шесть, или десять полагал» (Канон и Житие преподобного отца нашего Дионисия Зобниновского, архим. Сергиевой лавры. М., 1855. С. 66).

Нередко Г. выступал в роли книгописца, покупая на собственные средства бумагу и переписывая богослужебные книги, в т. ч. ненотированные. Так, в 1579 г. Г. Соловецкого мон-ря Исаия внес деньги в казну за 4 дести бумаги. Иногда переписанные книги Г. отдавал в качестве вклада в свой или др. мон-рь. Часто под началом Г. проходило ежегодное рождественское «славление» у монастырских властей, в окрестных боярских хоромах. В 1586 г. Чудова мон-ря Г. приводил клирошан славить в «казенную келью», получив на всех гривну денег. В 1696 г. клирошанки [московского в честь Вознесения Господня жен. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/московского в честь Вознесения Господня жен  мон-ря.html>) получили не только славленое от игумении, келаря и казначеи, но и дополнительно 30 р. за то, что ранее «они езживали славить по боярским дворам, а ныне им по боярским дворам славить не велено».

Нек-рые Г. известны как герои ратных событий. В июле 1609 г., при попытке польск. отряда Сапеги взять приступом Троице-Сергиев мон-рь, выдающуюся роль в организации обороны обители сыграли Г. правого клироса Паисий Литвинов и Г. левого клироса Гурий Шишкин.

## Источники

АИ. 1841. Т. 2. № 241; ДАИ. 1846. Т. 1. № 135; Канон прп. отцу нашему Дионисию… с присовокуплением жития его. М., 1855;Труворов А. Приходно-расходные книги Корнилиево-Комельского мон-ря, 1576-1578 // ЛЗАК. 1871. Вып. 5. Отд. 2; Мат-лы для истории, археологии и статистики г. Москвы / Ред.: И. Е. Забелин. М., 1884. Т. 1. Стб. 305-311; РИБ. 1875. Т. 2. № 102.

## Литература

Смирнов С. К. Историческое описание Саввино-Сторожевского мон-ря. М., 18602; Зверева С. Г. Мастера пения Кирилло-Белозерского и Соловецкого мон-рей XVI - 1-й пол. XVII в. // ДРИ. М., 1989. [Вып.:] Худож. памятники Рус. Севера. С. 340-350; Парфентьев Н. П. Древнерус. певч. искусство в духовной культуре Российского гос-ва XVI-XVII вв. Свердловск, 1991. Гл. 4.

Н. П.  Парфентьев
