---
article_title: ГОЛИЦЫН
author: Е. Н.Цимбаева
volume: '11'
page_numbers: 694-695
source_url: https://pravenc.ru/text/165259.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:11:14Z'
---

Августин Петрович (23.05.1823, С.-Петербург - 17.12.1876, Париж), кн., писатель и публицист. Сын принявшего в 1820 г. католичество кн. Петра Алексеевича Голицына и польки Елизаветы (Эльжбеты) Антоновны Злотницкой. Крещен в Римско-католической Церкви. Получив домашнее франц. воспитание, с юности жил во Франции, в июне 1844 г. вступил в брак с Луизой де Ларош-Эймон и поселился в родовом имении Шатен-Крёз (деп. В. Вьенна, Франция).

Занимаясь лит. деятельностью, Г. уделял внимание популяризации новой рус. лит-ры среди зап. читателей. Им осуществлен перевод на франц. язык «Истории пугачевского бунта» А. С. Пушкина, «Князя Серебряного» А. К. Толстого и ряда др. произведений. Стараниями Г. в Россию регулярно доставлялись сочинения европ. писателей и публицистов, запрещенные к распространению в период правления имп. Николая I; по просьбе директора Императорской Публичной б-ки барона М. А. Корфа Г. тайно пересылал новые книги, в т. ч. издания рус. бесцензурной печати, за что в 1868 г. он получил звание почетного корреспондента Публичной б-ки. В 60-х гг. Г. был активным сторонником реформ имп. [Александра II Николаевича](<https://pravenc.ru/text/Александр II Николаевич.html>) и взял на себя миссию их разъяснения и популяризации во Франции, опубликовав брошюры «Un mot sur la Russie» (Слово о России) и «L'émancipation des serfs en Russie» (Освобождение крепостных в России).

В 40-х гг. Г. был одним из постоянных посетителей парижского католич. салона С. П. [Свечиной](https://pravenc.ru/text/Свечиной.html), где под влиянием иезуита пресв. К. де Равиньяна и перешедшего в католицизм кн. И. С. [Гагарина](https://pravenc.ru/text/Гагарин.html) стал сторонником широко обсуждавшейся в этот период идеи воссоединения правосл. и католич. Церквей. Участвовал в организации издававшегося Гагариным с 1857 г. ж. «Études de théologie, de philosophie et d'histoire».

С 1861 г. Г. вступил в полемику со славянофилами А. С. [Хомяковым](https://pravenc.ru/text/Хомяковым.html) и И. С. [Аксаковым](https://pravenc.ru/text/Аксаков.html), вызванную выходом кн. Гагарина «La Russie sera-t-elle catholique?» (Будет ли Россия католической?). В рамках полемики Г. были написаны сочинения «L'Église russe est-elle libre?» (Свободна ли Русская Церковь?) и «L'Église Gréco-Russe» (Греко-русская Церковь), а также ответ Аксакову на вызвавшую многочисленные возражения со стороны рус. католиков его передовую статью, опубликованную в газ. «День» (1864. № 12; из-за прекращения издания остался неопубл., в наст. время хранится в архиве Славянской б-ки). В парижском правосл. ж. «L'Union chrétienne» Г. полемизировал с перешедшим из католицизма в Православие свящ. Владимиром [Гетте](https://pravenc.ru/text/Гетте.html). Опубликовал ряд статей по рус. истории в журналах «Correspondant» и «Revue d'Anjou» и сочинения по истории взаимоотношений католич. и правосл. Церквей «Le Saint-Siège et la Russie» (Святой престол и Россия), «Témoignage d'un contemporain sur St. Vladimir» (Свидетельство современника о Владимире Святом) и др., написал биографии своих родственников католиков Д. Д. [Голицына](https://pravenc.ru/text/Голицына.html) и Е. А. Голицыной. При содействии Г. найдено и опубликовано большое число мемуарных и эпистолярных источников по истории России X-XVII вв.

Переписка и др. документы Г. в основном хранятся в архиве Славянской б-ки в Лионе (см.: Цимбаева Е. Н. Архив Славянской б-ки Парижа: (Опыт описания) // ВМУ: Ист. 1995. № 6. С. 86-94). Погребен в ц. св. Сульпиция в имении Шатен-Крёз.

## Сочинения

Петр I, член Парижской академии наук // Рус. заграничный сб. Лпц., 1859. Ч. 3. Тетр. 3; Un mot sur la Russie. Versaille, 1859; L'Église russe est-elle libre? P., 1861; L'Église Gréco-Russe. P., 1861; Témoignage d'un contemporain sur St. Vladimir. P., 1861; L'émancipation des serfs en Russie. P., 1861; Биография Арсения Мацеевича, архиеп. Ростовского и Ярославского. Лпц., 1863; О юности Александра I. Лпц., 1863; La Russie au XVIII siècle: Mémoires inédits sur les règnes de Pierre le Grand, Catherine I et Pierre II. P., 1863; Mélanges sur la Russie. P.; Lpz., 18632; La question bulgare. P., 1864; Le Saint-Siège et la Russie. P., 1864.

## Литература

Pierling P. Le prince Gagarin et ses amis: 1814-1882. P., 1996 (рус. пер.: Кн. И. Гагарин и его друзья // Символ. 2001. № 44. С. 7-178).

Е. Н.  Цимбаева
