---
article_title: ГОЛИЦЫН
author: Е. Н.Цимбаева
volume: '11'
page_numbers: '697'
source_url: https://pravenc.ru/text/165263.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:11:18Z'
---

Дмитрий Дмитриевич [Demetrius-Augustine Gallitzin; 22.12.1770, Гаага - 6.05.1840, Лоретто, шт. Пенсильвания, США], кн., католич. пресв., миссионер. Сын рус. посла во Франции и Нидерландах кн. Дмитрия Алексеевича Голицына (1734-1803) и дочери прусского фельдмаршала гр. Адельгейды Амалии фон Шметтау (1748-1806). По рождении был крещен в рус. правосл. церкви в Гааге. Родители Г. находились под сильным влиянием философии франц. Просвещения и были безразличны к религии. С 1779 г. жил в имении матери в Мюнстере (Вестфалия), где часто бывали мн. известные герм. писатели и поэты (в т. ч. И. В. [Гёте](https://pravenc.ru/text/Гёте.html)), ученые и педагоги. В 1786 г., после обращения матери к религии и возвращения в католич. Церковь, она организовала в имении «Мюнстерский кружок», к-рый стал местом постоянных собраний католич. интеллигенции Германии. Под влиянием матери Г. открыто перешел в католицизм (с принятием 2-го имени Августин) и выразил желание стать пресвитером, что встретило резкое противодействие его родителей. 14 авг. 1792 г. по решению родителей он был отправлен в путешествие по Америке и Вест-Индии и 28 окт. того же года прибыл в Балтимор (шт. Мэриленд, США), где в нояб., после встречи с Балтиморским еп. Джоном Кэрроллом, поступил в католич. ДС св. Марии в Балтиморе. В 1793 г. рус. правительство предписало Г. приехать в Россию для прохождения службы в гвардии и ввиду отказа объявило о лишении его княжеского титула, гражданских прав и права на наследство. 16 (по др. данным - 18) марта 1795 г. Г. был рукоположен во пресвитера и направлен в Порт-Тобакко (шт. Мэриленд) и Коневого (шт. Пенсильвания), где нес миссионерскую и пастырскую службу среди эмигрантов из Германии.

В 1799 г., получив от еп. Дж. Кэрролла разрешение создать поселение со статусом миссии, Г. основал в 150 милях от Филадельфии на одной из вершин гор Аллеганы поселение, названное им Лоретто в честь места поклонения Божией Матери в Италии. Вместе с немногочисленной паствой Г. начал освоение местности и строительство небольшого храма, на Рождество того же года было совершено первое богослужение. Для привлечения католиков в Лоретто Г. скупал земли, к-рые по низкой цене сдавал в аренду католич. поселенцам, участвовал в строительстве лесопилок, мельниц, кожевенных заводов, школы и больницы. В 1816 г. Лоретто получило статус города. Стараниями Г. католицизм распространился в шт. Пенсильвания, в 1827 г. Г. был назначен генеральным викарием Зап. Пенсильвании.

Развивая полемику с амер. протестантами, в 1816 г. он опубликовал кн. «A Defence of Catholic Principles in a Letter to a Protestant Minister» (Защита католич. принципов в письме к протестант. пастору), впосл. неск. раз издававшуюся в Сев. Америке и Ирландии. Полемика была продолжена в брошюре «A Letter to a Protestant Friend on the Holy Scriptures» (Письмо к протестант. другу по поводу Свящ. Писания).

Похоронен рядом с храмом в Лоретто. В 1899 г. на могиле Г. была установлена его бронзовая статуя; в честь его названо сел. Галлицин (близ Лоретто). 6 июня 2005 г. начат процесс беатификации Г.

## Сочинения

A Defence of Catholic Principles in a Letter to a Protestant Minister. Pittsburgh, 1816; A Letter to a Protestant Friend on the Holy Scriptures, or The written Word of God. [L.], 1824; Un missionaire russe en Amérique: Défense des principes catholiques, adressée à un ministre protestant / Trad. A. Galitzin. P., 1856; Letters / Ed. G. Murphy. Loretto, 1940.

## Литература

Lemcke P. H. Leben und Wirken des Prinen D.-A. Gallitzin. Münster, 1861; Brownson S. M. Life of D. A. Gallitsine, Prince and Priest. N. Y., 1873; Sargent D. Mitri, or The Story of Prince Demetrius Augustine Gallitzin. N. Y., 1945; Извольская Е. А. Амер. святые и подвижники. Н.-Й., 1959. С. 119-131; Maziliauskas S. Pioneer Prince in USA: An Historical Account of Prince Demetrius Augustine Gallitzin and his Eminent Relatives. N. Y., 1982; Bradley R. Father Gallitzin: Prince and Priest. Loretto, 1998; Bunson, Mar. and Mat. Apostle of the Alleghenies, Reverend Demetrius Augustine Gallitzin. Hollidaysburg (Pennsylv.), 1999.

Е. Н.  Цимбаева
