---
article_title: ГОЛИЯ
author: Свящ.ИонВикован
volume: '11'
page_numbers: 698-699
source_url: https://pravenc.ru/text/165267.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:11:21Z'
---

Го́лия [румын. Golia], муж. мон-рь в Ясской архиепископии (Митрополия Молдовы и Буковины) Румынской Православной Церкви. Расположен в г. Яссы. Монашеская жизнь возрождена в 1991 г. Соборный храм обители освящен в честь Вознесения Господня. Об основании мон-ря не существует точных данных. Во время проведения земляных работ на территории обители была раскопана надгробная плита 1515 г. Позже было обнаружено новое свидетельство, частично проясняющее историю основания Г.,- надпись 1564 г. на слав. и греч. языках на 4-конечном резном деревянном кресте в серебряной позолоченной оправе, из к-рой следует, что «сей крест создали и оправили Максим Бунар ворник и его жена Анфимия, и пожертвовали на свое поминовение церкви в городе Яссы, где есть храм Вознесения Господа нашего Иисуса Христа, в год 7072». Существование этого вклада говорит о том, что в сер. XVI в. храм был уже построен.

Ктиторами Г. принято считать вел. логофета Иона Голию и его супругу Анну. Об этом говорится в надписи 1575 г. на пергаменной рукописи Четвероевангелия в серебряном позолоченном окладе. Из этой записи, а также благодаря др. свидетельствам следует, что каменная Вознесенская ц. находилась на окраине Ясс, а логофет Голия с супругой пожертвовали этой церкви дорогие книги. Подтверждением того, что семейство Голия стало ктитором мон-ря, являются 2 грамоты, от 20 янв. и 30 марта 1606 г., из к-рых следует, что Анна Голия и ее сын Михаил преклоняют свою церковь афонскому мон-рю Ватопед. В этом же году при храме был образован мон-рь. Настоятелями Г. были преимущественно греки.

В 1650 г. молдав. господарь Василие Лупу приступил к перестройке храма и привлек к этому делу итал. мастеров, но не успел завершить начатое. К 1653 г., когда Василие оставил трон и покинул страну, работы были в основном закончены, что следует из первого описания храма, сделанного диак. Павлом Алеппским, посетившим Молдавское княжество. Строительство завершил сын господаря Штефэницэ (1659-1661).

В 1711 г., во время Прутского похода, мон-рь посетил рус. царь Петр I. В правление К. Маврокордата (1733-1735) в опустошительном пожаре, уничтожившем почти половину города, сгорело также неск. церквей, среди них - в Г. После землетрясения 1738 г., разрушившего церковь, ее восстановил в том виде, в к-ром она пребывает и в наст. время, господарь Григоре II Гика (1822-1828). При строительстве был сохранен традиц. план молдав. церквей. Монументальное здание (30×13×30 м) украшает богатый резной декор, выполненный в барочном стиле. На фасаде храма выделяются массивные пилястры с коринфскими капителями, над ними проходит двойной карниз. Между пилястрами, соединенными в верхней части глухими аркадами, располагаются по одному оконные проемы, над каждым окном - карниз с треугольным фронтоном. Завершение храма было перестроено в XVIII в. и представляет собой шестиглавие с небольшими куполами и богато декорированными барабанами. Мон-рь окружен высокими стенами с 4 башнями.

В церкви сохранились росписи некоего «Матея, сына Иоанна», поновленные в XIX в.

Г.- важный центр митрополии. Здесь расположен Ин-т культуры и миссионерства «Тринитас». Осенью 1992 г. в мон-ре была открыта типография, для издательства митрополии в 1997 г. было возведено новое здание. Весной 1998 г. начала действовать церковная радиостанция.

## Литература

Tafrali O. Jeţurile şi amvonul bisericii Golia din Jaşi // Arta şi Arheologia. 1927. Fasc. 1; Turcu C. Biserica Golia // Mitropolia Moldovei şi Sucevei. 1958. № 6; Popa R. Mănăstirea Golia. Bucur., 1966; Monumente istorice bisericeşti din Mitropolia Moldovei şi Sucevei. Iaşi, 1974. P. 301-310; Литература ши арта Молдовей. Кишинэу, 1985. Вол. 1. П. 152; Păcurariu. IBOR.

Свящ.  Ион   Викован
