---
article_title: ГОВЯЗИН
author: А. А.Наумов
volume: '11'
page_numbers: '646'
source_url: https://pravenc.ru/text/165211.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:10:35Z'
---

Иосиф Евсевиевич (1876 - после 1956), учитель пения, хормейстер, автор духовно-муз. сочинений. В 10-х гг. XX в. жил в С.-Петербурге, зарабатывая на жизнь уроками пения в городских уч-щах. В эти годы примыкал к духовным композиторам (прот. Михаил [Лисицын](https://pravenc.ru/text/Лисицын.html), М. Я. [Гольтисон](https://pravenc.ru/text/Гольтисон.html), Н. [Курлов](https://pravenc.ru/text/Курлов.html), А. Максимов, И. Веретенников), поддерживаемым ж. «Музыка и пение». В ж. «Хоровое и регентское дело» появлялись сообщения о выходе новых сочинений Г. и отклики на них. В 1913-1915 гг. издал на свои средства 6 отдельных песнопений для смешанного хора и Панихиду для 2-голосного детского хора. Характеризуя сочинения Г., рецензент «Хорового и регентского дела» отмечал, что они написаны грамотно и нешаблонно и заслуживают похвалы за простоту и «благородство изложения». В 1920 г. Г. переехал в г. Екатеринбург, где возглавил хоровую секцию Отдела народного образования. Выступал за введение муз. занятий в программы общеобразовательных школ, много и плодотворно работал в области детской хоровой самодеятельности.

## Сочинения

«Не имамы иныя помощи» (варианты для разн. хоров). СПб., 1913; «Свыше пророцы», «Хвалите Господа с небес». СПб., 1913; «Милость мира». Пг., 1914; «Господи, спаси благочестивыя», «Святый Боже» (знам. расп.). Пг., 1915; «Разбойника благоразумнаго». Пг., 1915; Панихида (для 2-голосн. шк. хора). Пг., 1915.

## Литература

ХРД. 1913. № 5-6. С. 100-101; 1914. № 3. С. 59; 1916. № 2. С. 53-54 [нотогр. заметки];Гибалин Б. Старейший музыкант Урала // Уральский рабочий. 1956. № 105. 6 мая.

А. А.  Наумов
