---
article_title: ГОЛИНДУХА
author: О. Н.Афиногенова
volume: '11'
page_numbers: '694'
source_url: https://pravenc.ru/text/165257.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:11:13Z'
---

[греч. Γολινδούχ] († 591), мц. Персидская (пам. 12 июля); это имя переводится как «дочь розы». Г. происходила из знатного рода и была замужем за одним из главных жрецов. Через нек-рое время Г. поняла, что ее вера не является истинной. Однажды ей было видение: ангел показал ей сначала ад, где пребывали души не верующих во Христа, и рай, где находились праведники. Г. разыскала христ. священника и приняла от него св. Крещение с именем Мария. Вернувшись домой, Г. перестала общаться с мужем, уклоняясь от супружеской близости. Узнав, что она стала христианкой, он сначала уговорами, затем побоями пытался вернуть ее к прежнему образу жизни, а позже обратился за помощью к знатным и богатым людям. Шах обещал сделать Г. своей женой и царицей, если она вернется к вере предков. Получив отказ, Хосров I приказал заковать ее в цепи и заточить в темницу. Там мученица провела 18 лет. При преемнике Хосрова Гормизде IV в Персию пришел визант. посол Аристовул. Узнав о Г., он выхлопотал разрешение навещать ее. Он относился к ней как к святой и научил псалмам Давида. После ухода Аристовула Гормизд отдал Г. на мучение жрецам. Каждый день ей наносили множество ран, однажды зашили в мешок и оставили без воды и пищи, но всякий раз Г. оказывалась невредимой, благодаря чему мн. свидетели ее мучений приняли христианство. Изобретая все более изощренные пытки, жрецы решили обесчестить Г., но ангелы сделали ее невидимой. 4 месяца Г. провела в пропасти, где жил огромный змей, и осталась живой и здоровой. Когда святую вели на казнь, ангелы чудесным образом похитили ее из рук палачей, и она долгое время пребывала среди персид. христиан, поражая всех дарованной ангелами способностью воздерживаться от пищи и еды.

В это время Гормизд был убит приближенными, его место занял Хосров II, вскоре вынужденный бежать в Византию к имп. Маврикию из-за внутренних распрей. Тот дал Хосрову войско, чтобы вернуть престол. С Хосровом в Персию пришел свт. [Дометиан](https://pravenc.ru/text/Дометиан.html), еп. Мелитинский (пам. 10 янв.), к-рый видел Г. и позже рассказал о ней в Византии. Благодаря ее проповедям в христианство обратились ее родственники и др. знатные люди. Г. совершила паломничество в Иерусалим, много путешествовала, в числе др. мест посетив Иераполь Сирийский, епископ к-рого Стефан после смерти святой написал ее Житие (не сохр.). Г. скончалась в ц. мч. Сергия между городами Нисибин и Дара. Из-за множества перенесенных страданий Г. причислена к лику мучениц.

Сохранилось Житие Г., написанное пресв. Евстратием К-польским (BHG, N 700-701) со слов свт. Дометиана, к-рое было переведено на слав. язык и вошло в ВМЧ. Совр. Г. историк Феофилакт Симокатта рассказывает, что она после смерти мужа, предсказанной ей в видении, отправилась в Нисибин и там приняла христианство. Обладая даром прозорливости, Г. предсказала все, что произойдет с Хосровом II. Краткий рассказ о Г. есть в Церковной истории Евагрия Схоластика, также ее современника. По сведениям Никифора Каллиста Ксанфопула (XIV в.), отца Г. звали Асмодох, мать - Мизух и они были магами, святая имела 2 сыновей. Все эти источники, вероятно, использовали сир. Житие Г., написанное еп. Иерапольским Стефаном. На нем скорее всего основано и сохранившееся груз. Житие Г.

В нек-рых греч. рукописях память Г. установлена 13 июля, в этот же день она отмечена в зап. календарях.

## Источники

BHG, N 700-702b; PG. T. 117. Col. 537 [Минологий Василия II]; ЖСв. Июль. С. 328-334;Феофилакт. Ист. Кн. 5. Гл. 12; Evagr. Schol. Hist. eccl. IV 20; Niceph. Callist. Hist. eccl. XVIII 25 // PG. T. 147. Col. 377.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 267-268; Garitte G. La passion géorgienne de St. Golindouch // AnBoll. 1956. Vol. 74. P. 405-440; ΘΗΕ. Τ. 4. S. 607; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 98; Fiey J. M. Golindouch // DHGE. T. 21. Col. 510-511.

О. Н.  Афиногенова 

### Гимнография

В совр. греч. Минее (Μηναῖον. Τ. 11. Σ. 111-114) под 13 июля помещен канон Г., 2-го плагального, т. е. 6-го, гласа, с акростихом: Χαίροις Γολινδούχ, Μάρτυς ὡραϊσμένη. ᾿Ιωσήφ (Радуйся, Голиндуха, мученица украшенная. Иосиф), с ирмосом: ῾Ως ἐν ἠπείρῳ (<span class="cu">Ꙗ҆́кѡ</span> <span class="cu">по</span> <span class="cu">сpхꙋ</span> ), нач.: Χαρμονικῶς τῶ Δεσπότη ἐν οὐρανῷ (Радостно Владыке на небесах). В греч. рукописях под 12 июля встречается др. канон Г., 2-го гласа, с ирмосом: Δεῦνε, λαοῖ, ᾄσωμεν (<span class="cu">Грѧди́те,</span> <span class="cu">лю́дїе,</span> <span class="cu">пои́мъ</span> ), нач.: ῾Ο νοητὸς ἥλιος περιαστράψας ἐν τῇ σκοτίᾳ (Умное солнце блистает во тьме) (Ταμεῖον. Σ. 243).
