---
article_title: ГОВЕЗНЕНСКАЯ (ГОВЕЗНЯНСКАЯ) ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: Ю. А.Пискун
volume: '11'
page_numbers: '645'
source_url: https://pravenc.ru/text/165205.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:10:30Z'
---

чудотворный образ, названный по месту явления в мест. Говезна Новогрудского воеводства Великого княжества Литовского (ныне с. Вишневец Минской обл., Белоруссия).

По преданию, Г. и. явилась на сосне крестьянам Григорию, Анне и Раине на их пути на барщину в имение Говезна. Время явления неизвестно. Первоначально икона была установлена в говезнянской часовне, затем по особому откровению перенесена в ц. во имя св. Иоанна Предтечи, возведенную в 1640 (?) г. в том же селении. В местном церковном архиве находилась рукопись с описанием чудес Г. и. в 1692-1828 гг.

Земли имения Говезна в 1588 г. были куплены Николаем Кшиштофом Радзивиллом у кн. Яна Олельковича и в 1590 г. дарованы им Церкви. В XVII-XVIII вв. они находились во владении Несвижского мон-ря бенедиктинок. В 1742-1765 гг. на средства мон-ря на месте сгоревшей в 1724 г. деревянной ц. во имя св. Иоанна Предтечи был отстроен новый храм с тем же посвящением. В 1839 г. этот храм перешел в юрисдикцию Минской епархии РПЦ. Сведений о размещении Г. и. в интерьере храма этого периода не сохранилось (иконостас был установлен в 1852, но наличие Г. и. не отмечено). Существует предположение, что Г. и. была вынесена из храма в 1866 г. В наст. время судьба Г. и., а также местонахождение ее киота и драгоценных украшений неизвестны.

Согласно инвентарному описанию 1765 г., Г. и. была написана на доске размером 106×71 см. В силу обрывочности и противоречивости сведений трудно сказать, к какому иконографическому типу принадлежала икона. По сведениям описи 1765 г., Божия Матерь изображена на Г. и. с Младенцем. Но на фотографии нач. XX в. из архива Н. П. Кондакова (РАН. Ф. 115. Оп. 2. Д. 12. Л. 136) с подписью «Говезненская» Божия Матерь представлена без Младенца перед лежащей на столе раскрытой книгой. Лик и фигура выполнены в традиции западноевроп. живописи, со светотеневой трактовкой объема. Судя по фотографии, икона была поновлена в XIX в.: нимб и монограмма имени Божией Матери (ΜΡ ΘΥ) воспринимаются как поздние добавления.

Г. и. имела серебряный с золочением на одеждах и венце оклад и помещалась в 2-ярусном деревянном резном позолоченном пристенном киоте. Среди многочисленных драгоценных подношений Г. и. в описи 1765 г. названы нити кораллов, перстни, кольца, крестик с бриллиантами, вотивные серебряные таблички-подвески - изображения сердец, ног, рук, звезд.

## Литература

Арх.: Арх. МДБК. Ф. 2. Л. 102-105 [Wisita cerkwiej Nowogrudskiego wojewodstwa. R., 1765].

## Литература

Николай (Трусковский), архим. Ист.-стат. сведения о чудотворных иконах и благочестивых обычаях в Минской епархии. СПб., 1864. С. 10; Поселянин. Богоматерь. С. 776-777; Haroszka L. Cudatwornyja ikony Bozaje Maci na Bielarusi // Bożym Szlacham. P., 1956. S. 9; Пiлiпчык В. Вярнiце нарабаванае // Лiтаратура i мастацтва. 1992. 18 сент.; Mironowicz A. Kult Ikon Matki Bożej na Bialorusi. Białystok, 1996. S. 139; Białostocki Przegląd Kresowy. Białystok, 1996. Т. 5. С. 139; Chomik P. Kult ikon Matki Bożej w Wielkim Księstwie Litewskim w XVI-XVIII wieku. Białystok, 2003. P. 104.

Ю. А.  Пискун
