---
article_title: ГОБРОН-МИХАИЛ И 133 ВОИНА
author: Э.Габидзашвили
volume: '11'
page_numbers: 644-645
source_url: https://pravenc.ru/text/165203.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:10:29Z'
---

[груз. გობრონ-მიჟაელ და 133 მხედარი], мученики Грузинской Православной Церкви (пам. 17 нояб.), пострадавшие в 914 г. от арабов. Их подвиг был описан в 914-918 гг. груз. агиографом еп. Стефаном (Мтбевари) по заказу правителя Тао-Кларджети Ашота Куропалата (Мученичество св. Гоброна, которого казнили в крепости Квели // Древнегруз. агиогр. памятники. Т. 1. С. 172-183).

В 907 г. азерб. эмир Абул-Касим вступил в Закавказье. Покорив Армению, он вторгся в пров. Шида-Картли, к-рая в то время входила в состав Абхазского (Западногрузинского) царства и куда бежал арм. царь-мч. [Смбат I Миродержец](<https://pravenc.ru/text/Смбат I Миродержец.html>). Абх. царь Константин III не оказал сопротивления, и «до его (эмира.- Э. Г.) вступления разрушили крепостные стены Уплисцихе, дабы враг не смог укрепиться» (Матиане Картлиса // КЦ. Т. 1. С. 263, на груз. яз.). Однако мусульмане не смогли долго удерживать Картли и двинулись дальше на юго-запад. При осаде крепости Квели в 914 г. Абул-Касим встретился с отчаянным сопротивлением воинов, возглавляемых Г.-М. (имя Гоброн (от араб.- мужественный, храбрый) кн. Михаил получил за воинскую доблесть). Осада длилась 28 дней, во время успешных вылазок отряда Г.-М. арабы несли значительные потери. На 29-й день крепость пала, Г.-М. и 133 воина были взяты в плен. Как повествует Житие, груз. царь Адарнасе II предпринимал попытки выкупить Г.-М., но эмир всякий раз отказывал ему. Арабы предложили пленникам отречься от христ. веры, принять ислам и встать под знамена эмира, прельщая смелого и умного военачальника богатством и высоким положением. Г.-М. и его воины отказались. Тогда арабы стали по одному выводить пленных и наносить им удары мечом на глазах у остальных, ожидая, что кто-нибудь из воинов дрогнет. Последним был Г.-М. Агиограф пишет, что мученик с ног до головы был забрызган кровью воинов, изрубленных на части, лежавших возле его ног. Г.-М. кровью начертил себе крест на лбу и сказал: «Благодарю Тебя, Господи Иисусе Христе, что удостоил меня, самого недостойного из всех недостойных и самого грешного из всех грешных, чести положить жизнь мою за Тебя!» (Жития грузинских святых. С. 190). Г.-М. был подвергнут медленным пыткам, после чего его изрубленное тело было обезглавлено. Мучеников оставили непогребенными на съедение зверям, однако те не касались их. По приказу эмира были вырыты 3 большие ямы, куда сбросили тела мучеников. Житие сообщает, что по ночам воздух над этим местом светился и верующие и неверующие, приходившие туда, видели, как больные исцелялись. Грузинская Церковь уже в то время причислила Г.-М. и его дружину к лику святых.

К. [Кекелидзе](https://pravenc.ru/text/КЕКЕЛИДЗЕ.html) считает, что еп. Стефан (Мтбевари) подчеркивает в Житии моменты, отражающие патриотический дух угнетенных арабами грузин, их полное самоотречение во имя своей страны и веры.

В XVIII в. на основе «Мученичества Гоброна» Католикосом-Патриархом [Антонием I](<https://pravenc.ru/text/Антонием I.html>) было составлено гомилетическо-агиографическое соч. «Восхваление и повествование о подвигах и страданиях св. великомученика Михаила-Гоброна и сподвижников его» (Древнегруз. агиогр. памятники. Т. 6. С. 282-301, на груз. языке). В честь Г.-М. созданы гимнографические каноны, синаксарные чтения и т. д.

## Источники

Сабинин М. Полное жизнеописание святых Грузинской Церкви. СПб., 1872. Т. 2. С. 57-63; საჟართველოს სამოთხე / მ. საბინინის გამოცემა. ს.-პეტერბურგი, 1882. С. 393-400; მველი ჟართული ლიტერატურის ჟრესტომათია / ს. ყუბანეიშვილის გამოცემა. თბილისი, 1946. Т. 1. С. 80-85; მატიანე ჟართლისა // ჟართლის ცხოვრება / ს. ყაუხჩიშვილის გამოცემა. თბილისი, 1955. Т. 1. С. 262-264; მველი ჟართული ჰაგიოგრაფიული ლიტერატურის მეგლები / ი. აბულამის რედაჟციით. თბილისი, 1963. Т. 1. С. 172-183; Ibid. / ე. გაბიმაშვილის გამოცემა. თბილისი, 1968. Т. 4. С. 263-264, 419-420; Ibid. / ე. გაბიმაშვილისა და მ. ჟავთარიას გამოცემა. თბილისი, 1980. Т. 6. С. 282-301, 497-498.

## Литература

ცაგარეიშვილი ე. მიჟელ-გობრონი ჟართულსა და სომხურ საისტორიო მწერლობაში // ხელნაწერთა ინსტიტუტის მოამბე. თბილისი, 1959. Т. 1. С. 127-144; ლორდჟიფანიმე მ. ადრეფეოდალური ხანის ჟართული საისტორიო მწერლობა. თბილისი, 1966; ჯავახიშვილი ი. თხზულებანი თორმეტ ტომად. თბილისი, 1977. T. 8. С. 117-120; კეკელიმე კ. მველი ჟართული ლიტერატურის ისტორია. თბილისი, 1980. Т. 1. С. 145-146; Очерки истории Грузии. Тбилиси, 1988. Т. 2. С. 302; Жития грузинских святых / Сост. прот. Захарий Мачитадзе, М. Букиа, М. Булиа. Тбилиси, 2002. С. 189-190.

Э. Габидзашвили
