---
article_title: ГОЛА
volume: '11'
page_numbers: 686-687
source_url: https://pravenc.ru/text/165245.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:11:03Z'
---

Го́ла [греч. ῾Ιερὰ Μονὴ τῆς Γόλας], муж. действующий мон-рь в честь иконы Божией Матери «Живоносный Источник», принадлежит Монемвасийской и Спартанской митрополии Элладской Православной Церкви. Расположен на вост. склоне горного массива Тайгет на высоте 1010 м, в 4 км от с. Горани. Его название происходит от слав. слова «голый», т. к. окрестности мон-ря были безлесными. Г. также именуется мон-рем Золотого источника.

Соборный храм построен в 1632 г. и спустя неск. лет украшен фресками худож. Димитрием Какавасом из Нафплиона. Нартекс был пристроен позднее и расписан в 1653 г. анагностом Николаем Сарантисом. Среди изображений святых в нартексе помещены фигуры античных философов, писателей и гос. деятелей: Платона, Аристотеля, Гомера, Фукидида и Солона. В 1692 г. собор был перестроен. В кон. XVIII в. мон-рь был разорен турками. В его восстановлении в 1805 г. активно участвовал митр. Хрисанф. Иноки помогали Греческой революции 1821-1829 гг. Г. действовал до 1922 г., затем был подчинен расположенному недалеко мон-рю Зербица.

В кон. 90-х гг. ХХ в. мон-рь начал восстанавливаться игум. архим. Ананией. В наст. время в обители 1 инок, игумен - архим. Нектарий (Костопулос) (Ϫίπτυχα. 2005. Σ. 696).

## Литература

Γόλας, Μονή // ΘΗΕ. T. 4. Σ. 604-605;Κόκορης Ϫ. Θ. ᾿Ορθόδοξα ῾Ελληνικά Μοναστήρια. ᾿Αθῆναι, 1997. Σ. 257; Λέκκος Ε. Π. Τά μοναστήρια τοῦ ῾Ελληνισμοῦ. Πειραιάς, 1998. Τ. 2. Σ. 112-114.
