---
article_title: ГОЛЛЬ
author: М. Ц.Арзаканян
volume: '11'
page_numbers: 706-707
source_url: https://pravenc.ru/text/165273.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:11:26Z'
---

[франц. Gaulle] Шарль де (22.11.1890, Лилль - 9.11.1970, Коломбе-ле-Дёз-Эглиз, деп. В. Марна), гос. деятель Франции, президент Пятой республики (1959-1969). Род. в аристократической католич. семье. Его отец преподавал франц. язык и лит-ру, историю и философию в иезуитских коллежах св. Женевьевы и Непорочного зачатия Пресв. Девы Марии в Париже. Своих 5 детей (у Г. было 3 брата и сестра) родители, ревностные католики, воспитывали в духе патриотизма и католицизма. В 1900 г. Г. поступил в иезуитский коллеж Непорочного зачатия на классическое греко-лат. отд-ние. После принятия в 1905 г. во Франции закона об отделении Церкви от гос-ва и запрета иезуитам заниматься преподавательской деятельностью Г. по желанию отца продолжил учебу в иезуитской Высшей подготовительной школе в Антуэне (близ Турне; совр. пров. Эно, Бельгия). В 1909-1912 гг. Г. учился в военном уч-ще Сен-Сир близ Парижа.

В чине капитана участвовал в первой мировой войне, был трижды ранен и попал в плен, откуда 5 раз безуспешно пытался бежать. По окончании войны вернулся на родину (нояб. 1918), продолжил военную карьеру. В 1921 г. женился на Ивонне Вандру. В 1927 г. вместе с матерью, сестрой и братьями совершил паломничество в [Лурд](https://pravenc.ru/text/Лурд.html). В 1931 г., находясь на службе в Бейруте, Г. с женой посетили христ. святыни в Палестине. С сер. 20-х гг. публиковал статьи, выступал с докладами, писал книги, в к-рых нашла отражение его доктрина франц. национализма и сильной исполнительной власти.

В мае 1940 г. возглавил бронетанковую дивизию и получил за отвагу чин бригадного генерала. В июне того же года отказался подчиняться правительству маршала А. Ф. Петена, выступавшему за перемирие с фашистской Германией. 17 июня Г. вылетел в Великобританию, где обратился по Лондонскому радио к соотечественникам, призвав их поддержать движение франц. Сопротивления. Для борьбы против гитлеровской Германии на стороне Англии, а затем СССР и США Г. основал в Лондоне орг-цию «Свободная Франция». С авг. 1940 г. франц. силы под командованием Г. стали принимать участие в военных операциях союзников. В сент. 1941 г. Г. издал ордонанс, по к-рому в рамках орг-ции «Свободная Франция» учреждался т. н. Французский национальный комитет, временно осуществлявший функции гос. власти. С началом Великой Отечественной войны в сент. 1941 г. между «Свободной Францией» и СССР были установлены дипломатические отношения.

После высадки англо-амер. войск в Сев. Африке (июнь 1943) для совместной с союзниками борьбы по освобождению франц. территорий в Алжире был образован Французский комитет национального освобождения, сопредседателем (совместно с ген. А. Жиро), а с нояб. 1943 г. единственным председателем к-рого стал Г. С июня 1944 по янв. 1946 г. занимал пост председателя Временного правительства Французской Республики. В кон. нояб.-дек. 1944 г. совершил офиц. визит в СССР, где им был подписан советско-франц. договор о взаимопомощи. Во время пребывания в Москве генерал посетил соборы Кремля и франц. католич. ц. св. Людовика. 30 июня 1944 г. Г. встретился в освобожденном Риме с папой Римским [Пием ХII](<https://pravenc.ru/text/Пием ХII.html>). В том же году между Г. и папой произошел конфликт, т. к. Г. требовал сместить франц. епископов, сотрудничавших с коллаборационистским правительством маршала Петена.

В янв. 1946 г. Г. добровольно покинул пост председателя Временного правительства. Согласно Конституции 1946 г., во Франции устанавливалась парламентская республика, однако Г. считал необходимым введение сильной исполнительной власти в лице президента. Выступив против институтов Четвертой республики, в 1947 г. Г. создал оппозиционную партию Объединение франц. народа (РПФ), к-рая вела борьбу за отмену Конституции 1946 г. и победу на парламентских выборах. После поражения на парламентских выборах в 1951 г. Г. заявил о роспуске партии (1953) и удалился в имение в Коломбе-ле-Дёз-Эглиз, где работал над «Военными мемуарами».

29 мая 1958 г., во время политического кризиса во Франции, вызванного колониальной войной в Алжире, президент республики Р. Коти предложил Г. сформировать «правительство общественного спасения». 1 июня 1958 г. Национальное собрание утвердило Г. на посту премьер-министра с предоставлением чрезвычайных полномочий. На всеобщем референдуме в сент. 1958 г. была одобрена разработанная при участии Г. новая Конституция, расширявшая прерогативы президента. 21 дек. того же года Г. стал первым президентом Пятой республики, существующей по наст. время. В результате социально-политического кризиса 1968 г. и после поражения выдвинутого на всеобщий референдум законопроекта о новом районировании Франции и об изменении функций Сената 29 апр. 1969 г. он ушел в отставку.

Как президент светской республики, где Церковь отделена от гос-ва (согласно закону 1905 г.), Г. не вел религ. политики и не вмешивался в дела религ. орг-ций, но всегда оставался католиком. Во время поездок по странам мира президент Франции посещал богослужения в католич. храмах. Так, во время офиц. визита в СССР в июле 1966 г. в Ленинграде он присутствовал на мессе в католич. храме в честь явлений Пресв. Девы Марии в Лурде. За время президентства Г. 2 раза посещал Ватикан. 27 июня 1959 г. он встретился с папой Римским [Иоанном XXIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанном XXIII.html>). В беседе с франц. президентом папа говорил об «испытаниях, выпавших на долю христианства в связи с гигантскими потрясениями века». Однако, как вспоминал Г., папа видел в этих испытаниях лишь новый кризис, добавившийся в наши времена ко многим другим, выпавшим на долю христ. Церкви, и преодоленный ею. 31 мая 1967 г. Г. встретился в Ватикане с папой Римским [Павлом VI](<https://pravenc.ru/text/Павлом VI.html>).

11 нояб. 1970 г. в соборе Парижской Богоматери в присутствии представителей 84 гос-в в память о Г. была совершена месса-реквием.

## Сочинения

La discorde chez l'ennemi. P., 1924; Le Fil de l'Epée. P., 1932; Vers l'armée de métier. P., 1934; La France et son armée. P., 1938; Trois études, suives du Memorandum du 26 janvier 1940. P., 1945; Mémoires de Guerre. P., 1954-1960. 3 vol. (рус. пер.: Военные мемуары / Пер. с франц., предисл.: В. И. Артюхина-Московиченко. М., 1957-1960. 2 т.; То же: В 3 т. / Пер. с франц.: Б. С. Вайсман и др. М., 2003-2004); Discours et messages. P., 1970-1971. 5 vol.; Mémoires d'Espoir. P., 1970. 2 vol. (рус. пер.: Мемуары надежд: 1958-1961. М., 2000); Lettres, notes et carnets. P., 1980-1988. 12 vol.

## Литература

Lacouture J. De Gaulle. P., 1984-1986. 3 vol.; Молчанов H. H. Генерал де Голль. M., 19883; Антюхина-Московченко В. И. Шарль де Голль и Советский Союз. М., 1990; Broche F. De Gaulle secret. P., 1993; La Gorce P. M., de. De Gaulle. P., 1999; Peyrefitte A. C'était de Gaulle. P., 1994-2000. 3 vol.; Арзаканян М. Ц. Генерал де Голль на пути к власти. M., 2001; Roussel E. Charles de Gaulle. P., 2002; Gaulle Ph., de. De Gaulle mon père. P., 2003-2004. 2 vol.

М. Ц.  Арзаканян
