---
article_title: «ГОЛОС ПРАВОСЛАВНОГО БЕЛОРУСА»
author: Г. А.Острога
volume: '11'
page_numbers: '714'
source_url: https://pravenc.ru/text/165299.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:11:47Z'
---

[белорус. Голас Праваслаўнага беларуса], общественно-церковный журнал. Издавался в 1931-1932 гг. в Вильно (на территории Польши) на белорус. языке группой белорус. интеллигентов во главе с директором Виленской белорус. гимназии Р. К. Островским. Редактором-изд. был Н. Маркевич. Журнал планировалось выпускать ежемесячно, всего вышло 3 номера: в нояб. и дек. 1931 г. и объединенный номер за янв.-март 1932 г. Журнал был ориентирован на белорус. правосл. интеллигенцию и духовенство края. Основной задачей редакция видела национальное и церковное возрождение Белоруссии, придание местной правосл. Церкви национальных черт, призывала объединить усилия духовенства и верующих. Значительное число материалов было посвящено текущим событиям в Виленском крае и в Белоруссии, правосл. общественности, проблеме «белорусизации» Церкви: «Цели и методы белорусизации» (1931. № 1); «К проблеме возрождения национальной Церкви в Беларуси» (1931. № 2) и др. Печатались статьи и по проблеме соборности и демократизации церковной жизни (О Соборе и соборности Православной Церкви в Польше // 1931. № 2). В первом номере была помещена обзорная статья «Белорусская Православная Церковь в прошлом».

Журнал не был связан с Польской Автокефальной Православной Церковью и критиковал отдельные стороны ее деятельности, выступал против Церковного белорусского православного комитета и его органа - ж. [«Светач Беларусi»](<https://pravenc.ru/text/ Светач Беларусi .html>),- обвиняя его в пропаганде унии.

## Литература

Лiс А. С. «Голас праваслаўнага беларуса» // Рэлiгiя i царква на Беларусi: Энцыкл. давед. Мiнск, 2001. С. 74.

Г. А.  Острога
