---
article_title: ГОИШ
author: С. Б.Чернецов
volume: '11'
page_numbers: '684'
source_url: https://pravenc.ru/text/165239.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:10:58Z'
---

Го́иш [португ. Góis] Дамиан ди (1502, Аленкер - 30.01.1574), португ. гуманист и ученый, одним из первых познакомил европейцев с традициями Эфиопской Церкви. Род. в знатной семье и в 1511 г. стал пажом при дворе кор. Мануэла I (1469-1521), в 1523 г., при кор. Жуане III (1521-1557), Г. был послан секретарем миссии Feitoria de Frandres в Антверпен, где за 5 лет познакомился с идеями и деятелями Реформации. В 1528 г. в Англии он встретился с Т. Мором. В 1529 г. Г. ездил с дипломатическими поручениями к польск. кор. Сигизмунду в Краков и Вильно, а в 1531 г.- ко двору дат. кор. Фредерика I. Эти поездки дали ему возможность хорошо познакомиться с учителями ранней Реформации И. Бугенхагеном, Эразмом Роттердамским, Ф. Меланхтоном и М. Лютером, и их идеи произвели на Г. большое впечатление. В 1530 г. в Лиссабоне он встретил эфиоп. свящ. Цага Зааба (от эфиоп.- благодать Отца), посланного к португ. королю эфиоп. царем Лебна Денгелем просить военной помощи для отражения мусульм. нашествия имама [Ахмада Ибрахима аль-Гази](<https://pravenc.ru/text/АХМАД ИБРАХИМ АЛЬ-ГАЗИ.html>). Г. подробно расспросил эфиоп. священника о его стране и состоянии Эфиопской Церкви, результатом чего явились 2 книги, написанные им по-латыни: «Посольство великого индийского императора пресвитера Иоанна» (1532) и «Верования, религия, нравы эфиопов под властью священника Иоанна» (1540). Однако в книгах было описано не столько действительное состояние Эфиопской Церкви, сколько представления самого Г. о том, какой должна быть христ. Церковь не только в Эфиопии, но и повсюду. Эти книги вызвали, с одной стороны, большой интерес у европ. гуманистов, к-рых очень привлекал «мистический и мудрый» Восток, в т. ч. и Эфиопия, а с другой - серьезное неодобрение у членов инквизиции.

В дальнейшем Г. долго жил в Италии и во Фландрии, затем заведовал португ. архивами в Торре-ду-Томбу. В 1566-1567 гг. по поручению кардинала-инфанта Энрике он написал и издал историю королей Мануэла I и Жуана III. Но научная деятельность не спасла его от преследования инквизиции. В 1573 г. Г. был арестован и заточен в мон-рь, где и скончался.

## Сочинения

Legatio Magni Indicum Imperatoris Presbyterii Ioannis ad Emanuelem Lusitaniae Regem in 1513. Antw., 1532; Fides, religio, moresque Aethiopum sub imperio Pretiosi Ioannis. Lovanii, 1540. Parisiis, 1541; Crónica do Felicissino Rei D. Manuel. Lisboa, 1619. Coimbra, 1926;Damian de Gуis Schrift über Glaube und Sitten der Äthiopier / Hrsg. S. Uhlig, G. Bühring. Wiesbaden, 1994. (Äthiopistische Forschungen; Bd. 39).

## Литература

Bataillon M. Études sur le Portugalau temps de l'humanisme. [Coimbra], 1952. P. 149-196; Aubin J. Le latin et l'astrolabe. Lisbonne; P., 1996. Vol. 1. P. 211-235; Damiao de Gуis: Uma homenagem de Lisboa. Lisboa, 2002; Barreto L. F. Damiao de Goes: Os caminhos de um humanista. [Lisbo], 2002.

С. Б.  Чернецов
