---
article_title: ГОБИНД СИНГХ
author: Е. Н.Успенская
volume: '11'
source_url: https://pravenc.ru/text/165201.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:10:27Z'
---

[Говинд] [наст. имя - Гобинд Дас] (26.12.1666 - 7.10.1708), 10-й, последний сикхский гуру, великий реформатор [сикхизма](https://pravenc.ru/text/сикхизма.html). Мальчику было 9 лет, когда по приказу падишаха Аурангзеба был казнен его отец, 9-й гуру Тегх Бахадур, отказавшийся принять ислам и отстаивавший право сикхов на свою веру. Уже тогда Гобинд Дас выказал беспримерные хладнокровие и силу духа и, как гласит традиция, поклялся, что такое с сикхами более не повторится.

Г. С. был человеком выдающихся личных качеств. Современники единодушно отмечали его красоту, талант и энергию, он знал неск. языков, классическую персид. и санскр. лит-ру, астрономию, географию и др. науки, владел каллиграфией и воинскими искусствами, был поэтом, писавшим на брадже, и сочинил множество священных для сикхов гимнов. Г. С. много занимался делами общины, воспитывая ее членов, повышая их боеспособность.

Период жизни Г. С. до 1688 г. исследователи считают относительно спокойным. В это время не было открытых столкновений с Моголами, Г. С. жил в княжестве Сирмур в Гималаях, считается, что тогда он задумал религ. реформы. Он теологически обосновал новый подход к проблеме ненасилия (см. [ахимса](https://pravenc.ru/text/ахимса.html)), продумал моральный кодекс сикха, ритуалы и религ. практику. В интерпретации Г. С. бог получил новый эпитет «сарблох» (букв.- полностью железный) - «наказывающий зло», «сокрушитель тиранов». Символ бога - меч как крайнее средство в борьбе за правду, т. о., сикхи получили право на самозащиту с помощью меча. Г. С. учил, что гибель на поле боя за св. цель - это именно тот конец, к-рого достоин благочестивый сикх.

К 1688 г. т. н. мирный период во взаимоотношениях с Моголами закончился, противостояние с падишахом Аурангзебом привело к военным столкновениям: Моголы не хотели допустить усиление сикхов, но подчинить их себе не смогли. После ряда побед Г. С. поселился в Анандпуре, где через неск. лет произошло важнейшее в истории сикхов событие - учреждение хальсы (орден чистых). Весенний праздник Байсакхи всегда был для сикхов поводом собраться возле гуру и весело встретить Новый год. К празднику 30 марта 1699 г. Г. С. приказал сделать особые приготовления, были отправлены приглашения, в к-рых указывалось, что все должны явиться вооруженными. Перед собравшимися появился гуру с обнаженным мечом в руке и предложил выйти вперед тем, кто готовы принести в жертву жизнь за гуру и дхарму. Как гласит легенда, он увел первого вызвавшегося в шатер и, вернувшись с окровавленным мечом, повторил свой вопрос. Не все сразу поняли, что происходит, и многие начали разбегаться в страхе. После того как пятеро представителей разных каст отправились за гуру в шатер, он вывел их оттуда невредимыми. Он назвал этих верных людей Панч Пьяре (Пять Любимых), разделил с ними чашу амриты (особого ритуального напитка) и объявил, что посвящает их первыми в хальсу, к-рую сейчас учреждает. Так впервые была проведена церемония посвящения пахул. Панч Пьяре приняли в хальсу Г. С.

Учреждение хальсы как воинственного бескастового братства послужило укреплению сикхского общества. Враждебная реакция могольских правителей не замедлила последовать. К 1705 г. события обострились настолько, что в Пенджабе развернулись военные действия против сикхов. Анандпур был осажден и через неск. месяцев, когда в городе начался голод, взят Моголами. Большинство сикхов, включая троих из Панч Пьяре, были убиты в сражениях. Чудовищные испытания выпали на долю Г. С. Храбро сражались рядом с отцом и погибли в бою 2 его старших сына, 18 и 14 лет. Захваченные в плен, мученически погибли от рук врагов младшие сыновья, 9 и 7 лет, заживо замурованные в стену. Умерла от горя мать Г. С. К этому времени относится письмо Г. С. могольскому падишаху Аурангзебу - «Послание о победе» (Зафарнама), в к-ром он обвинял падишаха в несоблюдении договоренностей с сикхами. После этого Аурангзеб решил заключить мир с сикхами, но вскоре умер, и все осталось без изменений. В Дели началась борьба за власть, в к-рой победил царевич Муаззам, ставший Бахадур-шахом. Г. С. связывал с ним нек-рые надежды, но переговоры ни к чему не привели, т. к. религ. фактор по-прежнему имел огромное влияние на политику Моголов. Приехав для переговоров на Декан, Г. С. решил поселиться в г. Нандере, на берегу р. Годавари. Через нек-рое время здесь 2 фанатика-мусульманина ранили его в грудь. Г. С. выжил и начал уже выздоравливать, но неосторожно натянул огромный лук, рана на груди открылась, и он умер от кровотечения. Перед смертью гуру созвал сикхов, велел принести Ади Грантх (см. [Грантх Сахиб Гуру](<https://pravenc.ru/text/Грантх Сахиб Гуру.html>)) и, по преданию, сказал: «Имейте Ади Грантх вместо меня». С тех пор у сикхов прекратилась традиция живых гуру, сикхи считают, что Ади Грантх - это их вечный гуру, т. к. в книге собраны слова всех великих учителей сикхизма, в т. ч. и один стих, написанный Г. С.

К моменту кончины Г. С. сикхи не имели никакой территории, шла борьба за выживание. Но созданная им хальса крепла, дух ее был несгибаем, и мн. победы пришли позднее. Религ. сочинения Г. С. собраны в «Книге десятого гуру» - Дасван Грантх, почитаемой сикхами едва ли не наравне с Ади Грантх.

Е. Н.  Успенская
