---
article_title: ГОДОН
author: Е. В.Арелатский
volume: '11'
page_numbers: '672'
source_url: https://pravenc.ru/text/165233.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:10:53Z'
---

Годо́н [лат. Godo; франц. Godon, Gond] († ок. 690), прп. (пам. зап. 24 июля), основатель мон-ря св. Петра в Авгии (совр. Уа, близ Сезана, Франция).

Краткое Житие Г. (BHL, N 3594) было написано в XI в. для литургических целей; в части, повествующей об отношениях Г. с его дядей св. [Вандрегизилем](https://pravenc.ru/text/Вандрегизилем.html), почти дословно приводится раннее (меровингской эпохи) Житие последнего. 2-е Житие Г. более пространное за счет добавления нек-рых его посмертных чудес (BHL, N 3595).

Согласно житиям, Г. род. в окрестностях г. Веродун (совр. Верден) в богатой знатной семье и был дальним родственником Пипина I Ланденского, майордома кор. Дагоберта I, при дворе к-рого в юности занимал должность графа дворца (comes palatii). Позднее избрал монашеский путь и присоединился к св. Вандрегизилю. Вместе с ним занимался обустройством мон-ря Фонтинелла (совр. Сен-Вандрий-де-Фонтенель), основанного последним в 649 г. на землях, подаренных их родственником по матери префектом дворца (praefectus palatii) Эрхиноальдом. По поручению св. Вандрегизиля Г. ок. 657 г. ездил в Рим, где получил от папы [Виталиана](https://pravenc.ru/text/Виталиан.html) частицы мощей рим. мучеников и книги, среди к-рых помимо библейских и литургических текстов были сочинения свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>). После того как в мон-ре собралось более 300 насельников, Г., желая вести уединенную жизнь, перебрался в пустынное мест. Авгия, где поставил ц. во имя ап. Петра и основал монашескую общину. Построенный Г. мон-рь в Авгии впосл. получил его имя (Сен-Гон). В IX или X в. он был разрушен норманнами, но восстановлен гр. Труа Евой. Мощи Г., хранившиеся в Уа, были уничтожены в 1793 г., во время Французской революции 1789-1799 гг., оставшиеся частицы были перенесены в XVII в. в кафедральный собор г. Лангра.

## Источники

ActaSS. Maii. T. 6. P. 444-446;Martène E., Durand U. Veterum scriptorum et monumentorum... amplissima collectio. P., 1729. T. 6. P. 795-804; Gesta sanctorum patrum Fontenellensis cenobii / Ed. crit. par F. Lohier, J. Laporte. Rouen, 1936. P. 9-10.

## Литература

BHL, N 3594-3595;Boilon C. Godone di Oye // BiblSS. Vol. 7. Col. 79-80.

Е. В.  Арелатский
