---
article_title: ГОЛУБЬ ЕВХАРИСТИЧЕСКИЙ
author: С. В. З.
volume: '11'
page_numbers: '725'
source_url: https://pravenc.ru/text/165323.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:12:07Z'
---

[лат. columbus - голубь], один из видов [дарохранительницы](https://pravenc.ru/text/дарохранительницы.html) - металлическая в форме голубя с закрывающимся отверстием на спине, в к-рое полагаются Св. Дары; обычно Г. е. подвешивается на цепях над св. престолом. Использование Г. е. подчеркивает активное участие Св. Духа (чьим символом является голубь) в совершении таинства Евхаристии.

Самое раннее бесспорное упоминание о Г. е. встречается в апокрифическом Житии свт. Василия Великого, написанном в VII в.: «Когда разделил он хлеб на три части… третью полагает в золотого голубя, которого он подвесил» (ActaSS. Jun. T. 2. Col. 943). Свидетельства об использовании Г. е. характерны для зап. традиции, где такая дарохранительница долгое время была общеупотребительным литургическим предметом. В средние века Г. е. не просто подвешивался над св. престолом, но помещался на платформу, свисавшую с [балдахина](https://pravenc.ru/text/балдахина.html), или ставился на специальную башенку (turris), находившуюся на св. престоле. Напр., Анастасий Библиотекарь (IX в.) сообщает, что папа Римский Иларий (461-468) внес в рим. ц. св. Иоанна Богослова помимо прочего такую башенку, сделанную из серебра, и золотого Г. е. (PL. 128. Col. 347-348). Подходящими материалами для изготовления Г. е. считались только золото и серебро; впрочем, допускалось использование иных материалов при условии помещения самих Св. Даров в серебряный или золотой ящичек внутри Г. е. В Новое время Г. е. постепенно исчез из повсеместного употребления на Западе (так, в нач. XVI в. в Англии, а в 1590 на Соборе в г. Тулуза (Франция) использование его было запрещено официально), хотя в нек-рых католич. храмах подобные старинные дарохранительницы присутствуют до наст. времени.

В правосл. Церкви употребление Г. е. широкого распространения не получило, хотя известны отдельные случаи использования этого литургического сосуда - напр., в соборной ризнице в Суздале хранится медный Г. е., украшенный выемчатой эмалью, гравировкой и позолотой,- изделие из г. Лимож (Франция) посл. трети XIII в., привезенное на Русь в XVI в. Также Г. е. встречается в южнорус. и укр. правосл. храмах.

## Литература

Raible F. Der Tabernakel einst und jetzt. Freibourg i. Br., 1908; King A. A. Eucharistic Reservation in the Western Church. L., 1965.

С. В. З.
