---
article_title: ГОМАР
author: И. Р.Леоненкова
volume: '11'
page_numbers: '730'
source_url: https://pravenc.ru/text/165335.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:12:16Z'
---

Гома́р [лат. Gomarus; нидерланд. Gommer] Франциск (30.01.1563, Брюгге - 11.01.1641, Гронинген), нидерланд. теолог-кальвинист. Семья Г. в 1578 г. эмигрировала в Пфальц, чтобы иметь возможность исповедовать реформатскую веру. Г. учился в ун-те Страсбурга у проф. И. Штурма. В 1580 г. по приказу нового курфюрста Пфальца Людвига профессора-нелютеране теологического фак-та Гейдельбергского ун-та были уволены. Нек-рые из них перебрались в Нойштадт, туда же переехал и Г., чтобы продолжить образование. В Нойштадте его учителями были З. [Урсин](https://pravenc.ru/text/Урсин.html), И. Занкий и Д. Тоссан; особое внимание Г. уделял изучению теологии, греч. и евр. языков. В кон. 1582 г. Г. отправился в Англию для завершения образования; он посещал лекции Дж. Рейнолдса в Оксфорде и У. Уитикера в Кембридже. В 1584 г. получил диплом Кембриджского ун-та и вернулся в Гейдельберг, где профессора-кальвинисты были восстановлены на теологическом фак-те.

В 1587-1593 гг. Г. стал пастором Голландской Реформатской Церкви во Франкфурте-на-Майне; в 1594 г. он был приглашен на должность профессора теологии в Лейденский ун-т, в это же время получил степень доктора теологии в Гейдельбергском ун-те. В 1603 г., несмотря на возражения Г., в Лейденский ун-т был приглашен Я. [Арминий](https://pravenc.ru/text/Арминий.html), к-рый, в частности, выступал против доктрины т. н. безусловного спасения избранных; Арминий считал, что Господь избрал ко спасению только верующих, т. е. спасение было обусловлено верой. Г. стал лидером антиарминианской партии (его сторонников часто называют также гомаристами) и постоянным оппонентом Арминия. Т. о. реформатская церковь раскололась на 2 лагеря.

В 1608 г., после письма Арминия, направленного в Генеральные штаты, он и Г. представили Верховному суду письменное изложение своих взглядов на основные понятия вероучения. Ознакомившись с «Изъявлением мнений» Арминия, Г. обвинил его в неправильном понимании предопределения, первородного греха, отпадения от благодати, Троицы и т. п., указав на то, что Арминий сокрыл свои истинные воззрения на основные постулаты реформатской веры. Правительство отклонило все претензии Г. к Арминию и объявило, что между 2 партиями существуют лишь «незначительные противоречия». Тем не менее противоборство сторон продолжалось.

В авг. 1609 г. Генеральные штаты предложили Г., Арминию и их адептам собраться на «дружескую встречу». Каждая сторона была представлена 4 делегатами; председательствовал на встречах (13 и 14 авг.) Я. ван Олденбарневелт (великий пенсионарий). После 2 заседаний конференция была распущена. Правительство еще раз потребовало от Г. и Арминия письменно изложить свои взгляды, однако Арминий был уже тяжело болен и 19 окт. 1609 г. скончался. В 1611 г., когда на место Арминия в Лейденский ун-т был приглашен его ученик К. Ворций, Г. в знак протеста против усилившегося влияния арминианистов ушел с занимаемой должности. В это время сторонников Арминия стали называть также ремонстрантами: в 1610 г. появился документ под названием «Ремонстрации», в к-ром были изложены 5 главных пунктов их учения. Г. переселился в Мидделбург и 3 года преподавал теологию и евр. язык в ун-те, а также исполнял пасторские обязанности в местной конгрегации; в 1614 г. он стал профессором теологии в Сомюре.

На [Дортском синоде](<https://pravenc.ru/text/Дортском синоде.html>) (1618-1619), где Г. играл одну из ключевых ролей, было осуждено [арминианство](https://pravenc.ru/text/арминианство.html), изложенное в «Ремонстрации». Но синод тем не менее не принял супралапсарианских взглядов Г. на предопределение, согласно к-рым Бог еще до грехопадения прародителей определил, кто будет осужден, а кто спасен. Была утверждена инфралапсарианская концепция, из к-рой следовало, что разделение людей на тех, кто спасутся, и тех, кто будут осуждены, было сделано Господом после грехопадения.

В 1618-1641 гг. Г. преподавал теологию и евр. язык в Гронингенском ун-те. В 1633 г. он принял участие в создании нового перевода Библии на нидерланд. язык, безуспешно протестуя против включения в это издание апокрифических книг.

## Источники

Opera theologica omnia. Amst., 1644, 16642.

## Литература

Belzen J., Van Post S. D. Vroom, vurig en vreedzaam: Het leven van Franciscus Gomarus (1563-1641). Houten, 1996; Пикирилли Р. Е. Кальвинизм, арминианство и богословие спасения. СПб., 2002.

И. Р.  Леоненкова
