---
article_title: ГОНОРАТ АНТОНИН
author: Д. В.Зайцев
volume: '12'
page_numbers: '72'
source_url: https://pravenc.ru/text/166137.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:12:48Z'
---

[лат. Honoratus Antoninus] (сер. V в.), еп. г. Константина (Цирта) в Африке, церковный писатель. Сведений о жизни Г. А. не сохранилось.

Г. А.- автор послания к мч. Аркадию, пострадавшему от арианского гонения в Африке при кор. вандалов Гейзерихе. Аркадий, римлянин из Испании, находился на службе у Гейзериха, к-рый, желая приблизить его к себе, стал уговаривать принять арианство. Когда тот отказался, король отправил его в изгнание, где он позднее принял мученическую кончину вместе с др. христианами, к-рых Гейзерих также склонял к арианству (см. ст. [Аркадий, Проб, Евтихиан, Пасхазий и Павлилл](<https://pravenc.ru/text/Аркадий  Проб  Евтихиан  Пасхазий и Павлилл.html>)). [Проспер Аквитанский](<https://pravenc.ru/text/Проспер Аквитанский.html>) в «Хронике» (Chronicum integrum // PL. 51. Col. 597C) относит время их мученичества к 437 г. По-видимому, в этом же году, когда Аркадий уже находился в ссылке, Г. А. написал послание, где призвал исповедника быть твердым в вере. О жизни самого Г. А. ничего не известно, кроме того, что он ок. 437 г., возможно, стал преемником еп. Фортуната, участвовавшего в Карфагенском Соборе 411 г., и что скорее всего в его диоцез в пров. Нумидия и был сослан Аркадий.

В начале послания к Аркадию звучит восторженный призыв к мученичеству, к страданию за истинную кафолическую веру, ожидание к-рого должно скорее радовать христианина, нежели печалить: «Вперед, верная душа, вперед, и радуйся, исповедник единства (подразумевается - Троического единства.- Е. А.), ибо ты удостоился претерпеть страдание за Христа, подобно апостолам». Автор наставляет исповедника не бояться предстоящих страданий, ибо Бог не посылает человеку выше его сил, а идущему на смерть за Христа Он даже облегчает его страдания. Не следует также печалиться о бренной жизни и привязываться к ее благам, ибо все временно, венец же, даруемый Христом за подвиг мученичества,- вечен. Г. А. просит Аркадия не поддаваться уговорам изменить вере, приводя противоположные примеры поведения Иова и Адама, и вспоминает братьев Маккавеев, первомч. Стефана, апостолов Петра и Павла, пострадавших за веру, к-рым Аркадий станет сотоварищем после смерти за Христа. Страдающим за веру прощаются грехи, поэтому мученику нечего бояться за свою посмертную участь. Г. А. не устает напоминать Аркадию, что он страдает за веру в Троицу, поэтому в послании присутствует выражение «Троическое единство» и тринитарная формула веры в Отца, Сына и Св. Духа. Страдание одного мученика, по мнению Г. А., приносит пользу и др. правосл. христианам, и посредством его Бог оказывает благодеяние всей Церкви в целом. Г. А. заверяет Аркадия, что Церковь молится за него и чтит его, ожидая увидеть в нем нового Стефана: «Смотри, не смутись в этом веке, смотри, не унизь нас в глазах врагов!»

Послание к Аркадию было известно [Геннадию Марcельскому](<https://pravenc.ru/text/Геннадию Марcельскому.html>) (De vir. illustr. 95), к-рый упоминает это сочинение под заглавием «Увещательное послание к намеревающимся пострадать за Христа» (Epistula ad labores pro Christo ferendos hortatoria), называя его автора Гоноратом.

## Сочинения

Epistola consolatoria ad Arcadium actum in exilium a Genserico rege Vandalorum // PL. 50. Col. 567-570; Epistola cohortatoria ad Arcadium pro fide exsulantem sub Genserico Vandalorum rege Ariano //Ruinart T. Historia persecutionis Vandalicae. P., 1694. Pt. 2. Cap. 4. P. 433-439.

## Источники

Gennad. Massil. De script. eccl. 95 // PL. 58. Col. 1116.

## Литература

CPL, N 426;Ruinart T. Commentarius historicus de persecutio vandalica // PL. 58. Col. 371-372; Pollastri A. Honoratus Antoninus // EEC. T. 1. P. 396.

Д. В.  Зайцев
