---
article_title: ГОНОРАТ
author: Д. В.Зайцев
volume: '12'
page_numbers: 69-71
source_url: https://pravenc.ru/text/166133.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:12:44Z'
---

[лат. Honoratus] (ок. 350-429), свт. (пам. зап. 16 янв.), еп. г. Арелат (совр. [Арль](https://pravenc.ru/text/Арль.html), Франция), основатель Леринского мон-ря.

Источник сведений о Г.- «Похвальное слово о жизни св. Гонората», написанное [Иларием](https://pravenc.ru/text/Иларием.html), еп. Арелатским, его родственником, современником и преемником по кафедре, к-рый лично знал святого и общался с ним, особенно в леринский период его жизни. Написано до 432 г. (смерти Леонтия, еп. г. Форум Юлия, совр. Фрежюс), по-видимому, на основе проповедей Илария, произнесенных в первые 3 годовщины кончины Г. Нек-рые факты из жизни Г., касающиеся в основном его отношений с Иларием, уточняются также в Житии Илария, составленном в кон. V в. [Гоноратом](https://pravenc.ru/text/Гоноратом.html), еп. Массилийским.

Согласно «Похвальному слову...», Г. род. в Сев. Галлии, возможно, в г. Треверы (совр. Трир, Германия), в галло-рим. аристократической семье. В Житии нет прямого указания на то, кем были родственники Г.: христианами или язычниками. Его отец, видимо, был оглашенным, следуя распространенному в IV в. обычаю принимать крещение только на смертном одре. Согласно Иларию, он противился стремлению сына к благочестивой жизни и его желанию креститься в юном возрасте. Несмотря на недовольство отца, Г. не только не оставил стремления к благочестивой жизни, но и вдохновил своим примером старшего брата Венанция. Жизнь братьев в этот период представляла собой образец мирского благочестия: не уход из мира, а служение ему. Подвижники устроили в своем доме странноприимницу, заботились о путниках. Нек-рое время спустя Г. и Венанций приняли решение стать отшельниками, избежать мирской славы. Их благочестивый образ жизни стал многим известен, стремление к монашеской жизни появилось у братьев под влиянием образа прп. [Антония Великого](<https://pravenc.ru/text/Антоний Великий.html>), Житие к-рого, написанное свт. [Афанасием I Великим](<https://pravenc.ru/text/Афанасием I Великим.html>), к тому времени уже было переведено на латынь и известно в Галлии. Г. и Венанций нашли себе наставника, прп. Капрасия, человека образованного и близкого к ним по происхождению. Впосл. Капрасий проживал на Лерине; он пережил и Венанция, и Г. и скончался ок. 440 г., когда Арелатским епископом был Иларий. Согласно Житию Капрасия, подвижник сопровождал Венанция и Г. в Палестину, Сирию и Египет, куда мн. зап. христиане отправлялись в то время, чтобы познакомиться с вост. монашеской традицией; на обратном пути Венанций умер. Однако Иларий в «Похвальном слове...» ничего не сообщает об участии Капрасия в паломничестве и излагает иную версию событий: братья отплыли из Массилии (совр. Марсель), но Венанций скончался в Мефоне (совр. Метони, ном Месиния, Греция). После смерти брата Г. через Италию вернулся в Юж. Галлию, где поселился на о-ве Лерин (один из группы совр. о-вов [Лерен](https://pravenc.ru/text/Лерен.html)), впосл. названном в честь Г. (совр. Сент-Онора). В кон. I в. до Р. Х. Лерин был разорен пиратами и оставался необитаемым до прихода Г., т. к., по преданию, пираты засыпали источник, снабжавший население пресной водой. Этот источник был чудесным образом изведен из земли после появления на острове Г. Согласно Житию, одной из причин, побудивших Г. поселиться на Лерине, было желание жить рядом с его другом Леонтием, еп. г. Форум Юлия, к-рый рукоположил Г. во пресвитера. Леонтий был известен как большой почитатель и покровитель монашества, ему посвящена 1-я ч. «Собеседований» [Иоанна Кассиана Римлянина](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кассиан Римлянин.html>), написанная ок. 419 г. Вокруг Г. собралась небольшая община учеников, к-рая благоустраивалась и разрасталась, и вскоре отшельники освоили соседний, самый крупный в архипелаге о-в Леро (совр. Сент-Маргерит), где подвизался Евхерий, буд. еп. Лугдуна (совр. Лион). Возникновение мон-ря на Лерине большинство исследователей относят к периоду с 400 по 410 г.

Решив привлечь к подвижнической жизни и Илария, Г. ненадолго покинул мон-рь и вернулся на родину, где уговорил его отдать имение брату, переехать на Лерин и стать монахом. Иларий скупо описывает устройство монашеской жизни в Леринской обители в ранний период. Дополнительные сведения можно получить из косвенных источников, относящихся к более позднему времени, в т. ч. из описания устройства мон-ря, основанного Иларием в Арелате, когда он стал в 429 г. епископом этого города, а также из «Похвалы пустыни» свт. Евхерия (Eucherius Lugdunensis. De laude heremi // PL. 50. P. 711-1214) и из созданных на Лерине «Правил святых отцов» (Les Règles de saintes Pères / Ed. A. de Vogüé. P., 1982. T. 1-2. (SC; 297, 298)). Из последнего произведения можно выделить т. н. «Правило четырех отцов», предположительно созданное на Лерине в период, когда настоятелем мон-ря был Г. (Ibid. T. 1. P. 91-155; Cидоров А. И. Древнехристианский аскетизм и зарождение монашества. М., 1998. С. 274-276), и написанное в форме диалога о монашеской жизни с участием Серапиона, Пафнутия, Макария Египетского и Макария Александрийского.

Мон-рь условно делился на 2 части: общежительную (киновию), располагавшуюся на Лерине, и особножительную (келлии) на Леро, где подвизались отшельники. Все монахи (как киновиты, так и отшельники) подчинялись настоятелю. Иларий пишет, что Г. «сильнейших и некоторых, еще находящихся в начале деятельного образа жизни, в постах и бдениях, не равных силами, объединил одинаковым уставом». Молитвы, совместные и частные, чтение Свящ. Писания, посты, всенощные бдения составляли монашеское делание леринцев. Др. его стороной было совершаемое в полном молчании рукоделие, к-рое «Правила четырех отцов» упоминают как обязательный элемент монашеского подвига. Влияние на духовную жизнь Леринского мон-ря, несомненно, оказал Иоанн Кассиан Римлянин, посвятивший 2-ю ч. «Собеседований» Г. и Евхерию. Его «Киновитские установления», по-видимому, явились основой устава леринских монахов: в обители могли совершаться дневные богослужения («хвалы»), о к-рых пишет Иоанн Кассиан, т. к. именно эти службы происходили в мон-ре свт. Илария.

В 426 г., после смерти Патрокла, еп. Арелата, и недолгого (меньше года) пребывания на кафедре еп. Елладия, в нач. 427 г. епископом был избран Г. По свидетельству Илария, избранию Г. предшествовали ожесточенные споры о преемнике кафедры и его кандидатура была выдвинута как компромиссная. В IV-V вв. на фоне общего обнищания галльских городов и сокращения числа их жителей Арелат переживал экономический подъем, его политическое значение росло: он часто становился резиденцией зап. императоров. Рост политического значения Арелата привел и к укреплению авторитета Арелатской кафедры. Епископское служение Г. описано в «Похвальном слове...» в общих чертах: добрый пастырь, проявлявший духовную заботу о всех пасомых. Единственный конкретный поступок, о к-ром упоминает Иларий,- это передача сокровищ, накопленных еп. Патроклом, на выкуп пленных. В 429 г. Г., почувствовав приближение смерти, призвал к себе Илария и др. близких учеников, к одру святого прибыл действующий префект Галлии, чтобы узнать волю умирающего епископа относительно его преемника: Г. указал на Илария.

Г. был погребен в некрополе Элисий (Елисейские поля, совр. Алискан) к востоку от Арелата, в базилике мч. [Генесия](https://pravenc.ru/text/Генесия.html), к-рая с V в. стала усыпальницей Арелатских епископов. Впосл. эта церковь также получила посвящение и в честь Г. (Генесия и Гонората). Несмотря на бедствия, к-рые пережил Арелат с VI по X в., мощи хранились в этой церкви до 1390 г., когда были похищены одним из местных сеньоров. Благодаря вмешательству церковных властей вплоть до авиньонского папы через год мощи были переданы Леринскому мон-рю и торжественно перенесены туда (20 янв. 1391). В кон. XVIII в., во время Французской революции, правительство конфисковало драгоценную серебряную раку, сами же мощи для большей сохранности были распределены Грасским епископом по различным церквам его диоцеза. После революции большая часть мощей была возвращена на Лерин (Antier. P. 109. N 1). Имя Г. появилось уже в галльской (осерской) редакции (кон. VI в.) Мартиролога Иеронима, откуда оно перешло в исторические мартирологи Каролингской эпохи, затем в Римский Мартиролог.

«Похвальное слово о жизни св. Гонората» еп. Илария имело большое значение для испан. монашества в вестгот. период (VI-VII вв.), его знал [Исидор](https://pravenc.ru/text/Исидор.html), еп. Гиспалиса (совр. Севилья). [Фруктуоз](https://pravenc.ru/text/Фруктуоз.html), еп. Бракары (совр. Брага), просил своего друга [Браулио](https://pravenc.ru/text/Браулио.html), еп. Цезаравгусты (совр. Сарагоса), прислать ему Житие Г. В XI-XII вв. оно служило источником для подражания, став основой для похвальных слов в честь др. святых. Одно из них - панегирик свт. [Аниану](https://pravenc.ru/text/Аниану.html), еп. Орлеанскому, составленный ок. 1200 г. в Орлеане монахом из круга аббата Хельгода (возможно, им самим). Ок. 1120 г. Жоффруа Осерский, друг [Бернарда Клервоского](<https://pravenc.ru/text/Бернард Клервоский.html>), составил одну из 4 проповедей, посвященных св. Бернарду, из различных фрагментов произведения Илария. Проповедь представляет собой мозаику из 49 отрывков из «Похвального слова...», расположенных в порядке оригинала, однако материал скомпонован лучше, чем в панегирике в честь Аниана. Личность Г. оказывала воздействие на духовную жизнь средневек. Франции, в особенности Прованса. Ок. 1300 г. провансальский трубадур и леринский мон. Феро Раймон написал стихотворное «Житие св. Гонората». Поэма изобилует анахронизмами (напр., Г. появляется в обществе имп. Карла Великого) и представляет собой переработку более раннего легендарного Жития, по-видимому памятника итал. происхождения XIII в. (BHL, N 3976).

## Источники

BHL, N 3975-3979; CPL, N 501; ActaSS. Ian. T. 2. P. 17-26; Vita St. Caprasii // ActaSS. Iun. T. 1. P. 78-79;Hilarius Arelatensis. Vita et opuscula // PL. 50. Col. 1213-1292; Iohannes Cassianus. Collationes. Pars 2 // PL. 49. Col. 843-1088; Eucherius Lugdunensis. De laude heremi. 42 // PL. 50. Col. 711; Paulinus Nolanus. Ep. 51 // PL. 61. Col. 417-418; Sidonius Apollinaris. Carm. 16: Eucharistum ad Faustum Reiensem episcopum, 104 // PL. 58. Col. 721; Cavallin S. Vitae Sanctorum Honorati et Hilarii episcoporum Arelatensium. Lund, 1952; Hilaire d'Arles. La vie de st. Honorat / Éd. M.-D. Valentin. P., 1977. (SC; 235); Honorat de Marseille. La vie de st. Hilaire d'Arles / Éd. P. A. Jacob. P., 1995. (SC; 404); Гонорат Массилийский. Слово св. Илария о жизни св. Гонората, епископа Арелатского / Пер.: Д. Зайцев // Арелатские проповедники V-VI вв. М., 2004. С. 59-91.

## Литература

Карсавин Л. П. Монашество в Средние века. СПб., 1912. С. 17-18; Cavallin S. Sainte Gènes le notaire // Eranos. 1945. Vol. 43. P. 150-175; Cristiani L. Lérins et ses fondateurs. St.-Wandrille, 1946; Griffe É. La gaule Chrétienne à époque romaine. P., 19662. Vol. 2: L'Église des Gaules au V siècle. P. 236, 241-245; 19652. Vol. 3: La cité chrétienne. P. 236-238, 332-338; Pricoco S. Quaedam de Hilarii Arelatensis sermone de vita Honorati // Annuario dell'Inst. Magistrale «Turrisi Colonna». 1969. P. 1-8; idem. L'isola dei santi: Il cenobio de Lerino e le origini del monachesimo gallico. R., 1978; Courcelle P. Nouveaux aspects de la culture lérinienne // REL. 1968. Vol. 46. P. 407-408; Antier J.-J. Lerins: L' île sainte de la Côté d'Azur. P., 1973. P. 43-118.

Д. В.  Зайцев
