---
article_title: ГОНОРИЙ
author: Д. В.Зайцев
volume: '12'
page_numbers: 72-73
source_url: https://pravenc.ru/text/166139.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:12:49Z'
---

[лат. Honorius] († 653), свт. (пам. зап. 30 сент., перенесение мощей - 6 или 13 сент.), архиеп. Доруверна (Дуроверна, совр. Кентербери). Св. [Беда Достопочтенный](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>) (Hist. eccl. 5, 19) и свт. [Госцелин](https://pravenc.ru/text/Госцелин.html) (Historia translationis st. Augustini. 5, 26; Vita major st. Augustini. 5, 53) свидетельствуют, что Г. прибыл в Британию из Рима и был из числа учеников папы свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>). Вероятно, Г. отправился в Британию не с первой миссией св. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html) в 595 или 596 г., а в 601 г., когда папа Григорий послал в помощь Августину в ответ на его просьбу церковнослужителей из Рима. В Доруверне Г., видимо, сначала жил в основанном св. Августином мон-ре св. апостолов Петра и Павла (позднее - св. Августина Кентерберийского).

Историк XII в. [Уильям из Малмсбери](<https://pravenc.ru/text/Уильям из Малмсбери.html>) сообщает, что Г. занимал кафедру 26 лет. Его предшественник Иуст умер в начале понтификата папы Гонория I (Hist. eccl. 2, 20), к-рый взошел на Римский престол в 625 г. Т. о., можно определить, что Г. был возведен на кафедру ок. 627 г. Рукоположение во епископа было совершено Павлином, архиеп. Эборака (совр. Йорк), в Линдоколине (совр. Линкольн) (Ibid. 2, 16).

Ок. 630 г. в Британию с целью посвятить себя миссионерской деятельности прибыл франко-бургундский еп. Феликс, к-рого Г. направил в королевство вост. англов, где престол в это время занял кор.-христианин Сигеберт (Hist. eccl. 2, 15). После кончины Феликса в 646/7 г. Г. рукоположил на основанную им кафедру в г. Доммок (совр. Данич) его диак. Фому, бритта по происхождению, а по смерти того (ок. 651) - уроженца Кента Берктгилса (Ibid. 3, 20). Cв. [Бирин](https://pravenc.ru/text/Бирин.html), направленный в Британию папой Гонорием, начал ок. 634 г. миссию в королевстве зап. саксов (Уэссексе) также, видимо, не без поддержки Г. По просьбе кор. Нортумбрии Эдвина папа Гонорий даровал Г. и Павлину паллий. В сопроводительном послании к Г. папа призвал его и далее проявлять усердие в деле обращения англосаксов ко Христу и установил равноправие между архиепископами Доруверна и Эборака, так что в случае смерти одного из них оставшийся в живых должен был поставлять его преемника (Honorius I papa. Ep. 7).

После того как против кор. Нортумбрии Эдвина выступили кор. Мерсии Пенда и кор. Сев. Уэльса Кэдвалла и в окт. 633 г. Эдвин погиб в битве при Хитфилде, Павлин вынужден был бежать вместе с женой покойного короля Этельбургой в Кент, к ее брату кор. Эадбальду (Hist. eccl. 2, 20). Г. предоставил здесь Павлину кафедру в г. Роф (совр. Рочестер), к-рая до этого неск. лет пустовала. Этельбурга основала мон-рь в мест. Лиминг (совр. Лиминдж) и стала монахиней. Основание аббатства в Лиминге подтверждает и св. Госцелин в «Житии св. Веребурги» (Vita st. Wereburgae // PL. 155. Col. 94C-95A). После смерти Павлина в 644 г. Г. рукоположил на его место уроженца Кента свт. [Итамара](https://pravenc.ru/text/Итамара.html), еп. Дуробривы (Hist. eccl. 3, 14).

Во время предстоятельства Г. способствовал тому, чтобы англосакс. короли, принимая христианство, не только сохраняли веру, но и искореняли язычество в подчиненных им областях. Св. Госцелин свидетельствует, что Г. был похоронен в ц. св. апостолов Петра и Павла. В 1091 г. в связи с перестройкой храма, предпринятой аббатом Гвидоном, были открыты мощи древних епископов Кентербери, в т. ч. Г., и перенесены в новую церковь в присутствии Гундульфа, еп. Рочестерского. Останки Г. источали благоухание.

## Источники

BHL, N 3986; ActaSS. Sept. T. 8. P. 698-711;Honorius I papa. Epistulae 7, 10 // PL. 80. Col. 477, 479-480; Goscelinus Cantuariensis. Historia translationis st. Augustini. 1. 21, 26 // PL. 155. Col. 23-26; Willelmus Malmesburiensis. De gestis pontificum Anglorum. Lib. 1 // PL. 179. Col. 1143, 1146.

## Литература

Brooks N. P. The Early History of the Church of Canterbury. L., 1984. P. 65-67; Патерик новоканонизованных святых: Местночтимые святые Сурожской епархии // АиО. № 2 (24). 2000. C. 225-226.

Д. В.  Зайцев
