---
article_title: ГОНОРИЙ II
author: Э. П. К.
volume: '12'
page_numbers: 75-76
source_url: https://pravenc.ru/text/166145.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:12:55Z'
---

(1009/10, Верона - 1071/72, Парма; мирское имя Пьетро Кадало), еп. Пармы (с 1044), антипапа (28 окт. 1061 - 31 мая 1064). Происходил из знатного рода, возможно южногерм. 3-й сын в семье, Пьетро Кадало с детства был предназначен к церковной карьере. С 1030 г. субдиакон, с 31 июля 1034 г. диакон. В 1041 г. был видамом (управляющим светским имуществом и представителем епископа в светском суде) еп-ства Верона и епископским викарием. В 1043 или 1044 г. рукоположен во пресвитера. При поддержке герм. имп. [Генриха III](<https://pravenc.ru/text/Генриха III.html>) стал преемником скончавшегося еп. Пармского Гуго (1044). Присутствовал на Соборе в Павии (25 окт. 1046), проходившем под председательством Генриха III. Будучи епископом, Г. начал восстановление сгоревших во время пожаров 1038 и 1055 гг. епископского дворца и кафедрального собора в Парме.

После смерти папы Римского [Николая II](<https://pravenc.ru/text/Николая II.html>) (19 или 27 июля 1061) прелаты, сторонники реформ католич. Церкви, возглавляемые Гильдебрандом (впосл. папа Римский [Григорий VII](<https://pravenc.ru/text/Григорий VII.html>)) и еп. Лукки Ансельмом, 1 окт. 1061 г. избрали Ансельма Луккского папой под именем [Александр II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР II.html>). Выборы нового папы проходили в соответствии с утвержденными в 1059 г. принципами, согласно к-рым основная роль в избрании папы принадлежала не «народу Рима», а собранию кардиналов-епископов (Jaffé. RPR. T. 1. P. 558-559). Представители рим. аристократии, недовольные отстранением от процедуры выборов, отправили посольство ко двору герм. короля во главе с имевшим репутацию интригана герц. Герардом из Галерии. Возведя юного герм. кор. [Генриха IV](<https://pravenc.ru/text/Генриха IV.html>) в ранг рим. патриция, посланники обратились к нему с просьбой назначить нового папу. Собравшиеся в Базеле нем. и ломбардские епископы, а также представители нем. аристократии, оппозиционные Гильдебранду и его сторонникам, 28 окт. 1061 г. избрали папой еп. Пармского Пьетро Кадало, принявшего имя Гонорий II.

В сопровождении войск нем. князей Г. отправился в Рим, чтобы силой занять Папский престол. 14 апр. 1062 г. он захватил замок Св. ангела, вынудив Александра II бежать из Рима, и занял Римскую кафедру. Для преодоления конфликта при дворе герм. короля было принято решение отправить к обоим противникам в качестве посла герц. Лотарингии Готфрида (май 1062), к-рый должен был убедить их подчиниться принятому нем. знатью и прелатами решению: Г. должен был вернуться в Парму, а Александр II - в Лукку.

В результате дворцового переворота в Германии к власти пришел архиеп. Кёльна Аннон II, противник Г. На собранном Анноном II в Аугсбурге Соборе нем. и итал. епископов (окт. 1062) избрание Александра II было признано законным. Тем не менее в Рим было отправлено посольство с целью расследовать обстоятельства избрания Александра II, к-рого подозревали в [симонии](https://pravenc.ru/text/симония.html). Посол герм. короля, племянник Аннона II и еп. Хальберштадта Бурхард, счел выборы Александра II законными. В марте 1063 г. тот вернулся в Рим. Г. был отлучен от Церкви (1063) и покинул Римскую кафедру, однако на собранном в Парме Соборе (май 1063) снял с себя отлучение. Он еще раз стал во главе войска и направился в Рим. Война между папами закончилась через год, когда войска, поддерживавшие Г., прекратили сопротивление, а он бежал из Рима в Парму. На Соборе в Мантуе (31 мая 1064) законным папой был окончательно признан Александр II, однако вплоть до смерти Г., сохранивший за собой сан епископа Пармы, продолжал настаивать на законности своего избрания на Папский престол.

## Источники

LP. Vol. 2. P. 281, 284, 289, 336-337, 358-360, 379, 543;Jaffé. RPR. T. 1. P. 530, 566-594, 649.

## Литература

Fetzer C. A. Voruntersuchungen zu einer Geschichte des Pontificats Alexanders II. Strassburg, 1887; Cenci P. Documenti inediti su la famiglia e la giovinezza dell'antipapo Cadalo // Archivio storico per le province Parmensi. N. S. Parma, 1923. Vol. 23. P. 185-223; 1924. Vol. 24. P. 309-344; Gay J. M. M. Les papes du XI siècle et la chrétienté. P., 1926; Die Beziehungen des Cadalus v. Parma (Gegenpapst H. II.) zu Deutschland // Hist. Jb. 1934. Bd. 54. S. 84-104; Herberhold F. Die Angriffe des Cadalus von Parma (Gegenpapst Honorius II.) auf Rom 1062 und 1063 // Studi Gregoriani. 1947. Vol. 2. P. 477-503; Baix F. Cadalus // DHGE. Vol. 11. Col. 53-99; Cavallari V. Cadalo e gli Erzoni // Studi storici veronesi L. Simeoni. Verona, 1963. Vol. 15. P. 59-170; Jenal G. Erzbischof Anno II. von Köln (1056-1075) und sein politisches Wirken. Stuttg., 1974-1975. 2 Bde; Hüls R. Kardinäle, Klerus und Kirchen Roms: 1049-1130. Tüb., 1977; Schmidt T. Alexander II. (1061-1073) und die römische Reformgruppe seiner Zeit. Stuttg., 1977. S. 104-133; Stoller M. Eight Anti-Gregorian Councils // Annuarium Historiae Conciliorum: Intern. Zschr. Paderborn, 1985. Jg. 17. S. 254-263.

Э. П. К.
