---
article_title: ГОНОРИЙ ОТЁНСКИЙ
author: А. М.Шишков
volume: '12'
page_numbers: 79-81
source_url: https://pravenc.ru/text/166153.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:13:01Z'
---

[Августодунский; Гонорий Затворник; лат. Honorius Augustodunensis; франц. Honoré d'Autun] (1075-1080 - ок. 1156, вероятно, Регенсбург, Бавария), католич. богослов, философ, историк, ученый-энциклопедист.

О Г. О. известно только из его сочинений. По мнению исследователей (Flint. 1995), предположение о том, что он жил в бургундском г. Отён, скорее ошибочно, более вероятно, что местом его первоначального проживания был Аугсбург в Швабии, лат. название к-рого (Augusta Vindelicorum) схоже с лат. названием Отёна (Augustodunum). Г. О. мог быть учеником [Ансельма](https://pravenc.ru/text/Ансельм.html), архиеп. Кентерберийского, под влиянием идей к-рого написаны нек-рые его сочинения. В период между 1093 и 1109 гг. Г. О. переехал в Регенсбург, где ок. 1133-1134 гг. принял монашеский постриг и имя Гонорий.

Перу Г. О. принадлежат: 1. Комментарии к книгам Свящ. Писания: «Expositio totius Psalterii» (Изложение всей Псалтири), «Quaestiones et responsiones in Proverbia et Ecclesiastem» (Вопросы и ответы на Пророков и Екклесиаста) и др.; а также комментарий на блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html) - «De anima et de Deo quaedam ex Augustino excerpta» (Извлечения из Августина о душе и о Боге).

2. Богословские сочинения, затрагивающие широкий круг вопросов догматики, литургики, аскетики, духовной жизни, церковно-гос. отношений: «Hexaemeron» (Шестоднев), «Liber duodecim quaestionum» (Книга о двенадцати вопросах), «Libellus octo quaestionum de angelo et homine» (Книжица о восьми вопросах об ангеле и человеке), «De animae exsilio et patria» (Об изгнании души и ее отечестве), «Inevitabile sive Dialogus de libero arbitrio» (Неизбежное, или Диалог о свободе решения), «De libero arbitrio libellus» (Книжица о свободе решения), «Summa gloria de Apostolico et Augusto» (Высшая слава папская и императорская), выстроенный в виде беседы учителя с учеником католич. катехизис «Elucidarium sive Dialogus de summa totius christianae theologiae» (Просветитель, или Диалог о сумме всей христианской теологии), «Gemma animae» (Гемма души), «Speculum Ecclesiae» (Зерцало Церкви), «Eucharistion» (Евхаристия), «Scala coeli major» (Небесная лествица бо́льшая) и «Scala coeli minor» (Небесная лествица меньшая), «Refectio mentium» (Обновление умов), «De cognitione verae vitae» (О познании истинной жизни), «De vita claustrali» (О жизни затворнической), «Utrum monachis liceat praedicare» (Позволяется ли монахам проповедовать), «De apostatis» (Об отступничестве) и др.

3. Церковно-исторические сочинения: «Summa totius de omnimoda historia» (Полная сумма всеобщей истории), «Catalogus Romanorum pontificum» (Каталог Римских понтификов), «Liber de haeresibus» (Книга о ересях), соч. «De luminaribus ecclesiae sive De scriptoribus ecclesiasticis» (О светочах Церкви, или О церковных авторах), в к-ром приводится комментированный список христ. писателей, начиная с евангелистов, в конце дается 21 наименование сочинений Г. О.

4. Естественнонаучные трактаты: «Commentarius in Timaeum Platonis» (Комментарий на «Тимея» Платона), «De solis affectibus» (О состояниях Солнца), диалог «Clavis physicae» (Ключ к физике), основанный на соч. «Перифюсеон» [Иоанна Скота Эриугены](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Скота Эриугены.html>), содержащий схемы и рисунки, на к-рых различные части мироздания и действующие в нем силы часто иллюстрируются олицетворяющими их человеческими фигурами: время - в виде старца, пространство (точнее, место; locus) - в образе женщины.

5. Г. О. приписывается энциклопедия «De imagine mundi» (Об образе мира; или «Imago mundi de dispositione mundi» - Образ мира относительно расположения частей мира).

Г. О. не был оригинальным богословом: его богословско-философские взгляды, проникнутые платонизмом, формировались под влиянием наследия блж. Августина, Ансельма Кентерберийского, вероятно, Эриугены. Натурфилософские воззрения Г. О. близки к воззрениям [шартрской школы](<https://pravenc.ru/text/шартрской школы.html>).

Принимая авторство Г. О. соч. «Об образе мира» и опираясь на др. его трактаты, можно говорить о его концепции творения, включающей 5 этапов (модусов). Первоначально, до времени (ante tempora saecularia), мир был сформирован в виде идеи в Божественной мысли, что представляет собой «архетип мира» (archetypus mundus). На 2-м этапе по образу архетипа был сотворен чувственно воспринимаемый мир в материи (De imag. mund. I 2), к-рый есть «тень этого архетипа» (Liber duodec. quaest. 1). Затем в течение 6 дней (библейские дни творения) он приобрел отдельные виды и формы. Ныне (4-й этап) мир продолжается во времени, когда каждое существо воспроизводит себя, порождая др. существа того же вида. В конце времен (5-й этап) мир будет преображен Богом (De imag. mund. I 2). Души людей «были сотворены изначально в невидимой материи» (т. е., очевидно, одновременно вместе с миром.- А. Ш.), но затем они «формируются» и «посылаются для соединения с телом» (Elucidar. II 14); после смерти они воскресают уже в телах духовных - здоровых, красивых и равных возрастом 36 годам. Убежденный в том, что природу вещей можно познать, отыскав первоначальный смысл называющих их слов, Г. О. в соч. «Об образе мира» активно использует этимологию в объяснении сущностей описываемых им предметов и явлений. Эти объяснения сопровождаются символическими толкованиями. Так, исходя из своего представления о том, что слово mundus (мир) этимологически связано со словосочетанием undique motus (всестороннее движение), автор дает следующее определение мира: «Миром называется как бы всестороннее движение» (mundus dicitur quasi undique motus), поскольку в нем ничто не пребывает в неподвижности (De imag. mund. I 1).

Боговоплощение, согласно Г. О., имеет своей причиной исключительно предведение о грядущем обожении человека и совершенно не зависит от факта его грехопадения: и авторитет Свящ. Писания, и чистый разум говорят о том, что Бог стал бы человеком, даже если бы человек никогда не согрешил (Libel. octo quaest. 2). В трактате «Об изгнании души и ее отечестве» Г. О. подчеркивает, что «отечеством» души является мудрость, данная в Свящ. Писании, к к-рой душа после грехопадения из глубин невежества, места ее «изгнания», восходит через науку. Т. о., здесь воспроизводится классическая схема средневек. образования: начиная со свободных искусств (грамматика, риторика, диалектика, арифметика, геометрия, астрономия, музыка), к к-рым Г. О. добавлены физика, механика и экономика (всего 10 «градов»-этапов), познающий человек приходит к изучению Свящ. Писания, богословия, чтобы обрести мудрость.

Взгляды Г. О. на проблему согласования Божественного предведения и свободы воли человека, изложенные в сочинениях «Неизбежное, или Диалог о свободе решения» и «Книжица о свободе решения», близки к концепции Ансельма Кентерберийского. Человек обладает свободой решения по природе (Inevitab. // PL. 172. Col. 1201), но после грехопадения он не способен ни к какому благу. Только снисходящая Божественная благодать делает его желающим блага и помогает ему благо совершать. Заслуга человека заключается в том, что он принимает «посох» благодати и, приняв, не выпускает из рук, т. е. в способности сохранять правильное, должное направление воли, причем ради самой этой правильности, а не чего-либо иного. Правильное же направление воли - то, к-рое совпадает с волением Бога. Злые люди и демоны обладают свободным решением в том смысле, что либо не желают принять предложенную благодать, либо, приняв, отпускают (Ibid. Col. 1200; De lib. arb. 4; ср.: Anselmus. De lib. arb. III).

В соч. «Просветитель...» рассматриваются, в частности, перспективы на спасение представителей различных слоев средневек. общества, причем земная социальная иерархия в загробном мире или вообще отрицается, или выступает в перевернутом виде. Так, Г. О. полагает, что дорога в рай будет открыта преимущественно для крестьян, добывающих в поте лица хлеб насущный, а рыцари, творящие разбой, купцы и ремесленники, в стремлении к высоким доходам прибегающие к обману, а также жонглеры, «слуги сатаны», обречены на погибель. При этом в богословии Г. О. совращающий людей диавол выступает фактически как персонификация Божия гнева, т. е. как подчиненное Богу существо, исполняющее Его приговоры и осуществляющее Его кары.

Касаясь вопросов церковно-гос. отношений, Г. О. провозглашает абсолютный примат духовной власти над светской: короли и императоры не имеют права назначать епископов, к-рые избираются Римским папой и клиром; король, не будучи духовным лицом, является мирянином, получающим власть над др. мирянами от духовенства (Summa gloria. 9); папы унаследовали право возведения на престол правителей от ветхозаветных судей, пророков и священников, воспользовавшись к-рым свт. [Сильвестр](https://pravenc.ru/text/Сильвестр.html), еп. Римский, короновал имп. [Константина I Великого](<https://pravenc.ru/text/Константин I Великий.html>) (Ibid. 17); Церковь, т. о., сама себе ставит королей (Ibid. 18); подобно ветхозаветным священникам, папы добровольно предоставляют земное управление королям, к-рых они выбирают, освящают и коронуют при согласии князей и народа (Ibid. 21); короли в свою очередь должны руководствоваться в своих деяниях хранимым ими Божественным законом.

В соч. «Гемма души» Г. О. излагает, в частности, символическое и назидательное толкования различных элементов христ. храма (окна, колонны, крипты и т. д.): «Ясные окна, охраняющие от непогоды и приносящие свет, суть отцы Церкви, светом христианской доктрины противостоящие буре и ливню ереси. Оконные стекла, пропускающие лучи света, суть дух отцов Церкви, созерцающий божественные вещи во тьме, будто в зеркале» (Gem. anim. I 130). Г. О. воспроизводит характерный для лат. Запада взгляд на почитание икон, не претендующий на соотнесение иконопочитания с догматикой: церковная роспись является «литературой для мирян», украшением здания и напоминанием о жизни благочестивых людей (Ibid. 132; ср.: Greg. Magn. Reg. epist. IX 52; XI 13). Храмы в плане в виде креста символизируют то, что «люди Церкви должны быть пригвождены ко кресту мира», тогда как круглые храмы показывают, что «Церковь по всему кругу мира строится любовью, как круглый венец вечности» (Gem. anim. I 147). В целом Г. О., развивая традицию аллегорического толкования богослужения, восходящую к [Амалару Симфозию](<https://pravenc.ru/text/Амалару Симфозию.html>) († ок. 850), уподобляет литургию театральному действу, а священнослужителя - трагическому актеру, представляющему «своими телодвижениями перед паствой борение Христа».

В историческом соч. «Полная сумма всеобщей истории» Г. О. воспроизводит традиц. для зап. средневековья историософскую концепцию о 6 эпохах (aetates) развития человеческого общества (начало последней соответствует времени имп. Августа и земной жизни Иисуса Христа) (ср., напр.: Aug. De civ. Dei. XXII 30), рассматривает судьбы древних народов (евреи, египтяне, ассирийцы, греки, римляне).

В приписываемой Г. О. энциклопедии «Об образе мира» излагаются обширнейшие, зачастую неправдоподобные сведения по космологии, астрономии, географии, метеорологии, зоологии, антропологии и т. п., заимствованные из сочинений блж. Августина, [Орозия Павла](<https://pravenc.ru/text/Орозия Павла.html>) («История против язычников»), св. [Исидора](https://pravenc.ru/text/Исидор.html), еп. Севильского, св. [Беды Достопочтенного](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>), возможно, Гая Юлия Солина («Собрание достопамятных вещей») и др. В предисловии автор сообщает, что не помещает в книгу «ничего, кроме того, что одобряет предание древних» (PL. 172. Col. 119-120). Мир, согласно Г. О., имеет шарообразную форму и строением напоминает яйцо. В его центре находится круглая Земля, поверхность к-рой разделена на 5 зон: крайние зоны являются необитаемыми по причине царящего в них холода, т. к. солнце никогда не приближается к ним, а центральная - из-за нестерпимого зноя, т. к. солнце никогда не удаляется от нее. 2 срединные зоны, северная (зона летнего солнцестояния) и южная, обитаемы. Но лишь о сев. зоне известно, что она населена людьми; она делится Средиземным м. на 3 части света: Европу, Азию и Африку (De imag. mund. I 2-7). Описание Азии включает повествование о земном рае и вытекающих из него реках, о земле народов [Гог и Магог](<https://pravenc.ru/text/Гог и Магог.html>), о Парфии, Месопотамии (с упоминанием о [Вавилонской башне](<https://pravenc.ru/text/Вавилонской башне.html>)), Сирии, Палестине, Индии и др. землях и народах. Сообщается (впервые для Запада) о встречающемся в Индии магните, «камне, который притягивает железо». Среди стран Европы перечисляются Скифия, В. и Н. Германии, Греция, Италия, Галлия, Испания, Британия. Африка включает, в частности, Ливию, Киренаику, Карфаген, Мавританию, Эфиопию, за к-рой расположена огромная пустыня и далее - Великий океан.

Под землей располагается преисподняя, «место, потрясающее пламенем и серой, расширяющееся внизу и сужающееся кверху». «Ее называют огненным омутом... землей тьмы, ибо она погружена в чад и облака зловония... страной забвения... Тартаром, ибо «там будет плач и скрежет зубов» (Мф 8. 12). Она же Геенна... Ее глубины носят имя Эреб, они полны драконов и огненных червей... То место, откуда исходит вонь, называется Ахерон, то есть «отдушина», ибо источает нечестивое дыхание. Она же Стикс, что по-гречески, как говорится, означает «скорбь». Флегетон - это река преисподней, окруженная огнем, серным смрадом и ужасными запахами» (De imag. mund. I 37).

С темой воды связано повествование об окружающем со всех сторон землю океане, о приливах и отливах, о вихрях и бурях, о видах вод и населяющих их существах; с темой воздуха - повествование об обитающих в нем демонах, о 4 ветрах, о громе, о молнии, о радуге, о дожде, о граде и т. п.; с темой огня, из к-рого образуют тела приходящие к людям ангелы,- повествование о 7 планетах: Луне, Меркурии, Венере, Солнце, Марсе, Юпитере и Сатурне, вращение к-рых производит гармонию (музыку сфер). Выше планет, согласно Г. О., находится небесная кристаллическая твердь, к к-рой прикреплены выстраивающиеся в созвездия неподвижные звезды; еще выше - небо вод, затем - небо духов (обитель ангельских чинов) и, наконец - Небо Небес, где пребывает Бог. Человек состоит из 7 частей, соответствующих числу планет и нот мирового аккорда (музыки сфер): 4 элементов (земля, вода, воздух и огонь) и 3 способностей души (память, разум и воля); он является микрокосмом, образующим гармонию, подобную гармонии всего универсума.

Современник Г. О. Генрих, каноник ц. св. Марии в Майнце, в качестве пояснения к соч. «Об образе мира» составил в XII в. специальную географическую карту. В 1245-1247 гг. по образцу соч. «Об образе мира» была создана поэма на франц. языке «L'image du monde» (Образ мира). «Просветитель...» и «Об образе мира» послужили источниками для написанной в кон. XII в. по заказу саксон. и баварского герц. Генриха Льва популярной нем. народной энциклопедии «Lucidarius» (Люцидариус), или «Aurea gemma» (Золотая гемма) (из к-рой аббатиса Геррада Ландсбергская (XII в.) заимствовала географические сведения для своего соч. «Сад наслаждений»), позднее переведенной на дат., голл. и чеш. языки. В 1-й пол. XVI в. появился ее рус. перевод под названием «Книга, глаголемая Лусидариос, сиречь Златый Бисер», выполненный неким Георгием, возможно кн. Георгием Ивановичем Токмаковым. Несмотря на обличения прп. [Максима Грека](<https://pravenc.ru/text/Максим Грек.html>), указывавшего в «Послании к некоему мужу поучительном на обеты некоего латынина мудреца», что эта книга «в множайших лжет и супротив пишет православным преданиям» и заслуживает скорее названия «Тенебрариус, еже есть Темнитель, а не Просветитель», это сочинение стало одним из самых читаемых в России текстов и сохранилось во множестве списков XVII-XIX вв. (СККДР. Вып. 2. Ч. 2. С. 72-76).

## Сочинения

Opera // PL. 172. Col. 39-1270; Quaestiones et responsiones in Proverbia et Ecclesiasten // PL. 193. Col. 1315-1372; Expositio totius Psalterii // PL. 194. Col. 485-730; Cognitio vitae seu De cognitione verae vitae // PL. 40. Col. 1003-1032 [под именем Августина]; Libelli Honorii Augustodunensis, presbyteri et scholastici / Hrsg. J. Dieterich // MGH. Lib. Bd. 3. S. 29-80; Utrum monachis liceat praedicare //Endres J. A. Honorius Augustodunensis: Beitr. z. Geschichte d. geistigen Lebens im XII. Jh. Kempten; Münch., 1906. S. 147 ff.; L'Elucidarium et les Lucidaires / Éd. Y. Le Fèvre P., 1954. P. 361-477. (Biblioth. d. écoles franç. d'Athènes et de Rome; 180); Lucidario / A cura di A. Donodello. R., 2003; Clavis physicae / Ed. P. Lucentini. R., 1974; Imago mundi / Éd. V. I. J. Flint // AHDLMA. 1982. T. 57. P. 1-153 (рус. пер.: Об образе мира (фрагм.) / Пер.: Н. Горелов // Жизнь чудовищ в Средние века. СПб., 2004. С. 198-216).

## Литература

Endres J. A. Honorius Augustodunensis: Beitr. z. Geschichte d. geistigen Lebens im XII. Jh. Kempten; Münch., 1906; Sanford E. M. Honorius, Presbyter and Scholasticus // Speculum. 1948. T. 23. S. 397-427; Southern R. W. St. Anselm and His Biographer: A Study of Monastic Life and Thought 1059 - c. 1130. Camb., 1966. P. 209-217; Crouse R. D. Honorius Augustodunensis: The Arts as Via ad Patriam // Arts libéraux et philosophie au Moyen Âge: Actes [du 4me Congr. intern. de philos. médiévale] Montréal; P., 1969. S. 531-539; Strzelczyk J. Gerwazy z Tilbury: Studium z dziej 
w uczoności geograficzne j w średniowieczu. Wroc 
aw, 1970. S. 89-90 [Bibliogr.]; Flint V. I. J. The Career of Honorius Augustodunensis: Some Fresh Evidence // RBen. 1972. Vol. 82. P. 63-86; idem. Honorius Augustodunensis of Regensburg. Aldershot; Brookfield, 1995; A Thirteenth-century Manuscript of Honorius of Autun's De cognitione verae vitae / Ed. Clarke W. M. et al. // Manuscripta. 1972. T. 16. P. 112-119; Beinert W. Die Kirche - Gottes Heil in der Welt: Die Lehre von der Kirche nach den Schriften des Rupert von Deutz, Honorius Augustodunensis und Gerhoch von Reichersberg. Münster, 1973. (Beitr. z. Geschichte d. Philosophie u. Theologie d. Mitteralters; Bd. 13); Maurmann B. Die Himmelsrichtung im Weltbild des Mittelalters: Hildegard von Bingen, Honoris Augustodunensis und andere Autoren. Münch., 1976; Жильсон Э. Философия в Средние века: От истоков патристики до кон. XIV в. М., 2004. С. 241-246, 250-251.

А. М.  Шишков
