---
article_title: ГОРГОНИЯ
author: П. Б.Михайлов
volume: '12'
page_numbers: '104'
source_url: https://pravenc.ru/text/166187.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:13:27Z'
---

[греч. Γορϒονία] (до 330 - ок. 370), св. (пам. греч. 23 февр., пам. зап. 9 дек.), старшая сестра свт. [Григория Богослова](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>), дочь прав. [Нонны](https://pravenc.ru/text/Нонны.html) (пам. 5 авг.) и свт. Григория Старшего, еп. Назианза.

Основным источником сведений о Г. служит Слово свт. Григория Богослова (Greg. Nazianz. Or. 8 // PG. 35. Col. 789-818), составленное по лит. канонам, вероятно, к годовщине смерти Г. (Bernardi. 1986. P. 110-111). Оно имеет особую историческую ценность, т. к. представляет идеал жен. святости в древней Церкви. Святитель высоко оценивает добродетели Г., подчеркивает заслугу родителей в ее воспитании.

В юности Г. была выдана замуж за знатного человека по имени Алипий и переехала к мужу в Иконию (М. Азия, Ликаония), где и провела бо́льшую часть жизни. Алипий был обращен ею в христианство и принял св. Крещение, они жили в мире и согласии. У них было неск. детей. Известны имена 3 дочерей: Евгения, Нонна и Алипиана. Последняя вышла замуж за некоего Никовула. Их сын, названный в честь отца, был особенно любим двоюродным дедом свт. Григорием Богословом. По нек-рым сведениям, 2 сына Г. и Алипия стали впосл. епископами.

Свт. Григорий отмечает такие качества сестры, как целомудрие, благочестие, проницательность (к ней обращались за советом соседи и родственники). Размышляя о богоподобии человека, свт. Григорий дает основания полагать, что оно проявляется прежде всего в человеческом лице, поэтому женщина не должна украшать себя искусственно, пренебрегая естественным образом, данным ей Богом при рождении. Он подчеркивает, что Г. знала толк в украшениях, но считала, что главное - естественный образ женщины. Свт. Григорий упоминает о благотворительности Г.: на ее пожертвования было осуществлено убранство множества храмов, она гостеприимно принимала верующих и заботилась о бедных.

В Слове приводится 2 случая чудесного исцеления Г., в к-рых проявилась сила ее веры. Однажды она ехала в повозке, запряженной мулами. Повозка опрокинулась, и Г. получила тяжелые переломы. Она отказалась от врачебной помощи, чтобы избежать муж. прикосновений и взглядов, и вскоре поправилась. В др. раз, когда Г. тяжело заболела, она под покровом ночи пришла в храм и исцелилась, сделав себе лекарство из собственных слез и евхаристических видов (ἀντίτυπα - см. в ст. [Вместообразная](https://pravenc.ru/text/Вместообразная.html)) честного Тела и Крови.

Г. умерла вскоре после своего брата Кесария († 368), но ранее родителей († 374) (Bernardi. 1986. P. 108-113), не достигнув преклонного возраста и имея неск. внуков. Ее кончине предшествовало длительное бодрствование, т. к. она знала час смерти и готовилась к ней. Свт. Григорий Богослов сообщает, что вокруг постели Г. находились домочадцы и престарелая мать. Последние слова Г. были обращены к ее духовнику: «В мире вкупе усну и почию» (Пс 4. 9). Вероятно, духовником был Фаустин, еп. Иконийский, предшественник свт. [Амфилохия](https://pravenc.ru/text/Амфилохий.html) (Calvet-Sebasti. P. 60).

## Источники

BHG, N 704; SynСP. Col. 485;Greg. Nazianz. Or. 8 // PG. 35. Col. 789-818; idem. Testamentum // PG. 37. Col. 392; idem. Poem. 90 // PG. 37. Col. 1445; idem. Epigrammata. Lib. VIII. N 78, 101-103; Νικόδημος ῾Αϒιορείτης. Νέον ᾿Εκλόϒιον. ᾿Αθῆναι, 1974. SS. 92-97.

## Литература

Tillemont. Mémoires. T. 9. P. 322, 379-383; Mossay J. La mort et l'au-delà dans St. Grégoire de Nazianze. Louvain, 1966. P. 27-31; idem. Note sur Grégoire de Nazianze; Or. 8 // StPatr. 1975. Vol. 12. P. 113-118; La femme: Les grands textes des Pères de l'Église. P., 1968. P. 219-237; Bernardi J. La prédication des Pères Cappadociens: Le prédicateur et son auditoire. [P.], 1968; Gorce D. Gorgonia // DHGE. T. 21. 762-765; Calvet-Sebasti M.-A. Introduction // Grégoire de Nazianze. Discours 6-12. P., 1995. P. 53-82. (SC; 405); Janin R. Gorgonia // BiblSS. Vol. 7. Col. 121-122.

П. Б.  Михайлов
