---
article_title: ГОНОРИЙ
author: Э. П. Г.
volume: '12'
page_numbers: 73-74
source_url: https://pravenc.ru/text/166141.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:12:51Z'
---

[греч. ῾Ονώριος] Флавий (9.09.384, К-поль - 15.08.423, Равенна), имп. Зап. Римской империи с 17 янв. 395 г. Младший сын имп. Феодосия I Великого и августы Флациллы. С 10 янв. 393 г. соправитель своего отца Феодосия и старшего брата Аркадия. В дек. 394 г. в Медиолане (совр. Милан) по завещанию имп. Феодосия получил в управление зап. часть Римской империи (диоцезы Италия, Африка, Галлия, Испания, Британия, Зап. Иллирик). Из-за молодости Г. первоначально реальная власть была сосредоточена в руках военачальника Стилихона (до 408), занимавшего пост magister militum (главнокомандующего) и женатого на двоюродной сестре Г. Серене. Старшая дочь Стилихона Мария (с 398) была женой Г., после ее смерти (408) он женился на ее младшей сестре Фирманции (Ɨ 27 июля 415, Равенна); детей не имел.

В период регентства Стилихона империя отражала набеги вестготов, возглавляемых риксом Аларихом. В 395 г. Аларих совершил рейд в Ахайю, где разграбил Коринф, Мегару, Спарту и ряд др. городов. Стилихон c переброшенными из Иллирика войсками в кон. 395 - нач. 396 г. остановил и заблокировал Алариха в Эпире. Однако полного разгрома вестготов не последовало. В результате правительство Аркадия вступило в соглашение с Аларихом и предоставило ему пост magister militum диоцеза Иллирик. Дальнейшие взаимоотношения между имперской администрацией и Аларихом строились на взаимном шантаже: правительство угрожало лишить Алариха офиц. статуса, а он в обмен на свою лояльность требовал все новых контрибуций. В 401-402 гг. вестготы вторглись в Италию, осадили Аквилею и Медиолан, но вскоре были разбиты Стилихоном и вернулись в приграничные районы Иллирика.

В 404 г. из-за уязвимости Медиолана столица Зап. Римской империи была перенесена в Равенну. Новая столица, окруженная низменной, частично заболоченной равниной, была труднодоступна с суши и, будучи портовым городом на Адриатическом м., имела прочную связь с Вост. Римской империей и любыми пунктами Средиземноморья.

В 406 г. силами Стилихона было успешно отражено нападение варваров во главе с Радагайсом на Италию, они были блокированы у Фезул (совр. Фьезоле) и сдались. Однако одновременно с этим крупные силы вандалов, свевов, алан и др. народов, перейдя Рейн, вторглись в Галлию и беспрепятственно начали расселение по ее территории.

В авг. 408 г. при дворе Г. произошел переворот. Значительная часть окружения императора была недовольна всевластием Стилихона, а также его политикой дипломатических контактов с вестготами Алариха. В придворных кругах и в армии сложился заговор, и при попустительстве Г. Стилихон и его жена были убиты. Новое правительство во главе с Олимпием отказалось от договоров с Аларихом.

В это время основные силы Алариха находились в Сев. Италии, и он выдвинул требование к рим. сенату о новой контрибуции в 4 тыс. фунтов золота, к-рое было удовлетворено. Рассчитывая добиться у правительства дополнительных уступок, осенью 408 г. Аларих осадил Рим. В нач. 409 г. усилиями папы Иннокентия I, возглавившего посольство в лагерь Алариха, жителям города удалось, уплатив контрибуцию, убедить готов снять осаду и отойти на север. Аларих раскинул лагерь возле г. Аримин (совр. Римини) и начал переговоры с Г. После неск. месяцев обмена посольствами Г. отказался вести переговоры с Аларихом и объявил, что лишает его всех постов в империи. Аларих вновь двинулся на Рим. Вскоре он вступил в соглашение с горожанами, к-рые, не получив помощи от императора, попытались воспользоваться силами Алариха для давления на Г. В Риме был провозглашен императором некий Аттал, представитель сенаторского рода. Вместе с ним в нач. 410 г. Аларих двинулся на Равенну, однако вскоре вступил в контакт с Г., очевидно, был подкуплен и низложил Аттала. Дальнейшие переговоры Г. и Алариха, как и за год до этого, закончились разрывом. 24 авг. 410 г. Аларих овладел Римом. Город был разграблен и вскоре оставлен варварами, но христ. храмы не пострадали. Была захвачена в плен сестра Г. и Аркадия [Галла Плацидия](<https://pravenc.ru/text/Галла Плацидия.html>), впосл. выданная замуж за брата жены Алариха Атаульфа. Аларих умер в 410 г., передав Атаульфу власть над вестготами.

Погром Рима существенно не повлиял на развитие города, в V - нач. VI в. в Риме продолжали строить и украшать многочисленные христ. храмы, но рейд Алариха стал тяжелейшим психологическим ударом для жителей как Зап., так и Вост. Римской империи. Падение Рима означало для них падение престижа империи, и даже отчасти самой имперской идеи. Оно явилось стимулом к пересмотру мн. мировоззренческих установок, на к-рые до сих пор опиралось рим. общество. Кроме того, разгром Рима стал политическим провалом Г. и его правительства. Имперская администрация во главе с Г. показала свою неспособность к консолидации общества перед нападением врага, к необходимому напряжению сил для противостояния ему. Весь последующий период правления Г. и отчасти его ближайших наследников был посвящен борьбе правительства в Равенне за сохранение статуса легитимного центра империи, за расширение сфер своего контроля и за возвращение утраченной общественной поддержки.

К кон. 410 г. Зап. Римская империя была формально разделена между Г., к-рый управлял Италией, Паннонией и Африкой, и узурпатором Константином, под чьим контролем с 407 г. находилась Британия, а затем большая часть Галлии и Испания. Сразу после погрома Рима возникла серия мятежей различных полководцев. В 411 г. в Галлии некий Геронтий провозгласил императором одного из приближенных, Максима. По поручению Г. патрикий Констанций организовал поход в Галлию и добился разгрома и низложения правителя Галлии Константина в Арелате (совр. Арль); Геронтий также был разгромлен и убит своими приближенными. Вестготы, вышедшие из Италии во главе с новым кор. Атаульфом, безуспешно осаждали Массилию (совр. Марсель), но в 414 г. захватили Нарбону (совр. Нарбон) и затем Бурдигалу (совр. Бордо). Ок. 413 г. подняли мятеж комиты Севастиан и Иовин, но спустя год были захвачены Атаульфом. Вместо них Атаульф вновь провозгласил императором Аттала, низложенного еще Аларихом и остававшегося при гот. ставке. В 413 г. поднял мятеж префект Африки Гераклиан, однако был вскоре разбит в морском сражении комитом Марином. Обстановка на Западе в первые годы после погрома Рима характеризовалась всеобщим смятением и хаосом. Однако ни один из мятежей этого периода в конечном счете не был успешен. Лавируя между различными группировками варваров и местной рим. знати в Италии, Галлии, Испании и Африке, правительству Г. постепенно удалось во многом восстановить свое влияние.

22 сент. 415 г. в Барциноне (совр. Барселона) был убит кор. вестготов Атаульф, что привело к кризису внутри вестготского сообщества. В 416 г. вестготы, возглавляемые новым кор. Валлией, заключили мир с империей, затем в Испании успешно вели войну против вандалов, свевов и алан и получили земли для расселения как союзники Рима в Аквитании. Валлия возвратил в Равенну вдову Атаульфа Галлу Плацидию, а также утратившего для вестготов значение Аттала. Вскоре состоялась свадьба Галлы Плацидии с патрикием Констанцием, наиболее влиятельным военачальником Г. Констанций был возведен в ранг цезаря; 3 июля 419 г. у четы род. сын, буд. имп. [Валентиниан III](<https://pravenc.ru/text/Валентиниан III.html>), а 8 февр. 421 г. Констанций и его супруга были провозглашены августами. Однако уже 2 сент. того же года Констанций III умер (так и не получив признания со стороны правившего Востоком Феодосия II). Между Г. и Галлой Плацидией произошел разрыв, и в 423 г. сестра императора уехала с детьми в К-поль.

После смерти Г. власть в Равенне захватил придворный протонотарий Иоанн. Однако вскоре он был побежден войском, отправленным в Италию вост. имп. Феодосием II, и на престол был возведен племянник Г. Валентиниан III.

Основным направлением имперской политики Г. была борьба с вторжениями варваров. Катастрофическая нехватка финансовых и военных средств привела к падению Рима и распаду Зап. Римской империи как единой адм. системы. К концу правления Г. под его контролем оставались диоцезы Италия и Африка, Юж. Галлия и Далмация, сохранялись отдельные разрозненные укрепленные пункты на верхнем Дунае.

Религ. политика Г. отличалась решительным наступлением на язычество. В нач. V в. в Риме были запрещены гладиаторские бои (впервые осуждены в 325, при имп. Константине Великом). 15 нояб. 408 г. на Западе и Востоке империи вступил в действие совместный эдикт Г. и Феодосия II, окончательно лишавший языческие храмы права иметь имущество. Языческие алтари и изображения богов подлежали уничтожению. Храмы разрушать запрещалось и рекомендовалось использовать их в качестве общественных зданий. Аттал, в 408-409 гг. управлявший Римом, был язычником, но, став императором, принял крещение. Тем не менее при нем языческие храмы в Риме были вновь открыты. На своих монетах он поместил изображение богини Победы вместо монограммы Христа. Однако эта попытка возрождения язычества пресеклась после низложения Аттала.

Г. считается слабовольным и неспособным к управлению императором, ставшим едва ли не главным виновником падения Рима. Эти отрицательные оценки, как правило, восходят к авторам исторических сочинений V-VI вв. Тем не менее закрепившееся в источниках осуждение Г. во многом отражает именно идеологический крах Зап. Римской империи после 410 г.

## Источники

Iohannis Malalae Chronographia / Ed. L. Dindorf. Bonnae, 1831. P. 349-350. (CSHB; 19); Orosius. Hist. adv. pag. VII; Sozom. Hist. eccl. IX; Procop. Bella III 2; Philost. Hist. eccl. XII; Olympiod.; Hydatius. Continuatio chronicorum / Hrsg. T. Mommsen. B., 1894. (MGH. AA. 11); Zosim. Hist. V-VI; Iord. Get.

## Литература

Bury J. B. History of the Later Roman Empire. L., 1923. Vol. 1; Stein E. Histoire du Bas-Empire. P., 1959. Vol. 1; ODB. Vol. 1. P. 946; Фёдорова Е. В. Императорский Рим в лицах. Р.-н/Д.; Смоленск, 1998; Вольфрам Х. Готы. СПб., 2003.

Э. П. Г.
