---
article_title: ГОМЕЛЬСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Игум.Савва(Мажуко)
volume: '12'
page_numbers: '23'
source_url: https://pravenc.ru/text/166107.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:12:23Z'
---

Могилёвской и Мстиславской епархии, названо по г. Гомелю - уездному центру Могилёвской губ. 25 янв. 1907 г. епископом Гомельским, викарием Могилёвской епархии, определено быть ректору Могилёвской ДС архим. сщмч. [Митрофану (Краснопольскому)](<https://pravenc.ru/text/Митрофану (Краснопольскому).html>), хиротония состоялась 11 февр. в Александро-Невской лавре в С.-Петербурге. Еп. Митрофан жил в Гомеле, особое внимание уделял миссионерской и антисектантской работе в Гомельском у., к-рая стала особенно актуальной после издания 17 апр. 1905 г. указа [«Об укреплении начал веротерпимости»](<https://pravenc.ru/text/ Об укреплении начал веротерпимости .html>). В 1908 г. архиерей организовал в Гомеле миссионерские курсы для духовенства, на к-рых читал лекции о католичестве. Святитель руководил деятельностью Гомельского отд-ния могилёвского Богоявленского братства. В 1909 г. отд-ние было преобразовано в самостоятельное Гомельское правосл. братство, к-рое занималось миссионерством и благотворительностью. Будучи Гомельским епископом, свт. Митрофан являлся в 1907-1912 гг. членом 3-й Гос. думы от рус. населения Гомельщины. 9 нояб. 1912 г. архиерей был назначен на Минскую и Туровскую кафедру.

13 янв. 1913 г. во епископа Гомельского был хиротонисан ректор Полтавской ДС архим. [Варлаам (Ряшенцев)](<https://pravenc.ru/text/Варлаам (Ряшенцев).html>), продолживший миссионерские начинания еп. Митрофана: еп. Варлаам руководил деятельностью епархиальных миссионеров, активно боровшихся с толстовством и баптизмом в Гомеле. С окт. 1918 по весну 1919 г. еп. Варлаам находился в Киеве, 29 апр. 1919 г. был уволен от управления Г. в. из-за невозвращения в Гомель, 23 июня 1919 г. арестован в Гомеле, 5 июля приговорен к 2 годам заключения условно, освобожден, вскоре назначен епископом Мстиславским, викарием Могилёвской епархии. В июле 1922 г. еп. Варлаам примкнул к [обновленчеству](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html), в 1923 г. принес покаяние и 16 сент. был назначен епископом Псковским и Порховским.

В 1917-1921 гг. в Гомеле действовал «Центральный союз гомельских православных церквей» под председательством прот. Александра Зыкова. По инициативе прот. Александра в сер. 1923 г. в Гомеле состоялось совещание духовенства епархии, на к-ром большинством голосов было принято решение о признании обновленческого [Высшего церковного управления](<https://pravenc.ru/text/Высшее Церковное Управление.html>). Верными Патриарху св. [Тихону](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) остались священники Павел Левашев, Елисей Назаренко и Петр Рафаилович. Спустя нек-рое время после освобождения Патриарха (он находился под арестом с 9 мая 1922 по 25 июня 1923) началось возвращение гомельских приходов в Православие. С 17 июня 1924 г. Псковский еп. Варлаам (Ряшенцев) по резолюции Первосвятителя Русской Церкви управлял также Г. в.

В кон. 1924 г., после ареста еп. Варлаама, управление Г. в. было поручено Никону (Дегтяренко), хиротонисанному 6 дек. того же года во епископа Мстиславского, викария Могилёвской епархии. В марте 1925 г. Г. в. было преобразовано в [Гомельскую и Жлобинскую епархию](<https://pravenc.ru/text/Гомельскую и Жлобинскую епархию.html>).

## Литература

Арх.: НИАБ. Д. 4159. С. 652-775; Д. 4160. С. 779-787.

## Литература

Могилёвские ЕВ. 1908. № 17-20;Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 4. С. 361-363; Акты свт. Тихона. С. 305, 306, 315, 321, 323, 327, 340-343, 846-847, 874.

Игум.  Савва   (Мажуко)
