---
article_title: ГОРДИАН III
author: И. О.Князький, Э. П. Г.
volume: '12'
page_numbers: 106-107
source_url: https://pravenc.ru/text/166199.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:13:40Z'
---

[лат. Gordianus] (20.01.225, Тисдр, Сев. Африка - 11.02.244, Киркесий, Сев. Месопотамия), рим. имп. с июля 238 г. (титул: Император Цезарь Марк Антоний Гордиан Август).

Сын аристократа Юния Гальбы и дочери имп. Гордиана I (159-238; на престоле 2 апр.- май 238), племянник имп. Гордиана II (191-238; на престоле 2 апр.- май 238). Г. по муж. линии возводил себя к роду Гракхов, по женской - к имп. Траяну. Гордианы славились богатством и образованностью. В б-ке Гордиана I в Риме было ок. 62 тыс. книг. В ходе политического кризиса в Римской империи Гордиан I был провозглашен императором в Тисдре и взял себе в соправители сына Гордиана II. Гордианы были признаны рим. сенатом, однако вскоре по приказу имп. [Максимина Фракийца](<https://pravenc.ru/text/Максимина Фракийца.html>) против них были мобилизованы лояльные к Максимину нумидийские легионы; Гордиан II был убит в сражении с наместником Нумидии Капеллианом, а Гордиан I покончил с собой в Карфагене при известии о гибели сына.

Г. был провозглашен императором преторианской гвардией, первоначально как соправитель императоров Клодия Бальбина и Пупиена, возведенных на престол сенатом. После гибели Гордианов I и II группировка Бальбина, Пупиена и Г. должна была противостоять имп. Максимину Фракийцу, к-рый в это время вторгся в Италию из придунайских провинций, осадил Аквилею и намеревался восстановить свою власть в Риме. Вскоре в том же году были убиты солдатами сначала под Аквилеей Максимин и его сын-соправитель, а затем в Риме Пупиен и Бальбин. После их гибели Г. стал единовластным императором.

Из-за юного возраста Г. так и не стал самостоятельным правителем. В 241 г. Г. назначил префектом претория выходца из всаднического сословия Гая Фурия Сабина Аквилу Тимеситея и вскоре женился на его дочери. Ключевые посты гос. управления заняли члены сенатской комиссии 20 консуляров, созданной в 238 г. против Максимина. В 240 г. в Карфагене поднял мятеж Сабиниан, но был разгромлен присланными из Италии войсками.

Главным направлением политики при Г. стала оборона вост. и балканских границ. Уже с 238 г. происходили вторжения готов и карпов в Дакию и Мёзию, но в 242 г. эти племена были побеждены. В 241 г. войну против империи начал молодой царь Персии Шапур I. Он захватил Антиохию и всю Сирию. В 243 г. войну с персами возглавил сам Г. Он сумел вытеснить персов с имперской территории, разгромив их в неск. сражениях, и готовился к походу на Ктесифон. В походе рим. армию сопровождал философ Плотин, мечтавший побывать в Персии и Индии. Основную роль в ведении войны сыграл префект Тимеситей, однако в кон. 243 г. он умер, и на его место Г. назначил известного в армии военачальника Марка Юлия Филиппа, араба по происхождению. Будучи популярен среди солдат, Филипп вскоре добился от войска того, что оно провозгласило его соправителем Г., а затем приказал убить Г. Рим. сенат был введен в заблуждение сообщением Филиппа о смерти Г. от болезни. Г. был причислен к богам.

В отношении христ. Церкви правление Г. было толерантным. Молодой император и его окружение не препятствовали распространению христианства. По сведениям Евсевия Кесарийского, на время правления Г. приходится деятельность Оригена. Г. был известен как всесторонне образованный юноша, обходительный в обращении, сумевший привлечь к себе много сторонников, Г. покровительствовал Плотину.

## Источники

Euseb. Hist. eccl. VI 29-34; Herodiani Ab excessu divi Marci libri octo. VII 5-10 / Ed. C. Stavenhagen. Stuttg., 19672 (рус. пер.: Геродиан. История императорской власти после Марка. М., 1996); Eutrop. Breviar. XI 2 (рус. пер.: Евтропий. Краткая история от основания города // Римские историки IV в. М., 1997. С. 59); Scriptores historiae Augustae. XX / Ed. E. Hohl. Lipsiae, 19552 (рус. пер.: Властелины Рима: Биогр. рим. императоров от Адриана до Диоклетиана. СПб., 2001. С. 198-213).

И. О.  Князький,   Э. П. Г.
