---
article_title: ГОР
author: А. А.Ткаченко
volume: '12'
page_numbers: 86-87
source_url: https://pravenc.ru/text/166165.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:13:11Z'
---

[англ. Gore] Чарлз (22.01.1853, Уимблдон (ныне в черте Б. Лондона) - 17.01.1932, Лондон), еп. англикан. Церкви, богослов, один из лидеров 2-го поколения англо-католич. движения. Происходил из знатной семьи, воспитывался в элитной школе Харроу, в 1871 г. поступил в Бейллиол-колледж (Оксфорд). С 1875 г. член научного сообщества Тринити-колледжа. В 1876 г. рукоположен во диакона, в 1878 г.- во священника, после чего был назначен вице-ректором англо-католич. богословского колледжа в Каддесдоне (близ Оксфорда). С 1884 г. возглавлял Пьюзи-Хаус (Оксфорд). Достаточно активно занимаясь социальным служением, в 1889 г. основал Христианскую социальную школу и Рабочую образовательную ассоциацию; в 1901 г. возглавил Христианский социальный союз. В 1893 г. служил викарием в дер. Радли близ Оксфорда, где организовал монашескую общину Воскресения, к-рой руководил до 1901 г. В 1894 г. стал каноником Вестминстерского аббатства. В 1902 г. избран епископом Вустерским, в 1905 г., после разделения этого диоцеза,- епископом Бирмингемским. В 1911 г. переведен в Оксфорд, но в 1919 г. ушел на покой из-за внутрицерковных разногласий. В 1924-1928 гг. был деканом богословского фак-та в Кингс-колледже (Лондон). В 1930-1931 гг. побывал в Индии. По возвращении в Англию состояние его здоровья резко ухудшилось, и через нек-рое время он скончался. Похоронен в Мерфилде (совр. графство Уэст-Йоркшир).

Автор множества трудов по богословию, экзегетике, социальному учению Церкви. Его взгляды представляли собой синтез [трактарианизма](https://pravenc.ru/text/трактарианизма.html) и библейской критики. Свою позицию он определял как «либеральный католицизм», основными положениями для него были учение об апостольском преемстве, высокий сакраментализм и общее правило веры. Г. выступал против романизации англо-католицизма и против нападок либеральной критики на Символ веры. Его работы отличает пристальное внимание к наследию греч. отцов Церкви, он стремился сочетать традиц. богословские методы с достижениями совр. ему философии. По мнению Г., человеческое знание в области религии, как и в науке, постепенно возрастает и прогрессирует. Св. Дух освящает все творение, а потому не существует противоречия между правдой Божией в царстве благодати и правдой Божией в царстве природы. Хотя Свящ. Писание, Свящ. Предание и разум не совпадают, они могут исправлять или интерпретировать друг друга. Признавая значение научных открытий, Г. стремился сохранить авторитет Церкви, водимой Св. Духом, определяя ей роль арбитра в споре Свящ. Предания и науки. В области догматики Г. выступал с позиций минимализма, отвергая нововведения католич. богословов (учения о непорочном зачатии и о папской непогрешимости).

Широкую известность Г. получил после издания в 1889 г. сб. эссе неск. англ. богословов «Lux Mundi» (Свет миру), посвященного теории эволюции, совр. философии и библейской критике. В соч. Г. «Св. Дух и богодухновенность» рассматривались проблемы богодухновенности Свящ. Писания, пневматологии и христологии, в частности учение о Боговоплощении как об основании христ. веры. Позже он написал ряд монографий, в к-рых много места уделил проблеме Божественного [кеносиса](https://pravenc.ru/text/кеносиса.html). Вершиной его богословских трудов стала трилогия «Реконструкция веры» (1921-1924), каждый том к-рой посвящен одному из Лиц Пресв. Троицы.

Для богословия Г. характерно переключение внимания с Крестной жертвы Спасителя на драму Боговоплощения в целом. По его словам, догмат о Боговоплощении нельзя интерпретировать символически. В основе христ. веры лежит именно историческое событие, к-рое подтверждается свидетельствами евангелистов. Христос является наивысшим образцом Божественного вхождения в мир. Его искупительное служение включает 3 аспекта: «Христос перед нами» - как Пример, Образец, «Христос для нас» - как Жертва, «Христос в нас» - как новая жизнь во Св. Духе. Церковь в ее институциональной форме является продолжением Воплощения, поскольку она есть Тело Христово и передает верующим в таинствах Его благодать. Учение о добровольном кеносисе позволяет преодолеть внешний дуализм, характерный, по мнению Г., для халкидонского догмата (это стало причиной обвинения его в скрытом монофизитстве).

Из его экзегетических работ выделяются толкования на Послания к Ефесянам и к Римлянам, на Нагорную проповедь, на Послания ап. и евангелиста Иоанна Богослова, а также соч. «Иисус из Назарета», в к-ром разбирается проблема т. н. исторического Иисуса. Он признавал возможным историко-критическое исследование Свящ. Писания. По мнению Г., в Библии могут встречаться исторические неточности, идеализация событий, не все книги принадлежат тем, чьими именами они надписаны (в т. ч. Пятикнижие). Однако видимое противоречие, существующее между восприятием Свящ. Писания Самим Иисусом Христом и библейскими критиками, Г. считал разрешимым. Слова Христа, в к-рых Он, напр., называет автором Пс 109 царя Давида, признает потоп и историю прор. Ионы действительно имевшими место событиями и т. д., с одной стороны, были сказаны по снисхождению к Его современникам, с другой - свидетельствовали о кенотическом ограничении Божественных атрибутов, прежде всего Всеведения, т. е. Г. считал, что знания Иисуса Христа во время Его земного служения могли не отличаться от распространенных в то время. В последние годы жизни Г. редактировал комментарий к изданию Библии с неканоническими книгами.

Ряд сочинений Г. касается сакраментологии, в частности учений о таинствах Евхаристии, Рукоположения, христ. Брака и о разводе. Учение Г. о Евхаристии представляет собой компромисс между традиц. цвинглианством и томизмом. Он выделял в Евхаристии как главный момент общение (кинония), к-рое имеет как вертикальное (общение со Христом), так и горизонтальное измерение (единение Церкви). Евхаристия - это не просто воспоминание событий прошлого. В Евхаристии представлен весь Христос, но это таинство не является обновлением Крестной жертвы, к-рая уникальна. Жертва Христова, принесенная за нас, усваивается нами только в Причащении.

Г. выступал против католич. практики выставления Св. Даров и поклонения им вне литургии, считая, что оставлять Св. Дары необходимо лишь для Причащения больных. Его учение о конфирмации также отличалось от католического. Основываясь на Свящ. Писании, Г. утверждал, что конфирмацию нельзя рассматривать как отдельное таинство, она является лишь завершением таинства Крещения. Г. придавал большое значение епископской хиротонии и сохранению апостольского преемства. Поэтому он отвергал идею взаимно признаваемого священства с протестантами (в частности, из Свободных Церквей Юж. Индии). В Гиффордовских лекциях, изданных посмертно под названием «Философия доброй жизни», Г. обращается к философской категории добра и рассматривает ее в контексте истории мировых религий, последовательно доказывая, что именно в христианстве учение о добре нашло свое наивысшее выражение. Он также отмечает, что само признание идеи существования абсолютных ценностей является актом веры. Однако без откровения Бога в истории любая религ. философия обращается в пантеизм.

## Сочинения

The Ministry of the Christian Church. L., 1882 (rev. ed.: The Church and the Ministry. L., 1919); Roman Catholic Claims. L., 1886; Lux Mundi: A Series of Studies in the Religion of the Incarnation / Ed. Ch. Gore. L., 1889; The Incarnation of the Son of God: (Bampton Lectures). L., 1891; Dissertations on Subjects Сonnected with the Incarnation. L., 1895; The Creed of the Christian. L., 1895; The Sermon on the Mount: A Practical Exposition. L., 1896, 1904, 1964R; St. Paul's Epistle to the Ephesians: A Practical Exposition. L., 1898; St. Paul's Epistle to the Romans: A Practical Exposition. L., 1899-1900. 2 vol.; The Body of Christ: An Enquiry into the Institution and Doctrine of the Holy Communion. L., 1901, 19314; The New Theology and the Old Religion. L., 1907; Orders and Unity. L., 1909; The Question of Divorce. L., 1911; The Basis of Anglican Fellowship in Faith and Organization. L., 1914; The Religion of the Church as Presented in the Church of England: A Manual of Membership. L., 1916; The Epistles of St. John. L., 1920; The Reconstruction of Belief. L., 1921. Vol. 1: Belief in God; 1922. Vol. 2: Belief in Christ; 1924. Vol. 3: The Holy Spirit and the Church; The Doctrine of the Infallible Book. L., 1924; The Holy Spirit and the Church. L., 1924; Can We then Believe? L., 1926; Christ and Society. L., 1928; A New Commentary on Holy Scripture / Ed. Ch. Gore. L., 1928; Jesus of Nazareth. L., 1929, 19379; The Philosophy of the Good Life: (Gifford Lectures, 1929-1930). L., [1932]. L.; N. Y., 1954.

## Литература

Prestige G. L. The Life of Ch. Gore. L., 1935; Ekström R. The Theology of Ch. Gore. Lund, 1944; Brown C. Charles Gore // Creative Minds in Contemporary Theology / Ed. Ph. Hughes. Grand Rapids (Mich.), 1966. P. 341-376; Ramsey A. M. From Gore to Temple. L., 1960; Reardon B. M. G. From Coleridge to Gore. L., 1971; Chapman M. D. Charles Gore, Kenosis and the Crisis of Power // J. of Anglican Studies. 2005. Vol. 3 (2). P. 197-218.

А. А.  Ткаченко
