---
article_title: ГОНОРАТ
author: Д. В.Зайцев
volume: '12'
page_numbers: 71-72
source_url: https://pravenc.ru/text/166135.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:12:46Z'
---

(V в.), еп. г. Массилия (совр. Марсель, Франция), церковный писатель, автор «Жития свт. Илария Арелатского».

Основным источником о жизни Г. является небольшая заметка о нем у [Геннадия Марсельского](<https://pravenc.ru/text/Геннадия Марсельского.html>) (De vir. illustr. 99), а также те сведения, к-рые автор сообщает о себе в Житии свт. Илария Арелатского. Ученик Илария, Г., видимо, был монахом основанного им в Арелате (совр. Арль) мон-ря. О нек-рых событиях из жизни свт. Илария он пишет как очевидец, мн. его учеников он знал лично. Епископом Массилии Г. стал не ранее 475 г., когда упоминается еще его предшественник Грек, и занимал эту кафедру до начала понтификата папы [Геласия I](<https://pravenc.ru/text/Геласий I.html>) (492-496), к-рый, по словам Геннадия, похвально отзывался о его проповеднической деятельности. Геннадий называет Г. церковным ритором и пишет, что мн. епископы уступали ему свою кафедру для проповеди. Возможно, как проповедник Г. повлиял на свт. [Кесария](https://pravenc.ru/text/Кесария.html) Арелатского. Из многочисленных гомилий Г., о к-рых упоминает Геннадий, ничего не сохранилось. П. Кенель на основании сравнения стиля считает возможным приписать Г. авторство «Слова о чуде св. Генесия Арелатского», но С. [Каваллин](https://pravenc.ru/text/Каваллин.html) доказал, что эта проповедь принадлежит скорее самому Иларию Арелатскому, а не его ученику. Из всех произведений Г. до нас дошло только «Житие свт. Илария Арелатского», к-рое Геннадий Марсельский называет лучшим его сочинением.

Это Житие является одним из выдающихся памятников ранней лат. агиографии. Г. много цитирует сочинения др. авторов, напр. свт. [Евхерия](https://pravenc.ru/text/Евхерия.html), еп. Лионского и Илария Арелатского. Благодаря этому до нас дошли небольшие стихотворные фрагменты Эдесия, арелатского поэта, посвященные свт. Иларию, а также послание к нему префекта Рима Авкcилиария. Кроме лат. словесности (Павлин Ноланский, блж. Августин) Г. также был хорошо знаком с сочинениями свт. [Григория](https://pravenc.ru/text/Григорий.html), еп. Нисского (энкомионам к-рого он явно подражает), и, возможно, свт. [Григория Богослова](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>). Помимо вопросов аскетического богословия автор касается и актуального в его время спора о действии Божественной благодати. В Житие Г. вставляет предсмертное увещание свт. Илария, в к-ром приписывает ему учение о «предшествующей подвигу Божественной благодати» (gratia praecedente industria subsequente) (Vita Hilarii. 26), к-рая «изменяет человеческую волю к лучшему» (humanum arbitrium divina praecedens gratia commutaret in melius (Vita Hilarii. 6)). Т. о., у Г. мы находим вполне сформировавшееся учение, утвержденное на II Аравсионском Соборе (529), об абсолютной испорченности свободной воли, вытекающей из греховности человеческой природы, к-рая без предварительного воздействия на нее Божественной благодати сама по себе неспособна к добру, и, следов., в деле спасения всегда сначала действует благодать, а затем следует человеческий подвиг (industria subsequente). Ж. П. Вейс считает, что Г. приписал свт. Иларию эту доктрину, сформировавшуюся неск. позднее. Свт. Иларий, по мнению Вейса, по своим взглядам более близок к учениям [Иоанна Кассиана Римлянина](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кассиан Римлянин.html>) и [Фавста Регийского](<https://pravenc.ru/text/Фавста Регийского.html>), к-рые не признавали свободную человеческую волю изначально неспособной стремиться к добру. Напротив, П. Курсель находит элементы учения о «предшествующей благодати» у Илария, в рассказе о своем обращении (Vita Honorati. 23). Однако если свт. Иларий и рассматривает свое обращение как чудо (подобно блж. Августину), совершенное по Божественной благодати, действовавшей через свт. [Гонората](https://pravenc.ru/text/Гонората.html), еп. Арелатского, тем не менее он далек от теоретического осмысления этого учения, к-рое свойственно Г.

## Сочинения

Honoratus Massiliensis. Vita Sancti Hilarii Arelatensis: Ab auctore ejusdem st. Hilarii discipulo scripta // PL. 50. Col. 1219-1246; Cavallin S. Vitae Sanctorum Honorati et Hilarii episcoporum Arelatensium. Lund, 1952; Honorat de Marseille. La vie de saint Hilaire d'Arles / Éd. P.-A. Jacob. P., 1995. (SC; 404) (рус. пер.: Гонорат Массилийский. Житие св. Илария / пер.: Д. Зайцев // Арелатские проповедники V-VI вв. М., 2004. С. 92-128).

## Источники

Gennad. Massil. De script. eccl. 99 // PL. 58. Col. 1119-1120A.

## Литература

Quesnellus P. Dissertatio quinta seu Apologia pro S. Hilario Arelatensi episcopo, et antiquis sanctae ecclesiae Arelatensis juribus // PL. 55. Col. 429-627; Weiss J.-P. Honorat heros antique et saint Chretien: Etude du mot «Gratia» dans la «Vie de saint Honorat» d'Hilaire d'Arles // Augustinianum. 1984. N 24. fasc. 1-2. P. 265-280; Kolon B. Die Vita s. Hilarii Arelatensis. Paderborn, 1925.

Д. В.  Зайцев
