---
article_title: ГОНДУРАС
author: Н. Е.Ларина
volume: '12'
page_numbers: 45-49
source_url: https://pravenc.ru/text/166125.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:12:39Z'
---

[Республика Гондурас; испан. República de Honduras], гос-во в Центр. Америке. Территория: 112 088 кв. км. Столица: Тегусигальпа (ок. 1 млн чел.- 2005). Крупнейшие города: Сан-Педро-Сула (471 тыс. чел.), Ла-Сейба (107,2 тыс. чел.), Пуэрто-Кортес (35,6 тыс. чел.). Офиц. язык: испанский.

География.  Г. занимает сев. часть Центральноамериканского перешейка. На севере омывается Карибским м., на юго-востоке граничит с Никарагуа, на юго-западе - с Сальвадором, на западе - с Гватемалой, на юге выходит к зал. Фонсека Тихого океана. В состав страны входят также многочисленные острова в Карибском м. и зал. Фонсека, в т. ч. отдаленные о-ва Сисне на северо-востоке. Горы занимают более половины территории страны, наиболее высокие хребты поднимаются на 2700 м над уровнем моря.

Население.  Г. составляет 6 975 204 чел. (2005). Этнический состав: 90% - метисы (потомки индейцев и белых), 7% - чистокровные индейцы, 2% - потомки африканцев, ок. 1% приходится на долю белых. Среди индейского населения выделяется большая группа чорти (2,5 тыс. чел.), ведущих свой род от майя и проживающих вблизи границы с Гватемалой; пипили, потомки ацтеков, живут у границы с Сальвадором; ок. 60 тыс. ленка - на западе; 8 тыс. хикаке, или толпанов, - на центральном нагорье; на покрытых лесами низменностях северо-востока - неск. сот тавака, или суму, и неск. тыс. мискито и др. Вдоль сев. побережья небольшими группами проживает ок. 70 тыс. гарифов, или черных карибов; они говорят на языке, родственном языку исчезнувшего ныне коренного населения карибского о-ва Сент-Винсент. На сев. берегу живет многочисленная группа англоязычных негров.

Государственное устройство.  Г.- президентская республика. В адм. отношении делится на 18 департаментов. Исполнительная власть осуществляется президентом вместе с министрами и 3 вице-президентами. Президент избирается простым большинством голосов прямым всеобщим и тайным голосованием сроком на 4 года (без права переизбрания на 2-й срок). Законодательная власть принадлежит Национальной ассамблее (однопалатному парламенту), 128 депутатов к-рой избираются всеобщим прямым и тайным голосованием по пропорциональной системе сроком на 4 года. Судебная власть представлена Верховным судом из 9 членов и 7 заместителей, а также местными судами. Председатель и члены Верховного суда избираются Национальной ассамблеей.

### Религия

Большинство верующих - христиане: католиков - 86,4%, протестантов - 10, православных - 0,1%. Племенные верования сохранились менее чем у 0,1% населения Г. Проч. религии (ислам, буддизм, иудаизм), встречающиеся среди иммигрантов, составляют 0,4%. Примерно 1,5% являются представителями т. н. Новых религ. движений. Ок. 1,4% верующих не причисляют себя ни к одной религии. Количество атеистов в Г.- 0,1%.

#### Православные Церкви

в наст. время представлены в Г. общинами Антиохийского и Иерусалимского Патриархатов, к-рые состоят из потомков иммигрантов с Ближ. Востока, приехавших в Г. в нач. XX в. из Сирии и Ливана. Общая численность православных - ок. 7,5 тыс. чел.

#### Римско-католическая Церковь

в Г. имеет 7 диоцезов, к-рые входят в состав митрополии (архиеп-ства) Тегусигальпа, управляемой кард.-архиеп. Оскаром Андресом Родригесом Марадьягой. В стране на 2005 г.- 182 католич. прихода, 11 епископов (4 из них на покое), 403 священника, 1 постоянный диакон, также подвизаются 228 монахов и 647 монахинь. Общее количество католиков - ок. 5,985 млн чел. В Г. действует Епископская конференция, в к-рую входят все епископы страны.

#### Протестантские церкви деноминации и секты

Англиканство представлено Епископальной Церковью Гондураса, входящей в качестве миссионерского диоцеза в состав провинции IX Епископальной Церкви США (Episcopal Church of USA - PCUSA), являющейся членом Англиканского содружества. В Епископальной Церкви Гондураса - 41 приход, ок. 5 тыс. верующих.

Христианская Лютеранская Церковь Гондураса входит в Совет Лютеранских Церквей Центр. Америки и Панамы, с 1994 г.- в Мировую Лютеранскую Федерацию (11 общин, 2 тыс. верующих). Существуют также общины Евангелической Лютеранской Церкви Коста-Рики, Сальвадора, Гондураса, Никарагуа и Панамы (4 общины, 200 верующих).

[Реформатство](https://pravenc.ru/text/Реформатство.html) представляют Объединенная Церковь Христа (68 общин, 3,5 тыс. чел.), Евангелический и Реформатский Синод (73 общины, 3,5 тыс. чел.) и Христианская Реформатская Церковь (33 общины, 1,3 тыс. чел.).

[Меннониты](https://pravenc.ru/text/Меннониты.html) принадлежат к Меннонитской Церкви Гондураса (85 общин, 3,5 тыс. чел.), к Меннонитской Церкви (3 общины, 100 чел.), к Меннонитской Церкви Истины (2 общины, 300 чел.) и к братьям во Христе (16 общин, 1,1 тыс. чел.).

[Баптисты](https://pravenc.ru/text/Баптисты.html) состоят членами 7 орг-ций: Баптистской Ассоциации Москитов (64 общины, 10,7 тыс. чел.), Ассоциации Баптистов Прибрежных островов (56 общин, 14 тыс. чел.), Баптистской Конвенции Гондураса (109 общин, 19 тыс. верующих), Независимой Евангелической Баптистской Церкви (34 общины, 4,7 тыс. чел.), Библейских Баптистских Церквей (35 общин, 10 тыс. чел.), Консервативной Баптистской Миссии (130 общин, 8 тыс. чел.) и Евангелическо-Баптистской Церкви (16 общин, 1 тыс. чел.).

[Моравские братья](<https://pravenc.ru/text/Моравские братья.html>) насчитывают в Г. 118 общин, 8 тыс. верующих.

Центральноамериканская Церковь, основанная миссионерами Центральноамериканской миссии в кон. XIX в., имеет 251 приход и 26 тыс. верующих.

[Плимутские братья](<https://pravenc.ru/text/Плимутские братья.html>) насчитывают 62 тыс. верующих, к-рые объединены в 220 общин.

[Адвентисты](https://pravenc.ru/text/Адвентисты.html) седьмого дня принадлежат к Миссиям центр. и сев.-зап. Гондураса, входящим в состав Межамериканского дивизиона Генеральной конференции АСД и имеющим 310 общин и более 147 тыс. верующих.

[Методисты](https://pravenc.ru/text/Методисты.html) имеют в Г. 14 приходов, объединяющих более 1,5 тыс. чел.

[«Движение святости»](<https://pravenc.ru/text/ Движение святости .html>) представлено 5 орг-циями: Церковью Бога Андерсона (15 общин, 2,8 тыс. чел.), Церковью Объединенных братьев во Христе (43 общины, 4,5 тыс. чел.), Церковью Назарянина (23 общины, 2,5 тыс. чел.), Всемирной Евангелической Миссией (90 общин, 12,5 тыс. чел.) и Уэслианской Церковью (2 общины, 113 чел.).

Пятидесятники входят в Ассамблеи Бога (ок. 825 общин, ок. 53 тыс. верующих), а также в более мелкие группы (т. н. Объединенная Пятидесятническая церковь (95 общин, 17 тыс. верующих), Церковь Бога пророчеств (136 общин, ок. 15 тыс. верующих), пятидесятническая Божия Церковь (125 общин, 19 тыс. верующих), Новозаветная церковь Бога с центром в Кливленде (США) (463 общины, 44 тыс. верующих), Христианская церковь Элим (37 общин, 8 тыс. верующих), т. н. Филадельфийское сообщество (84 общины, 15 тыс. верующих), Международная церковь четырехстороннего Евангелия (77 общины, 15 тыс. верующих)). Помимо этого существуют независимые латиноамер. пятидесятнические миссии, к-рые насчитывают ок. 10 орг-ций, объединяющих ок. 50 тыс. чел.

Религиозное общество друзей (см. [Квакеры](https://pravenc.ru/text/Квакеры.html)) имеет 45 общин, ок. 8 тыс. верующих.

Церковь Иисуса Христа святых последних дней (см. [Мормоны](https://pravenc.ru/text/Мормоны.html)) составляют 30 тыс. адептов в 84 общинах.

[Иеговы Свидетели](<https://pravenc.ru/text/Иеговы Свидетели.html>) имеют в Г. 211 общин, куда входят 14,5 тыс. чел.

Помимо этого существует много т. н. независимых протестант. церквей, общая численность их приверженцев - ок. 50 тыс. чел.

#### Ислам

исповедуют ок. 8 тыс. чел., в основном эмигранты-арабы. В г. Пуэрто-Кортес существует Исламское общество Гондураса (Comunidad Islámica de Honduras).

#### Новые религиозные движения

представлены многочисленными группами последователей африкан. спиритизма, в основном среди темнокожих эмигрантов с о-вов Карибского м., в первую очередь с Ямайки, их общее количество - ок. 70 тыс. чел. Также есть 32 тыс. адептов бахаизма (см. [Бахаи религия](<https://pravenc.ru/text/Бахаи религия.html>)).

#### Анимизм

иногда включающий элементы христианства, распространен среди коренного индейского населения в труднодоступных лесных районах, в основном в племенах мискито, суму, торрупан и ленка. Число приверженцев - ок. 7 тыс. чел.

### Распространение христианства

Г. был открыт Колумбом во время последнего плавания, в 1502 г. В 1521 г. папа [Лев X](<https://pravenc.ru/text/ЛЕВ Х (1475 - 1521  до избрания папой - Джованни ди Лоренцо Медичи)  папа Римский.html>) учредил еп-ство Трухильо. Прибытие в Г. в 1527 г. миссионеров-францисканцев обеспечило основу для распространения христианства. Они основали в Тегусигальпе мон-рь Сан-Диего-де-Алькала, составили грамматику языка майя, собрали первые сведения об истории и о традиц. религии местного населения. В 1525 г. Э. Кортес заложил здесь первые испан. поселения, в 1542 г. территория Г. вошла в Нов. Испанию, а с 1560 г.- в генерал-капитанство Гватемала.

Значительная часть индейского населения была истреблена испанцами. Вместе с тем в Г. и др. колонии Центр. Америки было завезено немного африкан. рабов ввиду неразвитости в этом регионе плантационного хозяйства. В 1550 г. на территории Г. появились монахи ордена [мерседариев](https://pravenc.ru/text/мерседариев.html). В 1561 г. резиденция епископа была переведена из Трухильо в Комаягуа. В 1682 г. начала действовать семинария, учрежденная еп. А. Варгасом-и-Абаркой. Под началом еп. Антонио Лопеса де Гваделупе были созданы многочисленные объединения мирян, общины монашеских конгрегаций, больницы и благотворительные об-ва. К нач. XIX в. в Г. существовало 1 еп-ство и ок. 300 церквей.

В 1821 г. Г. провозгласил независимость от Испании, а в следующем году вместе с остальной частью Центр. Америки был присоединен к Мексиканской империи А. де Итурбиде. В 1823 г. вошел в состав федерации Соединённые провинции Центр. Америки. Вождь либералов ген. Ф. Морасан дважды избирался президентом страны (1827, 1829) и был главой федерации до 1839 г. Под влиянием Морасана в республике была проведена национализация церковной собственности, из страны были высланы монашествующие. Морасан пытался объединить всю Центр. Америку, но был захвачен консерваторами в плен и расстрелян (1842). Фактически все центральноамер. республики оказались под властью Р. Карреры. Консерваторы отменили антиклерикальные законы, покровительствовали духовенству, однако это не исключало конфликтов с Церковью, в первую очередь по вопросам поставления епископов. В 1838 г. Г. стал самостоятельным гос-вом, в янв. 1839 г. была принята Конституция Республики Г. В сер. XIX в. Великобритания, ведя борьбу с амер. капиталом за господство в странах Центр. Америки, использовала свою колонию Британский Гондурас для временного захвата части территории Г. (1849-1852). В 1860 г. Г. отразил нападение экспедиции амер. флибустьеров во главе с У. Уокером. В 1861 г. президент Х. С. Гуардиола Бустильо (1856-1864), доверенный человек Карреры, подписал с Ватиканом конкордат, почти совпадавший с текстом документа, заключенного ранее Гватемалой: католичество получило статус гос. религии, Церкви была возвращена собственность, в страну вернулись представители монашеских орденов и конгрегаций, гос-во стало финансировать миссии среди индейцев. Но, несмотря на это, по прошествии времени Гуардиола был подвергнут анафеме из-за того, что предоставил жителям о-вов Ислас-де-ла-Баия, в основном выходцам из англ. колоний, право исповедовать протестантизм согласно подписанному ранее договору с Великобританией. Это вызвало резкий протест со стороны вик. Гондурасской епархии Мигеля де Сида, у к-рого были личные счеты с Гуардиолой, не способствовавшим его продвижению на епископскую кафедру. Получив отказ Гуардиолы выполнить требования, викарий отлучил его от Церкви. Президент запретил публикацию решения викария, а его самого выслал из Г. Пий IX поддержал Гуардиолу, и по его приказанию отлучение было отменено. В 1871-1872 гг. Г. воевал с Сальвадором. Подсчитано, что за 1827-1879 гг. в Г. произошло не менее 173 восстаний, переворотов и вооруженных столкновений.

Либералы во главе с президентом М. А. Сото Мартинесом, придя к власти, аннулировали решение о конкордате (1880) и лишили Церковь привилегий и прав, к-рыми она пользовалась. Церковь была отделена от гос-ва, начальное образование было выведено из-под ее контроля, закрыты мон-ри, изъята церковная собственность, были приняты законы о гражданском браке и разводе, гос-во взяло на себя регистрацию актов гражданского состояния. Были разорваны дипломатические отношения с Ватиканом.

В 1880 г. столица была перенесена из Комаягуа в Тегусигальпу (серебряный холм). В 1884 г. США навязали Г. т. н. договор Сото-Кейта, по к-рому амер. компании на чрезвычайно выгодных условиях получили земли для банановых плантаций. Для работы на них прибыли темнокожие англоговорящие выходцы с о-вов Карибского м., к этому времени уже обращенные в христианство. Для их окормления в 80-х гг. из Великобритании и США в Г. прибыли первые протестант. миссионеры: методисты и баптисты. Примерно в это же время в Г. появились англикан. миссионеры, к-рые построили церкви в Пуэрто-Кортесе, Теле, Ла-Сейбе, Пуэрто-Кастилье.

Проведенная в Г. 18 июня 1887 г. перепись населения показала, что в стране проживает 381 938 чел. Согласно той же переписи, в Г. насчитывалось 329 тыс. католиков, 1543 последователя методистской церкви, 777 англикан, 91 баптист, 381 чел., не исповедующий никакой религии, 17 рационалистов, 9 исповедующих местные религии, 3 свободомыслящих, 2 масона, 2 спиритуалиста и 1 буддист. В 1895 г. Г. вместе с Никарагуа и Сальвадором поддержал так и не реализованную идею создания Великой Центральноамериканской республики. В кон. XIX в. начали проповедь миссионеры таких орг-ций, как адвентисты седьмого дня (1891), Центральноамериканская миссия (1896), плимутские братья (1898), квакеры (1902), позднее - реформаты (1916).

В 1907 г. на Вашингтонской конференции был провозглашен нейтралитет Г. В том же году с помощью правительства Никарагуа Президентом Г. стал М. Давила. Против него в 1910 г. поднял восстание М. Бонилья Чиринос. На следующих выборах, состоявшихся в 1911 г., президентом был избран Бонилья, а после его смерти в 1913 г.- Ф. Бельтран. В 1916 г. папой [Бенедиктом XV](<https://pravenc.ru/text/Бенедиктом XV.html>) резиденция епископа была перенесена из Комаягуа в Тегусигальпу. Была создана митрополия Тегусигальпа, в к-рую вошли новообразованная епархия Санта-Роса-де-Копан и апостольское вик-ство Сан-Педро-Сула, пастырское попечение к-рой было вверено монахам Конгрегации лазаристов. После очередного переворота у власти оказался Р. Лопес Гутьеррес (1920-1924), установивший диктатуру. Во время правления он был вынужден подавлять многочисленные восстания (в февр.-авг. 1923 произошло 32 восстания). С 1925 по 1929 г. Президентом Г. был член Национальной партии М. Пас Бараона, к-рого в 1929 г. сменил на этом посту В. Мехия Колиндрес.

В 1933 г., после новых междоусобиц, власть перешла к Т. Кариасу Андино, ставленнику амер. «Юнайтед фрут компани», к-рый ввел в стране режим кровавого террора. В 1936 г. была принята новая Конституция, к-рая отделила Церковь от гос-ва, отменила выплату Церкви субсидий, запретила деятельность орденов и преподавание религии в школе. В этих условиях в Г. активизировали деятельность протестант. орг-ции и секты: в 30-х гг. прибыли проповедники пятидесятников, моравских братьев, Свидетелей Иеговы. В 1939 г. дипломатические отношения Г. с Ватиканом были восстановлены.

В 1942 г. Кариас Андино в нарушение Конституции в 3-й раз продлил свои полномочия президента до 1949 г., когда к власти в стране пришел Х. М. Гальвес Дурон. Надежда на смену политического режима в стране появилась лишь в 1954 г., когда после активных выступлений рабочих, студентов и крестьян были проведены выборы, на к-рых победил Р. Вильеда Моралес, кандидат от Либеральной партии, обещавший осуществить реформы, в т. ч. аграрную. Однако результаты выборов были подтасованы, и в стране воцарилась диктатура Х. Лосано Диаса, в течение мн. лет занимавшего различные министерские посты в правительстве Кариаса и Гальвеса. Диктатура Лосано Диаса просуществовала до 1956 г., когда армия совершила гос. переворот. Власть захватила военная хунта. На проведенных через год выборах в Национальное учредительное собрание победила Либеральная партия, а ее руководитель Р. Вильеда Моралес, бывший до этого послом Г. в США, был избран президентом республики. Конституция, принятая в 1957 г., сняла нек-рые ограничения на церковную деятельность: разрешила преподавание религии в школе, восстановила монашеские ордены, гос-во получило право оказывать финансовую поддержку церковным школам. В это время было образовано еп-ство Комаягуа путем отделения от митрополии Тегусигальпа, также апостольское вик-ство Сан-Педро-Сула стало еп-ством. В 50-х гг. католич. Церковь начала кампанию по привлечению новых прихожан. Помимо лазаристов, францисканцев и иезуитов действовали [редемптористы](https://pravenc.ru/text/редемптористы.html) и [капуцины](https://pravenc.ru/text/капуцины.html). Значительную роль в жизни общества стали играть такие католич. орг-ции, как «Католическое действие», «Каритас», «Движение христианских семей». В то же время остались в силе отделение Церкви от гос-ва и запрет церковнослужителям участвовать в политической жизни. В 50-х гг. активную работу вели протестанты: в Г. прибыли миссионеры «Движения святости» и меннонитов. Лютеранство в Г. появилось в 1954 г. благодаря потомкам немцев и скандинавов, к-рые основали небольшие общины в Тегусигальпе, Сан-Педро-Суле и др. Количество лютеран в Г. увеличилось с появлением эмигрантов из Сальвадора. В 1964 г. их пастор Герхард Кемпфф, представлявший т. н. Миссури Синод (США), переехал в Тегусигальпу и по поручению Совета Лютеранских Церквей Центр. Америки и Панамы в течение 7 лет окормлял рассеянные по стране конгрегации лютеран. Важным событием стал происшедший в 1954 г. разрыв между англикан. общинами стран Центр. Америки, в т. ч. Г., и Церковью Англии; в результате все приходы вошли в юрисдикцию Епископальной Церкви США. В 1957 г. был создан Центральноамериканский миссионерский диоцез Епископальной Церкви США, к-рый возглавил еп. Дейвид Э. Ричардс. В 1964 г. была организована провинция IX Епископальной Церкви США, в составе к-рой в 1969 г. были созданы миссионерские еп-ства Г., Гватемалы, Сальвадора, Никарагуа и Коста-Рики. В 1960 г. эмигранты-пресвитериане из Гватемалы Антонио Фарфан и Бенджамин Джейкоб связались с Гватемальской Пресвитерианской Церковью и попросили оказать помощь в организации Пресвитерианской Церкви в Г. и прислать миссионеров для проповеди среди местного населения. В 60-70-х гг. в религ. кругах наблюдался рост социальной активности, начались кампании по обвинению правительства в военных репрессиях и эксплуатации бедных. Правление президента Вильеды осложнялось то и дело вспыхивавшими волнениями, и в окт. 1963 г. произошел очередной военный переворот. В 1965 г. состоялись новые выборы в законодательное собрание, к-рое затем выбрало президента на 6-летний срок. Им стал полковник О. Лопес Арельяно, к-рый приостановил начатые при Вильеде аграрные реформы. В 60-х гг. из-за пограничных споров и переселенческой волны безземельных и безработных сальвадорцев осложнились отношения между Г. и Сальвадором. Конфликт удалось частично урегулировать только в июне 1970 г., когда была установлена демилитаризованная зона. В 1976 г. страны согласились уладить спор через посредников, но только в 1980 г. был подписан мирный договор, а в 1992 г. пограничные споры были окончательно решены Международным судом (ООН). В марте 1971 г. состоялись президентские выборы, главой гос-ва был избран Р. Э. Крус Уклес, лидер Национальной партии. Однако в 1972 г. Лопес Арельяно вновь оказался в президентском дворце, осуществив бескровный переворот и приостановив деятельность конгресса.

На положении крестьян тяжело сказались последствия катастрофического урагана Фифи, к-рый обрушился на Г. в сент. 1974 г., унес 8 тыс. жизней и повредил почти 60% сельскохозяйственных угодий. Церковь потребовала от президента оказать помощь разорившимся крестьянам. В этих условиях власти решили провести новую аграрную реформу и создать крестьянские кооперативы, что породило множество противников как среди землевладельцев, недовольных аграрной реформой, так и среди молодых армейских офицеров, считавших, что деньги, выделенные на ликвидацию последствий урагана, были присвоены высшими правительственными чиновниками. В апр. 1975 г. военные отстранили президента Лопеса Арельяно от власти, доказав факт получения им взятки от «Юнайтед фрут компани». Новым главой гос-ва стал полковник Х. А. Мельгар Кастро. Армия, опираясь на поддержку крупных землевладельцев, жестоко подавила крестьянские волнения, в ответ католич. Церковь резко осудила деятельность ультраправых группировок. Правительство пыталось отговорить большинство активистов Церкви от участия в политической и социальной борьбе. Одновременно оно прибегло к арестам иностранных священников и к закрытию нек-рых крестьянских центров, связанных с Церковью. Новый президент стремился повысить роль гос-ва в экономической сфере. Продолжавшаяся коррупция и соперничество между различными группировками военных привели к тому, что в 1978 г. Мельгар Кастро был отстранен от власти военной хунтой, во главе к-рой стоял ген. П. Пас Гарсия. В 80-х гг. в протестант. деноминациях наблюдалось увеличение численности прихожан. Прежде всего это касается Церкви Бога, адвентистов седьмого дня, Ассамблей Бога. Эти орг-ции спонсируют социальные программы помощи бедным, тем самым привлекая к себе людей из низших слоев населения. В 80-х гг. активизировалась деятельность сектантских миссионеров. На президентских выборах 1981 и 1985 гг. победили кандидаты от Либеральной партии Р. Суасо Кордова и Х. Аскона Ойо. Кандидат от Национальной партии Р. Л. Кальехас Ромеро прервал правление либералов в 1989 г., набрав 51% голосов. Смена президентов в целом не влияла на ситуацию в стране. Католич. Церковь, не акцентировавшая внимания на социальных проблемах во 2-й пол. 70-х гг., возобновила критику правительства в 80-х гг. В марте 1981 г. католич. духовенство было обвинено в распространении марксизма и в страну был запрещен въезд иностранных священников. В марте 1983 г., в ходе пастырского визита по странам Центр. Америки, Г. посетил папа [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>). Его приезд способствовал укреплению организационной структуры католич. Церкви, в 1983 г. были созданы новые еп-ства Трухильо и Хутикальпа.

К 1993 г. свыше 70% населения страны находилось ниже офиц. уровня бедности. На президентских выборах в нояб. 1993 г. победу одержал кандидат от либералов К. Р. Рейна Идьякес, пообещавший создать Национальный совет экономического планирования, увеличить расходы на социальные нужды и провести новые переговоры с международными финансовыми орг-циями о выплате внешнего долга, вести борьбу с коррупцией, а также наказать виновных в нарушении прав человека. В то же время он заявил о намерении продолжать либеральную экономическую политику своего предшественника Кальехаса. Индейские орг-ции страны бойкотировали выборы, требуя предоставления им прав на землю. В окт. 1994 г. правительство президента Рейны провело через парламент решение о продолжении начатых в 1990 г. реформ, предложенных МВФ, после чего Г. был предоставлен новый кредит 600 млн долл. В апр. 1995 г. парламент проголосовал за отмену обязательной воинской службы. Военных обвиняли в грубых нарушениях прав человека, в т. ч. в поддержке «эскадронов смерти» и организации похищений 184 левых политиков в 1979-1984 гг. Было создано специальное управление по правам человека. В 1997 г. были проведены расследования в отношении деятельности т. н. Церкви Объединения, или секты Муна. В том же году из страны были изгнаны 120 миссионеров этой орг-ции, т. к., по данным правозащитников, секта поддерживала т. н. Ассоциацию за прогресс в Г., финансировавшую осуществление репрессий в стране.

В нояб. 1997 г. либерал К. Р. Флорес Факуссе был избран президентом, получив 53% голосов. Новый президент продолжил политику предшественника. В янв. 1999 г. Национальная ассамблея одобрила поправку к Конституции, к-рая подчиняла Вооруженные силы президенту; были ликвидированы пост верховного главнокомандующего и военный Высший совет из 54 членов. На пост министра обороны было впервые назначено гражданское лицо, однако репрессивные органы по-прежнему действовали по своему усмотрению.

В кон. 90-х гг. обострились отношения Г. с Никарагуа из-за спора о суверенитете прибрежной зоны; конфликт был исчерпан лишь в 2000 г. при посредничестве Орг-ции американ. гос-в. В 2000 г. в стране появился первый христ. телевизионный канал. 21 февр. 2001 г., согласно решению папы Иоанна Павла II, архиеп. Тегусигальпы Оскар Андрес Родригес Марадьяга, бывш. президент Латиноамериканского епископского совета, был назначен кардиналом.

На всеобщих выборах 2001 г. победу одержала оппозиционная Национальная партия. Президентом стал ее кандидат Р. Мадуро Хоэст, набравший 52,2% голосов. 19 февр. 2005 г. было образовано новое католич. еп-ство Йоро. На выборах, состоявшихся 27 нояб. 2005 г., кандидат от Либеральной партии Х. М. Селайя Росалес был избран президентом.

### Религиозное законодательство

В соответствии с принятой в 1982 г. Конституцией гос-во гарантирует гражданам страны «свободу всех вероисповеданий и религиозных культов, не отдавая предпочтения ни одному из них, если только они не противоречат закону и общественному порядку. Священники тех или иных вероисповеданий не могут занимать общественные посты и вести политическую пропаганду, используя для этих целей религиозные чувства верующих» (Ст. 0077).

Конституция дает президенту право предоставить юридический статус ассоциациям, включая церковные. Этот статус является предпосылкой для получения определенных прав и привилегий, напр. освобождения от налогов. Ассоциации обязаны представить заявление, описывающее их внутреннюю организацию, устав и цели, в Мин-во юстиции. Также запросы должны быть отправлены на рассмотрение в Гос. юрисконсультство для получения подтверждения того, что орг-ция соответствует требованиям Конституции страны. Одобренные разрешения подписываются президентом.

## Литература

Хорошаева И. Ф. Население Центр. Америки в колониальный период // Нации Лат. Америки: Формирование. Развитие: [Сб. ст.]. М., 1964. С. 282-305; Гонионский С. А. Очерки новейшей истории стран Лат. Америки. М., 1964; Dussel E. D. Historia de la Iglesia en Ameerica Latina. Barcelona, 19722; Григулевич И. Р. Церковь и олигархия в Лат. Америке (1810-1959). М., 1981; Tojeira J. M. Panorama histoorica de la Iglesia en Honduras. Tegucigalpa, 1986; Carías M. La Iglesia Católica en Honduras, 1492-1975. Tegucigalpa, 1991; Sierra Fonseca R. Iglesia e historia en Honduras: Una introd. a la historiografía eclesiástica hondureña. Tegucigalpa, 1993; Los nuevos movimientos religiososen Honduras al servicio de quién?: 1980-1989. Tegucigalpa, 1993.

Н. Е.  Ларина
