---
article_title: ГОНЕНИЯ НА ХРИСТИАН В ДОИСЛАМСКОМ ИРАНЕ
author: А. И. Колесников
volume: '12'
page_numbers: 49-50
source_url: https://pravenc.ru/text/166127.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:12:41Z'
---

преследование христ. Церкви в Парфянской и Сасанидской державах во II-VII вв. Большинство населения Иранского гос-ва во II-VII вв. исповедовало зороастризм и разные формы язычества. В каждый период истории Г. имели свою подоплеку и особенности.

Веротерпимость правителей парфянской династии Аршакидов по отношению к конфессиональным меньшинствам проявлялась в том, что во II - нач. III в., занятые постоянной войной с Римом и подавлением внутренних смут, они не предпринимали Г. на общегос. уровне, доверив блюсти интересы своей религии сословию жрецов. Быстрое распространение христианства в Сев. Месопотамии вызвало негативную реакцию зороастрийского жречества и создало условия для Г. в сев.-зап. областях Иранского гос-ва. Из-за успехов в проповеди христианства был казнен 2-й еп. Адиабены Шамшун (120-123). Местные вельможи и жрецы заковали его в цепи и после истязаний в темнице обезглавили. При еп. Адиабены Абрахаме (148-163) в Эрбиле (Арбеле) имели место нападения зороастрийцев на христиан, грабежи их имущества. Епископ добивался от шаха Вологеза III (148-192) охранной грамоты для христиан, но поражения парфян в войне с римлянами в этот период помешали ее получению. Когда в течение 4 лет (179-183) адиабенская община оставалась без пастыря, часть новообращенных христиан из-за ненависти язычников и зороастрийских жрецов (магов) была вынуждена вновь перейти в язычество. Христ. население провинций страдало и от военных действий на их территории. При еп. Авеле (183-190) за отказ царя Адиабены участвовать в войне с Римом парфянская армия вторглась в провинцию и учинила погромы, в к-рых пострадали и христиане.

Негативное отношение династии Сасанидов к религ. меньшинствам было обусловлено жреческим прошлым династии и ее политикой на укрепление зороастризма как гос. религии. В надписи идеолога этой политики магупата (мобеда) Картира, составленной между 276 и 293 гг., говорится о разгроме всех незороастрийских культов. Среди подвергавшихся Г. общин в одном ряду с иудеями, буддистами и брахманистами упомянуты и христиане.

Пока процесс христианизации не коснулся основной массы персов и был ограничен Месопотамией с преобладающим иноязычным населением (арамеи, греки, арабы), политику Сасанидов в отношении христиан можно считать толерантной, особенно после ухода с политической сцены Картира.

Положение христиан резко ухудшилось в 30-х гг. IV в. в связи с легализацией христианства в Римской империи. Христиан в Иране стали рассматривать как пособников враждебной державы. Новая военная экспансия персов в Рим потребовала чрезвычайных расходов, и основное бремя налогов легло на христиан Месопотамии. Шаханшах Шапур II (309-379) издал неск. указов, ущемлявших права христиан. Согласно деяниям сир. мучеников, 1-й указ предусматривал обложение христиан двойным подушным налогом, 2-й - закрытие и разрушение храмов, 3-й - массовое преследование христиан после отказа еп. Селевкии-Ктесифона Шиммуна бар Саббаэ содействовать центральной администрации во взимании двойного налога.

Г. на христиан продолжались в течение 39 лет, до смерти Шапура II в 379 г. Как свидетельствуют источники, они часто инспирировались зороастрийским жречеством, иногда - иудеями и манихеями. Очаги Г. были сосредоточены вокруг 2 центров - сасанидской столицы Селевкии-Ктесифона и Адиабены. Особенно страдало от преследований население сев.-зап. провинций Сасанидской державы и районов, пограничных с Римской (Византийской) империей. К тяготам войны добавлялись казни христиан, депортация их в глубь страны для освоения пустынных земель. Головы казненных мучеников за веру Христа вывешивались и в храме богини Анахиты в Истахре (Центр. Иран).

Общее число убитых за время гонений при Шапуре II Созомен оценивает в 16 тыс. чел. Жития сир. и персид. мучеников повествуют в основном о казненных клириках, но и эти далеко не полные данные дают представление о масштабе преследований. Они коснулись всех ступеней клира, монахов и части мирян. Так, были казнены еп. Селевкии-Ктесифона Шиммун бар Саббаэ (344), его преемник еп. Шахдуст, Нарсай, еп. Шахргерда, шахский советник Гухиштазад (Вахиштазад), бывш. жрец Айталлаха (Аифаль) и др.

Г. продолжались и при Ардашире II (379-383), в период его войны с Византией. Неск. улучшилось положение христиан при Шапуре III (383-388), когда отношения между Ираном и Византией стабилизировались. Варахран (Бахрам) IV Керманшах (388-399), заключивший с зап. соседом мир, не имел возможности решать христ. проблему, поскольку все усилия сосредоточил на борьбе с вторжениями гуннов.

Время Йездигерда I (399-420) отмечено веротерпимостью власти к религ. меньшинствам. В установлении религ. мира в стране много сделали еп. Марута Майферкатский, архиеп. Исаак Селевкийский и сам шаханшах. Марута доставил Йездигерду письмо императора с просьбой смягчить отношение к христианам и послание «западных отцов» о необходимости созвать Поместный Собор. На Соборе в 410 г. были утверждены 22 церковных канона, регламентировавшие порядок избрания епископов и управления епархиями, а также был принят Символ веры Никейского Собора.

К концу правления Йездигерд, пытаясь сдержать распространение христианства, возобновил Г. Судя по мартириям, казни отдельных священников представляли реакцию зороастрийского жречества на разрушение храмов огня, расположенных рядом с церквами.

Варахран V (420-438) возобновил Г., и в 421 г. это стало одной из причин начала ирано-визант. войны. Г. руководили вузург-фрамадар (главный министр) Михр-Нарсе и мобедан-мобед (главный жрец) Михр-Шапур. На этот раз преследования коснулись прежде всего христиан из высшей иран. знати. Было разграблено и разрушено много христ. храмов, материал к-рых использовали для нужд общественного строительства.

С 439 г. жесткие меры в отношении христиан Армении, к-рая при Варахране V была превращена в иран. провинцию, принимал Йездигерд II (438-457). Позднее Г. были распространены им и на др. христ. общины. За отказ отречься от христианства были казнены более 30 видных представителей клира. Репрессиям подверглись и христ. миссионеры. В царствование Йездигерда II Поместные Соборы не проводились.

При шаханшахах Перозе (457-484) и Замаспе (497-499) для христиан Ирана наступил мир. На время правления Пероза приходится деятельность Бар Саумы, еп. Нисибина, к к-рому шаханшах обращался за советами при решении гос. дел.

В нач. VI в. иран. администрация собиралась возобновить преследования христиан, но внутриполитический кризис (движение маздакитов) предотвратил угрозу Г.

Благоприятные условия для христ. общины Ирана сложились при шаханшахах Хосрове I (531-579), Хормузде IV (579-590) и в 1-ю треть правления Хосрова II (590-628). 2 жены Хосрова II были христианками. Разные источники фиксируют участие христ. населения в политической и хозяйственной жизни страны. Но, сотрудничая с христианами, Хосров II вмешивался в соперничество между несторианскими и монофизитскими общинами, в христологические споры, в выборы патриарха. При нем эпизодически устраивались казни отдельных духовных лиц (см. [Гиваргис](https://pravenc.ru/text/Гиваргис.html)). Во время захвата Палестины иран. войсками в 614 г. шах распорядился вывезти из Иерусалима в Иран древо Животворящего Креста Господня, к-рое было возвращено только в 630 г., после победы визант. имп. Ираклия над персами.

При всех поворотах конфессиональной политики Сасаниды оставались прагматиками; шаханшахи часто привлекали христиан к политической и адм. деятельности. Попытки насильственного обращения христиан в зороастризм успеха не имели. Отношение к иноверцам менялось: от массовых Г. до приближения ко двору и заключения брачных союзов в угоду политическим и экономическим интересам монарха и зороастрийского жречества.

## Источники

Nöldeke Th. Geschichte der Perser und Araber zur Zeit der Sasaniden: aus der arabischen Chronik des Tabari: übers. u. mit ausführliche Erläuterungen u. Ergänzungen versehen. Leiden, 1879. S. 59-64, 287-288, 291, 299; Hoffmann G. Auszüge aus syrischen Akten persischer Märtyrer // Abhandlung für die Kunde des Morgenlandes. Lpz., 1881. Bd. 7; Histoire de l'église d'Adiabène sous les Parthes et les Sassanides par Mšiha-Zkha / Éd. par A. Mingana. Lpz., [1907]. Texte: P. 5, 11-12, 18-19, 25, 31, 50-61, 67; Trad.: P. 80, 87-88, 95, 101-102, 108, 128-140, 147.

## Литература

Болотов В. В. К истории имп. Ираклия // ВВ. 1907. Т. 14. С. 68-124; Labourt. Christianisme dans l'empire perse. P. 43-82, 104-130, 225-230; Christensen A. L'Iran sous les Sassanides. Copenhague, 1936. Р. 261-268, 275-276, 278-284, 301-310, 483-484; Morony M. G. Religious Communities in Late Sasanian and Early Muslim Iraq // J. of the Economic and Social History of the Orient. Leiden, 1974. Vol. 17. P. 113-135; Пигулевская H. В. Культура сирийцев в средние века. М., 1979. С. 186-196; Колесников А. И. Отношения cасанидской администрации с христианами в освещении разных источников // Письменные памятники и пробл. истории культуры народов Востока: XXIII годичн. науч. сессия ЛО ИВ АН СССР. М., 1990. Ч. 1. С. 213-221.

А. И. Колесников
