---
article_title: ГОР
author: Н. А.Агишева
volume: '12'
page_numbers: 85-86
source_url: https://pravenc.ru/text/166163.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:13:09Z'
---

[Хор; егип. Hr - высота, небо], в егип. мифологии одно из высших божеств, воплощенное в различных образах.

В раннединастический период (3-е тыс. до Р. Х.) почитался как бог охоты. С кон. 3-го тыс. до Р. Х. существовало неск. его ипостасей: Г.- сын [Исиды](https://pravenc.ru/text/Исиды.html) и [Осириса](https://pravenc.ru/text/Осириса.html) (егип. Гор-са-Исет); Г. Бехдетский - муж Хатхор и отец Ихи (Айхи), в мифах о борьбе с [Сетом](https://pravenc.ru/text/Сетом.html) он упоминается как брат Сета и зовется Г.-старший (егип. Гор-ур); Г.-глаза (егип. Гор-мерти) - бог города в вост. части Дельты (на месте либо совр. Телль-Набаша, в 14 км к югу от Таниса, либо совр. Ком-эль-Хисн, в 4 км к западу от совр. Танты); Г.-безглазый, к-рого отождествляли с богом вечернего солнца Атумом, местным богом Летополя (греч. название города в вост. части Дельты, древнеегип. Хем, совр. Аусим); бог горизонтов запада и востока (егип. Гор-эм-ахет); солнечное божество (егип. Гор-па-Ра); ребенок (егип. Гор-тауи).

В эпоху Среднего царства (2-е тыс. до Р. Х.) культ Г. проникает в Куш. Главные центры располагались в Сев. Нубии, в районе между 1-м и 2-м порогами. На стелах фараонов XII династии упоминается «Гор - господин чужеземных стран» и «Гор - господин Бухена» (совр. г. Вади-Хальфа). В эпоху Нового царства (2-е тыс. до Р. Х.) он почитается как «господин Бухена, господин неба», как «бык-господин Та-Сети». В честь Г. были построены храмы в Нубии, в г. Примис (совр. Каср-Ибрим), прославлявшие его как «великого господина неба», в Абу-Симбеле - как «господина Верхнего Египта». С XIII в. до Р. Х. его почитали в качестве «господина горизонтов» (егип. Гор-ахти) и изображали над входами в храмы в образе крылатого солнечного диска.

В период эллинизма (IV в. до Р. Х.) Г. почитался гл. обр. как сын Исиды и отождествлялся с греч. Аполлоном. В копт. период (IV-VII вв. по Р. Х.) имя Г. часто упоминалось в христ. текстах и в письменных пересказах егип. мифов. Нек-рые ученые указывают на связь образов Г. и Яхве. Во Второзаконии (32. 11-12), в кн. Исход (19. 4), в ряде псалмов (14. 8; 57, 2; 61. 5-6; 63. 8; 91, 4) и в кн. Руфь (2. 12) говорится о Яхве как о боге с гигантскими распростертыми крыльями.

Имя Г. являлось неотъемлемой частью 5-членного титула егип. фараонов (с сер. 3-го тыс. до Р. Х.). 1-м элементом титула было имя фараона, к-рое определяло его как воплощение Г., напр. «рождающий жизнь» (Сенусерт I, 1971-1926 гг. до Р. Х.), «бык могучий, воссиявший в Фивах» (Тутмос III, 1490-1436 гг. до Р. Х.). 3-й элемент титула состоял из имени фараона как «золотого Гора». Упоминание Г. в титуле объясняется тем, что он являл собой прообраз всех егип. фараонов во время их земной жизни. После смерти фараоны отождествлялись с отцом Г. Осирисом. Считалось, что фараоны - земное воплощение Ра и Г. На статуях фараонов Г. часто изображался в образе сокола, прикрывающего крыльями голову правителя.

Сохранилось неск. основных мифов о Г. Бехдетском. В образе крылатого солнечного диска он (изображение высечено на стене храма, ему посвященного, в г. Эдфу (совр. Идфу) в В. Египте в I в. до Р. Х.) сопровождает ладью своего отца Ра и сражается с напавшими чудовищами и Сетом. В кровавой битве в номе Мерет Г. уничтожил демонов. После победы над Сетом Ра велел Тоту поместить крылатый солнечный диск во всех храмах Египта в память о подвигах Г. Во время ночного путешествия Ра в царство мертвых Г. сопровождает Небесную ладью, стоя на носу с гарпуном в руках; в др. варианте того же мифа (изображение Г. высечено на др. стене эдфуского храма) Г. Бехдетский отождествлен с Г., сыном Исиды, также победителем Сета. В этих эпизодах борьбы с врагами Г. Бехдетского и Г., сына Исиды, нашли отражение войны за объединение Египта на рубеже 4-го и 3-го тыс. до Р. Х. Победа Юга воспринималась как победа, одержанная Г., а он получил титул «владыка страны». В связи с этим появляется новая ипостась Г.- «объединитель обеих земель», т. е. В. и Н. Египта (егип. Гор-Сематауи).

Мифы о Г., сыне Исиды, известны благодаря сохранившимся надписям на саркофагах фараонов сер. 3-го тыс. до Р. Х. Убив с помощью обмана своего брата Осириса, Сет приказал разрубить его тело и разбросать куски по всему Египту. Исида смогла собрать тело мужа и на время воскресить его, чтобы зачать Г. Много лет, скрываясь от др. богов, Исида растила ребенка в зарослях папируса. Возмужав, Г. решил отомстить Сету за отца и не раз побеждал его в битвах, но в последний момент Сету удавалось бежать. Встретившись с Сетом на суде у Ра, Г. добился признания себя единственным наследником Осириса. Но и после суда продолжилось противостояние 2 богов. Так, в одной из битв Сет вырвал глаз (чудесное око) у Г., но Тот помог вернуть глаз Г. В конце концов Г. удается победить Сета и положить в знак подчинения ему на голову свою сандалию. Г. отдал глаз Осирису, отец проглотил его и ожил. Воскресший Осирис передал власть в Египте Г., а сам стал правителем загробного мира. Согласно мифам, правление Г. на земном престоле Египта продолжалось 300 лет. Им был восстановлен миропорядок Маат, отстроены разрушенные Сетом храмы и святилища. Когда закончился «золотой век» и престол Египта перешел к фараонам, земным воплощениям Г., он присоединился к свите Ра в Небесной ладье. Иногда вместе с Тотом он взвешивает сердца покойных на Весах Истины или среди др. богов провожает души умерших на суд Осириса.

Имя Г. составило корень нек-рых теофорных имен, напр. Гораплон, Гормапион, широко распространенных в период эллинизма (IV в. до Р. Х.).

## Источники

Sethe K. Dramatische Texte zu altaegyptischen Mysterienspielen. Lpz., 1928. 2 Bde; Blackman A. M., Fairman H. W. The Myth of Horus at Edfou II // JEA. 1942. Vol. 28. P. 37-39; Plutarh. De Iside et Osiride. Cardiff, 1970. P. 399-401.

## Литература

Матье М. Э. Древнеегип. мифы. М.; Л., 1956; Griffiths J. G. The Interpretation of the Horus-Myth of Edfou // JEA. 1958. Vol. 44. P. 77; Daumas F. Dendfra et le temple d'Hathor. Le Caire, 1969. S. 1, 21-23; Коростовцев М. А. Религия Древнего Египта. М., 1976; Антес Р. Мифология в Древнем Египте // Мифологии Древнего мира / Отв. ред.: В. А. Якобсон. М., 1977. С. 55-121; Сказки и повести Древнего Египта / Пер. с древнеегип.: И. Г. Лифшиц. Л., 1979; Липинская Я., Марциняк М. Мифология Древнего Египта. М., 1983.

Н. А.  Агишева
