---
article_title: ГОМИЛИАРИЙ
author: А. А.Ткаченко
volume: '12'
page_numbers: 39-40
source_url: https://pravenc.ru/text/166111.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:12:27Z'
---

[лат. Homiliarium или Homiliarius], лат. название патристического [Лекционария](https://pravenc.ru/text/Лекционария.html), к-рому в визант. традиции соответствуют [Торжественник](https://pravenc.ru/text/Торжественник.html) и Толковое Евангелие. Г. содержит проповеди (гомилии) св. отцов, к-рые должны читаться на службах суточного круга (см. ст. [Оффиций](https://pravenc.ru/text/Оффиций.html)).

На Западе долгое время отдельной литургической книги с проповедями не существовало, поскольку чтение толкований происходило по принципу lectio continua (непрерывного чтения); для этих целей использовались оригиналы произведений св. отцов (ср., напр., литургические собрания проповедей блж. Августина: Vat. Palat. lat. 210, VI-VII вв.; 298, X в.). Постепенно с развитием богослужения стали появляться специальные выборки из святоотеческих творений, связанные с конкретными службами или праздниками. Особенно активно этот процесс шел в V-VI вв. в Юж. Галлии (Марсель, Арль и др. города, см.: Gennad. Massil. De script. eccl. 78; 100; Vita S. Hilarii Arelatensis. 11 // PL. 50. Col. 1232A).

Известно 2 больших собрания проповедей из Галлии. 1-е, надписанное именем Евсевия Эмесского (т. н. галликанский Евсевий), возникло в Провансе в V-VI вв. и включало 76 проповедей, составленных на основе творений Новациана, свт. Амвросия, блж. Августина, свт. Кесария, Фавста Регийского и Псевдо-Евсевия Александрийского. Однако литургическое использование этого сборника сомнительно. 2-е собрание надписано именем свт. Кесария Арелатского (его проповедей в составе собрания - 238) и, вероятно, было начато им самим. Уже 2-м прав. Вазионского II Собора (529), на к-ром председательствовал свт. Кесарий, в случае болезни священника предписывалось чтение Г. диаконом.

Об обязательном чтении толкований Свящ. Писания (expositiones) говорится в Уставе прп. Венедикта, к-рый предписывает читать их на бдениях в тот период года, когда ночи длинные (Reg. Ben. 9. 8). Хотя круг авторов, проповеди к-рых дозволены к прочтению, определялся уже в «Декрете Геласия» (V в.), формирование патристического Лекционария на Западе завершилось только к VIII в. (напр., Ordo Romanus XIV (2-я пол. VII в.) предписывает чтения из творений блж. Иеронима, свт. Амвросия и др. отцов согласно чину (Ordo) (Andrieu. Ordines. Vol. 3. P. 41)).

Древнейшие фрагменты Г. VII-VIII вв. сохранились в Люксёйском Лекционарии (Paris. BNF. lat. 9427), в Г. из Флёри (Orléans. Biblioth. Municipale. 154 и Paris. BNF. nouv. acq. lat. 1598, 1599) и др.

На основе рукописей X в. предложено неск. реконструкций рим. Г. VI-VII вв. (Chavasse. 1980; Bouhot. 1985). Установлено, что на каждый праздник в нем было определено по неск. чтений на выбор. В VIII в. на основе этого Г. возникли 4 др. типа: Г. базилики св. Петра (Vat. Arch. Cap. S. Pietro C 105, 2-я пол. X в.) наиболее точно воспроизводит оригинал, внося нек-рые дополнения, связанные с эволюцией рим. литургии в IX-X вв.; Г. Агимунда также предназначался для рим. базилики св. апостолов Филиппа и Иакова (ныне - Двенадцать апостолов) (Vat. lat. 3835 и 3836, VIII в.); Г. Эгинона Веронского был переписан для собора г. Вероны в 796-799 гг. (Berlin. Deutsche Staatsbiblioth. Philipps. 1676); романо-франк. Г. Алана из Фарфы (Ɨ ок. 770), сохранившийся во множестве рукописей (CLLA, № 1655-1659), получил наибольшее распространение. Он разделен на 2 части - зимнюю (от [Адвента](https://pravenc.ru/text/Адвент.html) до Пасхи) и летнюю (от Пасхи до Адвента).

Известны также докаролингские Г. нерим. традиций (североафрикан. Г.- в ркп. IX в. Guelf. 4096; толедский Г. VII в.- в ркп. Lond. Brit. Lib. Add. 30853, XI-XII вв.; беневентанский Г.- в ркп. Matrit. 194, X в., и др.) и краткие Г., охватывающие только период Великого поста (напр., Monac. Clm 14368, IX в.).

Начавшийся при Каролингах процесс унификации богослужения затронул и Г. По приказанию Карла Великого (MGH. Cap. 1. S. 80-81) в 786-792 гг. [Павел Диакон](<https://pravenc.ru/text/Павел Диакон.html>) составил новый Г., не зависевший от римского, к-рый был принят во всем каролингском гос-ве (самые ранние свидетельства относятся к IX в.: Karlsruhe. Bad. Landesbiblioth. Aug. 14, 15, 19 и 29; Monac. Clm 4533 и 4534; Paris. BNF. Nouv. Acq. lat. 2322). Он включал 244 чтения, соответствующие литургическому году (по типу [Григория Сакраментария](<https://pravenc.ru/text/Григория Сакраментарий.html>)). В отличие от др. Г. Павла Диакона предписывал на каждый день только 1 чтение (за редким исключением) из творений того или иного св. отца, а не список чтений на выбор, также указывал толкования на воскресные и праздничные евангельские чтения в течение всего года. По сравнению с римским в этот Г. вошло много проповедей вост. христ. писателей и отцов Церкви (напр., Оригена, свт. Иоанна Златоуста и др.).

Начиная с X-XI вв. в Г. стали включать проповеди и толкования авторов того времени. Появились особые Г. цистерцианцев, картузианцев и т. п. (Etaix. 1994). В X-XII вв. патристический Лекционарий был соединен с др. чтениями [Оффиция](https://pravenc.ru/text/Оффиция.html) (из Свящ. Писания, житий, Мартиролога) в особом Лекционарии (Martimort. 1992. 101-105), а затем весь этот комплекс в отредактированном и сокращенном виде вошел в состав [Бревиария](https://pravenc.ru/text/Бревиария.html).

## Литература

Grégoire R. Les Homéliaires du moyen âge. R., 1966; idem. Homéliaires liturgiques médiévaux: Analyse de ms. Spoleto, 1980; Chavasse A. Un homéliaire liturgique romain du VIe s. // RBén. 1980. Vol. 90. P. 194-233; Bouhot J.-P. L'homéliaire de Saint-Pierre du Vatican au milieu du VIIe s. et sa postérité // Recherches Augustiniennes. 1985. Vol. 20. P. 87-115; Martimort A.-G. Les lectures liturgiques et leurs livres. Turnhout, 1992; Etaix R. Homéliaires patristiques latins: Rec. d'études de ms médiévaux. P., 1994.

А. А.  Ткаченко
