---
article_title: ГОРДИАН
author: М. В. Г.
volume: '12'
page_numbers: '106'
source_url: https://pravenc.ru/text/166195.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:13:37Z'
---

(† 362), мч. Римский (пам. греч. и пам. зап. 9, 10 мая). Пострадал при имп. [Юлиане Отступнике](<https://pravenc.ru/text/Юлиане Отступнике.html>). Г. занимал высокий судебно-адм. пост викария в Риме. Он уверовал во Христа, став свидетелем того, как свящ. Ианнуарий мужественно переносил мучения, и принял христианство вместе с родственниками. Г. был схвачен, приведен на суд к префекту Апрониану и после долгих пыток обезглавлен. В Римском Мартирологе говорится, что Г. насмерть засекли свинцовыми прутьями. Его тело было похоронено христианами в катакомбах на Латинской дороге (Via Latina), где к тому времени уже находились мощи [Епимаха](https://pravenc.ru/text/Епимаха.html), мч. Александрийского († 250). Поэтому память этих мучеников отмечается в один день. Захоронения святых дали название катакомбам.

Лат. Житие Г. (BHL, N 3612, 3613) является частью «Деяний Римских мучеников». Житие имеет 2 редакции с различными окончаниями (в BHL, N 3613 говорится о перенесении мощей мч. Епимаха из Александрии в Рим, а в BHL, N 3612 Епимах не упом.). А. Дюфурк относит Житие Г. к времени Римского папы [Гормизда](https://pravenc.ru/text/Гормизда.html) (514-523). И. Делеэ датирует жития, вошедшие в «Деяния...», V-VI вв., не уточняя, к какому столетию относится Житие Г. По мнению Б. М. Тока, Житие Г. не могло быть написано позднее V в., т. к. автор точно воспроизводит исторические реалии той эпохи (должность викария в последний раз упом. в исторических источниках в 418).

Греч. Житие Г., сохранившееся в единственной рукописи (BHG, N 2165), зависит от лат. оригинала. В поздних источниках, таких как, напр., краткие жития, включенные в кон. Х в. в Синаксарь К-польской ц. (SynCP. Col. 670) и в Минологий имп. Василия II (PG. 117. Col. 444-445), обстоятельства кончины этих мучеников были забыты и говорится, что они оба пострадали в Риме.

## Источники

BHL, N 3612, 3613; BHG, N 2165; ActaSS. Mai. T. 2. P. 549-555.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 174-175; Dufourcq A. Étude sur les gesta martyrum romains. P., 1900. T. 1. P. 194-195; Hotzelt W. Gordian und Epimachus // RQS. 1938. T. 46. S. 1-17; Poetzl W. Gordianus und Epimachus: Translatio und Kult // Studien u. Mitteilungen z. Geschichte des Benediktiner-Ordens und seine Zweige. Salzburg, 1968. Bd. 79. S. 359-368; Amore A. Gordiano ed Epimaco // BiblSS. Vol. 7. Col. 117-118; Tock B.-M. Gordien et Epimaque // DHGE. T. 21. Col. 737-741.

М. В. Г.
