---
article_title: ГОМИРЬЕ
author: Сл.Милеуснич, иеродиак.Игнатий(Шестаков)
volume: '12'
page_numbers: 41-42
source_url: https://pravenc.ru/text/166117.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:12:32Z'
---

Го́мирье [серб. Гомирjе], жен. мон-рь с ц. во имя св. Иоанна Крестителя Горно-Карловацкой епархии Сербской Православной Церкви. Находится на севере Хорватии близ г. Огулин. Назван по с. Гомирье, существовавшему еще до расселения в этих местах сербов на рубеже XVI и XVII вв. Время возникновения мон-ря иногда связывают с митр. Дабро-Босанским Гавриилом (Аврамовичем; 1578-1588) (Српски jерарси. С. 97). В диптихе Г. основание мон-ря отнесено к 1557 г. В нач. XVII в. в опустевшее Г. по просьбе серб. населения из мон-ря [Крка](https://pravenc.ru/text/Крка.html) пришли монахи Авксентий (Бранкович), Виссарион (Вучкович) и Мардарий (Орлович). Вероятно, именно с ними связано возникновение рукописи Евангелия учительного, переписанного в 1590 г. в мон-ре Крка, а потом долгое время хранившегося в Г. (Загреб, Исторический музей Хорватии. Ф. Гомирье, № 1). К 1602 г. относится строительство деревянной ц. во имя св. Иоанна Крестителя. 27 сент. 1619 г. гр. Вук Франкопан дал мон-рю дарственную, а в 1621 г. он построил в мон-ре дозорную башню для предупреждения тур. нападений. С 1609 г. Г. подчинялся епископу с кафедрой в мон-ре [Марча](https://pravenc.ru/text/Марча.html), его насельники неск. раз возглавляли кафедру, напр. Василий (Предоевич; 1644-1648). Когда в 1671 г. вместо правосл. епископа насильно был поставлен униатский, Г. стал центром сопротивления унии, насаждаемой австро-венг. властями. В этот период при мон-ре действовала школа. Еп. Карловацко-Сеньско-Приморский [Даниил (Люботина](<https://pravenc.ru/text/Даниил (Люботина.html>); 1713-1739), бывший до избрания игуменом Г., между 1718 и 1722 гг. заменил деревянный храм мон-ря каменным, с удлиненным основанием с полукруглой апсидой и узкой припратой, увенчанным крестообразным сводом, и освятил его в 1730 г. В 1719 г. он перестроил башню Франкопана в братский корпус. В 1747 г. на монастырском кладбище была построена часовня в честь Успения Пресв. Богородицы, освященная митр. Карловацким [Павлом (Ненадовичем](<https://pravenc.ru/text/Павлом (Ненадовичем.html>); 1749-1768). Разрушена в кон. XIX в.

В XVII-XVIII вв. в Г. предположительно действовал скрипторий, снабжавший книгами церкви Горно-Карловацкой епархии. Известно имя переплетчика - мон. Феодор Гомирац. В 1771 г. в монастырской б-ке было 50 рукописных книг, к сер. XIX в. их число сократилось до 18. В авг.-сент. 1941 г. в Г. было изъято 14 рукописей 1-й пол. XVI - кон. XVIII в. С послевоенного времени это рукописное собрание Г. находится в Историческом музее Хорватии в Загребе (Мошин В. Ђирилски рукописи Повиjесног музеjа Хрватске и Копитареве збирке. Београд, 1971. Књ. 1. С. 16-17, 19-21, 24-25, 28-31, 43-44, 53-54, 74-78, 82-87, 101, 108; № 7, 10-12, 16, 22, 24, 26, 38, 48, 71, 73, 79, 89).

В 1753 г. игум. Г. Феофил (Алексич) по поручению еп. Горно-Карловацкого [Даниила (Якшича](<https://pravenc.ru/text/Даниила (Якшича.html>); 1751-1771) находился в России для сбора милостыни. На собранные средства игум. Феофил к 1758 г. построил вост. часть братского корпуса Г. В 1758 г. он вновь приехал в Россию с просьбой о грамоте-разрешении представителям Г. регулярно приезжать для сбора милостыни. На обратном пути в июне 1762 г. игум. Феофил договорился с послушником Киево-Печерской лавры иконописцем Симеоном (Балтичем) об открытии иконописной школы в Г. Приехав в мон-рь, Симеон написал иконостас для храма, напрестольные и аналойные иконы и воспитал ряд учеников: Луку Никшича, Йована Грбича, Джордже Мишленовича и др. (Радека М. Владика Данило Jакшић (1715-1771) и његово време. Београд, 1966. С. 81). При преемнике игум. Феофила архим. Иоанникии (Милоевиче; с 1777) в дек. 1789 г. мон-рь сгорел, но при помощи местных жителей к 17 дек. 1790 г. весь мон-рь был восстановлен лучше прежнего. Известно, что 10 апр. 1810 г. в Г. принял монашество [Иосиф (Раячич](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Раячич.html>); буд. настоятель мон-ря и патриарх Сербский), а в 1811 г.- Савва (Мркал), один из реформаторов серб. языка. В 1812 г. в мон-ре вновь был пожар, но незначительный. С 1893 по 1897 г. игуменом мон-ря был [Григорий (Живкович](<https://pravenc.ru/text/Григорий (Живкович.html>); впосл. митр. Зворникско-Тузланский).

Во время первой мировой войны мон-рь был обращен в концлагерь, в нем было заключено 37 священников. В межвоенный период стараниями игум. Феофана (Косановича; с 1929) мон-рь был приведен в порядок, при нем были устроены ризница и в 1938 г. б-ка. Во время второй мировой войны церковь была сильно повреждена усташами, братский корпус сожжен, ризница разграблена. Игум. Феофан в июне 1941 г. был отправлен в концлагерь в Копривнице, потом в Ядовно под Госпичем, где 25 июля того же года принял мученическую кончину.

Обновление мон-ря как женского началось в 1999 г. В 2004 г. игуменией была мон. Параскева.

Согласно монастырскому преданию, в киоте жертвенника церкви хранится часть пепла сожженных мощей свт. Саввы Сербского, к-рая была принесена монахами из Крки. Также в Г. хранятся частицы мощей святых Феодора Тирона и Стефана Пиперского.

## Литература

Медаковић Д. Манастир Гомирjе // Научни прилози студената Филозофског фак-та. Београд, 1949. С. 157-160; Петковић В. Р. Преглед црквених споменика кроз повесницу српског народа. Београд, 1950. С. 68; Кашић Д. J. Манастири у Хрватскоj и Славониjи. Београд, 1971. С. 37-94; он же. Манастир Гомирjе. Београд, 1997; Зироjевић O. Цркве и манастири на подручjу Пећке патриjаршиjе до 1683 г. Београд, 1984. С. 84; Денић Ч. Књижни фонд манастира Гомирjа пол. XIX в. // Зборник о Србима у Хрватскоj. Београд, 1989. Књ. 1. С. 225-231; Суботин-Голубовић Т. Српско рукописно наслеђе од 1755 г. до сер. XVII в. // Посебна издања Српска академиjа наука и уметности. Књ. 640. Одељење jезика и књижевности. Књ. 51. Београд, 1999. С. 120-122. № 29.

Сл.  Милеуснич, иеродиак.  Игнатий   (Шестаков)
