---
article_title: ГОРЕЛОВ
author: А. А.Наумов
volume: '12'
page_numbers: '112'
source_url: https://pravenc.ru/text/166209.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:13:49Z'
---

Александр Леонтьевич (2.09.1868, с. М. Щербиничи Новозыбковского у. Черниговской губ.- 1937, пос. Пуща-Водица под Киевом), композитор, дирижер, муз. деятель; врач. Род. в зажиточной крестьянской семье. В 1886 г., после прохождения курса в Новгород-Северской классической гимназии, поступил на медицинский фак-т Московского ун-та. Параллельно с ун-том в 1888-1890 гг. учился в Московской консерватории, избрав игру на гобое в качестве специального предмета и посещая классы теории и гармонии. В 1893 г. с дипломом лекаря и свидетельством на звание уездного врача определился на место в Черниговское ДУ. В свободное от врачебной практики время Г. интенсивно занимался композицией, а также пробовал себя на дирижерском поприще. 2 февр. 1897 г. состоялся первый авторский концерт Г., в к-ром прозвучали его 1-я симфония, отрывки из оперы «Вий» и др. сочинения под упр. автора. С этого момента дирижирование и композиторское творчество заняли основное место в жизни Г. За первые 10-15 лет им написаны 3 симфонии (1893, 1899, 1905), опера «Вий» (1897), оперетта «Хорошие соседи» (1891), 2 струнных квартета (1894, 1901), фортепианное трио (1899), романсы, хоры. В 1899-1903 гг. Г. занимал пост директора муз. уч-ща при Астраханском отд-нии РМО, в то же время выступал как дирижер в концертах и оперных спектаклях, организованных местным отд-нием РМО, по приглашению в Москве, С.-Петербурге, Киеве, Праге, Сестрорецке.

В Саратове, куда Г. приехал осенью 1905 г., он в течение 2 сезонов проводил симфонические концерты Саратовского отд-ния РМО, а также популярные концерты в 1906-1907 гг. с организованным им оркестром из членов Союза оркестровых музыкантов. После объединения в 1907 г. певчих церковных хоров в об-во Г. дал неск. духовных концертов с хором из членов этого об-ва.

В марте-апр. 1908 г. в Саратове состоялось 2 духовных концерта с участием архиерейского хора и хоров Покровского и Сергиевского соборов под упр. Г. из сочинений Д. С. [Бортнянского](https://pravenc.ru/text/Бортнянский.html), П. И. [Турчанинова](https://pravenc.ru/text/Турчанинов.html), П. И. [Чайковского](https://pravenc.ru/text/Чайковский.html) и А. Т. [Гречанинова](https://pravenc.ru/text/Гречанинов.html). К этому времени относится сочинение цикла песнопений литургии св. Иоанна Златоуста, к-рый был издан в 1910 г. в Москве на средства автора под названием «Пение на Божественной литургии». Это небольшое по объему сочинение написано без к.-л. ограничений в выборе композиторских средств: в насыщенную хоровую фактуру с разнообразными сочетаниями хоровых партий вплетаются сольные голоса. Кульминацией сочинения является концерт «Милосердия двери отверзи нам» (№ 6).

В 1912-1916 гг. Г. жил в С.-Петербурге, где периодически дирижировал спектаклями в Народном доме (Опера городского попечительства о народной трезвости), вел оркестровый класс в С.-Петербургском муз. ин-те и занимался как врач-психотерапевт изучением алкоголизма. В 1915 г. издал в Петрограде свое соч. «Свете тихий» (для смешанного хора). С 1916 г. жил в Киеве. В 1918 г. он участвовал в создании Первого республиканского симфонического оркестра им. Н. Лысенко. В последующие годы занимался исключительно врачебной деятельностью. Репрессирован.

## Литература

Арх.: ЦГИАМ. Ф. 418. Оп. 300. № 189 [Личн. дело по Моск. ун-ту].

## Литература

Музыка в провинции. Чернигов // РМГ. 1897. № 3. Стб. 524-526;Чешихин В. Е. История рус. оперы (с 1674 по 1903 г.). М.; Лпц., 19052. С. 485, 514, 585-586; Инкогнито. Корреспонденция из Саратова // РМГ. 1908. № 18/19. Стб. 460; Архимович Л. Б. и др. Муз. культура Украины. М., 19612. С. 72; Мистецтво Украïни: Биогр. довiдник. К., 1997. С. 168.

А. А.  Наумов
