---
article_title: ГОРЦЕ
author: О. С.Воскобойников
volume: '12'
page_numbers: 155-156
source_url: https://pravenc.ru/text/166279.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:14:50Z'
---

Го́рце [нем. Gorze], бенедиктинское аббатство близ г. Мец (совр. деп. Мозель, Франция), посвященное св. ап. [Петру](https://pravenc.ru/text/Петр.html), первомч. Стефану и мч. Горгонию Никомидийскому (см. ст. [Горгоний и Дорофей](<https://pravenc.ru/text/Горгоний и Дорофей.html>)), центр монашеских реформ в X-XI вв. Аббатство было основано в 749 г. Мецским еп. [Хродегангом](https://pravenc.ru/text/Хродегангом.html) (Paulus Diaconus. Gesta episcoporum Mettensium // MGH SS. Bd. 2. S. 268), стремившимся утвердить единообразие франк. монашества на основе Устава прп. [Венедикта Нурсийского](<https://pravenc.ru/text/Венедикт x5bБенедиктx5d Нурсийский.html>). В 765 г. еп. Хродеганг поместил в Г. частицы мощей мч. Горгония, привезенные им из Рима. В дальнейшем аббатство сохраняло тесную связь с епископами Меца, к-рые часто являлись его титулярными настоятелями, хотя при [Каролингах](https://pravenc.ru/text/Каролингах.html) Г. периодически переходило в управление родственников королей, благодаря чему оно получило обширные владения в Лотарингии и в др. землях Каролингской империи.

В нач. Х в. аббатство было передано группе клириков, желавших организовать монашескую общину на основе унифицированных норм бенедиктинского устава, разработанных св. [Бенедиктом Анианским](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт Анианский.html>). В числе основателей этой общины, с к-рой началась «реформа Горце» (в 933), были архидиак. Эгинольд из Туля (первый аббат реформированного Г.), диак. Бернакр из Меца, [Иоанн из Горце](<https://pravenc.ru/text/Иоанн из Горце.html>), Салехон из Сен-Мартена и др. В 30-х гг. реформированный устав Г. стал распространяться в соседних лотарингских аббатствах благодаря Мецскому еп. Адальберону I, переводившему монахов из Г. в др. мон-ри своего еп-ства (Сен-Мартен в Меце, Ставло). Монахи из Г. были аббатами в мон-рях Сен-Набор, Гландье, Сенон, Мармутье.

Движение за реформу шло в Х в. во мн. областях Зап. Европы, в т. ч. и в Лотарингии. Совр. исследователи считают, что Г. стал самостоятельным центром монашеской реформы в Германии, независимым от аббатства [Клюни](https://pravenc.ru/text/Клюни.html), с к-рым связывают понятие [клюнийской реформы](<https://pravenc.ru/text/Клюнийская реформа.html>) в Зап. Церкви X-XI вв. По мнению И. Воллаша, такая независимость объясняется не к.-л. особым, противоположным Клюни взглядом на монашескую реформу, но самим положением монашества в системе [имперской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Имперская Церковь.html>) в Германии, где «реформа Горце» охватила бо́льшую часть монашества. Суть реформы состояла в строгом следовании Уставу прп. Венедикта в повседневной жизни, что способствовало подъему монашеской духовности в эпоху постоянных неурядиц, связанных с гос. раздробленностью и слабостью как церковной, так и светской центральной власти. Вокруг Г. сформировались неск. реформированных групп монашеских общин - в Трире (с центром в мон-ре св. Максимина), Регенсбурге, мон-ре Нидеральтайх, Лорше, Фульде, Майнце. К кругу Г. относились также лотарингские смешанные обсерванты Ришара Сен-Ванского. В XI в. многие из реформированных в духе Г. мон-рей оказывались в сфере влияния Клюни, что приводило к острым столкновениям, вызванным приверженностью «реформы Горце» к системе имперской Церкви и неприятием унифицирующей централизации клюнийской реформы.

Аббаты Г. активно участвовали в церковной и политической жизни: Иоанн из Горце (аббат в 967-973) был посланником имп. [Оттона I](<https://pravenc.ru/text/Оттон I.html>) при дворе халифа Абдаррахмана III в Кордове в Испании (953-956); Одильберт († 982) построил собор в Меце; Иммон объединил под своей властью мон-ри Г., Прюм и Райхенау. Аббаты XI в., Вильгельм из Вольпиано, Зигфрид и Генрих, продолжили политику своих предшественников: при них значительно увеличились земельные владения Г., возросло число приоратов (Стене, Апремон). Духовное влияние Г. распространилось на др. герм. земли (Кёльн, Майнц, Трир, Хальберштадт). «Обычаи» (consuetudines) аббатства легли в основу «ордена Горце» (ordo Gorziensis), включавшего дочерние мон-ри. Сохранившийся каталог книг Г. насчитывает ок. 200 античных и средневек. духовных и светских сочинений.

Несмотря на авторитет Г., аббаты мон-ря, за исключением Иммона, никогда не брали на себя руководство др. обителями, поэтому нельзя говорить о к.-л. орг-ции или союзе мон-рей. С XIII в. Г. стало терять то значение, к-рое оно имело среди аббатств. С 1448 г. Г.- королевский мон-рь, во главе к-рого отныне стоял аббат-коммендатарий (в 1473 аббатом-коммендатарием Г. был кард. Джулиано делла Ровере, впосл. папа [Юлий II](<https://pravenc.ru/text/Юлий II.html>)). Во время религ. войн во Франции (1562-1594) аббатство было сожжено и до Французской революции 1789-1799 гг. просуществовало в качестве небольшой сеньории «земля Горце».

## Литература

Chaussier F. L'abbaye de Gorze: histoire messine. Metz, 1894; Albers B. Les Consuetudines Sigiberti dans Clm 14765 // RBen. 1903. Vol. 20. P. 420-433; Morin G. Le catalogue des manuscrits de Gorze // Ibid. 1905. Vol. 22. P. 1-14; Wolf C. Die Gorzer Reform in ihrem Verhältnis zu deutschen Klöstern: Ein Beitr. zu lothringisch-deutschen Klosterbeziehungen d. Mittelalters // Elsass-Lothringisches Jb. 1933. Bd. 9; Schieffer Th. Kluniazensische oder Gorzische Reformbewegung? // Archiv f. mittelrheinische Kirchengeschichte. 1952. Bd. 4. S. 24-44; Hallinger K. Gorze-Kluny: Stud. zu den monastischen Lebensformen un ihren Gegensätzen im Hochmittelalter. Graz, 1971. 2 Bde; Monastische Reformen im 9. und 10. Jh. / Hrsg. R. Kottje, H. Maurer. Sigmaringen, 1989. S. 9-15, 247-271; L'abbaye de Gorze au Xe siècle / Hrsg. M. Parisse, O. G. Oexle. Nancy, 1993; Wollasch J. Cluny, «Licht der Welt»: Aufstieg und Niedergang der klösterlichen Gemeinschaft. Zürich, 1996; Wagner A. Gorze au XIe siècle. [S. l.], 1996; Усков Н. Ф. Христианство и монашество в Зап. Европе раннего средневековья: Герм. земли II/III - сер. XI в. СПб., 2001.

О. С.  Воскобойников
