---
article_title: ГОРОДИЩЕНСКИЙ В ЧЕСТЬ РОЖДЕСТВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: А. В.Кузьмин
volume: '12'
page_numbers: 138-139
source_url: https://pravenc.ru/text/166245.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:14:22Z'
---

(Хмельницкой и Шепетовской епархии), находится в с. Городище Шепетовского р-на Хмельницкой обл. (Украина). В справочной лит-ре (Сендульский; Зверинский. Т. 1. № 166; Дятлов В. Мон-ри УПЦ: Справ.-путев. К., 1997. С. 82) ошибочно отождествляется с основанным в 1538 г. на Волыни правосл. магнатом кн. Б. Ф. Корецким правосл. Городисским (Городищенским) муж. мон-рем Ровенского у. (АрхЮЗР. Т. 1. Ч. 1. С. 97).

В XVI - 2-й пол. XVII в. с. Городище принадлежало шляхте - кн. И. К. Острожскому, сыну литов. гетмана кн. К. И. [Острожского](https://pravenc.ru/text/Острожского.html), панам Хомяковым и Погрошевским. С XVI в. в селе существовала приходская деревянная ц. во имя свт. Николая Чудотворца на Селище, впосл. неоднократно обновлявшаяся. Ее приход был в составе [Луцкой и Острожской епархии](<https://pravenc.ru/text/Луцкой и Острожской епархии.html>). В храме находилась почитаемая икона свт. Николая Чудотворца.

В 1746-1782 гг. на средства местной католич. шляхты князей С. и И. Любомирских, пана Я. Погрошевского и их соседей в с. Городище были построены каменные кляштор (мон-рь) для монахов-кармелитов и костел с обширным подземельем, ставшим одной из усыпальниц для волынских католиков. 12 мая 1782 г. костел и кляштор освятил Луцкий еп.-суффраган Ян Хризостом Качковский. Вокруг построек были разбиты фруктовые сады и вырыты пруды. Во 2-й пол. XVIII в. капитал кляштора составил 102 тыс. польск. злотых. Мон-рь владел селами Городище и Пашуки вместе с жителями (311 муж. и 228 жен. пола). В 1777 г. он был приписан к Гощанскому базилианскому униатскому мон-рю (см.: [Гощанский в честь Покрова Пресв. Богородицы жен. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Гощанский в честь Покрова Пресв  Богородицы жен  мон-рь.html>)).

После 2-го (1793) и 3-го (1795) разделов Речи Посполитой Волынская земля вошла в состав Российской империи. В 1832 г. за подстрекательство ксендзами местной шляхты к бунту и участие монахов-кармелитов в Польском восстании (1830-1831) костел и кляштор были закрыты. По распоряжению правительства костел был обращен в правосл. приходскую ц. в честь Рождества Пресв. Богородицы. В 1858 г. по указу Святейшего Синода в здание бывш. кармелитского мон-ря были переведены сестры во главе с игум. Василиссой из правосл. полонинского Успенского мон-ря Волынской губ. Г. м. был отнесен к 3-му классу, получил участок леса из казенных оброчных статей.

Г. м. принадлежали холодный Богородице-Рождественский собор и теплая Никольская ц., устроенная в сев.-зап. корпусе кляштора. В 1868 г. по благословению Волынского архиеп. [Агафангела (Соловьёва)](<https://pravenc.ru/text/Агафангела (Соловьёва).html>) одноименная приходская церковь на Селище была передана мон-рю с условием материального обеспечения ее причта постройками и церковной землей. В 1880 г. по просьбам местных крестьян Никольская ц. вновь стала самостоятельной приходской. В 1902 г. в Г. м. был построен теплый храм в честь Рождества св. Иоанна Предтечи. В 1905-1906 гг. в г. Ораниенбаум (ныне г. Ломоносов Ленинградской обл.) на подворье Г. м. по проекту П. П. Соколова была построена каменная часовня, освященная во имя прп. Серафима Саровского, свт. Николая Чудотворца и мц. Александры (в 1917-1931 церковь, в 1991 возобновлена как часовня). При Г. м. были открыты уч-ще, школа грамоты для сирот и с 1900 г.- больница.

В Богородице-Рождественском соборе, справа от входа, хранилась Городищенская (Шкаплерная) икона Божией Матери «Семистрельная». Шкаплер - кусочки сукна в виде сердца с вышитым на них именем Божией Матери. Шкаплер носили на плечах и груди члены католич. монашеского братства, к-рое называлось шкаплерным. После закрытия католич. мон-ря икона перешла к правосл. верующим. Также в Г. м. хранился серебряный позолоченный крест с частицей древа Креста Господня, пожертвованный собору в 1866 г., после кончины наследника цесаревича Николая Александровича.

В 1923 г. Г. м. был закрыт, в его корпусах разместилась партшкола, в 1926-1936 гг.- санаторий ЦК ВЛКСМ Украины, с 1936 г.- гарнизонный военный госпиталь и санаторий командного состава Киевского особого военного округа. В 1941 г., после оккупации Украины нем. войсками, в Г. м. вернулись монахини. В 1944 г. в мон-ре проживали настоятельница схим. Херувима и 32 насельницы, в 1951 г.- 54 насельницы, в 1954 г.- 63 насельницы, в 1958 г.- 70 насельниц. После увольнения на покой игум. Херувимы (22 апр. 1953) Г. м. возглавила бывш. настоятельница Немировского мон-ря Винницкой обл. игум. Арсения (Диденко). Духовниками обители были: игум. Андрей (Романюк), архим. Адриан (Ярошук), архим. Алексий (Миронович). 30 июня 1960 г. мон-рь был закрыт, сестры переведены в Сатановский мон-рь Городокского р-на.

28 янв. 1995 г. Г. м. был открыт как мужской. 28 янв. 1997 г. его устав был зарегистрирован Госкомрелигий Украины. Наместником Г. м. стал игум. Феодосий (Лукашук). В 2005 г. в Г. м. проживало ок. 20 насельников. Часть помещений Г. м. занимает облпсихбольница № 2. Восстанавливается Богородице-Рождественский собор, в отреставрированной зимней ц. Рождества Иоанна Предтечи (освящена 6 дек. 2001) совершаются ежедневные богослужения. В Г. м. имеется келейный корпус, братская трапезная, столярная и слесарная мастерские, гараж, подсобное хозяйство.

## Литература

Сендульский А. Село Городище Заславского у. // Волынские ЕВ. 1875. № 1. С. 9-10; Забелин А. Ф. Военно-стат. обозрение Волынской губ. К., 1887. Ч. 1. С. 127-128; Петров Н. И. Волынь: Ист. судьбы Юго-Зап. края. СПб., 1888. С. 63; Теодорович Н. И. Ист.-стат. описание церквей и приходов Волынской епархии. Почаев, 1893. Т. 3: Кременецкий и Заславский у. С. 640-646; Вечная память почившим: [Иоанна (Диденко), схиигум. (бывш. игум. Городищенского мон-ря Черновицкой епархии)] // ЖМП. 1980. № 4. С. 18.

А. В.  Кузьмин
