---
article_title: ГОСПИЦИЙ
author: В. С.Ярных
volume: '12'
page_numbers: 167-168
source_url: https://pravenc.ru/text/166299.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:15:07Z'
---

[лат. Hospitius; франц. Hospice, Sospis] († 21.05.581), св. отшельник (пам. зап. 21 мая и 15 окт.). О его жизни сообщает в «Истории франков» (Greg. Turon. Hist. Franc. VI 6) и в агиографическом соч. «О славе исповедников» (MGH. Scr. Mer. 95, 96) (BHL, N 3987, 3988) [Григорий Турский](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>), ссылаясь на рассказ очевидца жизни и чудес святого. Из «Истории франков» повествование о Г. перешло в более поздние сочинения, в частности в «Историю лангобардов» [Павла Диакона](<https://pravenc.ru/text/Павл Диакон.html>) (MGH. Scr. Lang. III 1) и в «Каталог святых» Петра Наталиса (Catalogus Sanctorum. Cap. 27), где Г. назван уроженцем Галлии. Согласно гипотезе издателя [«Acta Sanctorum»](<https://pravenc.ru/text/ Acta Sanctorum .html>) Д. Папенброха, Г. род. в Египте (в нач. VI в.), там же стал монахом, а затем отправился в Галлию (ActaSS. Mai. P. 41), где, по словам Григория Турского, он уединился для отшельнической жизни в башне неподалеку от Никеи (Greg. Turon. Hist. Franc. VI 6) (совр. Ницца). Он приковал себя цепью и прожил до глубокой старости в покаянии и молитве, как егип. пустынники. Предаваясь в уединении созерцанию, Г. помогал советом местным жителям, исцелял больных. Павел Диакон называет его аббатом близлежащего мон-ря, управляющим вверенной обителью из оконца башни. Об этом сообщают также местные предания (см.: Gioffredo P.).

Г. прославился пророческим даром. Св. отшельник заранее узнал о приближении смерти, а также предсказал набег лангобардов (ок. 574). Согласно рассказу Григория Турского, накануне нападения Г. убедил жителей спрятаться в крепостях, а монахов покинуть мон-рь. Сам же остался в башне, зная, что смерть во время набега ему не грозит. Пришедшие лангобарды были готовы убить закованного узника, но по воле Господа руку воина, занесшего меч над старцем, сковал паралич. Испуганные солдаты поняли, что перед ними не преступник, а праведник, и стали молить о прощении. Г. исцелил своего несостоявшегося убийцу, осенив его крестным знамением. Лангобардский воин под воздействием чуда решил уйти в мон-рь и стал учеником Г. Григорий Турский упоминает, что те из лангобардского войска, кто вняли словам святого, возвратились невредимыми, остальные пали в битвах (Greg. Turon. Hist. Franc. VI 6).

Перед смертью Г. объявил о своей скорой кончине. Оставаясь на месте своего добровольного заточения, он снял цепи и предался долгой слезной молитве. По просьбе Г. его похоронил Австадий, названный Григорием Турским епископом Никеи, но это имя встречается только в списках епископов Цемелия (совр. Симье, близ Ниццы). Вероятно, в тот период (примерно с 554) кафедры Никеи и Цемелия управлялись одним епископом. В соч. «О славе исповедников» встречается описание посмертного чуда святого. Путешественник, державший путь в Леринский мон-рь с малой частицей мощей Г., не решался открыть место своего назначения морякам-иудеям. Но плывший в Массилию (совр. Марсель) корабль неожиданно остановился у стен мон-ря, и путешественник беспрепятственно сошел на берег.

Г. почитается в окрестностях Ниццы, где в кафедральном соборе хранятся частицы его мощей, а также в Вильфранш-сюр-Мер и Ла-Тюрби. На месте затворничества Г., в окрестностях Сен-Жан-Кап-Ферра, находится часовня, ему посвященная.

## Источники

ActaSS. Mai. T. 5. P. 40-42;Greg. Turon. Hist. Franc. VI 6; idem. Liber de gloria confessorum, 95, 96 // MGH. Scr. Mer. 1/2. S. 809-810; Paulus Vinifredus, diaconus. Historia Langobardorum / Ed. L. Bethmann, G. Waitz // MGH. Scr. Lang. P. 45-187; Petrus de Natalibus. Catalogus Sanctorum et Gestorum Eorum. Vicenza, 1493.

## Литература

Achard C. F. Histoire des hommes illustres de la Provence, ancienne et moderne. Marseille, 1786. Vol. 1. P. 404; Raveu L. Cenni storici sulla penisola e santuario de Sant'Ospizio, con alcuni tratti di sua vita. Nizza, 1848; Gioffredo P. Cité de Nice illustrée par ses monuments sacrés / Trad. H. Sappia. Nice; P., 1912; Carrias M. La connaissance des saints provençaux dans l'œuvre de Grégoire de Tours // Provence historique. 1970. Vol. 20. P. 317-330; Aubert R. Hospitius // DHGE. T. 24. Col. 1234; HChr. 1998. T. 3: Les Églises d'Orient et d'Occident (432-610). P. 920, 939.

В. С.  Ярных
