---
article_title: ГОРСКИЙ
author: А. Н.Хохлов
volume: '12'
page_numbers: '152'
source_url: https://pravenc.ru/text/166269.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:14:42Z'
---

Владимир Васильевич (8.07.1819, Кострома - 13.04.1847, Пекин), востоковед, член 12-й Пекинской духовной миссии (1840-1847). Род. в семье священника, брат прот. А. В. [Горского](https://pravenc.ru/text/Горский.html). Обучался в Костромской ДС, в 1837-1839 гг.- в СПбДА. В 1839 г., не окончив полного академического курса, по своему прошению был зачислен в 12-ю Пекинскую духовную миссию. Из уважения к предстоящему служению ему досрочно присвоили степень канд. словесных наук. В С.-Петербурге Г. изучал кит. язык под рук. архим. [Иакинфа (Бичурина)](https://pravenc.ru/text/Иакинф.html), а также маньчжурский язык, позже в Китае выучил тибет. язык. В дек. 1839 г. выехал из С.-Петербурга, 21 июня 1840 г. в составе очередной группы миссионеров отправился в Пекин из Кяхты через Монголию. Служил вместе с крупными востоковедами В. П. Васильевым и мон. Палладием (Кафаровым). Во время пребывания в Пекине Г. изучал раннюю историю маньчжурской династии Цин, посвятил этой теме неск. сочинений, основанных на маньчжурских и кит. источниках. Изучал буддийские книги по кит., монг. и тибет. текстам. Занимался переводами, в частности перевел с тибет. буддийский трактат «Сидданта». В 1845 г. участвовал в приеме огромной коллекции буддийских сочинений, подаренной духовной миссии цинским правительством. Среди них был редкий полный экземпляр тибет. буддийского канона [Ганджур и Данджур](<https://pravenc.ru/text/Ганджур и Данджур.html>). Г. составил описание коллекции, в качестве ответного дара от российского правительства передал в Пекин 357 рус. книг по разным отраслям знаний.

Сохранились письма Г. родителям и брату с подробным описанием подготовки буд. миссионеров, деятельности миссии в Китае, с бытовыми зарисовками из кит. жизни. Письма частично опубликованы в [«Богословском вестнике»](<https://pravenc.ru/text/ Богословский вестник .html>).

## Литература

Арх.: АВП РИ. Ф. Гл. арх. I-V. 1840-1850. Д. 2. П. 34. Ч. 1; РГБ ОР. Ф. 172. К. 85. Ед. хр. 1.

## Сочинения

Начало и первые дела маньчжурского дома // Тр. членов Рос. духовной миссии в Пекине. СПб., 1852. Т. 1. С. 1-187; О происхождении родоначальника ныне царствующей в Китае династии // Там же. С. 189-244; Страница из истории правосл. рус. миссии в Китае: (Письма миссионера) // БВ. 1897. № 5. С. 225-239; № 8. С. 158-175; № 10. С. 103-113; № 11. С. 254-266; 1898. № 1. С. 89-100; № 2. С. 230-241; № 4. С. 61-80; № 6. С. 342-359; № 8. С. 202-224; № 10. С. 92-102; № 11. С. 212-226; № 12. С. 361-372.

## Литература

Горский А. В. Из письма... от 18 нояб. 1842 г. к брату Владимиру Васильевичу в Пекин // У Троицы в Академии: 1814-1914: Юбил. сб. ист. мат-лов. М., 1914. С. 402-403; Тубянский М. И. Предварительное сообщение о буддологическом рукописном наследии В. П. Васильева и В. В. Горского. Л., 1927; История и культура Китая: Сб. памяти акад. В. П. Васильева. М., 1974. С. 50-51; П. И. Кафаров и его вклад в отечественное востоковедение: К 100-летию со дня смерти: Мат-лы конф.: В 3 ч. М., 1979. Ч. 1. С. 18-23.

А. Н.  Хохлов
