---
article_title: ГОСПИТАЛИТЫ
author: Э. П. К.
volume: '12'
page_numbers: 163-167
source_url: https://pravenc.ru/text/166293.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:15:02Z'
---

[госпитальеры; лат. ordines hospitalarii; франц. hospitaliers], общее название ряда монашеских орденов и конгрегаций, занимающихся опекой нуждающихся в помощи (больные, сироты, престарелые, неимущие, паломники и т. д.). К Г. относятся [алексиане](https://pravenc.ru/text/алексиане.html), [антониты](https://pravenc.ru/text/антониты.html), братья милосердия (бонифратры), иоанниты (впосл. [Мальтийский орден](<https://pravenc.ru/text/Мальтийский орден.html>)), [тринитарии](https://pravenc.ru/text/тринитарии.html), братья Св. Духа, орден св. Лазаря, [Тевтонский (Немецкий) орден св. Девы Марии](<https://pravenc.ru/text/Тевтонский (Немецкий) орден св  Девы Марии.html>), орден св. Екатерины Александрийской и др.; в широком смысле к Г. принадлежат также светские католич. орг-ции, занимающиеся подобной деятельностью.

До появления орденов и конгрегаций Г. приют и помощь странникам, неимущим и больным оказывали в монастырских госпиталях, к-рые стали возникать на рубеже V и VI вв. Определяющую роль для зап. монашества играл устав прп. [Венедикта Нурсийского](<https://pravenc.ru/text/Венедикт x5bБенедиктx5d Нурсийский.html>). В пункте 4 среди проч. форм «благих деяний» указывается на необходимость «бедных - насыщать, раздетых - одевать, больных - посещать, мертвых - хоронить» (pauperes recreare; nudum vestire; infirmum visitare; mortuum sepelire). В X-XI вв. под влиянием [клюнийской реформы](<https://pravenc.ru/text/Клюнийская реформа.html>) благотворительность и опека нуждающихся в помощи были провозглашены одними из важнейших обязанностей монахов. Большое значение заботе о бедных и немощных придавал возникший в нач. XI в. под влиянием клюнийского движения орден [цистерцианцев](https://pravenc.ru/text/Цистерцианцы.html). Госпитали существовали и в городах, находясь под опекой епископов и кафедральных капитулов. В 836 г. Собор в Ахене предписал каждому городу иметь госпиталь, но до XII в. это постановление носило скорее декларативный характер. В X в. наряду с епископскими госпиталями, к-рые имели частный характер, возникали госпитали при капитулах, к-рые содержались канониками. Оба типа учреждений сочетали функции приюта для всех нуждающихся и клиники. В средние века госпитали и странноприимные дома строились в местах, наиболее посещаемых паломниками.

Выделение в особую группу общин Г., впосл. преобразованных в монашеские ордены, конгрегации и религ. братства, деятельность к-рых была непосредственно связана с оказанием помощи больным, традиционно связывается с эпохой [крестовых походов](<https://pravenc.ru/text/крестовых походов.html>), с одной стороны, и с расцветом и распространением в XII-XIII вв. каноникатов, сочетавших созерцательную и деятельную жизнь,- с другой. Как правило, Г., общины регулярных каноников, следовали [Августина уставу](<https://pravenc.ru/text/Августина уставу.html>). Старейшим из рыцарских госпитальных орденов является орден св. Иоанна Иерусалимского (иоанниты, или госпитальеры), к-рый был основан во 2-й пол. XI в. рыцарями и купцами в Иерусалиме для опеки больных паломников. В 1118/19 г. в Иерусалиме был создан и орден рыцарей храма Гроба Господня ([тамплиеры](https://pravenc.ru/text/тамплиеры.html)), распространивший сеть госпиталей по всей Европе. Члены ордена крестоносцев Гроба Господня в Иерусалиме (сепулькринцы, орден основан в 1122) заботились о паломниках в Св. земле, затем и о нищих в своих госпиталях. Во время 3-го крестового похода рыцари и горожане из Любека и Бремена создали орден Г. св. Девы Марии (Немецкий, или Тевтонский, орден). Госпитальные ордены и братства помогали паломникам и в Европе. Члены госпитального рыцарского ордена св. Иакова совместно с братствами св. Иакова предоставляли приют паломникам, направлявшимся в Сантьяго-де-Компостела.

Нек-рые госпитальные ордены имели узкую специализацию. Так, братья ордена св. Антония (основан в 1095) занимались уходом за больными эрготизмом - «огнем св. Антония» (отравление спорыньей), монахи ордена св. Лазаря (основан в 1120) посвящали себя уходу за больными проказой. Тринитарии, члены ордена Св. Троицы, основанного в кон. XII в. для освобождения пленных, выкупали христиан, захваченных в плен мусульманами во время крестовых походов и войн. Жен. ветвь ордена сепулькринцев принимала под покровительство больных детей и подкидышей. В XIV в., во время эпидемии чумы, охватившей Европу, был создан орден алексиан (целлиты), оказывавший помощь заболевшим.

### Г. Св. Духа

[лат. Hospitalis S. Spiritus, Congregatio S. Spiritus], орден регулярных каноников, основанный в посл. трети XII в. в Монпелье. В 1180 г. сын гр. Монпелье Гийома VII, Ги (франц. Guy; итал. Guido di Montpellier), открыл госпиталь Св. Духа и собрал группу людей, вместе с ним готовых ухаживать за больными. Светское братство было преобразовано в общину регулярных каноников и получило устав, выработанный на базе правил ранее возникшего ордена иоаннитов, в основе к-рых в свою очередь лежал Устав блж. Августина. Папа Римский [Иннокентий III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий III.html>) буллой «Religiosam vitam eligentibus» от 23 авг. 1198 г. одобрил создание ордена и осуществляемую им деятельность - кормить голодных, одевать нищих, лечить больных (Die Register Innocenz III. / Hrsg. O. Hageneder, A. Haidacher. Graz; Köln, 1964. Bd. 1. Tl. 1. N 95). Между 1198 и 1201 гг. папа основал госпиталь в Риме при ц. Санта-Мария ин Сассия, поставив Ги во главе этого госпиталя и ордена в целом (булла «Inter opera pietatis» от 19 июня 1204). После смерти Ги (1208) равное положение 2 учреждений упразднилось: во главе ордена мог находиться только настоятель рим. госпиталя Санта-Мария ин Сассия, что было оспорено Г. из Монпелье, но подтверждено папами [Григорием IX](<https://pravenc.ru/text/Григорием IX.html>) в 1228 г., [Александром IV](<https://pravenc.ru/text/Александром IV.html>) в 1258 г. и [Николаем IV](<https://pravenc.ru/text/Николаем IV.html>) в 1291 г. К нач. XIV в. в древнейшей из сохранившихся записей устава ордена (Regula sive statuta hospitalis Sancti Spiritus - 1-е изд. R., 1564) такое устройство рассматривалось как изначальное. Рост ордена привел при папе [Гонории III](<https://pravenc.ru/text/Гонории III.html>) к его распаду на 2 группы: госпиталь Санта-Мария ин Сассия стал центром для Италии, Англии, Венгрии и части Германии, госпиталь Св. Духа в Монпелье - для Франции и др. стран. Отд-ния ордена существовали в Италии, Франции, Испании, Дании; в XV в. их насчитывалось ок. 400. В XVI в. они появились в Португалии, в Индии (1558) и в Гвинее (1562), но их число заметно уменьшилось в Германии и во Франции, что объясняется прежде всего распространением [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html). В это же время нек-рые госпитали, не будучи юридически подчинены ордену, стали филиалами рим. госпиталя Санта-Мария ин Сассия - св. Николая в Санто-Доминго (Доминиканская Республика), Девы Марии в Кали (Колумбия), а в 1591 г.- архангелов Михаила и Гавриила на Св. Горе Афон и вмц. Екатерины Александрийской на Синае. Однако в совр. историографии поставлено под сомнение существование широкой сети отд-ний ордена. Это объясняется прежде всего тем, что мн. учреждения, в т. ч. и госпитали, находились под покровительством Г. Св. Духа и зачастую не имели никакого отношения к ордену (см.: Le Blévec D. P. 124-128).

В 1605 г. ордену было поручено руководство банком (бреве папы [Павла V](<https://pravenc.ru/text/Павла V.html>) от 13 дек. 1605), чья деятельность, как и деятельность ордена, должна была быть направлена на опеку тех, кто нуждаются в помощи (бедные, больные и проч.), однако капиталы банка Св. Духа часто использовались папами для решения экономических и политических задач, к-рые стояли перед Папским гос-вом; с 1870 г. банк стал светским (Ponti E. Il Banco di S. Spirito et la sua funzione economica in Roma papale (1605-1870). R., 1951).

В 1625 г. франц. отд-ние ордена провозгласило себя независимым от Рима, было упразднено во время [Французской революции 1789-1999 гг.](<https://pravenc.ru/text/Французской революции 1789-1999 гг .html>) В Венгрии и Португалии орден просуществовал до 1834 г., когда религ. конгрегации были секуляризированы. В Италии, после того как в 1656 г. папа [Александр VII](<https://pravenc.ru/text/Александр VII.html>) расформировал общину регулярных каноников при рим. госпитале Санта-Мария ин Сассия, поскольку к тому времени руководство госпиталя никак не было связано с Г. Св. Духа, а избиралось среди знатных горожан, орден стал приходить в упадок. Папа [Лев XII](<https://pravenc.ru/text/Лев XII.html>) предпринял попытку реформирования ордена, в 1829 г. он одобрил новый орденский устав и назначил нового главу ордена. Однако к 1841 г. в Риме к ордену принадлежало только неск. каноников, не занимавшихся госпитальной работой. Буллой папы [Пия IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) «Inter plurima» от 1 июля 1847 г. орден был упразднен.

### Г. Богоматери милосердия

[франц. Hospitaliers de la charité Notre-Dame], орден, основанный в кон. XIII в. гр. Ги де Жуанвилем вместе с госпиталем в Бушромоне (еп-ство Шалон). Позднее им же был организован др. госпиталь - в Париже, переданный под упр. ордена Г. Богоматери милосердия. Папа [Бонифаций VIII](<https://pravenc.ru/text/Бонифаций VIII.html>) утвердил орден в 1300 г., изъяв его из юрисдикции местного епископа и постановив, что во главе каждого из госпиталей будет поставлен священник - член ордена, получивший всю полноту власти в управлении своим учреждением. Папа [Климент VI](<https://pravenc.ru/text/Климент VI.html>) буллой от 27 июля 1346 г. утвердил для ордена Устав блж. Августина.

К XVII в. орден пришел в упадок. В 1631 г. [кармелиты](https://pravenc.ru/text/кармелиты.html) получили в управление мон-рь в Париже. В 1652 г. последний мон. ордена Алексис Ланго передал приорство Бушромон ордену францисканцев-терциариев. Официально орден был упразднен королевским эдиктом в 1672 г., его имущество передавалось ордену св. Лазаря.

### Г. св. Иоанна Божия

[братья милосердия; бонифратры; лат. Ordo Hospitalarius S. Joannis de Deo, OSHdD, Bonifratres; франц. Hospitaliers de S. Jean de Dieu, Frères de la Charité; итал. Fatebenefratelli], монашеская конгрегация, появившаяся в 1537 г. в Гранаде для попечения о больных. Первую общину основал католич. св. Иоанн Саудад. В 1572 г. конгрегация с августинским уставом была признана папой [Пием V](<https://pravenc.ru/text/Пий V.html>). В 1586 г. папа [Сикст V](<https://pravenc.ru/text/Сикст V.html>) придал Г. св. Иоанна Божия статус ордена. К 1608 г. в рамках ордена были созданы 2 конгрегации с собственными уставами и независимыми генеральными настоятелями - испан. с центром в Гранаде, в к-рую также вошли миссии ордена в Лат. Америке, и итал. с центром в Риме, объединившая европ. миссии ордена. Это устройство ордена было утверждено в 1611 г. папой [Павлом V](<https://pravenc.ru/text/Павлом V.html>).

На территории Вост. Европы Г. св. Иоанна Божия действовали в Вильно (с 1635), Луцке (с 1639), Новогрудке (с 1646), Львове (с 1659), Гродно (с 1727). В 1633 г. была организована польско-литов. провинция ордена, в ведении к-рой в 1722 г. находилось 14 госпиталей. В 1836 г. указом российского имп. [Николая I Павловича](<https://pravenc.ru/text/Николай I Павлович.html>) эти госпитали были переданы под упр. епархиальных епископов, в 1864 г. польско-литов. провинция ордена была упразднена российским правительством.

Франц. провинция ордена прекратила существование во время революции 1789 г., в 1823 г. орден во Франции был восстановлен на базе госпиталя Св. Духа в Марселе. Испан. конгрегация была упразднена в 1834 г., принадлежавшие ей госпитали секуляризированы. В 1885 г. для оставшихся братьев была создана провинция, подчинявшаяся итал. конгрегации. С кон. XIX в. члены ордена ведут каритативную деятельность в Африке, в Лат. Америке, с сер. XX в.- в Австралии и в Азии. С 1970 г. орден разделен на 18 провинций и управляется генеральным приором, резиденция к-рого находится в Риме. Большинство членов ордена Г. св. Иоанна Божия имеют медицинские дипломы и соответствующую профессиональную подготовку в области медицины и фармацевтики, специализируясь в траволечении. В ведении ордена находятся аптеки Ватикана. В наст. время к ордену принадлежит 1371 монах (An. Pont. 2005. P. 1432).

## Источники

Liber regulae Sancti Spiritus / Ed. A. F. La Cava. Mil., 1947;Angelis P., de. Regula sive statuta hospitalis Sancti Spiritus: La più antica regola ospitaliera di S. Spirito in Saxia. R., 1954; Revel M. Recherches sur l'hôpital du «Santo Spirito» à Rome: Éd. du bullaire. P., 1967; Ordre hospitalier de St. Jean de Dieu: Constitutions. Règle. Lettres. P., 1985.

## Литература

Brune P. Histoire de l'ordre hospitalier du St.-Esprit. Lons-le-Saulnier; P., 1892; Monval J. Les frères hospitaliers de St. Jean de Dieu. P., 1936; Corentin T. L'œuvre hospitalière de S. Jean de Dieu et de son ordre. P., 1937; Angelis P., de. Innocenzo III (1198-1216) e la fondazione dell' Ospedale di St. Spirito in Saxia. R., 1948; idem. L'ospedale di S. Spirito in Saxia e le sue filiali nel mondo: L'assistenza medica e sociale dal sec. XII al sec. XIX in Europa, Asia, Africa, America. R., 1958; idem. L' Ospedale di St. Spirito in Saxia. R., 1960-1962. 2 vol.; McMahon N. The Story of the Hospitallers of St. John of God. Dublin, 1958; Radice G., Mapelli C. I Fatebenefratelli: Storia d. provincia lombardo-Veneta di S. Ambrogio dell'Ordine ospedaliero di S. Giovanni di Dio. Libro 1: 1588-1687. Mil., 1976-1980. 9 t.; Revel M. Le rayonnement à Rome et en Italie de l'ordre du St.-Esprit de Montpellier // Assistance et charité. Toulouse, 1978. P. 343-355; Russotto G. Origine et évolution historique du vœu d'hospitalité des Frères de St.-Jean-de-Dieu. P., 1984; Marchesi P. L'Hospitalité de l'Ordre de St.-Jean-de-Dieu en vue de l'an 2000. R.; [P.], 1986; Le Blévec D. La part du pauvre: L'assistance dans les pays du Bas-Rhône du XIIe siècle au milieu du XVe siècle. R., 2000. Vol. 1. P. 67-166.

### Госпиталитки

жен. монашеские конгрегации Г., оформились как самостоятельные либо из мирских общин благочестивых женщин, действовавших при нек-рых госпиталях (напр., с нач. XVII в. в Лионе, с 1635 в Реймсе, с 1663 в Бурже и др.), либо из жен. отд-ний муж. орденов. Госпиталитки в основном следуют Уставу блж. Августина. В наст. время в госпитальном движении женщины играют важнейшую роль (напр., деятельность блж. [Терезы Калькуттской](<https://pravenc.ru/text/Терезы Калькуттской.html>) и конгрегации миссионерок Божественной Любви).

#### Госпиталитки Св. Духа

[канониссы Св. Духа; итал. Commendatrici di S. Spirito; Canonichesse di S. Spirito; франц. Hospitalières du S. Ésprit], жен. ветвь ордена Г. Св. Духа, в наст. время состоящая из неск. независимых конгрегаций. Согласно сохранившимся документам, в средние века «братья и сестры» ордена Св. Духа совместно проживали и работали в госпиталях, следуя Уставу блж. Августина, адаптированному к нуждам ордена. Несмотря на то что руководство всего ордена было сосредоточено в руках одного генерального настоятеля (приора), сестры избирали настоятельницу. С XVI в. проживали раздельно, к XVII в. за женщинами была закреплена работа в госпиталях, мужчины часто принимали сан пресвитера и от нее освобождались. С упадком муж. ветви ордена жен. общины переходят под окормление местных епископов или священников из др. конгрегаций. Согласно булле папы [Бенедикта XIV](<https://pravenc.ru/text/Бенедикта XIV.html>) «Saepe Romanorum Pontificum» от 5 авг. 1741 г., в юрисдикцию епископам были переданы общины Св. Духа в Испании, Португалии, в испан. и португ. колониях и в Польше. Во Франции после революции госпиталиткам удалось провести реорганизацию ордена и добиться признания гос-вом (1810). Были созданы 2 независимые общины госпиталиток Св. Духа в Полиньи и Нёшато. В Испании 4 мон-ря госпиталиток были объединены в федерацию, что было одобрено 22 апр. 1958 г. Конгрегацией по делам монашествующих.

#### Госпиталитки из Бове

[франц. Hospitalières de Beauvais], франц. конгрегация регулярных канонисс при госпитале («Божием доме») в Бове. С XII в. при госпитале существовала община августинских регулярных каноников, к к-рой в нач. XIII в. присоединились канониссы. В 1246 г. члены общины обратились к папскому легату Одо с просьбой разработать для них особый устав, что и было сделано епископом Бове и доминиканским мон. [Винцентием из Бове](<https://pravenc.ru/text/Винцентием из Бове.html>). В основу устава легли документы госпитальных общин Нуайона, Абвиля и Амьена. Устав был утвержден папой Александром IV в 1260 г., подтвержден [Гонорием IV](<https://pravenc.ru/text/Гонорий IV.html>) в 1285 г. и [Иоанном XXII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XXII.html>) в 1320 г. Постепенно каноники отошли от деятельности в миру и в госпитале, где их заменили женщины. В 1646 г. еп. Огюстен Потье пригласил в Бове 3 госпиталиток из Абвиля, восстановил мон-рь. В 1664 г. статус канонисс в ордене был упразднен.

#### Госпиталитки милосердия Иисуса

[августинки милосердия Иисуса; франц. Hospitalières de la Miséricorde de Jésus; Augustines de la Miséricorde de Jésus], франц. жен. конгрегация. Согласно традиции, первая община была создана еще в XI в., однако документальные свидетельства о существовании госпиталя в г. Дьеп (Сев. Франция) с общиной «братьев и сестер», взявших на себя заботы о больных и нуждающихся и живущих по Уставу блж. Августина, относятся к XIII в. С XV в. община при госпитале состояла только из женщин. Устав жен. конгрегации, в основе к-рого лежал Устав блж. Августина для регулярных каноников, был утвержден 3 янв. 1629 г. архиеп. Руана Франсуа де Арле и 27 авг. 1665 г. папой Александром VII.

В 1635 г. госпиталитки из Дьепа организовали странноприимный дом в г. Ван (Бретань), впосл. филиалы были открыты в городах Рен и Оре (близ Вана). В 1891 г. конгрегация открыла госпитали в Юж. Африке, во 2-й пол. XX в.- в Буркина-Фасо и в Нигерии. Помимо призрения больных и престарелых госпиталитки занимаются обучением детей и девушек. 12 сент. 1946 г. Конгрегация по делам монашествующих утвердила статуты федерации, в к-рую вошли отд-ния госпиталиток во Франции, Великобритании и Юж. Африке. Резиденция федерации сначала находилась в г. Малетруа (близ Вана), в наст. время - в г. Рен.

В 1639 г. 3 канониссы из франц. конгрегации госпиталиток милосердия Иисуса из Дьепа прибыли в Канаду, где, согласно договору с франц. кор. Людовиком XIII, основали госпиталь в Квебеке. Ок. 1950 г. в конгрегации насчитывалось ок. 500 сестер, действовали 3 миссии - в Парагвае, в Ливане и в Тунисе. В 1957 г. 14 мон-рей госпиталиток в Канаде и 3 религ. миссии объединились в Канадскую федерацию госпиталиток милосердия Иисуса. С 1991 г. резиденция федерации находится в Риме.

#### Госпиталитки милосердия Богоматери

[франц. Hospitalières de la charité Notre-Dame], франц. конгрегация, основанная в 1624 г. в Париже Симоной Гоген (в монашестве Франсуаза Креста; † 1655) для оказания помощи больным женщинам. Поскольку в парижском Отель-Дьё принимали больных обоих полов, к-рые находились во время лечения в общих комнатах, Симона Гоген приобрела дом и при поддержке кор. Анны Австрийской организовала госпиталь, предназначенный специально для женщин,- госпиталь милосердия Богоматери, вокруг к-рого сложилась жен. община госпиталиток. Деятельность госпиталя и конгрегации в 1628 г. была одобрена архиеп. Парижа Жаном Франсуа Полем де Гонди и в 1633 г.- папой [Урбаном VIII](<https://pravenc.ru/text/Урбаном VIII.html>). В основе устава конгрегации лежал Устав блж. Августина, однако госпиталитки наряду с блж. Августином почитали как своего покровителя и [Франциска Ассизского](<https://pravenc.ru/text/Франциска Ассизского.html>). В 1628 г. неск. госпиталиток были посланы настоятельницей в Ла-Рошель для организации такого же госпиталя. Позднее подобные учреждения были созданы в Альби, Тулузе, Бурк-ан-Брес.

#### Госпиталитки св. Елизаветы

[нем. Hospitalschwestern von Heilige Elisabeth], неск. жен. госпитальных конгрегаций францисканок-терциариев в Германии и на территории бывш. Австро-Венгерской империи. Одна из старейших конгрегаций госпиталиток была основана в 1622 г. в Ахене. Помимо работы в госпитале нек-рые члены конгрегации св. Елизаветы образовывали внутри общины особую группу, к-рая пела на ежедневных церковных службах. К нач. XX в. филиалы ахенской конгрегации были созданы в Бенсберге, Дюрене, Дюссельдорфе, Хайдхаузене и Хорбахе. Филиалы основанной в 1719 г. в Праге конгрегации были открыты в 1738 г. в Пресбурге (совр. Братислава), в 1747 г. в Мюнхене, в 1748 г. в Кадене (совр. Кадань, Чехия). В 1809 г. мон-рь в Мюнхене был упразднен. В 1928 г. ряд отд-ний госпиталиток объединился вокруг еп-ства Бреслау (совр. Вроцлав, Польша), создав новую конгрегацию св. Елизаветы. Мон-ри на территории совр. Чехии также объединились в самостоятельную конгрегацию, ее устав был одобрен Папским престолом 17 июня 1931 г.

#### Сестры-госпиталитки и преподавательницы Непорочной Девы Марии

[франц. Sœurs hospitalières et enseignantes de Marie Immaculée]. Созданный в 1657 г. в Бурже госпиталь был поручен заботам группы благочестивых женщин. В 1663 г. они приняли устав, согласно к-рому госпиталитки представляли собой общину женщин, проживавших совместно, не приносивших монашеских обетов, но имевших право ходить в монашеской одежде. В 1793 г. они вынуждены были покинуть госпиталь, однако вернулись туда в 1802 г. В 1811 г. деятельность госпиталиток была признана имп. Наполеоном Бонапартом. В 1825 г. община была преобразована в религ. конгрегацию, получившую одобрение Папского престола в 1850 г. Через год в название конгрегации был добавлен термин «преподавательницы», что дало госпиталиткам возможность открыть неск. школ для детей. С 1864 г. утвердилось совр. название конгрегации. В результате действия антиклерикальных законов во Франции к нач. XX в. сестры были вынуждены оставить многие из своих школ. Конгрегация ограничила деятельность призрением бедных и больных в госпиталях и посещением больных на дому, социальной опекой девочек. Конституции госпиталиток были утверждены в 1942 г.

#### Госпиталитки - дочери Богоматери 7 скорбей

[франц. Hospitalières filles de Notre-Dame des Sept Douleurs], жен. монашеская конгрегация с центром в Безансоне. В 1667 г. по просьбе архиепископа и городского магистрата Безансона 4 госпиталитки из госпиталя св. Марты в г. Бон 3 года опекали городской госпиталь. Организованная по их примеру община через нек-рое время перешла под упр. ордена урсулинок, пока в 1687 г. госпиталитка из госпиталя в г. Доль не стала настоятельницей общины в Безансоне. В 1697 г. произошло разделение общины госпиталиток, часть к-рых (общины госпиталей в Доле и Салене) осталась верна уставу, действовавшему в госпитале Бона, и стала называться госпиталитками св. Марты, остальные, признав изменения в уставе, получили название дочерей Богоматери 7 скорбей. Согласно уставу, сестры ежегодно приносили обеты целомудрия, бедности, послушания и служения бедным. Обет бедности предполагал отказ от доходов, получаемых при работе в госпитале, однако монахиня имела право сохранить собственное имущество. К кон. XVIII в. конгрегации принадлежало ок. 22 мон-рей в Бургундии и Франш-Конте. Каждый мон-рь сохранял автономию, однако контакты между членами конгрегации с целью обмена опытом или разрешения сложных ситуаций были частыми. В XIX в. неск. мон-рей было основано в Швейцарии (в 1811 - в Невшателе, в 1830 - в Люцерне). Под упр. госпиталиток, к тому времени получивших статус религ. конгрегации диоцезального права, члены к-рой приносили временные обеты, перешли жен. мон-ри в Везуле (1830), Полиньи (1838), Семюре (1861). В 1923 г. в конгрегации дочерей Богоматери 7 скорбей была введена практика публичного принесения обетов. С 1962 г. госпиталитки работают в Дагомее (с 1975 Бенин), в национальном госпитале г. Котону.

#### Госпиталитки Иисуса из Назарета

[испан. Hermanas Hospitalarias de Jesús Nazareno], испан. жен. конгрегация. В 1673 г. в Кордове был основан госпиталь для бедных, в т. ч. для неизлечимо больных женщин. Вначале рассчитанный на 6 мест, госпиталь постепенно был перестроен в большой, с собственной церковью. Больные были поручены заботам смешанной общины, члены к-рой следовали уставу ордена францисканцев-терциариев. Женщины должны были жить в строгом затворе, мужчины занимались сбором милостыни на содержание госпиталя. Во главе братства находился «директор», назначаемый епископом Кордовы. Первый устав, общий для мужчин и женщин, написанный основателем госпиталя Иисуса из Назарета аббатом Кристобалем Лопесом, в 1692 г. был утвержден епископом Кордовы. Адаптированный для женщин устав (1740) епископ утвердил в 1746 г.

Новые госпитали были открыты сначала в районе Кордовы, а потом в Андалусии и Эстремадуре (в 1724 - в Мериде, в 1740 - в Малаге), позднее в Алкале и Мадриде. После упразднения в Испании религ. орденов (1835) женщины могли продолжить госпитальную деятельность, муж. ветвь была секуляризирована и впосл. окончательно упразднена. В связи с изменением устава (1894) и отменой правил строгого затвора госпиталитки получили разрешение на сбор милостыни (с 1906). В 1915 г. ок. 20 госпиталей с жен. общинами объединились в конгрегацию диоцезального права. В 1958 г. Папский престол официально утвердил конгрегацию, конституции госпиталиток Иисуса из Назарета были одобрены 21 мая 1960 г.

#### Госпиталитки св. Карло Борромео

[франц. Hospitalières de s. Charles Borromée], бельг. жен. конгрегация. В 1677 г. в Льеже каноник П. П. В. де Вальдор собрал общину благочестивых мужчин и женщин. В 1689 г. еп. Льежа кард. Жан Луи д'Эльдеран предоставил общине статус религ. братства католич. св. Карло [Борромео](https://pravenc.ru/text/Борромео.html). В 1701 г. в Льеже был построен странноприимный дом, переданный заботам 13 госпиталиток. В 1878 г. жен. община была преобразована в конгрегацию диоцезального права. Новая конгрегация жила по августинскому уставу и была утверждена в 1907 г. Папским престолом. В 1968 г. в состав конгрегации вошла льежская община распущенной тогда же конгрегации госпиталиток блж. Августина.

#### Госпиталитки Богоматери милосердия

[франц. Hospitalières de Notre-Dame de la Charité], жен. госпитальная конгрегация в Бургундии (Франция). В 1683 г. для работы в госпитале г. Дижона по призыву каноника Б. Жоли была создана община благочестивых девушек, деятельность общины и устав в авг. 1694 г. одобрил еп. Лангра Луи Арман Симиан де Горд. Дижонской конгрегацией были открыты госпитали в Марсиньи, Лангре и позднее в Шатийоне и Аваллоне, имевшие статус самостоятельных. В сер. XIX в. сестры из общин в Витто и Шатийоне выразили готовность подчиниться дижонской конгрегации. В 1869 г. настоятельница общины в Дижоне, поддержанная епископом, получила от папы Пия IX утверждение конгрегации как института понтификального права, однако вскоре после этого общины Витто и Шатийона вернулись к автономному статусу. В 1928 г. конгрегация госпиталей Дижона, Витто и Шатийона была воссоздана. В 1950 г. она вновь стала институтом диоцезального права. В 1980 г. конгрегация насчитывала ок. 35 чел.

#### Госпиталитки Св. Креста

[испан. Hermanas Hospitalarias de la Santa Cruz], испан. конгрегация, деятельность к-рой связана с оказанием помощи больным и престарелым. По завещанию маркиза Хосе де Лупия-и-де Моримон († 1770) значительная денежная сумма передавалась жен. общине, к-рая должна была быть создана для работы в госпитале Св. Креста в Барселоне. В 90-х гг. XVIII в. усилиями мон. Терезы Кортес Баро и Хуаны Парсет Брукседы, возглавившей группу благочестивых женщин (1818), община приступила к работе. К нач. XX в. госпиталитками Св. Креста было организовано неск. дочерних мон-рей, что позволило им получить статус конгрегации (16 июля 1927). В 1962 г. конгрегация была признана Папским престолом, тогда же был основан мон-рь госпиталиток Св. Креста в Колумбии.

#### Госпиталитки милосердия

[итал. Ospedaliere della Misericordia], итал. жен. монашеская конгрегация. В 1821 г. по инициативе принцессы Терезы Орсини Дориа Памфили и при поддержке аббата А. Джампеди неск. женщин (сначала 4, потом 8), вдохновленных примером католич. св. [Франциска Сальского](<https://pravenc.ru/text/Франциска Сальского.html>), ухаживали за больными в рим. госпитале «Святая святых» (ad Sacra Sacrorum) близ Латеранской базилики. 3 янв. 1826 г. папа Лев XII преобразовал общину в конгрегацию, предполагая, что в нее могут войти и др. госпитали Рима и Папского гос-ва, написал для нее устав. Конгрегация управлялась настоятелем-священником, а для решения внутренних дел избиралась настоятельница, к-рой помогала сестра-викарий и 4 консультантки. 11 июля 1827 г. устав был утвержден папой Львом XII и 29 сент. 1831 г. подтвержден папой [Григорием XVI](<https://pravenc.ru/text/Григорием XVI.html>). В 1828 г. конгрегации был передан 2-й госпиталь в Риме, к 1857 г. в ее состав входило ок. 12 госпиталей. В 1924 г. в устав были внесены изменения, утвержденные папой [Пием XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>). В 1978 г. отд-ние конгрегации открылось в США, позднее еще одно в Индии.

### Госпиталитки блж. Августина

[франц. Hospitalières de S.-Augustin], жен. конгрегация диоцезального права в Бельгии. В нояб. 1835 г. в Антверпене по просьбе кор. Бельгии Луизы Марии 14 августинок во главе с М. Л. А. Куртбра создали общину, опекавшую военные госпитали. 23 мая 1836 г. архиеп. Мехелена кард. Энгельберт Стеркс одобрил деятельность общины, в следующем году она была преобразована в конгрегацию, управлявшуюся по диоцезальному праву. В 1839 г. общины госпиталиток блж. Августина появились в госпитале г. Льеж, в 1843 г.- в военном госпитале Брюсселя, в 1858 г.- в Юи, в 1879 г.- в Генте. В 1848 г. резиденция конгрегации и новициат были перенесены из Антверпена в Льеж, в 1893 г.- в Брюссель, в 1911 г.- снова в Антверпен.

В 1852 г. Парижский архиепископ обратился с просьбой к руководству конгрегации взять под опеку учреждение для умалишенных женщин в Шарантоне (Франция), откуда монахини были изгнаны в 1903 г. в результате гос. мер, принятых в отношении членов монашеских орденов и конгрегаций. Во время первой мировой войны мн. монахини работали в полевых госпиталях, где очевидной стала необходимость более четкого оформления и ужесточения дисциплинарных требований к членам конгрегации. В 1919 г. кард. Дезире Жозеф [Мерсье](https://pravenc.ru/text/Мерсье.html) назначил главой ордена мон. Марту Куртен, но ее кандидатура не была одобрена конгрегацией, в частности госпиталитками Льежа. Сторонницы Куртен во главе с ней отделились от конгрегации госпиталиток блж. Августина, создав новую - госпиталиток Святейшего Сердца.

Во 2-й пол. XX в. конгрегация госпиталиток блж. Августина пришла в упадок. 30 апр. 1968 г. 48 ее монахинь были переведены в др. общины.

## Литература

Bavard E. Vie du vénérable Bénigne Joly, fondateur des religieuses hospitalières de Notre-Dame de la Charité de Dijon, le Père des pauvres, 1644-1694. Dijon, 1872-18922; La Congrégation des Sœurs hospitalières de S. Augustin. Brux., 1934; Piacentini R. Les chanoinesses régulières et hospitalières de la Miséricorde de Jésus. Malestroit, 1935; idem. Origines et évolution de l'hospitalisation: Les chanoinesses augustines de la Miséricorde de Jésus. P., 1957; Les sœurs hospitalières et enseignantes de Marie Immaculée. Lyon, 1952; [Coron P., Ledeur E.] Les religieuses hospitalières de Besançon, filles de Notre-Dame des Sept Douleurs. Besançon, 1967; Aubert R. Hospitalières // DHGE. Vol. 24. Col. 1200-1223; Dufourcq E. Les congrégations religieuses féminines hors d'Europe, de Richelieu à nos jours: Histoire naturelle d'une diaspora. P., 1993. 4 vol.; Dinet-Lecomte M.-C. Les sœurs hospitalières au service des pauvres malades aux XVIIe et XVIIIe sièc. // Annales de Démographie Historique. P., 1994. P. 277-292; idem. Les religieuses hospitalières dans la France moderne: Une même vocation dans une multitude d'institut // Revue d'Histoire de l'Église de France. P., 1994. Vol. 80. N 205. P. 195-216; idem. Vitalité des congrégations caritatives à la veille de la Révolution française // Religieux et religieuses pendant la Révolution, 1770-1820. Lyon, 1995. P. 167-191; idem. Les hospitalières françaises en Amérique aux XVIIe et XVIIIe sièc. // Revue d'Histoire de l'Église de France. P., 1998. Vol. 84. N 213. P. 261-282; idem. Les sœurs hospitalières en France aux XVIIe et XVIIIe sièc.: La charité en action. P., 2005.

Э. П. К.
