---
article_title: ГОРИЙСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Э. П. Р.
volume: '12'
page_numbers: 112-113
source_url: https://pravenc.ru/text/166213.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:13:53Z'
---

Карталинской и Кахетинской епархии [Грузинского Экзархата](<https://pravenc.ru/text/Грузинского Экзархата.html>) РПЦ. 30 янв. 1812 г. во епископа Горийского, викария экзарха Святейшего Синода в Грузии (экзарх возглавлял Мцхетско-Карталинскую (с 1818 - Карталинская и Кахетинская) епархию), был хиротонисан Досифей (Пицхелаури), оставленный в С.-Петербурге для присутствия в Святейшем Синоде при обсуждении дел Грузинского Экзархата. По инициативе еп. Досифея было выработано новое положение о церковном устройстве Грузии, утвержденное императором 30 авг. 1814 г. (для высшего управления делами Экзархата по образцу Московской синодальной конторы была учреждена [Грузино-Имеретинская синодальная контора](<https://pravenc.ru/text/Грузино-Имеретинская синодальная контора.html>) под председательством экзарха). Тогда же Досифей был возведен в сан архиепископа и назначен на Телавскую и Грузино-Кавказскую кафедру.

Впосл. Горийские епископы жили в основном в Тифлисе, являлись помощниками экзарха Грузии в управлении Карталинской и Кахетинской епархией. В 1-й пол. XIX в., после еп. Досифея, Г. в. возглавляли епископы Гервасий (Мачавариани; 30 авг. 1814 - 5 февр. 1817), Стефан (Джорджадзе; 28 дек. 1818 - 18 нояб. 1839), Никифор (Джорджадзе; 5 апр. 1842 - 3 дек. 1851). Горийский еп. Иоанн (Авалиани; 13 апр. 1852 - 6 апр. 1858) являлся настоятелем Шуамтинского мон-ря в Кахети. Его преемниками на Горийской кафедре были [Гавриил (Кикодзе](<https://pravenc.ru/text/Гавриил (Кикодзе.html>); 18 янв. 1859 - 2 июля 1860), Геронтий (Папиташвили; 19 мая 1862 - 30 мая 1869). Более 25 лет, с 30 мая 1869 по 20 марта 1898 г. с перерывом в 1881-1886 гг., Горийским епископом был свт. [Александр (Окропиридзе)](<https://pravenc.ru/text/Александр (Окропиридзе).html>). По инициативе архиерея и при его финансовой поддержке в 1878 г. в Тифлисе открылось епархиальное уч-ще, были восстановлены мон-ри [Шиомгвиме](https://pravenc.ru/text/Шиомгвиме.html), Зедазнийский (см. [Мцхета](https://pravenc.ru/text/Мцхета.html)) и Давидгареджи (см. [Гареджи](https://pravenc.ru/text/Гареджи.html)). Архиерей способствовал введению преподавания древнегруз. церковного пения в духовных учебных заведениях. С 19 апр. 1898 по 12 авг. 1900 г. Г. в. возглавлял еп. [Леонид (Окропиридзе](<https://pravenc.ru/text/Леонид (Окропиридзе.html>); впосл. Католикос-Патриарх Грузии).

В нач. XX в. Горийские викарии занимались вопросами духовного просвещения. Еп. [Кирион III (Садзаглишвили](<https://pravenc.ru/text/Кирион III (Садзаглишвили.html>) (Садзагелов); 12 авг. 1900 - 10 марта 1902; впосл. Католикос-Патриарх Грузии) являлся председателем комитета Тифлисского церковно-археологического музея, способствовал пополнению его коллекции. Еп. Вениамин (Барнуков; 21 апр. 1902 - 16 февр. 1905) в нояб. 1903 г. был утвержден в должности председателя окружного училищного совета Грузинского Экзархата. Еп. Евфимий (Елиашвили (Елиев); 19 мая 1905 - 10 нояб. 1906) занимался проблемами груз. духовных периодических изданий, 28 авг. 1905 г. под его председательством состоялось совещание по реформированию «Духовного вестника Грузинского Экзархата». В июне следующего года еп. Евфимий участвовал в заседаниях [Предсоборного присутствия](<https://pravenc.ru/text/Предсоборного присутствия.html>) в С.-Петербурге. Архиерей не поддержал требований груз. духовенства о предоставлении автокефалии Грузинскому Экзархату, из-за чего не смог вернуться в Тифлис и 10 нояб. 1906 г. был назначен епископом Балахнинским, викарием Нижегородской епархии. Горийский еп. Петр (Кончошвили (Кончуев); 6 апр. 1907 - 5 февр. 1909) участвовал в исправлении груз. Библии и груз. богослужебных книг, совершил паломничество в Иерусалим и др. св. места, опубликовал записки с описанием путешествия. Последним Горийским епископом стал [Антоний (Гиоргадзе)](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Гиоргадзе).html>), хиротонисанный 15 янв. 1912 г. в Свято-Троицком соборе Александро-Невской лавры в С.-Петербурге, 26 янв. того же года еп. Антоний был назначен на должность члена Грузино-Имеретинской синодальной конторы.

Г. в. прекратило существование в результате реорганизации епархиальной структуры Грузинской Церкви после провозглашения ею автокефалии в марте 1917 г. Еп. Антоний, являвшийся одним из участников провозглашения автокефалии, в сент. 1917 г. был назначен на Кутаисскую кафедру с возведением в сан митрополита.

## Литература

Д[урново] Н. Девятисотлетие рус. иерархии: 988-1888: Епархии и архиереи. М., 1888. С. 83, 85; Рункевич С. Н. Грузинский Экзархат // ПБЭ. Т. 4. Стб. 719, 720, 733, 740; Кирион (Садзагелов), еп. Кр. очерк истории Грузинской Церкви и Экзархата за XIX ст. Тифлис, 1901; Герман (Веретенников), иеродиак. Грузинская Православная Церковь: (1800-1970 гг.) / МДА. Загорск, 1974. С. 9, 11, 12, 40, 46, 102. Ркп.

Э. П. Р.
