---
article_title: ГОРОДНИЦКИЙ ВО ИМЯ ВЕЛИКОМУЧЕНИКА ГЕОРГИЯ ПОБЕДОНОСЦА МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Д. Б.Кочетов, Е. Э.Спрингис
volume: '12'
page_numbers: '139'
source_url: https://pravenc.ru/text/166247.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:14:24Z'
---

(ставропигиальный УПЦ), находится в пос. Городница Новоград-Волынского р-на Житомирской обл. (Украина), на берегу р. Случь. В нек-рых справочниках и брошюрах XX в. необоснованно отождествлялся с Георгиевским жен. мон-рем близ мест. Любар Новоград-Волынского у. Волынской губ. (Зверинский. Т. 1. № 157).

Основан в 1891 г. как жен. община при деревянной ц. во имя вмч. Георгия Победоносца, построенной в 1744 г. на средства прихожан мест. Городница. К храму примыкала деревянная колокольня. По описанию 1888 г., отремонтированная в 1862 и 1881 гг. Георгиевская ц. была «крепка», покрыта жестью, при ней находились дом причта и хозяйственные постройки. Храм владел 43 дес. 274 саженями земли, в т. ч. 3 дес. усадебной, 26 дес. пахотной, 10 дес. сенокосной. В церкви служили свящ. А. Ф. Новоселецкий, псаломщик И. И. Баторевич, пономарь и просфорник.

По инициативе и на средства Волынского и Житомирского еп. [Антония (Храповицкого)](<https://pravenc.ru/text/Антония (Храповицкого).html>) был возведен каменный 7-купольный Георгиевский собор. 6 мая 1903 г. он был освящен, а деревянная церковь 1744 г. переосвящена во имя прп. Симеона Столпника; построены кельи.

Архитектура Георгиевского собора ориентирована на [Владимира равноапостольного князя собор в Киеве](<https://pravenc.ru/text/Владимира равноапостольного князя собор в Киеве.html>): это крестово-купольная постройка с 5-главием над наосом, центральный купол к-рого крупнее и выше других, размещенных над угловыми ячейками. С запада к храму примыкает прямоугольный в плане, вытянутый по поперечной оси притвор с возвышающейся над ним звонницей. Главы собора и звонницы оформлены арками, опирающимися на сдвоенные колонки. Фасады разделены развитым карнизом на 2 яруса, воспроизводят формы позакомарного покрытия, повышенного в центральных рукавах планового креста. Закомары и прясла стен в обоих ярусах прорезаны высокими арочными окнами (тройными в центральных пряслах, двойными в остальных); вход в храм обрамлен перспективным порталом.

В 1914 г. небольшая жен. община была упразднена, учрежден муж. мон-рь. В 1923 г. Г. м. был закрыт, Георгиевский собор разорен, Симеоновская ц. в 30-х гг. взорвана. В 1945 г. Георгиевский храм был открыт как приходский, в 1979 г. при нем сложилась монашеская община с муж. и жен. отд-ниями.

23 нояб. 1989 г. Г. м. был официально открыт, в 1994 г. получил статус ставропигиального. Отреставрирован Георгиевский собор, на месте взорванной Симеоновской ц. был возведен и митр. Киевским и всея Украины [Владимиром (Сабоданом)](https://pravenc.ru/text/Владимир.html) освящен одноименный каменный летний храм. В 1995 г. был построен 2-этажный каменный келейный корпус, в к-ром в 1997 г. освящен теплый храм в честь иконы Божией Матери «Утоли моя печали». Этот чудотворный образ, а также частицы мощей вмч. Георгия Победоносца, вмц. Варвары, преподобных отцов Киево-Печерских являются святынями обители. 6 мая 2003 г. в Г. м. состоялись торжества, посвященные 100-летию освящения Георгиевского собора, в к-рых участвовали митр. Киевский и всея Украины Владимир (Сабодан), архиереи УПЦ, светские власти.

При Г. м. устроено обширное хозяйство (25 коров), огороды, пасека. Открыта воскресная школа, в к-рой преподает братия. В Г. м. 33 насельника, наместник - архим. Александр (Нестерчук). К 2006 г. при обители существует также жен. монашеская община в честь иконы Божией Матери «Утоли моя печали» (50 сестер), к-рую возглавляет игум. Зоя (Пышная). Сестры организовали золотошвейную мастерскую.

## Литература

Теодорович Н. И. Ист.-статист. описание церквей и приходов Волынской епархии. Почаев, 1888. Т. 1. С. 171-172; Суржик Л. «И души серебряные нити» // Зеркало недели. К., 1998. № 25 (194); Чудотворные и местночтимые иконы Св. Руси, на земле украинской просиявшие. К., 2005. Ч. 2. С. 139-141.

Д. Б.  Кочетов,   Е. Э.  Спрингис
