---
article_title: ГОРНЯК
author: Сл.Милеуснич
volume: '12'
page_numbers: '134'
source_url: https://pravenc.ru/text/166239.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:14:15Z'
---

Го́рняк [серб. Горњак], жен. мон-рь в честь Введения во храм Пресв. Богородицы Браничевской епархии Сербской Православной Церкви; до XVIII в. именовался Ждрело - по названию ущелья, в к-ром находится, на левом берегу р. Млава, между Петровацем и Жагубицей. Основание мон-ря связано с именем прп. [Григория Нового](<https://pravenc.ru/text/Григория Нового.html>), построившего здесь в 1378 г. ц. во имя свт. Николая Чудотворца; кн. [Лазарь](https://pravenc.ru/text/Лазарь.html) дал ему грамоту на основание мон-ря в честь Пресв. Богородицы, пожаловав обители 15 сел; патриарх Печский св. [Спиридон](https://pravenc.ru/text/Спиридон.html) грамотой от 16 мая 1379 г. (?) возвел мон-рь в статус ставропигиального (обе грамоты сохр. в поздних копиях (см.: Марковић В. Православно монаштво и ман-ри у средњевековноj Србиjи. Горњи Милановац, 20022. С. 130)). В тур. источниках Г. упоминается с 30-40-х гг. XVI в. В этот период в мон-ре проживали 6-7 насельников. Согласно надписи на одной из книг (Стоjановић. Записи. Т. 3. С. 133), 29 дек. 1629 г. Г. посетил патриарх Печский [Паисий (Яневац)](<https://pravenc.ru/text/Паисий (Яневац).html>). Во время австро-тур. войны мон-рь был разрушен, но сразу же после заключения Пожаревацкого мира в 1718 г. игум. Максим начал его восстановление и открыл при нем школу. В 1788 г. мон-рь был сожжен турками, но жизнь в нем не прекратилась. В 1815 г. братия мон-ря во главе с игум. Досифеем (Новаковичем; с 1834 по 1854 епископ Тимокский) участвовала в восстании кн. Милоша Обреновича. При этом игумене было начато строительство нового соборного храма.

В 1914 г., во время первой мировой войны, болгары вывезли из мон-ря все ценные предметы, а также 2 колокола. В начале второй мировой войны немцы разграбили и сожгли обитель; игум. Мардарий (Здравкович) умер в 1942 г. в концлагере. При проведении аграрной реформы в Сербии (1946) Г. был отнесен к 4-й категории мон-рей и ему было отведено 10 га пашен и 10 га лесных угодий. Обновление Г. в 1953 г. начал иером. Василий. В 90-х гг. ХХ в. мон-рь был обращен в женский.

Главная церковь мон-ря была возведена в 20-30-х гг. XIX в. на фундаменте первоначального храма (посл. треть XIV в.). 3-нефная однокупольная церковь построена из известняка (отштукатурена) в традициях моравской школы. С зап. и юж. сторон к основному объему храма пристроены галереи (1847), с зап. стороны возведена 2-ярусная колокольня. Среди особенностей храмовой росписи (1847) - изображение Христа Доброго Пастыря, несущего на плечах вместо традиц. для этой иконографии агнца человека; на сев. столпе - портрет кн. Лазаря. 2 напрестольных образа написаны в 1839 г. худож. Живко, остальные иконы выполнены Слободаном Павловичем и Милисавом Йовичем в 1937 г. Резной иконостас сооружен в 1935 г. мастерами Т. Плебзевым и П. Матичем.

О древней росписи мон-ря (ок. 1380), не сохранившейся в главном храме, можно судить по уцелевшим фрагментам (не расчищены) в маленькой ц. свт. Николая Чудотворца, расположенной в скале над мон-рем. Небольшие по размерам композиции Двунадесятых праздников на юж. и зап. стенах, фигуры святых в рост сохраняют связь с традициями балканской живописи сер. XIV в. Однако при всей четкости рисунка, точности пропорций, продуманной моделировке объемов роспись лишена композиционного и колористического единства.

К ц. свт. Николая примыкает келья прп. Григория, где он приготовил место для своего захоронения. Мощи святого в XVI-XVII вв. из-за угрозы уничтожения турками неск. раз переносились из мон-ря в мон-рь и в XVIII в. были возвращены в Г. С начала второй мировой войны до 1953 г. они находились в соборном храме в Пожареваце, в наст. время рака с мощами пребывает в ц. свт. Николая.

Из братии Г. вышли такие серб. иерархи, как еп. Себишско-Вршацкий Моисей (Станоевич), еп. Браничевский Савва (Андрич, 1991-1993). Мон-рю посвящены произведения мн. серб. авторов, напр. стихотворения «Путь в Горняк» и «Ночь в Горняке» Дж. Якшича.

## Литература

Петковић В. Преглед црквених споменика кроз повосницу српског народа. Београд, 1950. С. 69-70; Николић Р. Живопис цркве св. Николе у ман-ру Горњаку // Саопштева. Београд, 1970. № 9. С. 161-165; Митошевић Д. Ман-р Горњак. Горњак, 19753; Зироjевић O. Цркве и ман-ри на подруjу Пећке патриjаршиjе до 1683 г. Београд, 1984. С. 84-85; Милеуснић С. Водић кроз ман-ре у Србиjи. Београд, 1995. С. 101-103; Културна ризница Србиjе. Београд, 1996. С. 290-291; Ристић В. Моравска архитектура. Крушевац, 1996. С. 214; Споменичко наслеђе Србиjе. Београд, 1998. С. 168-169; Джурич В. Византийские фрески. М., 2000. С. 150-153, 308, 386-389; Петковић С. Културна баштина Србиjе. Нови Сад, 2003. С. 75-76; Хомољско звоно: Горњак у српском песништву. Петровац на Млави, 2004.

Сл.  Милеуснич
