---
article_title: ГОРТИНСКАЯ И МЕГАЛОПОЛЬСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
author: Э. П. А.
volume: '12'
page_numbers: 154-155
source_url: https://pravenc.ru/text/166277.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:14:48Z'
---

[греч. ῾Ιερὰ Μητρόπολις Γόρτυνος καὶ Μεϒαλοπόλεως], епархия Элладской Православной Церкви. Мегалополь (совр. Мегалополи) был основан в 370 г. до Р. Х. и являлся одним из крупнейших городов в исторической обл. Аркадия на Пелопоннесе. Епископская кафедра существовала в Мегалополе уже в V в. Возникший в визант. период г. Христиануполь принято считать преемником античного Мегалополя, хотя археологами высказывались и др. мнения (напр., об отождествлении Христиануполя с совр. городком Христиани). В кон. XI в. Христиануполь становится митрополией (Darrouzès. Notitiae. P. 344). В это время был возведен собор в честь Преображения Господня, архитектурный тип к-рого близок к архитектурному типу кафоликонов Осиос Лукас и Дафни.

Гортина (Гортиния), город к северу от Мегалополя, переживала расцвет в IV в. до Р. Х. На месте древнего города сохранились развалины 2 крепостных сооружений и святилища Асклепия, а также храм ап. Андрея, построенный в кон. Х в. на месте здания рим. эпохи. В средние века Гортина входила в состав Лакедемонской митрополии, а Христиануполь являлся кафедрой Христианупольской митрополии (в к-рую входили Фанарийская, Каритенская и Леондарийская епархии). В дек. 1833 г. Мегалопольская епархия была слита с вновь образованной Мантинийской епископией, а Гортинская разделена на 2 епископии - Эримантийскую с кафедрой в Димицане и собственно Гортинскую с кафедрой в Каритене. Вскоре после ухода на покой Гортинского еп. Прокопия обе части объединились в Гортинскую епархию.

В 1852 г. Гортинская и Мегалопольская епархии были объединены в Гортинскую и Мегалопольскую епископию, к-рая в 1922 г. была возведена в ранг митрополии. Кафедра находится в Димицане (собор освящен во имя мц. Кириакии), зимняя резиденция митрополита - в Мегалополи.

В наст. время в епархии 146 приходских храмов, 100 парекклисионов, 518 экзокклисионов (церквей и часовен в сельской местности), 146 кладбищенских храмов, 20 монастырских церквей.

Действуют 3 муж. мон-ря: св. Иоанна Предтечи близ Стемницы, Успения Пресв. Богородицы (Панагия Исиоматос), Успения Пресв. Богородицы близ с. Валтесинико - и 5 жен. обителей: Пресв. Богородицы Керницы, Рождества Пресв. Богородицы (Амбелакион), Успения Пресв. Богородицы (Бурас), иконы Божией Матери «Живоносный Источник» (Кливока), Успения Пресв. Богородицы близ с. Макриси. Мон-ри Философос и Рождества Пресв. Богородицы (Эмиалес) в наст. время являются подворьями мон-ря св. Иоанна Предтечи. Мон-рь Философос был основан в 963 г., из числа его пострижеников было рукоположено 80 митрополитов и 7 патриархов. В мон-ре Эмиалес хранится рука св. Параскевы. В мае 1821 г. в не действующем в наст. время мон-ре в честь иконы Божией Матери «Живоносный Источник» близ Стемницы состоялось первое собрание Первой Пелопоннесской герусии.

### Архиереи

Филофей (Калуменис; 1852-1874); кафедра вдовствует, епархия управляется комиссией иереев (1874-1901); Иоанн (Мартинос; 1901-1918); местоблюститель архим. Астерий (Астериу; 1918-1920); местоблюститель Герман, митр. Мантинийский (1920-1923); Поликарп (Синодинос; 1923-1933); кафедра вдовствует (1933-1937); Прокопий (Дзаварас; 1937-1943); кафедра вдовствует (1943-1945); Герман (Хаджианестис; 1945-1954); местоблюститель Хрисостом, митр. Месинийский (1954-1955); Евстафий (Евстафопулос; 1955-1970); Феофил (Канавос; с 1970 по наст. время).

## Литература

Κίτσος Σ. Γόρτυνος καὶ Μεϒαλοπόλεως, Μητρόπολις // ΘΗΕ. T. 4. Σ. 625-629; Fedalto. Hierarchia. P. 498-499; Ϫίπτυχα. 2006. Σ. 460-465.

Э. П. А.
