---
article_title: ГОСЛИН
author: Е. В.Арелатский
volume: '12'
page_numbers: '162'
source_url: https://pravenc.ru/text/166289.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:14:59Z'
---

Госли́н [лат. Goslinus] († 1053), прп. (пам. зап. 12 февр.), аббат мон-ря мч. [Солютора](https://pravenc.ru/text/Солютора.html) в Турине (Италия). Происходил из знатной североитал. семьи. Вступил в мон-рь мч. Солютора, незадолго до этого (1006) основанный герм. кор. [Генрихом II](<https://pravenc.ru/text/Генрихом II.html>). Аббатство располагалось на месте древней церкви, где были погребены тела мучеников Солютора, Адвентора и Октавия. Прославившись добродетельной жизнью, Г. стал 2-м настоятелем этого мон-ря. Сохранилось неск. донативов обители мч. Солютора от Кунегунда, еп. Турина (1046-1081), на имя Г. Из них следует, что Г. значительно расширил владения мон-ря.

Г. был погребен в церкви мон-ря. В XVI в. в индульгенции папы [Григория XIII](<https://pravenc.ru/text/Григория XIII.html>) мон-рю мч. Солютора он упомянут в числе святых - покровителей аббатства. Г. прославился чудесами, когда при перестройке церкви аббат Георгий Люцернский (Джорджо ди Лучерна) вскрыл захоронение и обнаружил, что останки святого «белее снега», а его одеяния нетленны. Гробница была помещена рядом с гробницами др. святых покровителей мон-ря. Анонимный автор соч. «Об обретении мощей и чудесах» (BHL, N 3623) составил перечень чудес, очевидцем к-рых он был с июня (когда предположительно были открыты мощи) по сент. 1472 г. За исключением грамот еп. Кунегунда, это сочинение является единственным источником о жизни Г.

В 1536 г., во время взятия Турина войсками кор. Франции [Франциска I](<https://pravenc.ru/text/Франциска I.html>), аббатство мч. Солютора было разрушено, мощи Г. были перенесены в приорат ап. Андрея. В 1575 г. еп. Турина Иероним (Джероламо ди Рувера) передал их иезуитской коллегии этого города.

## Источники

Historia inventionis corporis et miracula // ActaSS. Febr. T. 2. P. 632-638;Consago F. Cartulario dell'abbatia di St. Salutore. Pignerol, 1908. P. 21-25.

## Литература

Aubert R. Gauzelin (5) // DHGE. T. 20. Col. 127-128; Savio. Piemonte, 1899. P. 348.

Е. В.  Арелатский
