---
article_title: ГРАТ
author: Е. В.Арелатский
volume: '12'
page_numbers: 286-287
source_url: https://pravenc.ru/text/166387.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:16:47Z'
---

(VII в.), свт. (пам. зап. 8 окт.), еп. г. Кабиллон (совр. Шалон-сюр-Сон, Франция). «Житие св. Грата» создано не ранее X в. Имя Г. также упоминается в актах Собора 650 г. в Кабиллоне, проходившего в ц. мч. Викентия, и Собора 654 г. в Клиппиаке (совр. Клиши). Подпись Г. поставлена под привилегией того же года, дарованной Ландерихом, еп. Паризиев (совр. Париж), мон-рю св. Дионисия (совр. Сен-Дени). Согласно Житию, Г., став епископом, продолжал жить уединенно возле ц. мч. Лаврентия на острове, названном в Житии Мартир-Матон (совр. Сен-Лоран, в черте г. Шалон-сюр-Сон), напротив Кабиллона на р. Арар (совр. Сона). Однажды после совершения литургии в кафедральном соборе ап. Петра Г. возвращался в свою келлию и на мосту, соединявшем Кабиллон с островом, услышал голоса ангелов, укорявших его за плохое пастырское служение. Г. тут же снял с себя епископское облачение, бросил его в реку и отказался от кафедры, несмотря на просьбы паствы не оставлять их. Однако, согласно Житию, через 7 лет некий рыбак выловил сетью из реки епископское облачение и вернул его Г., к-рый воспринял это событие как знак, что Господь вновь призывает его к служению.

Г. был погребен у ц. мч. Лаврентия. В VII в., когда епископам в королевстве франков часто приходилось участвовать в политических делах, мн. благочестивые предстоятели слагали с себя епископский сан и становились отшельниками, что описано в совр. Г. Житии св. Бонита. Вхард, еп. Шалонский, в хартии 1070 г. сообщает, что Г. основал мон-рь мч. Лаврентия. Факт основания этого мон-ря в VII в. подтверждают акты Собора 873 г. в Шалоне (Кабиллоне). Мощи Г. вместе с останками др. Кабиллонских епископов были перенесены в кафедральный собор Шалона в 878 г. св. Гербольдом при участии находившегося здесь проездом папы Иоанна VIII. В 971 г. гр. Шалона Ламберт передал мощи Г. основанному им мон-рю Паре-ле-Моньяль.

## Источники

ActaSS. Oct. T. 4. P. 281-288.

## Литература

Aubert R. Grat (3) // DHGE. T. 21. Col. 1222; Gras P. Chalon-sur-Saone // Ibid. T. 12. Col. 298.

Е. В.  Арелатский
