---
article_title: ГРАНМОНТЕНСЫ
author: Е. В.Казбекова
volume: '12'
page_numbers: 283-284
source_url: https://pravenc.ru/text/166377.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:16:40Z'
---

Гранмонте́нсы [граммотенсы; лат. ordo Grandimontensis; франц. ordre de Grandmont, grandmontains; нем. Grammontenser - по названию главного аббатства Гранмон (близ Лиможа); также Bons Hommes, bonshommes - добрые люди], католич. монашеский орден, ветвь ордена [бенедиктинцев](https://pravenc.ru/text/Бенедиктинцы.html).

Согласно традиции, основателем ордена считается св. Стефан Тьерский (Стефан из Мюре, ок. 1046/48-1124), отшельник из Оверни. С одобрения папы Римского [Григория VII](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ VII.html>) он учредил обитель (1076/78) близ Мюре, к-рая после его смерти была переведена в Гранмон. Более вероятной представляется версия об основании обители учениками св. Стефана. Разрешив отшельнику жить в обители, построенной на земле бенедиктинского мон-ря в Амбазаке, монахи после кончины святого изгнали его последователей из Мюре. Ученики св. Стефана, забрав тело усопшего учителя, поселились на «большой горе» (франц. grand mont, отсюда название мон-ря Гранмон).

В основу устава Г., составленного из 65 статей при приоре Стефане из Лисиака (совр. Лисак-сюр-Куз, деп. Коррез) между 1140-1150 гг., легли уставы бенедиктинцев, [картузианцев](https://pravenc.ru/text/картузианцы.html), [цистерцианцев](https://pravenc.ru/text/Цистерцианцы.html) и августинских [регулярных каноников](<https://pravenc.ru/text/Регулярные каноники.html>), а также устные наставления св. Стефана Тьерского (приблизительно в то же время они были записаны и получили название «Liber Sententiarum»), опиравшиеся на евангельские заповеди и сочинения папы Римского [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>). Устав Г. был утвержден папой Римским [Адрианом IV](<https://pravenc.ru/text/Адрианом IV.html>) в 1156 г. В 1170-1171 гг. были записаны дополнявшие устав статуты (constitutiones) Г.

В уставе Г. были зафиксированы строгие правила отшельнической жизни. Монахам запрещалось получать десятину и др. церковные доходы, владеть храмами и часовнями, землей и крупным скотом; средства для жизни Г. должны были добывать трудом в пределах монастырской территории; им разрешалось принимать подношения посетителей. Монахи должны были соблюдать пост и хранить обет молчания, вести строго созерцательную жизнь, посвящая себя молитве. Члены ордена принимали сан диакона или пресвитера. Все хозяйственные дела вели конверсы, подчиненные монахам в дисциплинарном отношении. Для решения спорных вопросов судебным порядком предписывалось обращаться к посредничеству местного епископа. В отличие от устава цистерцианцев устав Г. допускал совместную трапезу и общие дортуары как для монахов, так и для конверсов.

Во 2-й пол. XII в. при поддержке королей из англ. династии Плантагенетов, к владениям к-рых относились в тот период Лимузен и Нормандия, а затем и франц. королей орден Г. быстро распространился по территории Франции и к нач. XIII в. насчитывал уже ок. 100 дочерних мон-рей (cellae) во Франции, 3 в Англии и 2 в Наварре. В период расцвета орден объединял ок. 1200 членов. Короли Англии были щедрыми благотворителями Г., к-рые с момента основания ордена были известны и как bonshommes Grandmont. Самый ранний из мон-рей ордена был основан в 1164 г. в Венсенском лесу (ныне в черте Парижа) франц. кор. Людовиком VII. В сер. XVI в. этот мон-рь перешел во владение [францисканцев](https://pravenc.ru/text/францисканцы.html), к-рые впосл. также стали называться bonshommes.

Вопреки уставу орден приобрел за счет дарений значительные земельные владения и ренты, в окрестностях Гранмона возникло неск. жен. мон-рей со схожими правилами общежития. Дочерние келлии, представлявшие собой небольшие обители, первоначально возглавлялись диспенсаторами (dispensatores), к-рые избирались из числа конверсов, а с 1216 г.- корректорами (correctores) из числа монахов. Ежегодно проводился генеральный капитул, на к-рый от каждой обители посылали 1 монаха и 1 конверса.

Результатом конфликта между монахами и конверсами ордена, длившегося с 70-х гг. XII в. до сер. XIII в., стало утверждение нового устава ордена (1188) и канонизация Стефана Тьерского (1189) папой [Климентом III](<https://pravenc.ru/text/Климентом III.html>). При папе [Иннокентии III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий III.html>) и его преемниках было введено управление дочерними мон-рями монахом в священническом сане (corrector), отвечавшим за соблюдение церковной дисциплины, и конверсом (curiosus), ответственным за ведение хозяйства. В 1247 г., при папе [Иннокентии IV](<https://pravenc.ru/text/Иннокентии IV.html>), был введен новый устав ордена, смягчивший правила общежития. Во 2-й пол. XIII-XIV в. папы пожаловали ордену неск. привилегий, внеся изменения в его устав и статуты. Так, в 1-й четв. XIV в., при папе Римском [Иоанне XXII](<https://pravenc.ru/text/Иоанне XXII.html>), мон-рь Гранмон был преобразован в аббатство с 60 монахами, на основе его дочерних филиалов было создано 39 приоратов с 16-18 монахами в каждом. Главой ордена стал приор Гранмона, возведенный в сан аббата. Число конверсов по-прежнему было значительным, однако они потеряли часть своих хозяйственных полномочий и были низведены до помощников. Конвенты аббатства и приоратов производили выборы аббата и приоров и принимали новых членов ордена. В XIV в. было утверждено право монахов обучаться в ун-тах; для их материального обеспечения выделялись бенефиции.

К XVI в. [Столетняя война](<https://pravenc.ru/text/Столетняя война.html>) и [религиозные войны во Франции](<https://pravenc.ru/text/религиозные войны во Франции.html>) привели к упадку ордена Г. В 1476 г. аббатство Гранмон было преобразовано папой в [комменду](https://pravenc.ru/text/комменду.html). Потеряв самостоятельный статус и право выбора аббата (до 1579), оно попеременно переходило под начало папских или королевских ставленников. Генеральный капитул за это время собирался только 1 раз (1497).

Плохое имущественное состояние ордена и упадок внутренней дисциплины стали причинами созыва генерального капитула в 1643 г., на к-ром аббат Жорж Барни предпринял попытку дальнейшего смягчения устава. Это вызвало недовольство части членов ордена и привело к его расколу. Монахи под рук. пресв. Шарля Фремона, а также входившие в сферу влияния Г. жен. мон-ри Ла-Друй-Бланш, Ла-Друй-Нуар и Ле-Шатне объявили о возврате к первоначальному строгому уставу. Орден разделился на 2 ветви: строгого устава (Étroite Observance) и более мягкого устава (Ancienne Observance), объединенные под рук. единого генерала ордена.

В рамках реформ, проведенных франц. кор. Людовиком XV, орден был упразднен архиеп. Тулузы Ломени де Бриенном, представителем королевской Комиссии по делам монашества (Commission des Réguliers), еп. Лиможа Плесси д'Аржантре. Ликвидация ордена Г. была подтверждена папой Римским [Климентом XIV](<https://pravenc.ru/text/Климентом XIV.html>) (1772) и потом франц. кор. Людовиком XVI (1784). Последний аббат Г. Ксавье Монден из Мезон-Руж выступил против упразднения ордена, но после его смерти в 1787 г. монахи покинули Гранмон и Г. прекратили существование.

В период [Французской революции 1789-1799 гг.](<https://pravenc.ru/text/Французской революции 1789-1799 гг .html>) здание аббатства Гранмон и часть мон-рей Г. были разрушены. Однако сохранилось значительное число бывш. обителей Г., где храмы возведены по образцу 1-нефной церкви аббатства.

## Источники

Scriptores ordinis Grandimontensis / Ed. J. Becquet. Turnhout, 1968. (CCCM; 8);Becquet J. Le Bullaire de Grandmont // Revue Mabillon. P., 1956. Vol. 46. P. 82-93, N 1-75; 1957. Vol. 47. N 76-93 d; Règle de Grandmont // PL. 204. Col. 1135-1162; Liber Sententiarum // PL. 204. Col. 1085-1136; Annales Ordinis Grandimontis / Ed. J. Levesque. Trecis, 1662.

## Литература

Изд.: Les Cahiers Grandmontains / Ed. G. Bresson. St Prouant, 1990-. [изд. продолж., 2005 - N 32]; Les Échos grandmontains / Éd. par l'Association pour la sauvegarde de l'église grandmontaine de Rauzet. Rauzet, 1992-2004. 15 vol.

## Литература

Crozet R. L'archéologie de l'ordre de Grandmont. Angoulême, 1946; Becquet J. Les règles de Grandmont // Bull. de la Société archéol. et hist. du Limousin. Limoges, 1956. Vol. 87. P. 9-36; idem. Les priemiers écrivains de l'Ordre de Grandmont // Revue Mabillon. P., 1953. Vol. 43. P. 121-137; Lanthonie A. Histoire de l'Abbaye de Grandmont en Limousin. St.-Sylvestre, 1976; Fouquet J. Histoire de l'ordre de Grandmont, 1074-1772. Chambray-lés-Tours, 1985; Gargonne F. St. Étienne de Muret et son temps: la société laïque à travers les textes de Grandmont. P., 1997; Lecler A. Histoire de l'Abbaye de Grandmont. St.-Gruant, 1999; Bresson G. Monastères de Grandmont: Guide d'histoire et de visite. Le Château d'Olonne, 2000.

Е. В.  Казбекова
