---
article_title: ГРАТА
author: Д. В.Зайцев
volume: '12'
page_numbers: 287-288
source_url: https://pravenc.ru/text/166393.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:16:52Z'
---

[лат. Grata] († кон. VIII - нач. IX в.), св. дева (пам. зап. 4 сент.), почитаемая в г. Бергамо (Сев. Италия). Житие Г. создано ок. 1240 г. приором конвента доминиканцев в Бергамо Пинамонте Пеллегрино из Брембате по просьбе Грации д'Азарго, аббатисы бенедиктинского мон-ря Г. в Бергамо.

Согласно Пинамонте, в кон. III в., при имп. [Максимиане](https://pravenc.ru/text/Максимиане.html) Геркулии, в г. Пергаме (лат. Pergamum - именно так, следуя традиции своего времени, Пинамонте называет античный Бергом (совр. Бергамо)) у «дукса» Лупа, сына некоего «короля» (rex) Кротация, язычника, и Адлейды, его жены, была дочь Г., христианка. Сосватанная за «короля Германии», она переехала к мужу, однако жила с ним целомудренно. После его смерти вернулась в Пергам, где подружилась со знатной вдовой (матроной) Астерией (Эстерией). В это время язычниками был умерщвлен [Александр](https://pravenc.ru/text/Александр.html), мч. Бергамский, и женщины похоронили его в имении Г., недалеко от городских ворот. После этого Г. обратила ко Христу своих родителей и всех жителей Пергама. Герц. Луп выстроил первую в городе ц. в честь Спасителя (совр. Сан-Сальваторе) и позднее был там похоронен. По инициативе Адлейды возвели церкви в честь Пресв. Богородицы (ц. Санта-Мария Веккья), св. арх. Михаила на древнем форуме близ арки (ц. Сан-Микеле аль Арко), приорат мон-ря св. Девы Марии. 3 церкви в честь св. Александра, Сант-Алессандро ин Колонна, Сант-Алессандро делла Кроче и на месте его захоронения у городских ворот, а также странноприимный дом, где работала Г. вместе со св. Астерией и недалеко от к-рого была похоронена, были построены по повелению Г.

Кроме устной народной традиции Пинамонте обращался к древним грамотам юридического характера (дипломы, привилегии, хартии) и др. сочинениям, в частности к «Мученичеству св. Александра» (V в.) и эпической поэме Моисея из Броло «Пергамин» (Pergaminus, XII в.) о возникновении города и его древностях. Эти 3 группы источников повествуют о 3 персонажах, живших в разное время. Грата, упоминаемая в поэме Моисея из Броло,- мифическая царица Пергама, внучка древнего царя этого города Кротация. После смерти Кротаций был обожествлен, и на месте дворца ему было воздвигнуто святилище с огромной статуей (колонной), от к-рой, согласно Моисею, и происходит название местности - Колумна (columna - колонна). Имя Кротация (в форме Плотаций) как языческого божества появляется и в «Мученичестве св. Александра». Там же упоминается и о его статуе (columna), к-рой язычники требовали приносить жертвы. Др. Грата, некая вдова (матрона), к-рая похоронила тело мученика в своем имении недалеко от городских ворот, фигурирует в «Мученичестве св. Александра». Это побудило Пинамонте составить рассказ о погребении св. Александра Г. и Астерией. В поздних добавлениях к Мартирологу Узуарда (XV в.) и в частных мартирологах (XVI-XVII вв.) имена Граты и св. Александра иногда приводятся вместе (25 или 26 авг.). 3-я Г.- дева, почитаемая в Бергамо. Пинамонте нашел ее имя в юридических документах Лангобардской и Каролингской эпох. Она была дочерью герц. Бергамо Лупа, известного по нумизматическим памятникам (лангобардский солид кон. VIII в.), относящимся к времени правления последнего кор. лангобардов Дезидерия, подчинившегося [Карлу Великому](<https://pravenc.ru/text/Карлу Великому.html>) и перешедшего из арианства в кафолическую веру (отсюда сюжет обращения св. Лупа Г.). Время правления герц. Лупа в Бергамо (2-я пол. VIII в.) совпадает с епископатом Агина (758-810) в этом городе. Епископ восстановил и перестроил мн. местные церкви. Он пользовался поддержкой представлявших короля герц. Лупа и его семьи. Г. и ее родители не могли основать все церкви, упоминаемые Пинамонте. Так, по данным археологии, ц. св. Александра за городскими воротами на месте захоронения мученика была основана в IV в. и стала первым кафедральным храмом в Бергамо. К кон. VIII в. мн. церкви пришли в упадок, за их восстановление герц. Луп и его жена Адлейда были причислены к лику святых. Их дочь Г. прославилась благодаря основанному ей странноприимному дому и служению бедным.

С XI в. в народном восприятии начинается смешение образов вдовы (матроны) Граты, похоронившей мч. Александра, и Г., дочери герц. Лупа. В эпитафии Г., основательнице странноприимного дома, сочиненной еп. Бергамо Амвросием II, она названа матроной. Этот же епископ по просьбе Оффиции, аббатисы мон. Пресв. Богородицы, перенес в мон-рь мощи Г., после чего он стал называться мон-рем Пресв. Девы Марии и Г. «у колонок» (ныне ц. Санта-Грата алле Колоннетте). Перенесение мощей 1 мая 1027 г. стало основным празднеством в честь Г. В Бергамском календаре XIII в. в соответствии с Пинамонте день памяти помещен под 27 авг., перенесение мощей праздновалось 1 мая. В XIV в. мон. Бранка из Гандино, основываясь на Житии, написанном Пинамонте, и на нек-рых позднейших преданиях, составил богослужебные чтения на празднества в честь Г. и поместил ее память под 9 авг. В XVI-XVII вв. с появлением частных мартирологов смешение образов усилилось. В результате к нач. XVIII в. память Граты-матроны совершалась 25 авг. по чину для вдов. Если у Барония память Г.-девы отмечена под 1 мая, то в последующих изданиях Римского Мартиролога под этим днем значится память Граты-вдовы. В 1706 г. Конгрегация богослужения установила празднество Г. по чину для дев под произвольной датой 4 сент. В нач. XVIII в. перенесение мощей Г. отмечалось 2 мая.

В 1723 г. в Падуе вышло итал. «Житие Граты, девы, королевы Германии, затем герцогини Бергамо и покровительницы этого города», составленное мон. Марией Аурелией Тассо из мон-ря Пресв. Девы Марии и Г. в Бергамо. В нем собрано множество позднейших народных сказаний и представлений о святой, сложившихся уже в Новое время. Этот сюжет с XVII в. неоднократно воспроизводился в итал. изобразительном искусстве. Так, он присутствует в росписи Франческо Согго (XVII в.) в ц. Сант-Алессандро ин Колонна в Бергамо. Более известен образ Г., держащей обретенную главу св. Александра. В служебнике (Officium proprium), изданном в Бергамо в 1674 г., Г. изображена со скипетром и главой мч. Александра. К этому времени утвердилось мнение, что Г. была правящей герцогиней Бергамо. Тогда же ей стали приписывать основание церквей святых Евфимии, Иоанна Крестителя и первомч. Стефана. В XVIII в. на месте бывш. странноприимного дома Г. в Борго-Канале была воздвигнута ц. в честь Г. (ц. Санта-Грата интер Витес).

## Источники

ActaSS. Mai. T. 1. P. 4; Aug. T. 5. P. 6; Sept. T. 2. P. 231-251;Lupo M. Codex diplomaticus civitatis, et ecclesiae Bergomi. T. 2. Bergomatis, 1799. Col. 547.

## Литература

BHL, N 574-577;Pesenti P. Bergamo. Bergamo, 1927. P. 42, 45-46, 52, 60, 160; Lanzoni. Diocesi. Vol. 1. P. 971-972; Savio. Lombardia. Pt. 2. Vol. 1: Bergamo, Brescia, Como, Bergamo. 1929. P. 4-5, 48-49; Dentella L. I vescovi di Bergamo: Notizie storiche. Bergamo, 1939. P. 27-29, 103; Cremaschi G. Mose del Brolo e la cultura a Bergamo nei sec. XI-XII. Bergamo, 1945. P. 87-89, 148-149, 206, 211; Bertocchi P. Grata di Bergamo // BiblSS. T. 7. Col. 152-155.

Д. В.  Зайцев
