---
article_title: ГОСПОДСТВУЮЩАЯ ЦЕРКОВЬ
author: Прот.ВладиславЦыпин
volume: '12'
page_numbers: '179'
source_url: https://pravenc.ru/text/166343.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:15:16Z'
---

[религия], термин, используемый в законодательных актах нек-рых гос-в для характеристики правового статуса Церкви, занимающей привилегированное положение.

В наст. время он фигурирует в Конституции Греции и в др. актах этого гос-ва применительно к правосл. Церкви. 3-я ст. Конституции Греческой Республики гласит: «Господствующей в Греции религией является религия Восточно-Православной Церкви Христовой» (цит. по: Конституции государств Европейского Союза. М., 1997. С. 245-246). Термин «Г. Ц.» употреблялся по отношению к правосл. Церкви в законодательных актах Российской империи.

Типологически система церковно-гос. отношений, в к-рой за одной из конфессий признается статус господствующей, не имеет принципиальных отличий от системы гос. церковности (см. ст. [Государственная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Государственная Церковь.html>)), но употребление юридического термина «Г. Ц.» вместо «государственная Церковь» имеет свои основания. Прежде всего термином «Г. Ц.» подчеркивается то обстоятельство, что речь идет о Церкви значительного большинства населения страны, что имело место в Российской империи и еще в большей мере это относится к Греции, где количество иноверцев и инославных статистически ничтожно. Кроме того, термин «государственная Церковь» указывает на подчиненное положение Церкви по отношению к гос-ву, что вызывает вопросы канонического характера, в то время как обозначение Церкви господствующей не указывает на ее зависимое положение и само по себе (в отличие от возможного реального положения дел) не дает повода для критики с канонической т. зр. Хотя термин «Г. Ц.» может быть более уязвим, если ему давать оценку с позиций идеологии религ. свободы и равноправия. Так, название правосл. Церкви в греч. Конституции господствующей, а не гос.- как в законодательных актах нек-рых стран Зап. Европы обозначены вероисповедания большинства населения этих стран - является в совр. европ. обществе одним из поводов для применения двойных стандартов в характеристике правового статуса вероисповеданий: с одной стороны, острая критика и обвинения Греции в дискриминации религ. меньшинств, с другой - признание вполне нормальным и не вызывающим серьезной критики существование гос. Церквей в таких гос-вах, как Великобритания, Дания и др.

Одним из оснований для употребления термина «Г. Ц.» по отношению к правосл. Церкви в законодательных актах Российской империи было то обстоятельство, что и др. российские конфессии, находясь под гос. контролем, пользовались как защитой со стороны гос-ва, так и рядом привилегий. После правосл. Церкви самой привилегированной в Российской империи была лютеран. церковь, особенно там, где она являлась вероисповеданием большинства населения: в Великом княжестве Финляндском, в Эстляндской, Лифляндской и Курляндской губерниях. Так что с определенными ограничениями гос. конфессиями могли считаться и др. привилегированные конфессии, но господствующей была действительно одна, правосл. Церковь, к к-рой принадлежало более 2/3 населения Российской империи и в силу Основных законов - российский император (см. в ст. [«Акт о наследовании Всероссийского Императорского престола»](<https://pravenc.ru/text/ Акт о наследовании Всероссийского Императорского престола .html>)).

## Литература

Рейснер М. А. Государство и верующая личность: Сб. ст. СПб., 1905. С. 156-277; Казанский П. Е. Власть Всероссийского Императора. Од., 1913; Дорская А. А. Государственное и церковное право Российской империи: проблемы взаимодействия и взаимовлияния. СПб., 2004. С. 155-206.

Прот.  Владислав   Цыпин
