---
article_title: ГРАФ
author: Н. И.Сериков
volume: '12'
page_numbers: 288-289
source_url: https://pravenc.ru/text/166395.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:16:55Z'
---

[нем. Graf] Георг (15.03.1875, Мунцинген, близ Нёрдлингена - 18.09.1955, Диллинген-ан-дер-Донау), нем. католич. востоковед, прелат-проф.

Г. был старшим сыном мастера столярного дела Иоганна. До 1888 г. посещал начальную школу в Мунцингене, а с 1888 до 1894 г. был воспитанником епископской семинарии для мальчиков в Диллингене и учеником классической гимназии, где изучал евр. язык и последние 2 года самостоятельно занимался араб. языком. По окончании гимназии 4 года Г. изучал философию и католич. богословие в королевском лицее (с 1923 - Высшая школа философии и богословия) в Диллингене. 23 июля 1898 г. Г. был рукоположен во священника в Диллингене. До 1900 г. он состоял капланом в Пфаффенхаузене и Линдау. С 1900 по 1905 г. исполнял обязанности префекта в той же епископской семинарии для мальчиков в Диллингене, к-рую окончил сам. К этому же времени относится начало его углубленных занятий вост. языками под рук. проф. С. Ойрингера.

В 1903-1904 гг. Г. получил отпуск для изучения востоковедения и византиноведения в Мюнхене под рук. профессоров Ф. Хоммеля, А. Дирова, Ф. В. фон Биссинга и К. Крумбахера. 10 июня 1904 г. при Мюнхенском ун-те он защитил диссертацию на тему «Христианская арабская литература до конца XI в. и особенности ее языка» (Die Christliche arabische Literatur: bis zum Ende des 11. Jh. Freiburg, 1905). 16 марта 1905 г. Г. получил приход в Обергессертсхаузене. Священническое служение сочетал с активной научной деятельностью, состоял в переписке со мн. коллегами, в частности с иезуитом Л. Шейхо и православным К. Башой. В 1907 г. Г. занимался в папской б-ке в Риме. После этого опубликовал 2 монографии: «Сочинения Теодора ибн Курры на арабском языке» (Die arabischen Schriften des Theodor Abû Qurra, Bischofs von Harrân. Paderborn, 1910) и «Философия и богословие Яхьи ибн Ади» (Die Philosophie und Gotteslehre des Jahjâ ibn 'Adî. Münster, 1910).

Осенью 1909 г. Г. получил от Общества Гёрреса стипендию для научной работы в Иерусалиме в 1910-1911 гг. Он отправился в Иерусалим через Каир, где изучал рукописи в б-ке Коптского Патриархата. В Иерусалиме главным занятием Г. была работа с араб. рукописями в б-ках. Составленные каталоги рукописей были опубликованы им позже в ж. «Oriens Christianus». Из Иерусалима Г. отправился в Бейрут, где пребывал до июня 1911 г., изучая и описывая рукописи ун-та св. Иосифа. Во время поездки Г. познакомился с ведущими учеными христ. Востока, к-рых знал по переписке. На обратном пути в Вене посетил мон-рь армян-мхитаристов. Г. привез с собой многочисленные выписки из рукописей и более 200 фотоснимков. По возвращении с Востока Г. получил приход в Донауальтхайме близ Диллингена. В 1913 г. он отправился в научную командировку в Париж, в 1914 г. работал в б-ках Рима и Флоренции. 23 июня 1918 г. он защитил 2-ю диссертацию на тему «Попытка реформирования Коптской Церкви в 12 в.» (Ein Reformversuch innerhalb der koptischen Kirche im zwölften Jh. Paderborn, 1923) при ун-те во Фрайбурге. За ученые заслуги и в связи с 25-летием пастырского служения Г. получил звание почетного гражданина Донауальтхайма.

В 1926-1927 гг. при поддержке Общества Гёрреса он опять отправился на Восток и занимался описанием араб. христ. рукописей, хранящихся при Коптском Патриархате. 1 мая 1930 г. Г. подал прошение об увольнении (за выслугой лет) за штат и переехал в Донаувёрт, где проживал с 2 сестрами. С этого момента его работа была связана с написанием «Истории христианской арабской литературы», с каталогизацией араб. христ. рукописей и изданиями текстов в «Corpus scriptorum christianorum orientalium» (CSCO). Он продолжил описание рукописей в Каире и 29 янв. 1938 г. стал членом-корреспондентом Коптского археологического об-ва. 24 июля 1930 г. Г. получил звание почетного профессора лит-р христ. Востока при богословском фак-те Мюнхенского ун-та, что совпало с энцикликой папы Пия XI «Rerum orientalium», в к-рой призывалось способствовать созданию условий для студентов-теологов, интересующихся востоковедением. Став профессором, Г. тем не менее читал лекции нерегулярно, проводя в 1931/39 гг. значительную часть времени в Риме. С завершением зимнего семестра 1938-1939 гг. богословский фак-т в Мюнхене решением нацистского правительства был закрыт и открылся только 1 окт. 1945 г.

Главное соч. Г.- 5-томная «История христианской арабской литературы». Материалы для этого труда он собирал всю жизнь. Во время подготовки к печати 1-го тома в Европе шла вторая мировая война и Г. был лишен возможности работать в б-ках. За помощью он обращался к коллегам из Баварской гос. б-ки (частично разрушенной союзной авиацией в 1943 и 1944) в Мюнхене и из др. ин-тов. В 1942 г., несмотря на перенесенную операцию, ему удалось сдать в печать 1-й том, хотя он не имел возможности держать у себя корректуру (1-й т. был опубл. в 1944). Г. увидел книгу в 1946 г., последующие тома выходили в 1946-1953 гг.

В Донаувёрте Г. пережил налеты союзной авиации; город был разрушен, и 25 окт. 1945 г. вместе с сестрами он переехал в Диллинген, где читал лекции по литургике и араб. христ. лит-ре в Высшей школе философии и богословия (1946-1947), а потом и на вновь открытом богословском фак-те ун-та в Мюнхене. 2 марта 1946 г. он стал домашним прелатом папы Пия XI, в янв. 1949 г. в Лёвене выбран руководителем издания CSCO. С 1952 г. Г.- председатель секции по исследованию христ. Востока в Обществе Гёрреса (Ин-т Общества Гёрреса, восстановленный после войны Г., существует и в наст. время), с 1953 г. возобновил выпуск ж. «Oriens Christianus», 1-й том был опубликован уже после его смерти.

Учеников у Г. не было, но он повлиял на научную карьеру мн. исследователей, и в частности Х. Г. Бека и Ю. Асфальга.

## Сочинения

Catalogue des manuscrits arabes chrétiens conservés au Caire. Vat., 1934; Geschichte der christlichen arabischen Literatur. Vat., 1944-1953. 5 Bde; Schriften des jacobiten Habib ibn Hidma Abu Ra'ita. Louvain, 1951. 2 Bde. (CSCO; 130, 131).

## Литература

Библиогр.: Samir S. K. Georg Graf (1875-1955), sa bibliographie et son rôle dans le renouveau des études arabes chrétiennes // Oriens Chr. 2000. Bd. 84. S. 77-100 [Bibliogr.: P. 83-100]; Kaufhold H. Christlicher Orient und schwäbische Heimat: Leben und Werk von Prälat Professor G. Graf (15. März 1875 - 18 Sept. 1955): Kat. Beirut, 2005.

Н. И.  Сериков
