---
article_title: ГРАТ
author: Д. В.Зайцев
volume: '12'
page_numbers: '287'
source_url: https://pravenc.ru/text/166389.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:16:49Z'
---

(сер. IV в.), свт. (пам. зап. 29 апр.), еп. Карфагена (Сев. Африка). Подпись Г. значится в списке свт. Афанасия Великого в «Апологии против ариан» (Apol. сontr. ar. 50), где приведены имена епископов, подписавших определения Сардикийского Собора 343 г., а также тех, кто подписали его акты позже. К числу последних относился и Г. Между 345 и 348 гг. Г. созвал в Карфагене Собор из 30 африкан. епископов, на к-ром и председательствовал. Собор принял 14 канонов, каждый был либо предложен Г., либо принят Собором по его рекомендации. В соборных актах канонам предшествует речь Г., он выражает благодарность имп. [Константу](https://pravenc.ru/text/Константу.html) и присутствовавшим на Соборе его представителям Павлу и Макарию за заботу о Церкви и за борьбу со схизматиками (т. е. донатистами). Первое соборное постановление, предложенное Г., запрещало практику перекрещивания еретиков, если они крещены во имя Св. Троицы. За перекрещивание всех еретиков и раскольников ранее выступал сщмч. [Киприан](https://pravenc.ru/text/Киприан.html) Карфагенский, однако в IV в. эта мера стала восприниматься как донатистская. Т. о., по инициативе Г. Африканская Церковь впервые официально отказалась от практики перекрещивания. 2-й канон, инициированный Г., утверждал порядок почитания мучеников, остальные касались дисциплины мирян и клира. Скончался Г. до 359 г., т. к. на Соборе в Аримине в этом году присутствовал уже его преемник св. Реститут.

Г.- 2-й Карфагенский епископ, чья память была внесена в календарь Карфагенской Церкви (нач. VI в.). Однако его почитание имело место уже в предыдущем столетии, т. к. он фигурирует в 1-й италийской редакции Мартиролога блж. Иеронима.

## Источники

Mansi. T. 3. Col. 143-158; Hilar. Pict. Fragmenta ex opere historica. Fragmenta 3 (2) // PL. 10. Col. 695; Athanas. Alex. Apol. contr. ar. 50 // PG. 25b. Col. 337; Consilium Cartaginense anno 345-348 (CPL., 1765b) // Consilia Africae, 345-525 / Ed. Ch. Munier // CCSL. 149. 1974. P. 2-10.

## Литература

Delehaye H. Comment. perpetuus in Mart Hieron. // ActaSS. Nov. T. 2. 2. P. 218; Lancel S. Gratus // DHGE. T. 21. Col. 1251-1252.

Д. В.  Зайцев
