---
article_title: ГРАНСТРЕМ
author: А. И.Алексеев, И. Н.Лебедева
volume: '12'
page_numbers: 284-285
source_url: https://pravenc.ru/text/166379.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:16:41Z'
---

Гра́нстрем Евгения Эдуардовна (7.07.1911, С.-Петербург - 15.03.1991, Ленинград), византинист, славист, палеограф. Род. в семье медика. В 1932 г. окончила филологический фак-т Ленинградского ин-та философии, истории и лингвистики, с 1935 г. обучалась в аспирантуре ГПБ по специальности греческая палеография, в янв. 1941 г. защитила дис. «Принципы описания греческих рукописей», Г. была присвоена степень канд. педагогических наук. В работе она впервые в отечественной лит-ре поставила вопрос о правилах палеографического описания греч. рукописей, разработала принципиальную схему описания. Среди ее руководителей были В. Н. [Бенешевич](https://pravenc.ru/text/Бенешевич.html), П. В. [Ернштедт](https://pravenc.ru/text/Ернштедт.html), О. А. Добиаш-Рождественская. В 1934-1974 гг. Г. работала в ОР ГПБ: с 1938 г. сотрудником ОР. Изучала и каталогизировала греч. рукописи, разрабатывала теоретические вопросы палеографии и кодикологии, публиковала отдельные памятники, занималась славяно-рус. палеографией, стала крупнейшим специалистом в этих областях. В годы блокады продолжала работать в ГПБ, описывала архив. В 1941 г. являлась ведущим научным сотрудником ЛОИИ СССР.

Главным трудом Г. стал «Каталог греческих рукописей» из хранилищ Ленинграда (изд. в «Византийском временнике» в 1959-1971 в 8 выпусках). Она не только закончила каталогизацию богатейшего греч. рукописного фонда ГПБ, начатую ее предшественниками, но и создала сводный каталог греч. рукописей визант. эпохи, хранящихся также в БАН, Пушкинском Доме (ИРЛИ), Эрмитаже, ЛОИИ, Ленинградском отд-нии Архива АН, Ин-та востоковедения АН. Многие из этих собраний были недоступны исследователям, Г. впервые описала большое количество рукописей. Работу осложняло почти полное отсутствие необходимых справочников. Всего в каталоге описано 636 рукописей IV-ХV вв., Г. разработала специальную сравнительно краткую форму описания, собрала сведения о 58 палимпсестах, изучала их вместе с Д. П. Эрастовым, в т. ч. с помощью фотоанализа. Собранные ею материалы были включены в «Репертуар библиотек и каталогов греческих рукописей» М. [Ришара](https://pravenc.ru/text/Ришара.html) (Richard M. Répertoire des bibliothèques et des catalogues des manuscripts grecs. P., 19582; idem. Suppl. 1: 1958-1963. P., 1964). На изученных материалах Г. написаны статьи: «Палимпсесты Государственной Публичной библиотеки им. М. Е. Салтыкова-Щедрина» (ВВ. 1960. Т. 17. С. 78-84), «К истории заговоров и апокрифических молитв в византийской письменности» (ППС. 1981. Вып. 27 (90). С. 81-92) и др.

Среди теоретических вопросов греч. палеографии и кодикологии Г. прежде всего обратила внимание на типы греч. письма - унциал и минускул. В ст. «К вопросу о византийском минускуле» (ВВ. 1958. Т. 13. С. 272-284) пересматривались нек-рые сложившиеся стереотипы в понимании особенностей этого типа письма. Автор применила новый подход к рукописи как к целостному памятнику книжной культуры, в к-ром особенности внешнего оформления тесно связаны с содержанием и назначением. В ст. «Унциальный период византийской письменности» (Там же. 1969. Т. 
29. С. 232-
243) Г. подвела итоги изучения унциала, показала, что в период унциального письма (IV-IX вв.) сложились основные особенности визант. рукописной книги: новая форма (кодекс), распределение текста на листе и типы разлиновки листа, применение разных видов письма для разных текстов и частей текста, наличие орнамента и миниатюр, применение диакритических знаков и специальных знаков-символов. Обе статьи на долгие годы стали единственными пособиями по данной тематике на рус. языке.

В июне 1969 г. на филологическом фак-те ЛГУ Г. защитила докт. дис. «Греческие средневековые рукописи ленинградских хранилищ и проблемы истории письма и книги в Византии». В работе, ставшей крупным событием в отечественной науке, история рукописной книги как целостного памятника материальной и духовной культуры была органично вписана в историю визант. культуры. Г. дала подробный обзор развития греч. палеографии и кодикологии, ввела понятие «мировой фонд греческих рукописей» (совокупность всех сохранившихся письменных источников на греч. языке), дала его развернутую характеристику. Считала необходимыми учет и систематизацию всех собраний.

Не менее значим вклад Г. в славяно-рус. палеографию и филологию. На материале слав. и рус. рукописей, описанием к-рых она занималась в ГПБ в 50-60-х гг. XX в., сделаны ее первые обобщения в области славяно-визант. связей: «О связи кирилловского устава с византийским унциалом» (ВВ. 1950. Т. 3. С. 218-229), «К вопросу о происхождении глаголической азбуки» (ТОДРЛ. 1953. Т. 9. С. 427-442), «Сокращения древнейших славянских рукописей» (Там же. 1954. Т. 10. С. 427-434). Статьи Г. о глаголической азбуке имеют фундаментальное значение, в них автор ставит вопрос о происхождении обеих слав. азбук и их соотношении с греч. азбукой. Она опровергала представление о происхождении глаголицы от визант. минускула. Считала источником глаголических букв систему специальных знаков, употреблявшихся в греч. письме; из 42 знаков глаголического алфавита для 31 определила возможные прототипы, а остальные 11 букв признавала изобретением св. [Кирилла (Константина) Философа](<https://pravenc.ru/text/Кирилла (Константина) Философа.html>). Г. считала, что искусственно созданная глаголица не могла конкурировать с кириллицей, исторически сложившейся на основе греч. унциала, и быстро вышла из употребления. Она присоединилась к т. зр. болг. исследователя Э. Георгиева, что кириллица возникла спонтанно раньше глаголицы и распространялась постепенно.

В 1958 г. на IV Международном съезде славистов в Москве Г. сделала доклад «О подготовке сводного каталога славянских рукописей» (опубл.: Слав. филология: Сб. ст. М., 1958. Сб. 2. С. 397-418). Она говорила о необходимости описания и библиографирования собраний слав. рукописей силами Международного комитета славистов. Первоочередной задачей считала создание сводного каталога, представила схему описания рукописей. В результате на съезде была образована Эдиционно-текстологическая комиссия при Международном комитете славистов, было принято решение о создании Международного каталога слав. рукописей. В 1964 г. Г. издала ст. «Славяно-русские палимпсесты» (АЕ за 1963 г. М., 1964. С. 218-222), в к-рой представила полный список известных в это время славяно-рус. палимпсестов из хранилищ Ленинграда, Москвы, Одессы, Софии, Пловдива, Белграда, Афона и Рима, насчитывающий 23 единицы.

С 1974 г., выйдя на пенсию, Г. работала, в т. ч. во время тяжелой болезни, над важнейшим трудом «Иоанн Златоуст в древнерусской и южнославянской письменности ХI-ХVI вв.: Кат. гомилий». Каталог был необходим для того, чтобы разобраться в обилии слав. текстов, надписанных именем свт. [Иоанна Златоуста](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>), отделить подлинные произведения святителя от приписываемых ему. Труд, доработанный О. В. Твороговым и А. Валевичюсом, был издан посмертно (СПб., 1998) и включил 463 гомилии, расположенные в алфавите начальных слов.

Помимо научной Г. также занималась педагогической деятельностью. С окт. 1945 г. преподавала средневек. греч. язык на кафедре византинистики ЛГУ, с 1948 г.- греч. палеографию в ЛГУ, ЛОИИ, Ленинградском отд-нии Ин-та востоковедения АН, а также славяно-рус. палеографию в ЛГУ и ленинградских архивах. Г. создала свою школу палеографов и кодикологов, в к-рую вошли Б. Л. [Фонкич](https://pravenc.ru/text/Фонкич.html), З. Г. Самодурова, В. Д. Лихачёва, И. П. [Медведев](https://pravenc.ru/text/Медведев.html), Е. В. [Герцман](https://pravenc.ru/text/Герцман.html), И. Н. Лебедева и др.

## Сочинения

Гранстрем Е. Э., Гейман В. Г. Кр. опись древнерус. грамот, хранящихся в ОР ГПБ им. М. Е. Салтыкова-Щедрина в Ленинграде: 1613-1629 гг.: Вып. 3 // ГПБ. Труды ОР. Кр. отчет о новых поступлениях: 1947-1949 гг. Л., 1952. С. 81-130; Описание рус. и слав. пергаменных рукописей: Рукописи рус., болг., молдовлахийские, серб. Л., 1953; Обзор источников по истории Византии // Люблинская А. Д. Источниковедение истории средних веков. Л., 1955. С. 20-26, 29-34, 99-103, 263-277, 341, 350, 357; Каталог греч. рукописей ленинградских хранилищ // ВВ. 1959. Т. 16. С. 216-243; 1961. Т. 18. С. 254-274; Т. 19. С. 194-239; 1963. Т. 23. С. 166-204; 1964. Т. 24. С. 166-197; Т. 25. С. 184-211; 1967. Т. 27. С. 273-294; 1968. Т. 28. С. 238-255; 1971. Т. 31. С. 132-144; Т. 32. С. 109-130; Совр. состояние визант. палеографии // АЕ за 1961 г. М., 1962. С. 158-173; Гранстрем Е. Э., Удальцова З. В. Визант. наука и просвещение в IV-VII вв. // История Византии. М., 1967. Т. 1. С. 379-394; Наука и образование (кон. VII - 1-я пол. IХ в.). Система образования. Наука (ХI-ХII вв.) // Там же. Т. 2. С. 82-87, 354-364; Греч. палеография в России // ВИД. 1969. Вып. 2. С. 121-134; Визант. рукописное наследие и древняя слав.-рус. лит-ра // Пути изучения древнерус. лит-ры и письменности. Л., 1970. С. 141-148; В. Н. Бенешевич: (К 100-летию со дня рождения) // ВВ. 1972. Т. 33. С. 235-243; Гранстрем Е. Э., Лебедева И. Н. Мировой фонд греч. рукописей // Пробл. палеографии и кодикологии в СССР. М., 1974. С. 194-199; Сводный кат. слав.-рус. рукописных книг, хранящихся в СССР: XI-XIII вв. М., 1984.

## Литература

Фонкич Б. Л. Список трудов Е. Э. Гранстрем: (К 60-летию со дня рождения) // АЕ за 1971 г. М., 1972. С. 337-340; он же. Е. Э. Гранстрем как исследователь греч. рукописей сов. собраний: (К 75-летию со дня рождения) // АЕ за 1986 г. М., 1987. С. 152-155; Цамутали А. Н. Петербургская школа византиноведения // ВИД. 1991. Вып. 23. С. 5-19; Лебедева И. Н. Е. Э. Гранстрем (1911-1991) // АЕ за 1991 г. М., 1994. С. 335-337; Вольфцун Л. Б. Гранстрем Е. Э. // Сотрудники РНБ - деятели науки и культуры: Биогр. словарь. СПб., 2003. Т. 3. С. 173-176.

А. И.  Алексеев,   И. Н.  Лебедева
