---
article_title: ГРАФФЕН
author: Г. М.Кессель
volume: '12'
page_numbers: '293'
source_url: https://pravenc.ru/text/166399.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:16:58Z'
---

Граффе́н [франц. Graffin] Франсуа (1.01.1905 - 4.12.2002), франц. ориенталист, исследователь сир. лит-ры, директор издательской серии «Восточная патрология» (Patrologia Orientalis). Род. на юге Франции, учился в иезуитском колледже, вступил в орден [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html). Научный путь Г. был во многом предопределен деятельностью его дяди Рене Граффена (1854-1941), редактировавшего серию «Сирийская патрология» (Patrologia Syriaca), впосл. названную «Восточная патрология» (Patrologie Orientalis). В 1931 г. Г. был представлен дядей папе Пию XI как достойный преемник на посту редактора. Через 10 лет, изучив в Париже сир., груз., эфиоп. и арм. языки и став ориенталистом высокой квалификации, он сменил дядю на посту редактора «Восточной патрологии», к-рый занимал до 1992 г. Всю жизнь Г. был связан с Католическим ин-том, где с 1951 г. преподавал сир. язык в Школе древних восточных языков (École des Langues Orientales Anciennes). Редактировал последний номер ж. «Revue de l'Orient Chrétien», одним из основателей к-рого был Р. Граффен. Г. был членом редакторского совета ж. «Parole de l'Orient», посвященного изучению сир. христианства. Наряду с А. [Гийомоном](https://pravenc.ru/text/Гийомоном.html) являлся одним из создателей «Сирийского симпозиума» (Symposium syriacum) - конференций по изучению сир. христианства (первая состоялась в 1972 в Риме). В 1957 г. издал 3-ю ч. («Основание») главного произведения [Григория](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) (Абу-аль-Фараджа Бар Эвройо - «Светильник святилища» (эта работа была докт. дис. Г.). В течение 13 лет опубликовал 120 «Кафедральных гомилий» Севира Антиохийского (издание было начато М. Бриером, учителем Г., в 1911) и «Десять трактатов об Одном из Святой Троицы, воплотившемся и страдавшем» (известных также под названием «Мемре против Хаббиба») Филоксена Маббугского (издание начато в 1906 Р. Дювалем и продолжено Бриером), сопровождая их франц. переводом.

Г. переводил творения сир. богословов Кириллона, прп. Ефрема Сирина, Филоксена (к-рые, как позже выяснилось, принадлежат Иосифу Хаззае) и Иакова Серугского. В 1984 г. Г. издал 4 анонимные гомилии из рукописи VI в. (гомилия на Евр 5. 7 и 3 гомилии о грешнице (Лк 7. 36-50)). Одним из последних произведений, в издании к-рого принимал участие Г. (совместно с П. Харбом и М. Альбер), было «Письмо о трех степенях монашеской жизни» Иосифа Хаззаи (Jausep Hazzaya. Lettre sur les trois etapes de la vie monastique. Turnhout, 1992. (PO; 45, 2)).

## Литература

Изд.: Le Candélabre du Sanctuaire de Grégoire Abou'lfaradj dit Barhebraeus: Troisième base [shet'esta]: De la théologie. P., 1954. (PO; 27, 4); Éphrem de Nisibe. Hymnes sur le paradis / Trad. du syr. par R. Lavenant, introd. et notes par F. Graffin. P., 1968. (SC; 137); idem. Hymnes sur la nativité / Introd. par F. Graffin, trad. du syr. et notes par F. Cassingena-Trévedy. P., 2001. (SC; 459); Les ‘Homiles cathedrales' de Sévère d'Antioche / Trad. syr. Jacque d'Édesse: Homelie 40 а 45, 32 а 39, 26 а 31 / Éd. et trad. par M. Brière et F. Graffin. Turnhout, 1971-1975. (PO; 36, 1; 36, 3-4); Sancti Philoxeni episcopi Mabbugensis Dissertationes decem de uno e Sancta Trinitate incorporatio et passo. Pars 2 / Ed. latineque verterunt M. Brière et F. Graffin. Turnhout, 1977. (PO; 38, 3); idem. Memre contre Habib (Part 4) / Éd. et trad. par M. Brière et F. Graffin. Turnhout, 1982. (PO; 41, 1); Homélies anonymes du VIe siècle: Diss. sur le Grand-Prêtre; homélie sur la pécheresse I, II, III. Turnhout, 1984. (PO; 41, 4).

## Литература

Parole de l'Orient: Mélanges offerts au R. P. François Graffin. Kaslik, 1975-1976. Vol. 6/7. P. XI-XVI [Библиогр. работ Г.]; Hommage au Père Graffin // Nouvelles de l'Inst. Catholique de Paris. 1978. Oct. P. 140-149;Luisier Ph. In memoriam François Graffin, S. J. (1905-2002) // OCP. 2003. Vol. 69. P. 5-6 [Некролог]; Outtier B. François Graffin (1905-2002) // J. Asiatique. 2003. Т. 291. P. 1-4 [Hекролог].

Г. М.  Кессель
