---
article_title: ГРАТ
author: Д. В. З.
volume: '12'
page_numbers: '286'
source_url: https://pravenc.ru/text/166385.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:16:45Z'
---

[лат. Gratus] (V в.), свт. (пам. зап. 7 сент.), еп. г. Августа Претория (совр. Аоста, Италия).

В сане пресвитера весной 451 г. Г. присутствовал на Соборе в Медиолане (совр. Милан) под председательством свт. [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), еп. Медиоланского, на к-ром епископы Сев. Италии поставили подписи под томосом папы [Льва I Великого](<https://pravenc.ru/text/Лев I Великий.html>), стремившегося накануне IV Вселенского Собора заручиться поддержкой зап. иерархов. Г. подписался от имени отсутствовавшего еп. Евстасия: «Я, Грат, пресвитер, направленный своим епископом церкви Августы Евстасием вместо него, со всем вышенаписанным согласился и подписался, провозглашая анафему тем, кто нечестиво мыслят о таинстве Воплощения Господня». В интерполированной версии «Мученичества св. Маврикия и Фиваидского легиона», созданной в сер. VI в., упоминается об участии Г. в 470 г. вместе с Домицием, еп. Генавы (совр. Женева), и Протасием, еп. Октодура (совр. Мартиньи-Виль, Швейцария), в перенесении мощей одного из воинов Фиваидского легиона, мч. Иннокентия, чьи останки были случайно обретены в результате обвала подмытого водой берега р. Родан (совр. Рона). Скончался Г. до 500 г., т. к. его преемник св. Иукунд, к-рый, согласно местному преданию, был учеником святителя, присутствовал на Соборе 502 г. в Риме в поддержку папы [Симмаха](https://pravenc.ru/text/Симмах.html). День смерти Г. известен благодаря аутентичной эпитафии рубежа V и VI вв. на мраморной плите (ныне хранится в ц. св. Христофора в пригороде Аосты), обнаруженной в древнем некрополе Аосты, где в 1972-1973 гг. была открыта христ. церковь V в. В районе этого же некрополя находится построенная в V в. ц. ап. Петра и св. [Урса](https://pravenc.ru/text/Урса.html), в к-рой хранились мощи Г. В XIII в. они были перенесены в кафедральный собор Аосты, что послужило поводом для составления Жития святого, известного как «Великая легенда о св. Грате» (Magna legenda st. Grati), автором к-рого, вероятно, был каноник кафедрального собора Аосты Иаков из Курии. Сочинение исторически недостоверно и изобилует анахронизмами. Подобный стиль работы с источниками, порождающий легенды, был характерен для итал. агиографии XIII в. и отвечал вкусам эпохи, в угоду к-рым Иаков из Курии сделал из Г. лакедемонянина (спартанца), обучавшегося в Афинах. Содержание «Великой легенды...» впосл. было переработано в богослужебных целях для аостского бревиария и в таком виде помещено в компендиум «Каталог святых Италии» (Ferrarius Ph. Catalogus sanctorum Italiae in menses duodecim distributus. Mediolani, 1613).

Память Г. впервые фиксируется в одном из [миссалов](https://pravenc.ru/text/миссалов.html) XI в. В 1284 г. еп. Аосты Николай I Берсатори провозгласил святителя покровителем города. Мощи Г. с 1458 г. хранились в серебряной раке, украшенной 11 скульптурными изображениями и рельефом в виде креста.

Культ Г. с XIII в. был распространен и в обл. Савойя (Юж. Франция), где он почитался как покровитель сельского хозяйства: ему молились при засухе, устраивая процессии с мощами. В иконографии до появления «Великой легенды...» Г. представлен в традиц. святительском одеянии (печати епископов Аосты Иакова (1215) и Бонифация (1219-1243)). С кон. XIII в. Г., как правило, изображают с главой Иоанна Предтечи в руках.

## Источники

Magna legenda st. Grati //Furtaz A. P. Le fonti per la storia d. Valle d‘Aosta. R., 1966. P. 177-198; ActaSS. Sept. T. 3. P. 72-78; Iun. T. 4. P. 761; Febr. T. 1. P. 98-99; Mansi. T. 3. Col. 664; CIL, N 6859.

## Литература

Frutaz A. P. Grat (2) // DHGE. T. 21. Col. 1220-1222; Crovella E. San Eusebio di Vercelli. Vercelli, 1961. P. 88-90.

Д. В. З.
