---
article_title: ГРЕБЕЛЬ
volume: '12'
page_numbers: '311'
source_url: https://pravenc.ru/text/166417.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:17:13Z'
---

Гре́бель [нем. Grebel] Конрад (ок. 1489, Грюнинген - 1526, Майенфельд), один из лидеров движения [анабаптистов](https://pravenc.ru/text/Анабаптисты.html) в Швейцарии.

В окт. 1514 г. начал обучение в Базеле под рук. гуманиста Г. Лоретти. При содействии отца, члена городского совета, Г. получил стипендию на обучение в Венском ун-те (1515-1518) от имп. Максимилиана. В Вене он познакомился со швейцар. гуманистом, проф. ун-та Санкт-Галлена, И. Вадианом. По протекции отца получив стипендию от короля Франции, 2 года обучался в ун-те Парижа, но, узнав о неподобающем поведении сына, отец был вынужден вернуть его в Цюрих. В 1521 г. Г. присоединился к группе У. [Цвингли](https://pravenc.ru/text/Цвингли.html) и начал под его рук. изучение Свящ. Писания на языках оригинала. Там же познакомился с Ф. [Манцем](https://pravenc.ru/text/Манцем.html). Совместно с Цвингли на т. н. 2-м Цюрихском диспуте Г. выступил против почитания икон и статуй и за отмену мессы. Видя, что большинство членов городского совета не готовы принять столь радикальные перемены, Цвингли отступился от первоначальных требований. Г. и его сторонники (ок. 15 чел.) обвинили Цвингли в предательстве и в повиновении людской воле, в то время как высшим авторитетом в делах веры должно служить Слово Божие.

Отделившееся от Цвингли новое братство проводило регулярные встречи для совместной молитвы и изучения Библии. В 1523 г. Г., Манц, Б. [Губмайер](https://pravenc.ru/text/Губмайер.html) и др. представили Цвингли предложения по радикальному реформированию церковного устройства согласно апостольскому примеру, настаивая на невмешательстве светской власти в дела церкви, на ликвидации церковных приходов и на замене их церквами-общинами. Цвингли отверг это предложение. В поисках единомышленников Г. летом 1524 г. написал письмо А. [Карлштадту](https://pravenc.ru/text/Карлштадту.html), а в сент.- Т. [Мюнцеру](https://pravenc.ru/text/Мюнцеру.html). Карлштадт по приезде в Цюрих в окт. того же года встретился с Г., но переговоры не принесли результатов. В письме Мюнцеру Г. поддержал его в оппозиции к М. [Лютеру](https://pravenc.ru/text/Лютер.html), но подчеркнул недопустимость вооруженной борьбы. Письмо вернулось к Г., не попав к адресату. 17 янв. 1525 г. состоялся публичный диспут между Г. и Цвингли по поводу крещения детей. Г. считал крещение не таинством, а свидетельством веры, к-рое должно совершаться искренне верующим в сознательном возрасте. Городской совет принял сторону Цвингли и запретил деятельность братства. Крещение детей не позднее 8-го дня после рождения было объявлено обязанностью родителей. Этот указ послужил поводом для окончательного разрыва Г. с офиц. т. н. магистратской реформацией и для создания совместно с Манцем общины анабаптистов. 21 янв. 1525 г. Г. совершил первый обряд перекрещивания Г. Блаурока (бывш. католич. священника), к-рый затем окрестил остальных членов общины. В февр. 1525 г. Г. крестил В. Ульмана в Рейне, и затем они вместе проповедовали «крещение по вере» в Шаффхаузене и Санкт-Галлене, с особым одобрением Г. был принят в родном городе. 8 окт. 1525 г. Г. был арестован в Хинвиле, а спустя неск. месяцев после освобождения скончался от бубонной чумы.

## Сочинения

The Sources of Swiss Anabaptism: The Grebel Letters and Related Documents / Ed. L. Harder. Scottdale (Pa.), 1985.

## Литература

Bender H. S. Conrad Grebel: The First Leader of the Swiss Brethren. Goshen (Ind.), 1936; Bender H. S. e. a. The Life and Letters of C. Grebel. Goshen, 1950; Goertz H. J. Konrad Grebel: Ein Radikaler in der Zürcher Reformation: Eine biogr. Skizze. Zürich, 2004.
