---
article_title: «GREGORIANUM»
author: Пресв.ПольЖильбер
volume: '12'
page_numbers: 319-320
source_url: https://pravenc.ru/text/166429.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:17:23Z'
---

ежеквартальный научно-богословский ж., издаваемый в Риме папским [Григорианским ун-том](<https://pravenc.ru/text/Григорианским ун-том.html>) с янв. 1920 г. Первое название журнала на итал. языке (Gregorianum: Riviste trimestrale di studi teologici e filosofici) в 1922 г. было изменено на лат. (Gregorianum: Commentarii de re theologica et philosophica); с N 1 за 1969 г. в названии отсутствует комментарий-расшифровка. Статьи публикуются на лат. и ряде европ. языков (итал., англ., франц., нем.).

Первоначальная структура журнала сохранилась без значительных изменений. В основном разделе (Articoli) публикуются научно-богословские статьи и исследования. Во 2-м разд. «Заметки» (Note), занимающем значительную часть каждого выпуска, помещаются подготавливаемые преподавателями Григорианского ун-та пространные рецензии на книги или серии книг по различным богословским и философским проблемам. 3-й разд. «Рецензии» (Recensioni) включает небольшие рецензии или критические обзоры отдельных изданий. В разд. «Научные известия» (Notizie scientifiche) сообщается о жизни Григорианского и др. католич. ун-тов, там же помещаются краткие аннотации новоизданных книг. В последнем разд. «Accepta opera», не обозначаемом в содержании, но приводимом в заключительной части каждого номера, содержится список новых поступлений в б-ку журнала. В 1921-1928 гг. в «G.» печатался библиографический указатель (Elenchus bibliographici), где перечислялись новые книги по догматическому и нравственному богословию. С сер. 1921 г. до 60-х гг. ХХ в. в издание входил т. н. бюллетень (Conspectus bibliographici), представлявший обзор научной лит-ры по определенным вопросам теологической и философской проблематики.

В «G.» используется годовая пагинация. В 1950 г. были опубликованы общие указатели (Indices generales) по авторам и статьям, рецензированным изданиям, а также аналитический указатель (Index analyticus) за первые 30 лет издания журнала. В 1993 г. вышел новый основной указатель, охватывающий 1951-1993 гг. (список статей по авторам, рецензированные книги и подробный аналитический указатель).

В 1-ые десятилетия издания журнала большинство авторов являлись преподавателями Григорианского ун-та и принадлежали к ордену [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html), за исключением теолога-медиевиста А. Ландграфа, публиковавшегося в «G.» с 1928 г. и долгое время бывшего единственным автором, не состоявшим в этом ордене. Первая женщина-автор «G.» - историк средневек. натурфилософии Аннелизе Майер (с 1946). В последующие годы число авторов, не являющихся членами ордена иезуитов, заметно увеличилось.

Мн. опубликованные в «G.» статьи внесли значительный вклад в католич. теологическую мысль сер. ХХ в. Напр., благодаря напечатанным в 20-х гг. в журнале исследованиям теолога-литургиста М. де Ла Тай мн. ученые обратились к богословскому осмыслению таинства Евхаристии; в 1922-1931 гг. в «G.» вышло большое количество текстов по патристике, подготовленных А. д'Алесом, в 20-30-х гг. были напечатаны статьи по проблемам нравственного богословия проф. А. Вермеерша. Теоретическому становлению [неотомизма](https://pravenc.ru/text/неотомизма.html) способствовали многочисленные публикации в «G.» исследований томистов, в т. ч. историка средневек. схоластики кард. Франца [Эрле](https://pravenc.ru/text/Эрле.html), Г. Маттиусси, Ш. Буайе и др. Среди изданных в журнале в разное время статей экзегета и учебного префекта Григорианского ун-та Дж. Филограсси, являвшегося первым гл. редактором «G.», особо выделяется материал о провозглашенном в 1950 г. католич. догмате о взятии Пресв. Девы Марии в Небесную Славу (1954. N 3). Нек-рые публикации, посвященные раскрытию догматических и канонических вопросов, затронутых в папских энцикликах 30-40-х гг., подготавливались профессорами Григорианского ун-та, принимавшими участие в их составлении, и иногда подписывались именами Римских пап (напр., опубликованные в нач. 40-х гг. статьи по экклезиологии С. Тромпа, одного из редакторов энциклики о Церкви «Mystici corporis» папы Римского [Пия XII](<https://pravenc.ru/text/Пий XII.html>), выходили под псевд. Пий XII).

В связи с проведением [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>), на к-ром большинство постоянных авторов «G.» выступали в качестве теологов-консультантов, в 1962-1965 гг. в журнале уменьшился объем исследовательских статей, число рецензий значительно возросло. Нек-рые публикации непосредственно отражали работу Собора, напр. статья проф. канонического права Ж. Бейера о [секулярных институтах](<https://pravenc.ru/text/секулярных институтах.html>) (1965. N 3), опубликованная одновременно с принятием декрета об обновлении монашеской жизни [Perfectae caritatis](<https://pravenc.ru/text/Perfectae caritatis.html>), в к-ром содержится параграф о статусе этих ин-тов (PC. 11). Тем не менее сам ход Собора в журнале почти не освещался.

Номер «G.», вышедший по окончании Собора (1966. N 1), содержал тексты о новаторских тенденциях в послесоборном богословии, напр. статью Э. Амеля о значении Свящ. Писания для развития нравственного богословия (продолжена в: 1971. N 3; 1973. N 3; 1975. N 2), рассуждения Й. Фукса о религ. свободе, заметку З. Альцеги со сравнительным анализом лютеран. исповедания веры и доктрины Тридентского Собора по проблеме первородного греха.

В последующем научно-богословские публикации «G.» продолжали акцентировать внимание на новых позициях католич. теологии и свидетельствовали об отходе от доминировавшей до Собора схоластической проблематики. Статьи последнего десятилетия не так единообразны, как в первых номерах журнала. Возросло число публикаций по совр. философии (в т. ч. статьи Ф. О'Фаррелла о философской системе И. [Канта](https://pravenc.ru/text/Канта.html), К. Тийетта о нем. идеализме, Ф. В. Й. [Шеллинге](https://pravenc.ru/text/Шеллинге.html) и нек-рых течениях в зап. философии, Й. Б. Лотца о М. [Хайдеггере](https://pravenc.ru/text/Хайдеггере.html)). Значительное внимание уделяется совр. методам исследования библейских и богословских текстов (напр., статьи Р. Мейне о методе риторического анализа, М. Дж. Макдермотта об аналогии и притчах). Из богословских исследований особенно выделяются работы Ж. Гало о таинстве Св. Троицы, Г. О'Коллинза о Божественном Откровении, Дж. О'Доннелла о трансцендентальном подходе в теологии, Ф. А. Пастора о Боге и божественности, многочисленные статьи А. Антона и С. Пье-Нинота по экклезиологии, Ж. Жоблена о развитии социальной доктрины католич. Церкви в документах Папского престола кон. ХХ в. Ряд статей Л. Каруаны касается проблем взаимоотношений между совр. научными дисциплинами. С 2003 г. по инициативе нового директора «G.» проф. П. Жильбера журнал регулярно издает подборки статей по теологии и философии, посвященные 40-летию II Ватиканского Собора, а также исследования по истории его проведения, подготовленные Дж. Уиксом. Следует также отметить неск. статей Л. Бо о кинофильмах по истории христианства.

Журнал продолжает подробно освещать научную деятельность Григорианского ун-та, в т. ч. публиковать материалы и тезисы докладов конференций и коллоквиумов (сборник материалов о конференции «Экзегеза между теологией и практикой» - 1992. N 4; материалы коллоквиума по случаю 100-летия со дня рождения кард. А. де [Любака](https://pravenc.ru/text/Любак.html) - 1997. N 4; материалы коллоквиума «Французские философы и теологи XX в.» - 2002. N 3 и др.).

Пресв.  Поль   Жильбер
