---
article_title: ГРАЦИАН
author: Э. П. Г.
volume: '12'
page_numbers: 301-302
source_url: https://pravenc.ru/text/166405.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:17:02Z'
---

[Цезарь Флавий Грациан Август] (18.04.359, Сирмий - 25.08.383, Галлия), имп. Зап. Римской империи (375-383), старший сын имп. [Валентиниана I](<https://pravenc.ru/text/Валентиниана I.html>). 24 авг. 367 г. в Амбиане (совр. Амьен, Франция) провозглашен соправителем своего отца Валентиниана. После смерти отца 17 нояб. 375 г. принял управление Зап. Римской империей. 22 нояб. того же года в Аквинке (совр. Будапешт) войсками был провозглашен императором [Валентиниан II](<https://pravenc.ru/text/Валентиниан II.html>), младший брат Г., ставший его соправителем. Осенью 378 г., после гибели вост. имп. [Валента](https://pravenc.ru/text/Валент.html) (дяди Г.), Г. временно управлял всей Римской империей. 19 янв. 379 г. в Сирмии Г. провозгласил своим соправителем [Феодосия I](<https://pravenc.ru/text/Феодосий I.html>), поручил ему управление Вост. Римской империей и борьбу с готами на Балканах. Г. был убит по приказу узурпатора Магна Максима, поднявшего мятеж в Галлии в 383 г.

Cовременники Г. отмечали его образованность, большие способности, но в то же время и пристрастие к увеселениям в ущерб делам управления, благосклонное отношение к варварам, к-рое раздражало солдат (Amm. Marc. Rer. gest. XXXI 10. 18; Aur. Vict. De Caes. XLVII). Рим. авторы IV в. соглашались в признании слабости Г. как правителя и военачальника. Христ. церковные историки V в. в основном положительно оценивали его за приверженность православию.

Из-за молодости и неопытности императора при нем определяющую роль в управлении гос-вом и особенно армией играли полководцы, сделавшие карьеру в период правления Валентиниана I. Их усилиями римляне в этот период успешно удерживали границу империи в Паннонии и на Рейне, в 378 г. разгромили аламаннов при Аргентарии (близ совр. Кольмара, Эльзас). Наиболее влиятельным придворным в первые годы правления Г. стал военачальник франк. происхождения Баутон. С 381 г. Баутон и вместе с ним значительная часть западнорим. легионов были переброшены на Балканы для борьбы с готами, и это существенно ослабило как оборону границ Зап. империи, так и реальную власть и влияние самого Г. В 382 г. римляне заключили мирный договор с готами на Балканах, но это стало в основном заслугой имп. Феодосия и Баутона.

Неприязненное отношение армии к Г. проявилось летом 383 г., когда в Британии вспыхнул мятеж расквартированных там легионеров, к-рый возглавил полководец Магн Максим, испанец по происхождению. В это время Г. находился в г. Паризии (совр. Париж). Магн Максим высадился в Галлии, и войска Г. перешли на сторону узурпатора. Г. пытался бежать в Италию, но был убит.

В силу несамостоятельности Г. как политика события, происшедшие в религ. жизни империи, следует оценивать осторожно. Среди решений Г. и изданных под его именем документов часто невозможно отделить его самостоятельные меры от тех, что проводились под влиянием церковных авторитетов либо исходили от к-польского двора имп. Феодосия и лишь повторялись на Западе Г.

Большую роль при дворе Г. играл столичный еп. Амвросий Медиоланский, ставший духовным отцом императора и посвятивший ему сочинения «О вере» и «О Святом Духе». В то же время мачеха Г. августа Юстина, имп. Валентиниан II и их окружение симпатизировали арианам. Это придворное противостояние неоднократно выливалось в конфликты между арианскими и правосл. общинами крупных городов Зап. Римской империи, прежде всего Медиолана (совр. Милан), где еп. Амвросий был вынужден отстаивать свои храмы от посягательств ариан.

К кон. 70-х гг. IV в. влияние еп. Амвросия возросло настолько, что он сумел добиться от Г. прекращения политики веротерпимости и издания законов против ересей. В трактатах, посвященных Г., Амвросий излагал концепцию союза Церкви и империи как единственного надежного условия прекращения бедствий римлян и возвращения к могуществу и процветанию. По Амвросию, гос-во и Церковь должны служить одной цели - высшему благу, каковое состоит в согласии гос. мероприятий с христ. заповедями.

3 авг. 379 г. Г. издал эдикт, отменявший прежнюю веротерпимость и осуждавший все ереси, особенно арианство и донатизм. Продолжением этого документа стал эдикт 380 г., предписывавший конфискацию мест собраний еретиков и передачу их храмов сторонникам Никейского Символа веры. Вскоре эти эдикты были повторены на Востоке имп. Феодосием.

Начало преследований язычества Г. традиционно связывают с пребыванием еп. Амвросия летом 382 г. в Риме, где он был поражен тому, что продолжается поклонение традиц. культам в ущерб христианству, а также с визитом Г. в Медиолан, где Амвросий вдохновил императора на борьбу с языческим наследием. Вероятно, в кон. 382 или нач. 383 г. Г. отказался от титула верховного понтифика (лат. pontifex maximus). Г. прекратил гос. финансирование церемоний, содержание жрецов и весталок, лишил языческие храмы всех привилегий, провел секуляризацию храмовых земель, удалил алтарь Победы из зала заседаний рим. сената. Эти меры означали отделение рим. культа от гос-ва, но еще не запрещали поклонения традиц. богам.

## Источники

Amm. Marc. Rer. gest.; Aur. Vict. De Caes.; Orosius. Hist. adv. pag.; Socr. Schol. Hist. eccl.; Sozom. Hist. eccl.; Theodoret. Hist. eccl.; Zosim. Hist.; Sulp. Sev. Chron.; Consularia Constantinopolitana / Ed. T. Mommsen // MGH. AA. T. 9; Fasti Vindobonenses / Ed. T. Mommsen // ibid.; CTh.

## Литература

Dudden F. H. The Life and Times of St. Ambrose. Oxf., 19352; Fortina M. L'imperatore Gratiano. Torino, 1953; Cameron A. Gratian's Repudiation of the Pontifical Robe // JRS. 1968. Vol. 58. P. 96-102; Казаков М. М. Епископ и империя: Амвросий Медиоланский и Римская империя в IV в. Смоленск, 1995; он же. Христианизация Римской империи в IV в. Смоленск, 2002.

Э. П. Г.
