---
article_title: ГРЕНАДА
author: Э.Небольсин
volume: '12'
page_numbers: 326-329
source_url: https://pravenc.ru/text/166449.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:17:39Z'
---

[испан. Grenada], гос-во в Вест-Индии. Находится в Карибском м. на архипелаге М. Антильские о-ва. Территория - 344 кв. км. На юго-западе о-ва Гренада (площадь 311 кв. км) расположена столица Г.- Сент-Джорджес (8 тыс. чел., вместе с пригородами ок. 40 тыс. чел.). Гос. язык - английский; местный диалект франц. языка - патуа используется на бытовом уровне.

### География

Г. занимает территорию на одноименном острове, самом юж. в группе Наветренных о-вов, и на 2 небольших островах юж. части о-вов Гренадины - Карриаку и М. Мартиник. Эти острова вулканического происхождения окаймлены коралловыми рифами. Наивысшая точка страны - гора Сент-Катерин (840 м). В центральной части расположен горный массив, береговая часть островов низменная. На склонах гор преобладают вечнозеленые влажные тропические леса, вулканические кратеры заполнены озерами. Климат субэкваториальный, морской, сезонные различия ярко выражены. Количество осадков увеличивается во время влажного сезона, с июня по дек. (максимум - в нояб.), нередко случаются ураганы. Осадков в среднем более 1500 мм в год. Среднемесячные температуры - 25-28°С.

### Население

По оценке на июль 2005 г., в стране проживали 89 502 чел. Большинство населения Г. (85%) - афроамериканцы, предки к-рых были привезены на острова в XVIII-XIX вв. в качестве рабов. 11% составляют смешанные потомки европейцев и афроамериканцев, 3% - потомки выходцев из Индии, ок. 1% - индейское население, а также проживающие в Г. европейцы. В последние годы вырос поток эмигрантов, желающих покинуть страну из-за высокого уровня безработицы и нестабильной политической ситуации (эмиграция - 13,25 на 1 тыс. чел. в 2005).

### Государственное устройство

Г.- конституционная парламентская монархия. Входит в состав Содружества. Состоит из 6 адм. приходов (parishes) и 1 округа (dependency). Главой гос-ва является англ. королева. Она назначает генерал-губернатора, к-рый как глава гос-ва имеет представительские функции. Согласно Конституции, принятой в 1974 г., действует 2-палатный парламент (сенат и палаты представителей), к-рому принадлежит законодательная власть. Сенат состоит из 13 членов, 10 назначаются по согласованию с правительством, 3 - с лидером оппозиции. Палата представителей в составе 15 членов избирается всеобщим голосованием на 5 лет по одномандатным округам. Премьер-министр, лидер партии, одержавшей победу на выборах и имеющей большинство в палате представителей, назначается генерал-губернатором и возглавляет правительство, осуществляющее исполнительную власть. Он рекомендует кандидатуры членов правительства, к-рых затем утверждает генерал-губернатор. Юридическая система основывается на англ. общем праве. Высшей судебной инстанцией является Верховный восточнокарибский суд, представленный судьей-резидентом, суды низшей инстанции рассматривают общие, уголовные и гражданские дела. Г.- член ООН, Карибского сообщества, Организации американских гос-в и Организации восточнокарибских гос-в.

### Религия

Большинство верующих в Г. исповедуют христианство: католицизм (53%), англиканство (14%) и протестант. конфессии (30%). Индуизм - 0,7%, ислам - 0,3%. Примерно 1,4% составляют представители т. н. Новых религ. движений. Проч. религии - 0,1%. Ок. 0,5% верующих не причисляют себя ни к одной религии.

#### Римско-католическая Церковь

представлена в Г. еп-ством Сент-Джорджес, являющимся суффраганом митрополии Кастри на о-ве Сент-Люсия, к-рое входит в состав Антильской епископальной конференции. С 2000 г. действует апостольская нунциатура. Всего в Г. открыто 20 приходов и 5 миссий, клир состоит из 23 священников, 2 постоянных диаконов, 23 монахов, 29 монахинь. Общее количество верующих - ок. 48 тыс. чел.

#### Протестантские церкви, деноминации и секты

Англикан. приходы Г. входят в состав диоцеза Наветренные Острова, являющегося частью Церкви в пров. Вест-Индия, члена Англиканского Содружества. Церковь объединяет 25 приходов, ок. 12,5 тыс. прихожан.

В пресвитерианской церкви Г.- 5 приходов и ок. 1 тыс. прихожан.

Баптистская конвенция имеет 4 общины, к-рые объединяют ок. 400 верующих.

[Адвентисты](https://pravenc.ru/text/Адвентисты.html) седьмого дня имеют 38 общин, ок. 10 тыс. верующих и выделены в Гренадскую конференцию, к-рая входит в состав Объединенной Карибской конференции. Евангелическая Церковь Вест-Индии насчитывает 7 приходов, ок. 700 прихожан.

У [Методистской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Методистской Церкви.html>) в Г.- 10 приходов и 1500 верующих. 10 общин [Армии спасения](<https://pravenc.ru/text/Армии спасения.html>) объединяют 600 чел.

[Плимутские братья](<https://pravenc.ru/text/Плимутские братья.html>) насчитывают 8 общин и 1200 верующих.

[Пятидесятники](https://pravenc.ru/text/Пятидесятники.html) представлены Новозаветной Церковью Бога (Кливленд, США), к-рая организовала на территории Г. 10 приходов для 2 тыс. верующих, Пятидесятническими ассамблеями Вест-Индии (20 приходов, 2500 прихожан), Международной церковью четырехстороннего Евангелия (4 прихода, ок. 800 прихожан).

[«Движение святости»](<https://pravenc.ru/text/ Движение святости .html>) имеет в Г. т. н. Церковь Назарянина (1 община и 70 верующих).

[Иеговы свидетели](<https://pravenc.ru/text/Иеговы свидетели.html>) организовали 9 общин, объединив ок. 1 тыс. чел.

Независимые протестант. орг-ции, такие как [Новоапостольская церковь](<https://pravenc.ru/text/Новоапостольская церковь.html>), Берианская библейская миссия ([Berean Bible Mission](<https://pravenc.ru/text/Berean Bible Mission.html>)) и неск. др. быстро растущих деноминаций, насчитывают ок. 5 тыс. верующих.

#### Индуизм

исповедуют ок. 600 чел. Приверженцев ислама ок. 280 чел., большинство из них принадлежат к псевдоисламской секте Ахмадия.

#### Новые религиозные движения

представлены местным синкретическим культом Шанго, распространившимся в XIX в. среди темнокожего населения Г. Общее количество его последователей - ок. 1 тыс. чел. Малочисленными являются орг-ции растафарианистов (см. [Растафари](https://pravenc.ru/text/Растафари.html)) и бахаистов (ок. 300 чел.; см. [Бахаи религия](<https://pravenc.ru/text/Бахаи религия.html>)).

### История

Древнейшим населением островов, составляющих ныне Г., были индейцы - араваки и карибы (с XV в.). В 1498 г. Х. Колумб был первым европейцем на о-ве Гренада. Однако лишь в 1650 г. губернатор франц. колонии Мартиника основал на острове первое европ. поселение. С 1664 г. островами владела Франция: до 1674 г.- Французская Вест-Индская компания, с 1674 по 1762 г. Г. была колонией франц. короны. В 1762 г. острова захватила Великобритания. Франция вернула себе Г. в 1779 г., но по Версальскому договору 1783 г. острова были вновь переданы Великобритании.

В XVII-XVIII вв. на кофейных, хлопковых и сахарных плантациях Г. использовался труд негров-рабов, к-рых ввозили из Африки. Темнокожий плантатор Ж. Федон в 1795 г. организовал восстание рабов, с трудом подавленное англичанами. В кон. XVIII в. тропические ураганы и ливни нанесли огромный ущерб плантациям сахарного тростника, и сельское хозяйство Г. было переориентировано на выращивание мускатного ореха и др. пряных культур. В качестве ответной реакции на колониальную политику возник синкретический культ Шанго, имеющий нек-рые христ. черты наряду с элементами традиц. верований африканцев племени йоруба.

К нач. XIX в. религ. движение Шанго распространилось на островах Карибского м., в т. ч. и на островах Гренада и Карриаку. Шанго - бог грома и молнии у йоруба - занял главное место в религ. пантеоне афрокарибов, став повелителем духов, с помощью к-рых он управляет людьми и осуществляет связь с загробным миром, а также оказывает покровительство воинам, охотникам и рыбакам. Со временем образ Шанго соединился с образом св. Варвары, считавшейся у католиков покровительницей грома и молнии. Поэтому на островах Карибского м. св. Варвару стали представлять в образе мужчины, изображая с мечом в руке. После отмены рабства в 1838 г. для сельскохозяйственных работ завозились эмигранты из Индии, привнесшие в культ Шанго символы и ритуалы индуизма, в результате можно говорить о взаимопроникновении культов Шанго и восточноинд. Кали Май.

С 1833 по 1958 г. Г. входила в состав англ. колонии Наветренные Острова. После второй мировой войны власть начала осуществлять нек-рые реформы: были созданы Законодательный и Исполнительный советы, в 1951 г. введены всеобщее избирательное право и выборное большинство в Законодательном совете. В 1958-1962 гг. Г. стала членом т. н. Вест-Индской федерации, созданной Великобританией. В 1967 г. получила статус ассоциированного члена Содружества с правом внутреннего самоуправления, а 7 февр. 1974 г. была провозглашена независимость Г. в составе Содружества. В апр. 1974 г. она вступила в Карибское сообщество, в сент. того же года - в ООН.

Первое правительство независимой Г. сформировал лидер Объединенной лейбористской партии Э. Гейри. Он стремился в экономической сфере привлечь иностранные инвестиции, во внутренней политике - подавить оппозицию. Обострение социальных проблем, безработица, коррупция привели к политическому кризису в стране. В марте 1979 г. в результате гос. переворота режим Гейри был свергнут. К власти пришла левая партия «Новый объединенный поход за благосостояние, образование и освобождение». Ее лидер М. Бишоп, отменив действие Конституции, осуществил ряд социальных реформ. Однако разногласия внутри партии и провокационная политика США, направленная на свержение существовавшей законной власти, вносили нестабильность в политическую и экономическую обстановку. В окт. 1983 г. в стране вновь произошел переворот, организованный спецслужбами США во главе с Б. Кордом и Х. Остином. Бишоп был убит, на островах высадился международный контингент Военно-морских сил США и солдат 7 стран Вест-Индии. После недолгих боев, в к-рых погибли ок. 300 чел., острова были захвачены, сторонники Бишопа разбиты. В стране было восстановлено действие Конституции, генерал-губернатор, получивший власть, создал Временный консультативный совет, во главе к-рого встал Н. Брейтуэйт.

Новая национальная партия Г. (ННП), победившая на выборах 1984 г., сформировала правительство во главе с премьер-министром Г. Блейзом. После его смерти в 1989 г. правительство возглавил Б. Джоунз. Экономическая политика Г. в эти годы была направлена на ликвидацию ущерба, нанесенного войной. США выделили Г. кредит в размере 90 млн долл. и оказали помощь в развитии туризма, что позволило стране стабилизировать положение. В марте 1990 г. на очередных выборах победил Национальный демократический конгресс. Было сформировано коалиционное правительство, во главе к-рого встал Брейтуэйт. Последующие выборы в 1995 и 1999 гг. заканчивались победой ННП. Правительство во главе с премьер-министром К. Митчеллом смогло за счет успешного проведения ряда реформ неск. улучшить экономические показатели и снизить безработицу. Одной из главных задач ННП является проведение политики национального примирения и пересмотр событий 1983 г. В 2003 г. ННП вновь выиграла всеобщие выборы, набрав 47% голосов избирателей.

### Распространение христианства

Первые католич. миссионеры на островах, входящих ныне в состав Г., появились в кон. XVII в., когда эта территория находилась под властью Франции. С тех пор большинство граждан являются католиками. В 1820 г. все католич. приходы Г. вошли в состав Апостольского вик-ства Вест-Индии, а затем стали частью митрополии Порт-оф-Спейн на Тринидаде, созданной 30 апр. 1850 г.

Самостоятельная епархия Сент-Джорджес была учреждена в Г. 20 февр. 1956 г. как вик-ство, принадлежащее митрополии Порт-оф-Спейн. Ее первым епископом стал Джастин Джеймс Филд (25 марта 1957 - 4 авг. 1969). 7 марта 1970 г. от епархии Сент-Джорджес были отделены приходы на о-вах Барбадос, Сен-Винсент и Гренадины, создавшие самостоятельное еп-ство Кингстаун-Бриджтаун. 18 нояб. 1974 г. епархия Сент-Джорджес стала суффраганом митрополии Кастри на о-ве Сент-Люсия. Ее возглавил еп. Сидни Анисет Чарлз, хиротония к-рого состоялась 26 янв. 1975 г. Все 20 приходов епархии находятся на о-ве Гренада, за исключением 1 прихода и 4 миссий на о-ве Карриаку и 1 миссии на о-ве М. Мартиник, окормляемой клиром с о-ва Карриаку. Папский престол поддерживает дипломатические отношения с Г., в 2000 г. правительству и католич. иерархии был представлен апостольский папский нунций, находящийся в Порт-оф-Спейне, с 20 дек. 2004 г. эту должность занимает архиеп. Томас Эдуард Галликсон. Вместо ушедшего на покой 10 июля 2002 г. еп. Сидни Анисета Чарлза 2 окт. 2002 г. епископом был избран Винсент Мэтью Дариус.

В 1784 г., вскоре после того как остров перешел под власть Великобритании, Церковь Англии начала работу в Г. В 1878 г. был основан диоцез Наветренные Острова, входивший в состав Церкви пров. Вест-Индия. По мере уменьшения в стране англичан количество верующих, принадлежащих к Церкви Англии, снизилось с 35% в 1900 г. до 15% к 2000 г.

Методистская Церковь начала работу в Г. в 1789 г., с 1800 г. там проповедовали пресвитериане. Адвентисты седьмого дня появились в 1903 г., позднее они стали инициаторами создания Южнокарибской конференции, в состав к-рой входят общины Г. Свидетели Иеговы организовали миссии в 1931 г.

Бурный рост протестант. орг-ций в Г. начался с кон. 50-х гг. XX в. С 1957 г. в стране действуют миссии 2 амер. об-в - Евангелической Церкви Вест-Индии и Берианской библейской миссии. В 1960 г. начали работу проповедники Армии спасения и Плимутских братьев. 2 годами раньше из Тринидада в Г. прибыли миссионеры Новозаветной Церкви Бога (Кливленд, США), затем появились проповедники Пятидесятнических ассамблей Вест-Индии, с 1975 г. действуют общины Международной церкви четырехстороннего Евангелия. В наст. время пятидесятнические орг-ции насчитывают ок. 5 тыс. членов и имеют наиболее высокий показатель роста среди христ. конфессий. Также отмечается количественный рост деноминаций, появившихся в 70-80-х гг., в первую очередь баптистов (представлены Баптистской конвенцией Г.), «Движения святости» (представлено т. н. Церковью Назарянина), а также неск. пока еще малочисленных независимых орг-ций, таких как Новоапостольская церковь и др.

### Религиозное законодательство

Согласно Конституции от 7 февр. 1974 г. (Прил. 3), в Г. признается главенство и отцовство Бога и равенство прав всех людей. В ст. 1 § 1 среди неотъемлемых прав и свобод каждого гражданина Г. перечисляются свобода совести, свобода слова, собраний и объединений. О конституционной защите этих прав говорится в ст. 9, к-рая предусматривает полную свободу вероисповедания, гарантирует религ. об-вам возможность беспрепятственно создавать и содержать школы, вести религ. образование на добровольной основе. Запрещается принуждение к любым религ. актам, противоречащим убеждениям личности.

## Литература

Devas R. conception Island or Troubled Story of the Catholic Church in Grenada. L., 1932; Хорошаева И. Ф. Население Центр. Америки в колониальный период // Нации Лат. Америки: Формирование. Развитие: [Сб. ст.] / Ред.: А. В. Ефимов, И. Р. Григулевич, С. А. Гонионский. М., 1964. С. 282-305; Гонионский С. А. Очерки новейшей истории стран Лат. Америки. М., 1964; Pollak-Eltz A. Shango-Cult und Shouter-Kirche auf Trinidad und Grenada // Anthropos. Salzburg, 1970. Bd. 65. N 5/6. S. 814-832; Bell H. H. J. Obeah: witchcraft in the West Indies. Westport, 1970; Simpson G. E. Black regions in the new World. N. Y., 1978; Культуры Африки в мировом цивилизационном процессе. М., 1996.

Э.   Небольсин
