---
article_title: ГРИГОР ГРЗИК АЙРИВАНЕЦИ
author: А. С.Аревшатян
volume: '12'
page_numbers: '451'
source_url: https://pravenc.ru/text/166497.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:18:23Z'
---

[арм. Գրիգռր Գ(?)ևիկ Այյրիվաճեցի] (кон. VII - 1-я пол. VIII в.), арм. ученый, гимнограф, мелург. Сведения о его жизни и деятельности сохранились в Житии еп. [Степаноса Сюнеци](<https://pravenc.ru/text/Степаноса Сюнеци.html>) (пространная редакция - ркп. Матенадаран. № 6261, 1460 г.), вместе с к-рым Г. Г. А. путешествовал в Афины и К-поль и совершенствовался в философии и богословии, в толковании Библии и переводах. В К-поле общался с учеными и архиереями, в т. ч. со свт. [Германом I](<https://pravenc.ru/text/Германом I.html>), принял участие в предпринятом еп. Степаносом Сюнеци переводе на древнеарм. язык сочинений Псевдо-Дионисия Ареопагита, Немесия, свт. Григория Нисского и др. Вернувшись в Армению, в мон-ре Айриванк (см. ст. [Гегард](https://pravenc.ru/text/Гегард.html)) прославился гл. обр. как гимнограф и певец.

В Житии Г. Г. А. приписывается множество духовных песнопений, среди к-рых - оригинальная мелодизация 150 псалмов Давида, «псалмы-стохоги (стихи, исполнявшиеся соло) Пятидесятницы, поста и песнопения предпразднства [Նախատ(?)ճակ], «Поем», мн. другие и множество кцурдов (т. е. тропарей.- А. А.) с благозвучной мелодией». Предполагается, что впосл. его песнопения вошли в певч. сб. Манрусум. Г. Г. А. был хорошо знаком с творчеством визант. гимнографов, в первую очередь св. [Романа Сладкопевца](<https://pravenc.ru/text/Романа Сладкопевца.html>), и способствовал распространению в Армении их произведений, к-рые он «умножил и постановил петь на всех праздниках Господних и в память мучеников» (Армянские жития и мученичества. С. 53). Однако «из-за сладкозвучной музыки» Г. Г. А. был уличен в грехе гордыни еп. Степаносом Сюнеци. Добровольно отрекшись от служения в обители, Г. Г. А. остаток жизни провел в суровом отшельничестве в маленькой пещере за пределами мон-ря, с годами обретя дар исцеления. Его могила с построенной над ней часовней считалась чудотворной.

## Источники

Овсепян Г. Мхитар Айриванеци: Новооткр. надпись и соч. Иерусалим, 1931. С. 9-13 (на арм. яз.); Памятные записи арм. рукописей XV в. / Сост. Л. С. Хачикян. Ереван, 1958. Ч. 2. С. 132-133; Армянские жития и мученичества / Пер. с древнеарм. яз., вступ. ст. и примеч.: К. С. Тер-Давтян. Ереван, 1994.

## Литература

Тагмизян Н. Григор Гырзик и арм.-визант. муз. связи // Вестн. Ереванского ун-та. 1968. № 3 (на арм. яз.); он же. Теория музыки в древней Армении. Ереван, 1977. С. 52, 56.

А. С.  Аревшатян
