---
article_title: ГРИГОРЕВСКИЙ
author: А. Н.Казакевич
volume: '12'
page_numbers: 451-452
source_url: https://pravenc.ru/text/166499.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:18:25Z'
---

Митрофан Семенович (3.06.1872, Курская губ.- ?), церковный писатель. Сын псаломщика. Образование получил в Киевской ДА (окончил в 1895 со степенью кандидата богословия). В 1896 г. был назначен преподавателем Архангельской ДС по всеобщей и рус. гражданской истории; преподавал также историю рус. раскола, обличительное богословие; заведовал б-кой семинарии, нек-рое время был помощником инспектора. Состоял делопроизводителем редакции «Архангельских епархиальных ведомостей». Смотритель Архангельского ДУ (1899-1903). Указом Святейшего Синода от 21 марта 1903 г. утвержден в степени магистра богословия за представленную дис. «Учение св. Иоанна Златоуста о браке». В 1905-1907 гг. был инспектором Киевской ДС; в 1906 г. исполнял обязанности ректора. Состоял директором Великосорочинской учительской семинарии им. Н. В. Гоголя (1907-1909), Глуховского учительского ин-та (1909-1913), народных уч-щ Нижегородской губ. (1913-1917). С 1 июня по 20 июля 1917 г. и. о. директора Нижегородского Владимирского реального уч-ща со средним механико-техническим уч-щем. Приказом по Мин-ву народного просвещения от 4 июля 1917 г. назначен директором 3-й московской гимназии.

Удостоен орденов святых Станислава 2-й степени, Анны 2-й степени, Владимира 4-й степени, а также светло-бронзовой медали. Статский советник (с 1908).

В главном соч. «Учение св. Иоанна Златоуста о браке» изложению предпослан разбор учения о браке св. отцов и учителей Церкви, живших до свт. Иоанна Златоуста, и его современников (мужей апостольских - сщмч. Игнатия Богоносца и Ерма; апологетов - сщмч. Иустина Философа, Афинагора Афинского, свт. Феофила Антиохийского, Минуция Феликса; св. отцов и учителей Вост. Церкви - Климента Александрийского, Оригена, святителей Василия Великого, Григория Богослова, Епифания Кипрского, Астерия Амасийского; зап. св. отцов и учителей - Тертуллиана, святителей Киприана Карфагенского, Илария Пиктавийского, Амвросия Медиоланского и блж. Иеронима), а также данных из канонических правил и [Апостольских постановлений](<https://pravenc.ru/text/Апостольские постановления.html>). Основной вывод Г. состоит в том, что «главной целью христианского брака является не рождение детей, как во вне-христианском браке, но внутреннее духовное восполнение одной личности другою, взаимное содействие в целях гармонического течения земной жизни и нравственного совершенствования. Чадорождение - второстепенная цель брачного союза» (С. 80). Г. особенно подчеркивал святоотеческий взгляд на брак как на нерасторжимый союз, прекратить к-рый могут только смерть и грех прелюбодеяния (равносильный по действию смерти). В учении свт. Иоанна Златоуста, согласно Г., отдельные мысли о брачном союзе предшествовавших и совр. ему св. отцов и учителей Церкви «объединяются и получают всестороннее раскрытие», в силу чего «оно может служить самым точным и верным выражением общецерковных воззрений на брачную жизнь» (С. XI). В заключительном разделе Г. провел сравнительный анализ воззрений блж. Августина и свт. Иоанна Златоуста «как выразителей учения западной и восточной Церкви о брачном союзе» (С. 219-234).

В др. сочинениях (по психологии обучения, школоведению, в кратких очерках о Н. И. [Пирогове](https://pravenc.ru/text/Пирогове.html), К. П. [Победоносцеве](https://pravenc.ru/text/Победоносцеве.html), разных брошюрах «на злобу дня» с православно-апологетическим направлением) Г. выступал сторонником религ. воспитания детей, полемизируя с направлением безрелиг., т. н. гражданско-добродетельного, воспитания. При этом он был против преподавания Закона Божия в соответствии со схемами и формулами догматического богословия; по его мнению, залог успешного преподавания и усвоения Закона Божия - в указаниях на примеры святых, а также великих деятелей христ. Церкви, своей жизнью засвидетельствовавших ее спасительные истины. В соч. «Дух и плоть» Г. полемизировал с теми представителями рус. декадентства и ницшеанства, к-рые считали, что «основное христианское настроение так удушливо, тоскливо, печально и скорбно, что христиане умеют только умирать в Боге, а жить в Нем не умеют» (С. 8). Г. утверждал в противовес им, что именно христ. аскеты наиболее глубоко осознавали красоту мира как космоса и призывали «молиться о птицах, зверях и о всех тварях Божиих» (С. 9).

## Источники

ЦГИАМ. Ф. 459. Оп. 17. Д. 87. Л. 194-208. [Формулярный список М. С. Григоревского (доведен до июля 1917)].

## Сочинения

Учение св. Иоанна Златоуста о браке. Архангельск, 1902. Серг. П., 2000р; Дух и плоть. К., 1907; Может ли христианин быть социал-демократом? // РукСП. 1907. № 7. С. 173-180; № 8. С. 205-212 (отд. отт.: К., 1907); Несколько слов по поводу «Жизни человека» Л. Андреева // РукСП. 1907. № 19. С. 25-30; № 20. С. 65-70 (отд. отт.: К., 1907); Педагогические воззрения К. П. Победоносцева // РукСП. 1909. № 8. С. 200-216; № 9. С. 233-242 (отд. отт.: К., 1909); Педагогические заветы Н. И. Пирогова (1810-1881). [К., 1912]; Наглядное обучение: (Кр. ист. очерк). К., 1911; Религиозный характер имп. Александра I в его постепенном развитии: (К столетию Отеч. войны). Глухов, 1912; Лекции по пед. психологии, чит. нар. учителям. Н. Новг., 1914; Училищеведение: Для учительских ин-тов, учительских семинарий, пед. курсов и VIII кл. жен. гимназий. Н. Новг., 19162; В помощь учителю трудовой школы: Школоведение. М., 1923.

А. Н.  Казакевич
