---
article_title: ГРАЦИНИАН И ФЕЛИН
author: Д. В.Зайцев
volume: '12'
page_numbers: '306'
source_url: https://pravenc.ru/text/166411.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:17:08Z'
---

[лат. Gracinianus et Felinus] († между 249 и 251), мученики (пам. зап. 1 июня), пострадавшие в г. Перузия (совр. Перуджа, Италия) в гонение имп. [Деция](https://pravenc.ru/text/Деций.html).

Сохранилось «Мученичество Грациниана и Фелина», к-рое нельзя считать достоверным, поскольку оно почти дословно повторяет «Мученичество Секундиана, Марциллиана и Вириниана Циркумцельских», изменены лишь имена и топографические названия.

Согласно «Мученичеству Грациниана и Фелина», имп. Деций и префект Валериан доверяли своим подчиненным вести допросы христиан. Видя стойкость верующих, Г. и его друг Ф. обратились к некоему еп. Флоренцию, скрывавшемуся от гонителей, с просьбой крестить их, однако тот успел только огласить юношей и был схвачен властями. Крещение святые получили от пресв. Тимофея. Вместе с ними крестились Марциллиан, Вириниан, Фавстин, Фортунат и Юстин (все эти имена встречаются в «Житии мч. Секундиана»). После того как стало известно об обращении Г. и Ф., Деций приказал пытать их и добиваться отречения от Христа. Когда их вели в темницу, Марциллиан с товарищами стали кричать из толпы, что и они христиане, и их также арестовали. В тюрьме полуослепший узник-христианин Феликол прозрел от прикосновения Ф., а мученики сподобились посещения ангела, к-рый утешил их и исцелил раны. Видя подвиги Г. и Ф., в христианство обратились воины Суперанций и Кириак, матрона Луцилла, жена проконсула Аспазия, к-рый настаивал на скорейшей их казни. Мученики были обезглавлены неподалеку от Перузии, их останки бросили в Тибр. Еп. Перузии Викентий и пресв. Тимофей достали их тела и с честью погребли.

К тексту «Мученичества Грациниана и Фелина» добавлена более достоверная краткая история перенесения их мощей из Перуджи в мон-рь Арона (на оз. Лаго-Маджоре, Сев. Италия). Это событие связывается с именем гр. Амизона, к-рый участвовал в походе 963 г. на Рим, когда имп. [Оттон I](<https://pravenc.ru/text/Оттон I.html>) сместил с кафедры папу [Иоанна XII](<https://pravenc.ru/text/Иоанна XII.html>) и поставил [Льва VIII](<https://pravenc.ru/text/Льва VIII.html>). Амизон подавлял беспорядки, возникшие в Риме, во время к-рых его воины разрушили портики базилики ап. Павла. В повествовании о перенесении мощей Г. и Ф. сообщается, что после этого у Амизона отнялись руки. Покаявшись, граф начал строительство аббатства Арона, посещал св. места Италии и искал исцеления, к-рое обрел у мощей Г. и Ф. Амизон попросил у местного епископа передать ему мощи, обещая заступничество перед имп. Оттоном II, к-рый требовал от епископа значительных денежных средств для ведения кампании в Юж. Италии. Епископ не смог отказать Амизону. Мощи святых были вывезены из Перуджи тайно, чтобы не возбуждать гнев народа. Однако слухи об этом распространились по городу, и жители Перуджи безуспешно пытались догнать людей Амизона, чтобы отобрать мощи. Перенесение мощей в аббатство Арон состоялось в 979 г., тогда же оно было освящено в честь Г. и Ф.

## Источники

ActaSS. Iunii. T. 1. P. 23-31.

## Литература

BHL, N 3633;Burchi P. Gratinianus et Felinus // DHGE. T. 21. Col. 1248.

Д. В.  Зайцев
