---
article_title: ГРЕНКОВ
author: Е.В.Липаков
volume: '12'
page_numbers: 329-330
source_url: https://pravenc.ru/text/166451.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:17:41Z'
---

Гренко́в Александр Иванович (1839, Московская губ.- 1901, там же), проф. КазДА. Род. в семье священника. Окончил Вифанскую ДС, в 1862 г.- МДА, получил степень магистра богословия за сочинение, посвященное Соборам Русской Церкви XVII в. С 20 нояб. 1862 г. бакалавр по кафедре нравственного богословия КазДА, преподавал также пастырское богословие и с февр. 1867 г.- гомилетику. 9 окт. 1867 г. переведен на только что открывшуюся кафедру педагогики, участвовал в составлении программы педагогического курса для академии. 7 нояб. 1867 г. назначен экстраординарным профессором. С 24 июля 1869 г. занимал объединенную кафедру нравственного богословия и педагогики, с 1884 г.- отдельную кафедру нравственного богословия. С 27 сент. 1885 г. по совместительству преподавал франц. язык. 26 нояб. 1887 г. Г. присвоено звание заслуженного экстраординарного профессора. Помимо преподавательской деятельности с 1864 по март 1867 г. был помощником инспектора академии архим. [Вениамина (Быковского](<https://pravenc.ru/text/Вениамина (Быковского.html>); впосл. еп. Черниговский), с марта 1867 по июнь 1868 г.- секретарем внешнего правления и конференции КазДА. Одновременно в 1867-1871 гг. преподавал рус. язык в казанской Мариинской жен. гимназии, в 1874-1886 гг.- педагогику в Родионовском ин-те благородных девиц. В 1885-1901 гг. член, в 1886-1889 гг. делопроизводитель епархиального училищного совета. Г. был одним из организаторов системы церковноприходских школ в Казанской губ. В 1899 г. вышел в отставку по состоянию здоровья.

В первые годы работы в КазДА из фрагментов сочинений отцов Церкви, посвященных св. апостолам, праведным Иоакиму и Анне, Марии Магдалине, составил своеобразную хрестоматию по нравственному богословию (Сказания о мучениках христианских, чтимых Правосл. Кафолической Церковью. Каз., 1865-1867. 2 т.; Сказания о святых христианских, чтимых Правосл. Кафолической Церковью. Каз., 1866). Мн. тексты ранее на рус. языке не публиковались и были приведены в переводе Г. со ссылками на лат. патрологические издания. Изучал историю нравственного богословия и его преподавания в России и Европе. Представил подробный обзор и анализ книг и учебников по нравственному богословию, по к-рым учились воспитанники российских духовных школ с сер. XVIII в. (Первоначальное происхождение науки о христ. нравоучении и краткая ее история // ПС. 1875. Ч. 1. Апр. С. 349-391; Нравственно-богосл. этюды. Каз., 1875). Самое большое сочинение Г. посвящено истории нравственного богословия в Германии (Главные направления нем. богословия XIX в. Каз., 1882. Вып. 1: От Шлейермахера до Штрауса). Рассматривая более сотни нем. богословских книг, Г. доказывал, что огромное и, по его мнению, положительное влияние на протестант. этические концепции оказала нем. классическая философия. Он считал необходимым применение исторического метода как в нравственном, так и в пастырском богословии. Проблемы богословия Г. рассматривал в тесной связи с проблемами обучения и воспитания. В 1870 г. он вел в ж. [«Православный собеседник»](<https://pravenc.ru/text/ Православный собеседник .html>) рубрику «Современная летопись», опубликовал более 20 рецензий на монографии и диссертации.

## Сочинения

Определения Московского Собора 1666-67 гг. // ПС. 1863. Ч. 2. Май. С. 3-40; Ч. 3. Сент. С. 3-44; Нояб. С. 211-261; Дек. С. 348-371; Определение Московского Собора 1675 г. // Там же. 1864. Ч. 1. Апр. С. 416-446; Учение разума о началах нравственности перед судом христ. нравоучения // Там же. 1865. Ч. 1. Апр. С. 243-289; Место и значение святых Божиих людей в истории и жизни Христ. Церкви. Каз., 1866; Соборы рус. Церкви, бывшие по поводу исправления церк.-богослуж. книг // ПС. 1870. Ч. 3. Сент. С. 71-82; Закон Божий как школьный предмет обучения // Там же. 1873. Ч. 1. Апр. С. 536-570; Ч. 3. Дек. С. 548-562; Религ. кризис в Зап. Европе // Там же. 1874. Ч. 1. Март. С. 328-346; Церковь и школа: Ист. очерк западноевроп. идей по вопросу об отделении школы от Церкви // Там же. 1875. Ч. 3. Нояб./Дек. С. 300-353; Независимая мораль: К характеристике совр. состояния нравоучения во Франции // Там же. 1885. Ч. 2. Май. С. 97-124; Июнь. С. 212-235; Идеи и факты педагогики с т. зр. богословствующего педагога // Там же. 1888. Ч. 1. Февр. С. 193-214; Апр. С. 574-595; Ч. 2. Авг. С. 404-435; Река Иордан и ее окрестности. Каз., 1889.

## Литература

Знаменский П. В. История КазДА за 1-й (дореформенный) период ее существования (1842-1870 гг.). Каз., 1891-1892. 3 вып.; Терновский С. А. Ист. записка о состоянии КазДА после ее преобразования, 1870-1892. Каз., 1892; Ивановский Н. И. Проф. А. И. Гренков // ПС. 1901. Ч. 2. Нояб. С. 728-733; Исхакова Р. Р. Пед. образование в Казанской губ. в сер. XIX-ХХ вв. Каз., 2001.

Е.   В.   Липаков
