---
article_title: ГРЕГУАР
author: И. Н. Попов
volume: '12'
page_numbers: 320-321
source_url: https://pravenc.ru/text/166431.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:17:24Z'
---

[франц. Grégoire] Анри (21.03.1881, Юи - 28.09.1964, Розьер, близ Брюсселя), бельг. византинист, один из основателей научного ж. «Byzantion: Revue internationale des études byzantines» (Брюссель, с 1924). В 1902 г. окончил ун-т в Льеже по специальности классическая филология. Среди учителей Г. были Ш. Мишель, занимавшийся греч. эпиграфикой, Л. Парментье, издатель ранневизантийских церковных историков, Ж. П. Вальцинг, исследователь позднелат. лит-ры. Г. занимался в семинарах К. Крумбахера в Мюнхене, А. фон Гарнака и У. фон Виламовица-Мёллендорфа в Берлине. Кроме классических Г. овладел сир., арм. и церковнослав. языками. В нач. XX в. он совершил ряд научно-исследовательских поездок на Синай, на Афон, в Понт. С 1909 г. сотрудник б-ки ун-та в Брюсселе. В 1918 г., во время нем. оккупации Бельгии, Г. начал издавать подпольный политический ж. «Le Flambeau» (Факел), к-рый впосл. стал популярным изданием и выходил до 1940 г. В 1925-1928 гг. Г. был деканом фак-та философии и лит-ры Каирского ун-та. В 1930-1931 гг. в Брюсселе совместно с Р. Вернером, A. Пиренном и А. Эком основал Ин-т слав. и вост. филологии и истории при Брюссельском ун-те, с 1935 г. стал директором этого ин-та. С 1946 г. Г. - руководитель Византиноведческого и новогреч. ин-та в Брюсселе. В 1949 г. в Брюсселе приступил к изданию научного ж. «La Nouvelle Clio». В 1940-1945 гг. работал в США и продолжал издание «Byzantion».

Основной сферой интересов Г. был визант. фольклор. Он занимался исследованием эпоса «Дигенис Акрит», в т. ч. его жанровых связей с западноевроп. рыцарской лит-рой и слав. традицией. Др. направлением работы Г. была визант. агиография и ее влияние на восточноевроп. слав. культуру средневековья.

## Сочинения

Les sauterelles de Saint Jean-Baptiste // Byz. 1930. T. 5. P. 109-128; La Vie de Saint Blaise d'Amorium // Ibid. P. 391-414; Le tombeau et la date de Digénis Akritas (Samosate, vers 940 après J. C.) // Ibid. 1931. T. 6. P. 481-508; La patrie des Nibelungen // Ibid. 1934. T. 9. P. 1-39; Un nouveau fragment du «Scriptor incertus de Leone Armenio» // Ibid. 1936. T. 11. P. 417-427; Les sources de l'histoire des Pauliciens // BullAcBelge. 1936. Vol. 22. N 4. P. 95-114; La dernière campagne de Jean Tzimiskès contre les Russes // Byz. 1937. T. 12. P. 267-276; La légende d'Oleg et l'expédition d'Igor // BullAcBelge. 1937. Vol. 23. P. 80-94; S. Théodore le Stratélate et les Russes d'Igor // Byz. 1938. T. 13. P. 291-300; About Licinius' Fiscal and Religious Policy // Ibid. P. 550-561; Eusèbe n'est pas l'auteur de la «Vita Constantini» dans sa forme actuelle, et Constantin ne s'est pas «converti» en 312 // Ibid. P. 561-583; La rotonde de S. Georges à Thessalonique est le Mausolée de Galère // Ibid. P. 323-324; La vision de Constantin «liquidée» 
// Ibid. P. 341-351; Le problème de la version «originale» de l'epopèe byzantine de Digénis Akritas // REB. 1948. T. 6. P. 27-35; 
La veritable date du martyre de S. Polycarpe (23 fevr. 177) et le «Corpus polycarpianum» / Avec la collab. de P. Orgels // AnBoll. 1951. T. 69. P. 1-38; Les invasions russes dans le Synaxaire de Constantinople / Avec la collab. de P. Orgels // Byz. 1954-1956. T. 24. P. 141-145; La chronologie des Patriarches de Constantinople et la «question romaine», à la fin du Xe siècle / Avec la collab. de P. Orgels // Ibid. P. 157-178; S. Gallicanus, consul et martyr dans la Passion des SS. Jean et Paul, et sa vision «constantinienne» du Crucifie / Avec la collab. de P. Orgels // Ibid. P. 579-605; La monastère d'Iviron et la rôle des Géorgiens du Mont Athos // ΕΕΒΣ. 1963. T. 32. Σ. 420-426.

## Литература

Изд.: Recueil des inscriptions grecques-chrétiennes d'Asie Mineure. P., 1922. T. 1; ῾Ο Ϫιϒενὴς ᾿Ακρίτας. N. Y., 1942.

## Литература

Mémorial Henri Grégoire // Byz. 1965. T. 35. P. V-XXV.

И. Н. Попов
