---
article_title: ГРАЦИЛИАН И ФЕЛИЦИССИМА
author: Е. В.Арелатский
volume: '12'
page_numbers: 305-306
source_url: https://pravenc.ru/text/166409.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:17:06Z'
---

[лат. Gratilianus, Graticilianus et Felicissima] (кон. III - нач. IV в.), мученики (пам. зап. 12 авг.), пострадавшие в г. Фалерии (ныне территория обл. Лацио, Италия).

Согласно «Мученичеству Грацилиана и Фелициссимы», созданному в VII в., Г. был сыном некоего Максимиана, знатного гражданина г. Фалерии. Юноша, прочитав Евангелие, обратился в христианство и попросил пресв. Евтихия (впосл. мученически скончавшегося в г. Ферентин (ныне Ферентино)) крестить его. Родители безуспешно уговаривали его отречься от веры. Когда об обращении Г. стало известно комиту Трасону, тот арестовал юношу и, не сумев склонить его к принесению жертвы Аполлону, заключил в тюрьму. Желая выхлопотать для Г. помилование, Трасон обратился к императору, однако тот требовал добиваться отречения от Христа. К находившемуся в узах Г. стекался народ, и по его молитвам многие исцелились от болезней. Некая вдова Фортуната привела к нему слепую дочь Ф., к-рую Г. не только исцелил, но и обратил ко Христу и тут же в темнице крестил. Об этом донесли Трасону, он велел схватить новообращенную и Евтихия, однако пресвитеру удалось скрыться. Ф. заключили в темницу. На следующий день на допросе Г. и Ф. снова исповедали себя христианами, и тогда Трасон велел обезглавить их. Родители Г. погребли мучеников. Спустя неск. дней мученики явились им во сне и предсказали, что вскоре комит Трасон будет арестован и казнен императором (впосл. предсказание сбылось).

Г. и Ф. упоминаются в «Мученичестве Евтихия Ферентинского». Пресвитер, узнав через ангела о смерти мучеников, вернулся в Фалерии и совершил над их могилой Евхаристию. В этом же памятнике повествуется о крещении 
Евтихием по их просьбе родителей Г.

Мученические акты Г. и Ф. датируют кончину святых правлением имп. Клавдия, 4-м годом его гонений. Однако при Клавдии I (41-54) гонений еще не было. Случаи преследования христиан имели место при [Клавдии II](<https://pravenc.ru/text/Клавдии II.html>), но он правил не более 2 лет. «Житие Евтихия» описывает страдания святого в правление имп. Клавдия и называет мучеников современниками как императора (в т. ч. Г. и Ф.), так и Валентина и Илария из Витербия (ныне Витербо), к-рые скончались в период правления Максимиана Галерия (ActaSS. Nov. T. 1. P. 614-636), т. е. в 305-311 гг. К этому времени относят мученическую кончину Г. и Ф. болландисты (ActaSS. Aug. T. 2. P. 726).

Мощи Г. и Ф. хранились в г. Фалерии до 2-й пол. VII в., когда город был разрушен лангобардами. Затем их перенесли в соседний г. Фесценния и поместили под главным алтарем в крипте кафедрального собора, позже освященной в честь этих мучеников. В 1437 г. частицы мощей передали епископу г. Сутри; впосл. они были подарены приходской церкви в Бассано-ди-Сутри (ныне Бассано-Романо), посвященной Г. и Ф.

## Источники

ActaSS. Aug. T. 2. P. 725-730; Nov. T. 1. P. 614-636; Maii. T. 3. P. 458-461.

## Литература

Mariani G. Gratiliano e Felicissima // BiblSS. Vol. 7. Col. 155-156.

Е. В.  Арелатский
