---
article_title: ГРЕВЕНСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
volume: '12'
page_numbers: '318'
source_url: https://pravenc.ru/text/166425.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:17:20Z'
---

[греч. ῾Ιερὰ Μητρόπολις Γρεβενῶν], епархия Элладской Православной Церкви в Зап. Македонии. Граничит с Фессалией и Эпиром. Кафедра находится в г. Гревена (ок. 7 тыс. жителей), население Г. м., включая жителей примерно 120 населенных пунктов,- ок. 35 тыс. чел.

Гревена известна с визант. времени; название города, возможно, имеет слав. происхождение. Сведения о существовании епархии появляются с X в., когда она находилась в подчинении Охридской архиепископии. Первый известный по имени епископ Гревены - Иоанн ( XI в.) был рукоположен архиеп. Охридским [Львом](https://pravenc.ru/text/Лев.html) II Мунгом. Гревенская кафедра в числе др. македон. кафедр находилась в подчинении архиепископа Фессалоникийского, к-рый до VIII в. был в юрисдикции папы Римского. Однако ранее Церковь этого региона вместе с Церковью Нов. Эпира оказалась в подчинении архиепископии Юстинианы Первой, резиденцией к-рой с IX в. был г. Охрид (впосл. Охридская архиепископия). В 1767 г. Г. м. была включена в состав К-польской Патриархии.

В 1218-1219 гг. в епархии служил ученый клирик [Георгий Вардан](<https://pravenc.ru/text/Георгий Вардан.html>) (впосл. митрополит Керкирский). С XV в. епархия получила статус митрополии и находилась на 7-м месте в перечне митрополий Охридской архиепископии. В XVII в. она стояла на 4-м месте, но не имела в подчинении епископов. Митрополит Гревенский получил титулы «ипертим», а также «экзарх Южной Македонии», к-рые сохраняются за ним и поныне.

В период османского владычества Г. м. была важным центром арматолов (см. в ст. [Греция](https://pravenc.ru/text/Греция.html)) и греч. партизан. Окончательно Гревена была освобождена от власти турок 10 нояб. 1912 г. Город играл существенную роль в период греко-итал. войны 1940-1941 гг., являясь важным транспортным узлом. Во время оккупации претерпел значительные разрушения, особенно в июле 1944 г., когда была сожжена большая часть строений, в т. ч. школа и здание митрополии, где находился архив. Город и митрополия сильно пострадали и в гражданскую войну (1947-1949).

В наст. время в Г. м.- 96 приходов, в т. ч. храм свт. Ахиллия, еп. Ларисского, покровителя города, 71 парекклисион, 187 екзокклисионов, 5 монастырских храмов. Кафедральный собор, сгоревший в 1837 г., был возведен вновь в 1924 г., он посвящен Благовещению Пресв. Богородицы. Тогда же был построен новый митрополичий дворец. В Г. м. есть неск. церковных изданий, церковно-образовательные учреждения, церковный музей, а также интернат, приют для престарелых, др. социальные учреждения. Г. м. принадлежит мон-рь Заворда, основанный прп. [Никанором](https://pravenc.ru/text/Никанором.html) Фессалоникийским в 1537 г., и неск. подчиненных ему, ныне не действующих мон-рей. Уроженцами Г. м. были новомученики Димитрий и [Георгий](https://pravenc.ru/text/Георгий.html) Янинский, особенно почитается сщмч. митр. Гревенский Емилиан (Лазаридис) (1877-1911).

## Литература

Γρεβενῶν, Μητρόπολις // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 686-688;Darrouzès. Notitiae. P. 371-372; Fedalto. Hierarchia. P. 567; Ϫίπτυχα. 2006. Σ. 468-471.
