---
article_title: ГРАЦИАН
author: Е. В.Арелатский
volume: '12'
page_numbers: '301'
source_url: https://pravenc.ru/text/166403.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:17:01Z'
---

[лат. Gratianus; франц. Gratien] († ок. 285), мч. (пам. зап. 23 окт.), пострадал в г. Амбиан (совр. Амьен, Франция).

Источниками сведений о Г. являются проповедь в честь его, созданная в 1115 г. анонимным монахом из аббатства Кулон в диоцезе Шартр, и послание этого же времени еп. Амьенского Ингельрамна к аббату Кулона Турольду. Поводом для написания этих сочинений послужило чудо, совершившееся над местом казни Г., когда в одну ночь накануне дня памяти мученика на растущем неподалеку от этого места орешнике появились почки, затем листва, а к утру на дереве выросли плоды. Как еп. Ингельрамн, так и анонимный автор проповеди сообщают, что чудесным образом плодоносивший орешник был некогда посохом Г., к-рый он воткнул в землю, когда молился перед казнью.

Подлинная история мученичества Г. неизвестна. По предположению болландистов, Г. мог пострадать в рим. пров. Белгика при президе Риктиоваре, правившем в 285-287 гг. Память Г. впервые фиксируется в кодексе XI в. из аббатства Корби (Bibl. Nation. lat. 12410), содержащем Мартиролог блж. Иеронима с позднейшими интерполяциями. Место, где находилось его захоронение, уже к XI в. носило имя Г.- Сен-Грасьен, что подтверждает Хариульф в «Хронике Центульского аббатства», где первоначально пребывали мощи Г. В этом же столетии аббат Центулы (совр. Сен-Рикье) св. [Гервин](https://pravenc.ru/text/Гервин.html) основал здесь пустынь с часовней во имя Г.

## Источники

ActaSS. Sept. T. 10. P. 18-22;Corblet J. Hagioraphie du diocèse d' Amiens. P., 1870. Vol. 2. P. 494-581; Mabillon J. Annales ordinis st. Benedecti. Lutetiae Parisiorum, 1713. Vol. 5. P. 619-620, 694-696; Hariulf d'Oudenbourg. Chronique de l'abbaye de Saint-Riquier / ed. F. Lot. P., 1894. P. 246.

## Литература

Augert R. Gratien 1 // DHGE. T. 21. Col. 1229-1230.

Е. В.  Арелатский
