---
article_title: ГРИГЕНТИЙ
author: С.А.Французов, А.А.Турилов
volume: '12'
page_numbers: 447-448
source_url: https://pravenc.ru/text/166481.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:18:08Z'
---

[греч. Γρηγέντιος; латиниз. Gregentius; в церковнослав. традиции часто - Григорий Омиритский, иногда - Григентин], архиеп. Зафара, столицы Химьяритского царства в сер. VI в. (пам. 19 дек., по нек-рым источникам, 15 дек. и 23 февр.).

Согласно греч. пространной версии Жития Г., сохранившейся в рукописи синайского мон-ря вмц. Екатерины (Sinait. gr. 541) и частично изданной А. А. Васильевым, он род. в сел. Блиарес, пограничном со страной аваров и принадлежавшем им. Издатель толкует его название как искаженное Лоплиани и локализует его в Дардании (Мёзии). В синаксарных версиях Жития местом рождения Г. ошибочно называется Медиолан (совр. Милан). Его родители Агапий и Феодота, имея 2 дочерей, мечтали о мальчике и обещали посвятить его Богу. Сын род. 6 дек. и при крещении был наречен Григентием в честь старца, подвизавшегося недалеко на горе, что указывает на местное (фригийское или лидийское?) происхождение этого необычного имени. В 7 лет Г. отдали в школу для изучения Свящ. Писания, он обнаружил склонность к обучению. С детства его жизнь была отмечена необычайными событиями: чудесным спасением из горной реки, избавлением от варваров, захвативших его родное селение, и проч.

Следуя за представшим ему в видении мужем, юный Г. покинул родных и странствовал по городам: был в Акраганте (Агригенте, совр. Агридженто) на Сицилии, в Милане усердно молился у гробницы свт. Амвросия Медиоланского, в Карфагене встречался со св. Филофеей, в Риме ему явились апостолы Петр и Павел и Г. впервые исцелял больных и одержимых бесом. В Августополе он познакомился с арм. проповедником, затем морем отправился в Александрию, неск. раз посетил мон-рь святых Александра и Антонины, молился в усыпальнице ап. Марка и встретился с блж. Архонтией.

После того как аксумский царь Калеб Элла Ацбэха (Елесвоам) разгромил химьяритского царя-иудея Йосефа Асъара Ясъара (Юсуфа зу Нуваса), отомстив ему за гибель [Награнских мучеников](<https://pravenc.ru/text/Награнских мучеников.html>), Г. попросил Александрийского патриарха Протерия, отождествляемого нек-рыми учеными с Тимофеем III, послать епископа для восстановления церковной жизни у химьяритов. По указанию явившегося Протерию во сне ап. Марка патриарх остановил свой выбор на диаконе Г., к-рого рукоположил сначала во иерея, а затем сразу же - во епископа. Этот эпизод Жития вполне реален: именно так рукополагали копт. монахов, к-рых посылали митрополитами в Эфиопию.

По Красному м. Г. добрался до эфиоп. побережья, прибыл в Аксум, а уже оттуда, вернувшись к морю и переправившись через него,- в Химьяр. В химьяритской столице Зафар (Тефар) Калеба он не застал и отправился в Награн (Наджран). Царь покровительствовал Г., а епископ освящал отстроенные Калебом церкви. По данным Жития, царь после 36 месяцев пребывания в Химьяре решил вернуться в Эфиопию и вместе с Г. провозгласил царем Аврамия, т. е. [Абраху](https://pravenc.ru/text/Абраху.html). Здесь Житие расходится с исторической действительностью, поскольку воцарение Абрахи было результатом мятежа против Калеба.

После 30 лет правления Аврамий скончался, а вслед за ним и Г., удостоенный погребения в соборной церкви Зафара. Учитывая, что восшествие Абрахи на престол приблизительно датируется сер. 30-х гг. VI в., кончину Г. можно отнести к сер.- кон. 60-х гг. VI в.

Г. приписывают антииудейское полемическое соч. «Прение с Ерваном» (Эрбаном) и ценный источник по христианству в Химьяре - «Законы химьяритов», к-рые в рукописях помещаются следом за его Житием.

Проблема историчности Г. большинством ученых решается положительно, хотя его смешение со свт. Григорием Акрагантским (Агригентским) дало повод рассматривать само имя Г. как искажение топонима Agrigentum.

Васильев не сомневался в том, что Г. был рукоположен коптом-монофизитом. Н. В. Пигулевская и ее последователи (А. Г. Лундин и М. Б. Пиотровский) были уверены в принадлежности Г. к правосл. Церкви и даже выводили из этого не вполне корректное заключение о православии Абрахи. Из приписываемых Г. сочинений невозможно выяснить, какую позицию занимал их автор в христологических спорах. Появление Г. в правосл. святцах также нельзя считать решающим аргументом в пользу его халкидонитства, т. к. туда попали монофизиты, пострадавшие при награнских гонениях (напр., [Арефа](https://pravenc.ru/text/Арефа.html)) или способствовавшие восстановлению христианства в Химьяре (напр., Еллисфей (Калеб)).

## Источники

ВМЧ. Дек. Стб. 1572-1573;Васильев А. А. Житие св. Григентия, еп. Омиритского // ВВ. Т. 14 (1907). СПб., 1908. С. 23-67; ЖСв. Дек. С. 520-546.

## Литература

Пигулевская Н. В. Византия на путях в Индию: Из истории торговли Византии с Востоком в IV-VI вв. М.; Л., 1951. С. 246-247, 315-316; Лундин А. Г. Южная Аравия в VI в. М.; Л., 1961. С. 64 (Примеч. 15), 119, 122. (ППС; Вып. 8(71)); Ryckmans J. Le christianisme en Arabie du Sud préislamique // Problemi attuali di scienza e di cultura: Atti d. Conv. intern. sul tema: L'Oriente cristiano nella storia d. civiltà (Roma, 31 marzo - 3 apr. 1963; Firenze 4 apr. 1963). R., 1964. P. 452; Hable-Selassie S. Gregentius // DEB. Vol. 1. P. 75; Пиотровский М. Б. Южная Аравия в раннее средневековье: Становление средневек. об-ва. М., 1985. С. 159, 165; Иванов С. А. Византийское миссионерство. М., 2003.

С.  А.  Французов 

### Почитание у южных славян и на Руси

Пространное Житие Г. вместе с книгами «Прение с Ерваном» переведено на Афоне во 2-й пол. XIV в. [Антонием (Багашем)](<https://pravenc.ru/text/Антонием (Багашем).html>). Этот перевод (старший серб. список - Сербия. Б-ка мон-ря Дечаны. № 98, посл. четв. XIV в.) получил широкое распространение в южнослав. книжности XIV-XVI вв., в частности включен [Владиславом Грамматиком](<https://pravenc.ru/text/ВЛАДИСЛАВ ГРАММАТИК.html>) в сборник полемических сочинений 1469 г. (Загреб. Архив ХАЗУ. III а 47. Л. 2-63 - Христова. С. 26). На Русь это Житие (вместе с «Прением...») пришло с Афона не позднее 1-й трети XV в.- ряд рус. списков (напр., РНБ. Кир.-Бел. № 45/1284) сохранил копию записи [Афанасия Русина](<https://pravenc.ru/text/Афанасия Русина.html>), переписавшего книгу в Ильинской келлии («кущи») Великой Лавры в 1431/32 г. (Вздорнов. С. 197-198. Прил. 16). В нач. XVI в. текст «Прений...» использовался прп. [Иосифом Волоцким](<https://pravenc.ru/text/Иосифом Волоцким.html>) при создании «Просветителя» (Просветитель. М., 1993. С. 112). Во 2-й четв. XVI в. книга была включена (под 19 дек.) в состав ВМЧ.

В XVI-XVII вв. Житие Г., как правило вместе с «Прением» (иногда называемое по 2-й ч. «Книга Ерван» или «Герван») обычно составлявшее отдельную книгу, имелось во всех значительных монастырских б-ках (см.: Ундольский). В Иосифовом Волоколамском мон-ре (по описям 1545, 1573 и 1591 гг.) значилось 2 списка Жития Г. (КЦДР: Иосифо-Волоколамский мон-рь. Л., 1991. С. 33, 76), в Кирилловом Белозерском (по описи 1601) - 3 книги (Опись строений и имущества Кирилло-Белозерского мон-ря 1601 г. СПб., 1998. С. 132, 309-310), в Соловецком (по описи 1597) - 2 (Описи Соловецкого монастыря XVI в. СПб., 2003. С. 159-160). «Книга Григория Амирицкаго на Ервана» по описи 1557 г. хранилась в Благовещенском Супрасльском мон-ре (Добрянский Ф. Н. Описание рукописей Виленской публичной б-ки, церковно-славянских и русских. Вильна, 1882. С. XXIX).

Краткое Житие Г. (со стихом) переведено в 1-й пол. XIV в. в Болгарии или на Афоне в составе Стишного пролога, а также (при отсутствии службы) включено в проложные чтения декабрьской служебной Минеи по Иерусалимскому уставу.

Об освящении храмов во имя Г. в России, Болгарии и Сербии ничего неизвестно.

## Литература

[Ундольский В. М.] Опись книгам, в степенных мон-рях находившимся, сост. в XVII в. // ЧОИДР. 1848. Кн. 6. Отд. 4. С. 1-44; Вздорнов Г. И. Роль слав. монастырских мастерских письма К-поля и Афона в развитии книгописания и худож. оформления рус. рукописей на рубеже XIV-XV вв. // ТОДРЛ. 1968. Т. 23. С. 171-198; Христова Б. Опис на рукописите на Владислав Граматик. Вел. Търново, 1996.

А.  А.  Турилов
