---
article_title: ГРИГОР АРЦРУНИЙСКИЙ
author: М. Э.Ширинян
volume: '12'
page_numbers: '451'
source_url: https://pravenc.ru/text/166495.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:18:21Z'
---

[арм. Գրիգռր եպիսկռպռս Ար(?)րռւճեաց], арм. еп. (VI в.). Впервые упомянут в 554 г. как один из участников Двинского Собора, созванного католикосом Нерсесом II. Судя по посланию, написанному в Иерусалиме «в 33-й год правления Юстиниана» (560/1), можно предположить, что Г. А. какое-то время жил в Св. земле. В этом послании обосновывается необходимость для армян следовать традиц. дате праздника Сретения Господня, к-рый Армянская Церковь отмечает 14 февр.; здесь же содержатся сведения о волнениях среди народа в Иерусалиме против притеснений со стороны имп. Юстиниана I и описываются чудеса, имевшие место, «дабы укрепить веру тех, кто сохранили верность древнему апостольскому вероисповеданию». В частности, повествуется о чудесном исцелении наполовину парализованной 23-летней девушки Саломеи, к-рая ползком добралась до иконы св. Девы Марии с Младенцем на руках и, «ударив по колонне, стоявшей по правую руку образа, со всей своей твердой верой», тут же встала на ноги совершенно здоровой. Письмо написано ясным языком, хотя и содержит нек-рые грецизмы. Послание Г. А. опубликовано в Иерусалиме в 1953 и 1964 гг. (2-е изд. критическое).

## Сочинения

Թռւղղ ի (?)այյս Վասճ Տեա(?)ճըճդա(?)աջիճ ևգռւջռւթեաճ // Սիռճ. 1964. Էջ 35-36 (Послание к армянам о соблюдении Сретения // Сион. Иерусалим, 1964. С. 35-36).

## Литература

Ачарян Р. Словарь арм. личных имен. Ереван, 1962. Т. 3. С. 528 (на арм. яз.); Նռրայյր եպս· Պռղարեաճ· (?)այյ գրռղճեր՛ Ե-ԺԷ դար· Երռւսաղեմ՛ 1971. Էջ 47-48 (Норайр Погарян, еп. Арм. авторы V-XVII вв. Иерусалим, 1971. С. 47-48).

М. Э.  Ширинян
