---
article_title: ГРИБУШИН
author: Г. Б.Михайлова, А. А.Наумов
volume: '12'
page_numbers: '445'
source_url: https://pravenc.ru/text/166475.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:18:03Z'
---

Андрей Алексеевич (23.11.1855, г. Устюжна Новгородской губ.- 26.01.1929, Рыбинск), регент и учитель пения. В 7-летнем возрасте мальчика с хорошим голосом (дискант) и отличным слухом заметил учитель церковноприходской школы, к-рый взял его в хор и стал заниматься с ним. В период учебы в уездном уч-ще Г. пел в соборном хоре г. Устюжны, где в то время регентом был диакон Разумовский. Положение Г. в хоре с годами менялось - от певчего до помощника и регента (1875-1876).

После окончания уездного уч-ща в 1871 г. и до переезда в Рыбинск работал вольным писцом в Устюжинской мещанской управе, а также в конторе пароходства тихвинского купца - сначала в Устюжне, затем в С.-Петербурге. Здесь состоялось знакомство с регентом митрополичьего хора Г. Ф. [Львовским](https://pravenc.ru/text/Львовским.html). Переехав в Рыбинск в 1877 г., Г. занял место писца в уездном по воинской повинности присутствии, затем секретаря в присутствии по крестьянским делам (1878-1900), впосл. секретаря в канцелярии Рыбинской городской управы (1900-1906). Но не эта работа стала смыслом его жизни: уже в 1877 г. он стал регентовать в ц. Казанской иконы Божией Матери. Хор с молодым талантливым дирижером был замечен, и его стали приглашать на поздние обедни в Спасо-Преображенский собор для пения на левом клиросе. Когда правый хор распался, староста собора в 1878 г. предложил Г. место регента. Он принял это предложение, не оставляя в то же время регентской работы в Казанской ц. (до 1911). В течение 40 лет он руководил соборным хором и приобрел широкую известность в Верхневолжском регионе. Хор состоял из 30-40 певчих, причем первоначально по традиции пели мальчики и мужчины, но с 1907 г. регент стал вводить жен. голоса.

В репертуаре хора были произведения Д. С. [Бортнянского](https://pravenc.ru/text/Бортнянский.html), прот. Петра [Турчанинова](https://pravenc.ru/text/Турчанинов.html), А. Л. [Веделя](https://pravenc.ru/text/Ведель.html) и мн. др. авторов, вплоть до А. Д. [Кастальского](https://pravenc.ru/text/Кастальский.html), А. Т. [Гречанинова](https://pravenc.ru/text/Гречанинов.html) и С. В. [Панченко](https://pravenc.ru/text/Панченко.html). Исполнительский уровень хора позволял Г. регулярно давать духовные и светские концерты не только в Рыбинске, но и в др. городах Ярославской и соседних губерний. В 1913 г. хор Г. участвовал в концертном исполнении (с солистами под аккомпанемент фортепиано) оперы М. И. [Глинки](https://pravenc.ru/text/Глинки.html) «Жизнь за царя». Кроме того, почти 40 лет Г. преподавал пение в Мариинской жен. гимназии и еще в неск. жен. учебных заведениях. Стремление к совершенствованию подтолкнуло Г. к решению пройти регентский курс в [Придворной певческой капелле](<https://pravenc.ru/text/Придворная певческая капелла.html>), что и удалось осуществить в 1895 г. В 1908 и 1909 гг. он принимал участие в работе I и II Всероссийских съездов хоровых деятелей в Москве. Многолетняя деятельность Г. отмечена серебряной медалью, личным, а потом и потомственным гражданством, благодарственными адресами и ценными подарками, но более всего любовью и уважением прихожан и многочисленных слушателей концертов. В 1913 г. Г. отметил 35-летие руководства соборным хором г. Рыбинска духовным концертом. Юбиляру от духовенства всех городских церквей была поднесена икона. За время служения в соборе Г. собрал богатую духовно-певч. б-ку. После революции Г. преподавал пение в нек-рых школах Рыбинска и руководил хором в клубе железнодорожников.

## Литература

Серебряков Г. С. Рыбинско-соборный хор: (Биогр. очерк регента Грибушина) // Баян. 1908. № 1. С. 24-26; Лебедев В. В. Грибушин А. А., регент в Рыбинске // Гусельки яровчаты. 1910. № 11-12; Сообщение о смерти А. А. Грибушина // Рабочий и пахарь. 1929. 29 янв.; Петухова Н. Регент главного рыбинского храма // Рыбинские изв. 2000. 22 нояб.; Марычев А. Хоровое пение Рыбинска // Там же. 2001. 8 сент.

Г. Б.  Михайлова,   А. А.  Наумов
