---
article_title: ГРГЕТЕГ
author: Сл.Милеуснич
volume: '12'
page_numbers: 310-311
source_url: https://pravenc.ru/text/166415.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:17:11Z'
---

Грге́тег, жен. (ранее муж.) мон-рь с ц. в честь перенесения мощей свт. Николая, архиеп. Мирликийского, Сремской епархии Сербской Православной Церкви (СПЦ). Находится на юж. склоне [Фрушка-Горы](https://pravenc.ru/text/Фрушка-Горы.html) близ г. Ириг (Воеводина). Согласно преданию, основан ок. 1471 г. деспотом Вуком Джурджевичем (Вук Огненный Змей; см. ст. [Бранковичи](https://pravenc.ru/text/Бранковичи.html)) в память отца Григория (Гргура).

### История

В тур. источниках упоминается с 1619 г. В кон. XVI-XVII в. была построена церковь, 3-нефная, с полуокружной апсидой, припратой и 6-гранным кубом, перекрытым цилиндром. В кон. XVII в. был разорен и опустел. В 1691 г. имп. Свящ. Римской империи Леопольд I определил Г. с его владениями (с. Нерадин, пустоши и мельницы) местом жительства еп. Енопольского и Арадского [Исаии (Джаковича)](<https://pravenc.ru/text/Исаии (Джаковича).html>). Еп. Исаия обновил церковь, а когда в 1707 г. стал митрополитом Крушедольским, объявил Г. митрополичьим имуществом и подарил мон-рю драгоценности, оставшиеся после смерти патриарха Печского [Арсения III (Черноевича)](<https://pravenc.ru/text/Арсения III (Черноевича).html>). В 1739 г., спасаясь от турок, в обитель перешли монахи из мон-ря Сланци под Белградом. В 40-60-х гг. XVIII в., при митр. Карловацком [Павле (Ненадовиче)](<https://pravenc.ru/text/Павле (Ненадовиче).html>), была возведена высокая колокольня, монастырскую церковь с 4 сторон окружили братские корпуса. В этот период в мон-ре была богатая б-ка: согласно данным визитации Фрушкогорских мон-рей митр. Павлом в 1753 г., здесь хранилось 65 книг, из них 8 - древних сербских. В 1771 г., при митр. Карловацком Иоанне (Георгиевиче), вместо старой была возведена новая однонефная церковь с куполом над средней частью храма и звонницей на зап. фасаде. Иконостас для нее в стиле рококо с богатой резьбой сделали художники Я. Орфелин и Т. Крачун (1774). В 1780 г., при игум. [Кирилле (Живковиче](<https://pravenc.ru/text/Кирилле (Живковиче.html>); впосл. епископ Пакрацкий), была расписана трапезная. При пожаре 1841 г. сильно пострадал иконостас церкви, и его заменили иконостасом из колокольни (1836, работа Г. Бакаловича и Д. Джурковича, в 1901-1902 дополнен иконами У. Предича). При игум. [Иларионе (Рувараце)](<https://pravenc.ru/text/Иларионе (Рувараце).html>) в 1898 г. в мон-ре была освящена часовня в честь Рождества Пресв. Богородицы, иконостас для к-рой в 1911 г. сделал худож. Петр Крижанич (сохр. 1 икона), а в 1899-1901 гг. весь монастырский комплекс был отреставрирован по проекту Г. Болеа. В нач. XX в. братство мон-ря насчитывало 5 чел.

В 20-х гг. ХХ в. в Г. проживали представители рус. духовенства, к-рые были вынуждены покинуть Россию: архиеп. Волынский (впосл. митрополит) [Евлогий (Георгиевский)](<https://pravenc.ru/text/Евлогий (Георгиевский).html>), еп. Челябинский и Троицкий [Гавриил (Чепур](<https://pravenc.ru/text/Гавриил (Чепур.html>); впосл. архиепископ), проф. КДА прот. Феодор Титов и др. В этот период в Г. была типография, в 1922-1923 гг. ее директором был архим. [Виталий (Максименко](<https://pravenc.ru/text/Виталий (Максименко.html>); впосл. архиепископ Восточноамериканский и Нью-Джерсийский РПЦЗ).

Мон-рь сильно пострадал от военных действий во время второй мировой войны. От взрыва 22 сент. 1943 г. колокольня и братский корпус были разрушены полностью. Церковь была разграблена и частично разрушена. Иконостас сохранился, но все иконы были повреждены осколками и осквернены. Драгоценности ризницы были вывезены, их малая часть по окончании войны была передана в Музей СПЦ. Небольшое монастырское собрание рукописных и старопечатных книг, совпавшее по числу с результатами визитации 1753 г. (описание см.: Петковић С. Збирка рукописа манастира Кувеждина, Дивше, Шишатовица и Гргетега // Споменик САНУ. Београд, 1951. Књ. 101. С. 3-88), рассеялось и частично погибло в годы второй мировой войны. Отдельные рукописи, происходящие из Г., находятся в собрании Музея СПЦ и в Народной б-ке «Кирилл и Мефодий» в Софии.

С 1953 г. постепенно шло восстановление мон-ря, Г. был обновлен как жен. мон-рь первым из Фрушкогорских обителей. К 1987 г. произвели полную реконструкцию церкви, к 1994 г. привели в порядок келейные корпуса. В 1999 г. в келейном корпусе еп. Сремский Василий (Вадич) освятил домовый храм во имя прп. Серафима Саровского. К Пасхе 2001 г. на колокольню были подняты 4 колокола весом от 350 до 1200 кг, отлитые по заказу мон-ря в Воронеже. 24 июля 2002 г. в Г. торжественно встретили копию чудотворной иконы Божией Матери «Троеручица», написанную специально для Г. в Хиландаре. В мон-ре открыты музей архим. Илариона (Рувараца) и экспозиция сохранившихся предметов из ризниц Фрушкогорских мон-рей (часть коллекции Музея СПЦ).

В 1969 г. в мон-ре проживало 3 монахини, в нач. 90-х гг.- ок. 10 насельниц, в нач. 2006 г.- 14 насельниц.

### В Г. приняли монашество

мн. буд. иерархи СПЦ: в 1801 г. Лукиан (Мушицкий; впосл. епископ Горно-Карловацкий), в 1819 г. Иустин (Йованович; впосл. епископ Будимский), в 1848 г. [Герман (Анджелич](<https://pravenc.ru/text/Герман (Анджелич.html>); впосл. Патриарх Сербский), в 1890 г. Никанор (Попович; впосл. епископ Темишварский), в 1894 г. Димитрий (Бранкович; впосл. епископ Далматинский), в 1919 г. Лонгин (Томич; впосл. епископ Зворникско-Тузланский), в 1939 г. [Милутин (Стоядинович)](<https://pravenc.ru/text/Милутин (Стоядинович).html>) и др. В Г. похоронен еп. Далматинский Иерофей (Мутибарич; † 1858).

### Из настоятелей Г. известны

архим. Стефан (Авакумович; 1789-1798, впосл. епископ Горно-Карловацкий и Темишварский), Иустин (Йованович; в 1829 полгода был настоятелем, впосл. епископ Будимский; † 1834), архим. Арсений (Стойкович; 1845-1852, впосл. епископ Будимский; † 1892), архим. Иларион (Руварац; 1874-1905), архим. Даниил (Пантелич; 1905-1920, впосл. епископ Далматинско-Истрийский; † 1927), архим. [Горазд (Павлик](<https://pravenc.ru/text/Горазд (Павлик.html>); с 22 по 25 сент. 1921, впосл. епископ Чешско-Моравский), архим. Милутин (Стоядинович; в 50-х - нач. 60-х гг., с 1977 епископ Тимокский; † 1992), архим. Иларион (Мишич; в 1969), архим. Досифей (Мильков; в наст. время).

## Литература

Петковић В. Прглед црквених споменика кроз повесницу српског народа. Београд, 1950. С. 83; Момировић П. Ман-р Гргетег. Београд, 1969; Жироjевић О. Цркве и ман-ри на подручjу Пећке патриjаршиjе. Београд, 1984. С. 88-89; Милановић-Йовић О., Момировић П. Фрушкогорски ман-ри. Нови-Сад, 19904. С. 48-51; Кулић Б., Срешков Н. Ман-ри Фрушке Горе. Нови-Сад, 1994. С. 63-73; Милеуснић С. Водич кроз ман-ри у Србиjи. Београд, 1995. С. 122-123; Файфрић Љ. Фрушкагорска Св. Гора. Београд, 1997. С. 122-129.

Сл.  Милеуснич
