---
article_title: ГРЕЛЛЕТ
author: К.П.Грушко
volume: '12'
page_numbers: '323'
source_url: https://pravenc.ru/text/166443.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:17:34Z'
---

Гре́ллет [англ. Grellet] Стивен (наст. имя Этьен де Грелле дю Мобилье) (2.11.1773, Лимож, Франция - 16.11.1855, Берлингтон, шт. Нью-Джерси, США), амер. квакер, миссионер.

Г. происходил из франц. аристократического рода, его отец был членом городского совета. Получив образование в военной католич. школе в Лионе, в возрасте 17 лет во время [Французской революции 1789-1799 гг.](<https://pravenc.ru/text/Французской революции 1789-1799 гг .html>) был телохранителем кор. Людовика XVI. В 1792 г. был вынужден бежать за границу от преследований революционеров. В 1795 г. Г. поселился в семье квакеров в Нью-Йорке, где увлекся сочинениями У. [Пенна](https://pravenc.ru/text/Пенна.html). Через год в Филадельфии под именем Стивен Г. вступил в Общество друзей (см. [Квакеры](https://pravenc.ru/text/Квакеры.html)), ему поручили выполнение миссии по распространению духовных и социальных взглядов квакеров. Он посетил страны Сев. Америки, Европы, М. Азии, Гаити, пропагандировал духовное просвещение беднейших слоев населения, распространение Библии на местных языках, духовной лит-ры в университетских б-ках (напр., с его помощью была открыта первая публичная б-ка в столице Гаити Порт-о-Пренсе). Сделанное Г. описание жестокого обращения с заключенными в тюрьмах Лондона послужило поводом для пенитенциарной реформы в Англии (1813). Проповедуя пацифизм, Г. обращал особое внимание на моральное состояние военных, убеждая их в греховности кровопролития. С этой целью он пытался получить аудиенцию у Наполеона.

В 1814 г. Г. посетил Лондон, где встречался с имп. Александром I. В «Мемуарах» он отмечал, что по просьбе императора каждая аудиенция завершалась совместной безмолвной молитвой. В нояб. 1818 — июле 1819 г. Г. побывал в России. При встречах с С.-Петербургским архиеп. Михаилом и митр. Московским свт. [Филаретом (Дроздовым)](<https://pravenc.ru/text/Филаретом (Дроздовым).html>) Г. отмечал близкую квакерам ориентацию на авторитет Св. Духа перед буквой Писания, простоту облачения владык и демократичность манер правосл. духовенства. Свт. Филарет стал редактором созданных Г. и его другом У. Алленом «таблиц» по текстам Свящ. Писания - пособий для обучения в ланкастерских школах, получивших распространение не только в Европе, но и в России. В учениях [молокан](https://pravenc.ru/text/молокан.html) и [духоборцев](https://pravenc.ru/text/духоборцев.html) Г. также находил общие моменты с учением квакеров.

## Сочинения

Memoirs of the Life and Gospel Labours of Stephen Grellet. L., 1862. 2 vol.

## Литература

Сушков Н. В. Квакеры в Петербурге: (Из «Записок о жизни и времени свт. Филарета, митр. Московского») // ЧОИДР. 1867. Кн. 1. Смесь. С. 149-153; он же. К рассказу о квакерах (из «Записок… свт. Филарета») // Там же. 1870. Кн. 1. Смесь. С. 235-247; Пыпин А. Н. Император Александр I и квакеры // ВЕ. 1869. № 10. С. 751-769; Comfort W. W. Stephen Grellet: A Biography: The Quaker Ambassador of the Good Will. N. Y., 1942; Грушко К. П. Стивен Греллет и практика ненасилия в I половине XIX в. // Ненасилие как мировоззрение и образ жизни. М., 2000. С. 100-115; он же. Homo Quakerus: Мировоззрение Стивена Греллета // Диалог со временем: (Альм. интеллектуальной истории). М., 2001. № 5. С. 317-339; он же. «Мемуары» Ст. Греллета: Опыт прочтения религ. текста // Столпотворение: (Прил. к ж. «Мир перевода»). М., 2003. № 8/9. С. 125-143.

К.   П.   Грушко
