---
article_title: ГРИГОРИЙ
author: А. Г. Малыхина
volume: '12'
page_numbers: '542'
source_url: https://pravenc.ru/text/166559.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:19:18Z'
---

Алексеевич Бронников (27.01.1876, с. Пыёлдино Усть-Сысольского у. Вологодской губ.- 31.08.1937, Сыктывкар), сщмч. (пам. 18 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи диакона. В 1895 г. окончил 2-й класс Вологодской ДС. Служил в храмах Усть-Сысольского у. С сент. 1895 г. исполнял обязанности псаломщика в Крестовоздвиженской ц. с. Чухломского (ныне Чухлэм), 30 июля 1897 г. утвержден в этой должности. С окт. 1896 г. учитель пения в церковноприходской школе того же села. С 25 авг. 1900 г. псаломщик ц. Успения Пресв. Богородицы с. Лойма. 6 июня 1904 г. рукоположен во диакона к той же церкви. С 1 сент. 1910 г. состоял законоучителем земского уч-ща дер. Ракинской. В 1913 г. переведен в Троицкий собор г. Усть-Сысольска (ныне Сыктывкар). С 11 февр. 1914 г. псаломщик в сане диакона в Сретенской ц. с. Вильгорт (Выльгорт). С 15 марта 1914 до 1918 г. учитель пения в земском уч-ще дер. Дав. 21 авг. 1921 г. рукоположен во иерея к Богоявленской ц. с. Сёльыб (ныне Удорского р-на Республики Коми) по просьбе жителей села. В янв. 1934 г. местная орг-ция [Союза воинствующих безбожников](<https://pravenc.ru/text/Союза воинствующих безбожников.html>) (СВБ) попыталась закрыть церковь, но Г. удалось организовать прихожан и на время отстоять храм. Г. продолжал бороться за сохранение Богоявленской ц., но 9 июня 1936 г. она была закрыта; здание храма отдали под дом культуры. Протестуя, Г. собирал подписи верующих для открытия церкви. Занимался кустарным промыслом (сапожничал).

8 авг. 1937 г. арестован; заключен в тюрьму г. Сыктывкара. Обвинялся в том, что «проводил среди населения к[онтр]р[еволюционную] агитацию против Советской власти... организовывал местное население на открытие церкви». Отказался признать себя «контрреволюционером», сам назвал действия СВБ нарушением закона. В ответ на обвинение в том, что «истолковывал новую Конституцию в антисоветских целях», заявил: «Новую Конституцию я истолковывал так, что согласно нового закона церкви закрывать не имеют права... Если такие истолкования будут антисоветскими, признаю себя виновным» (Архив ФСБ по Респ. Коми. Д. КП-5983. Л. 11). 29 авг. приговорен Особой тройкой при УНКВД по Коми АССР к расстрелу. Приговор приведен в исполнение в окрестностях Сыктывкара. Точное место расстрела и захоронения неизвестно. Имя Г. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода от 6 окт. 2001 г.

## Литература

Арх.: Нац. Архив Респ. Коми. Ф. 230. Оп. 1. Д. 38; Архив УФСБ по Р. Коми. Ф. Р-2165. Оп. 2. Д. 4501; КП-5983.

## Литература

Малыхина А. Г. Мой дед [иерей Григорий Бронников] // Покаяние: Коми респ. мартиролог жертв массовых полит. репрессий. Сыктывкар, 1999. Т. 1. С. 750; Т. 2. Ч. 2. С. 910-911; Репрессированное духовенство Коми края: (Биогр. справ.). Сыктывкар, 2003. Ркп.

А. Г. Малыхина
