---
article_title: ГРИГОРИЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '12'
page_numbers: 550-551
source_url: https://pravenc.ru/text/166583.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:19:36Z'
---

Иосифович Троицкий (1.10.1870, с. Громок Тамбовского у. Тамбовской губ.- 28.09.1921, Краснодар), сщмч. (пам. 15 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи священнослужителя. По окончании Ставропольской ДС 22 июля 1892 г. определен псаломщиком к Введенской ц. в ст-це Пашковской Кубанской обл. С 1894 по 1896 г. учитель в церковной школе в ст-це Должанской той же области. 20 авг. 1895 г. рукоположен во диакона, 22 июля 1896 г.- во иерея к Покровской ц. с. Сандата Ставропольской губ. Также занимал должности зав. и законоучителя церковных школ этого села, а с 1897 г.- противосектантского и противобуддийского (1898-1901) миссионера в 4-м благочинническом округе Ставропольской губ. С 28 авг. 1903 г. священник Михаило-Архангельской ц. с. Александровское Ставропольской губ., одновременно занимал должности законоучителя министерских уч-щ, члена и делопроизводителя Александровского отд-ния Ставропольского епархиального училищного совета.

19 апр. 1904 г. вновь переведен в Кубанскую обл. священником в Троицкую ц. в ст-це Должанской, служил там законоучителем местного министерского уч-ща для иногородних, зав. и законоучителем муж. и жен. церковных школ (до 1909). С 1906 г. занимал должность духовного следователя в 5-м благочинническом округе Кубанской обл. В 1911-1913 гг. был депутатом от белого духовенства на окружных и епархиальных съездах. 30 мая 1913 г. переведен священником в Вознесенскую ц. в ст-це Пашковской. Служил там в должностях зав. церковной школой (до 1914), законоучителя 3-го 2-классного муж. и одноклассного жен. уч-щ; одновременно состоял участковым попечителем Екатеринодарского комитета попечительства о народной трезвости и членом ревизионного комитета Екатеринодарского епархиального жен. уч-ща. Награжден медалью Красного Креста в память участия в деятельности Российского об-ва Красного Креста во время русско-япон. войны 1904-1905 гг.

С янв. 1921 г. в связи с арестом председателя правления епархиального свечного завода исполнял обязанности члена правления, в июле Кубанский еп. [Сергий (Лавров)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Лавров).html>) официально поручил ему управление заводом. 15 сент. вызван в Кубано-Черноморскую ЧК и арестован по обвинению в переписке с репрессированными священнослужителями и в «контрреволюционной агитации». Виновным себя не признал, но не скрывал, что в проповедях осуждал доносы на тех, кто прячут хлеб или не выполняют продналога. 22 сент. помощник уполномоченного по духовенству Кубано-Черноморской ЧК составил заключение, в к-ром предложил выслать Г. в Архангельскую губ., поскольку «пребывание его в пределах Кубано-Черноморской области не допустимо в интересах строительства Соввласти на Кубани». 23 сент. приговорен Коллегией Кубано-Черноморской ЧК к расстрелу как «враг трудового народа». Казнен вместе со священниками священномучениками Андреем Ковалёвым, [Григорием Конокотиным](<https://pravenc.ru/text/Григорием Конокотиным.html>) и Иоанном Яковлевым. Имя Г. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода от 26 дек. 2003 г.

## Литература

Арх.: ГАУ ГА Ставропольского края. Ф. 135. Оп. 71. Д. 883; УФСБ России по Краснодарскому краю. Д. 83548, П-63417.

## Литература

Роман (Лукин), игум. «За бегство от советской власти - расстрел» // Ставропольский благовест: Газ. Ставрополь, 2006. № 96.

Игум. Дамаскин (Орловский)
