---
article_title: ГРИГОРИЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '12'
page_numbers: '543'
source_url: https://pravenc.ru/text/166565.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:19:23Z'
---

Яковлевич Конокотин (1.08.1869, с. Новоегорлыкское Медвеженского у. Ставропольской губ.- 28.09.1921, Краснодар), сщмч. (пам. 15 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи священника. В 1892 г. окончил Ставропольскую ДС по 2-му разряду; определен законоучителем в с. Тахта Ставропольской губ. В 1894 г. Ставропольским и Екатеринодарским митр. [Агафодором (Преображенским)](<https://pravenc.ru/text/Агафодором (Преображенским).html>) рукоположен во иерея к храму Покрова Пресв. Богородицы с. Медведского Ставропольской губ. с должностью законоучителя церковноприходской школы. 15 окт. 1897 г. перемещен на штатное священническое место в с. Молдаванское Кубанской обл., где состоял законоучителем и зав. церковноприходскими молдав. и рус. школами и законоучителем в Молдаванском министерском уч-ще. В 1898 г. назначен членом отд-ния училищного совета г. Темрюка Кубанской обл. Награждался скуфьей (1908), камилавкой (1914), орденом св. Анны 3-й степени (1913) за труды по школьному делу.

В июле 1920 г. арестован председателем Молдаванского ревкома по обвинению в выдаче советских работников белым в 1919 г. Находился в тюрьмах в ст-це Крымской, потом в Екатеринодаре (с дек. 1920 Краснодар). 8 сент. 1920 г. Революционный Кубано-Черноморский трибунал оправдал Г., посчитав предъявленные ему обвинения недоказанными. Опасаясь дальнейших преследований со стороны председателя Молдаванского ревкома, Г. обратился к Кубанскому еп. [Сергию (Лаврову)](<https://pravenc.ru/text/Сергию (Лаврову).html>) о переводе из Молдаванского на др. приход. Переведен в Александро-Невский собор г. Краснодара. 15 сент. 1921 г. арестован, заключен в краснодарскую тюрьму. Обвинен в «бегстве от советской власти из Молдаванского в Краснодар», а также в переписке с репрессированным духовенством. Виновным себя не признал. 22 сент. помощник уполномоченного по духовенству Кубано-Черноморской ЧК составил заключение, в к-ром предложил выслать Г. в Архангельскую губ., поскольку «пребывание его в пределах Кубано-Черноморской области мешает строительству советской власти на Кубани». 23 сент. приговорен Коллегией Кубано-Черноморской ЧК к расстрелу как «враг трудового народа». 27 сент. жена Г. передала в адрес председателя Кубано-Черноморской ЧК собранные поручительства, что ее супруг «отличался добропорядочностью, корректным и лояльным отношением к своим гражданским обязанностям». Однако уже на следующую ночь приговор был приведен в исполнение. Расстрелян вместе со священниками священномучениками Андреем Ковалёвым, [Григорием Троицким](<https://pravenc.ru/text/Григорием Троицким.html>) и Иоанном Яковлевым. Имя Г. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода от 26 дек. 2003 г.

## Литература

Арх.: ГА Ставропольского края. Ф. 135. Оп. 73. Д. 891; УФСБ России по Краснодарскому краю. Д. 83538; П-63414.

## Литература

Роман (Лукин), игум. «За бегство от советской власти - расстрел» // Ставропольский благовест: Газ. Ставрополь, 2006. № 96.

Игум. Дамаскин (Орловский)
