---
article_title: ГРИГОРИЙ
author: Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
volume: '12'
page_numbers: '536'
source_url: https://pravenc.ru/text/166549.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:19:10Z'
---

[называемый также «Григорий, аскет в заливе Никомидийском»] (2-я пол. XII в.- † 1240), прп. Никомидийский (пам. греч. 2 апр.). Житие Г. написано в сер. XIV в. [Иосифом Калофетом](<https://pravenc.ru/text/Иосифом Калофетом.html>) († 1355), богословом-паламитом, автором экзегетических и агиографических сочинений (в т. ч. Жития [Афанасия I](<https://pravenc.ru/text/Афанасия I.html>), патриарха К-польского).

Согласно Житию, Г. род. в Вифинии, недалеко от Никомидии, рос и воспитывался в знатной и богатой семье, родители дали ему хорошее образование. Изучая церковные книги, он почувствовал склонность к монашеской и аскетической жизни и поселился в одном из мон-рей в своей провинции. За короткий срок благодаря усердию и молитвам, он сподобился всех добродетелей монашеской жизни. Часть братии мон-ря, позавидовав этим добродетелям, обвинила его в присвоении церковной утвари, и Г. был вынужден бежать в одну из расположенных неподалеку обителей, где подвизался его родной брат. Слава о его аскетической жизни быстро распространилась, и игумен вместе с монахами стали принуждать его принять сан. После нек-рых колебаний Г. был рукоположен во иерея, но, проведя в мон-ре 3 года, попросил отпустить его в более уединенное место. Сначала он подвизался вместе с братом в окрестностях одной из деревень, затем поднялся на близлежащую гору, где решил остаться навсегда. Он построил маленькую хижину и настолько преуспел в духовных подвигах, что ему была дарована способность предсказывать будущее, исцелять больных и совершать др. чудеса. Г. скончался в возрасте 50 лет.

Память Г. не отмечена в древних синаксарях Греч. Церкви. Никодим Святогорец включил его в собрание житий святых Νέον ᾿Εκλόϒιον под 2 апр.

## Источники

BHG, N 709;Νικόδημος ῾Αϒιορείτης. Νέον ᾿Εκλόϒιον. ᾿Αθῆναι, 1974. Σ. 275-280; Τσάμης Ϫ. ᾿Ιωσὴφ Καλουθέτου συϒϒράμματα. Θεσ., 1980. Σ. 503-522. (Θεσσαλονικεῖς Βυζαντινοὶ Συϒϒραφεῖς; 1) [критич. изд. Жития Иосифа Калофета].

## Литература

Βέης Ν. Α. ᾿Ιωσὴφ Καλουθέτης καὶ ἀναϒραφὴ ἔρϒων αὐτοῦ 
// BZ. 1908. Bd. 17. S. 86-91; DTC. T. 8. P. 1522; ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 702-703; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 732.

Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
