---
article_title: ГРИГОРИЙ
author: Л. И. Соколова
volume: '12'
page_numbers: 549-550
source_url: https://pravenc.ru/text/166579.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:19:33Z'
---

Александрович Сербаринов (25.01.1880, с. Н. Плуталово Зарайского у. Рязанской губ.- 8.01.1938, Казань), сщмч. (пам. 26 дек., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе Санкт-Петербургских святых), прот. Окончил Рязанскую ДС (1901), СПбДА (1905), канд. богословия. В нояб. 1905 г. назначен помощником инспектора Казанской ДС. С сент. 1906 г. библиотекарь ученической б-ки, исполнял обязанности казначея попечительства о бедных воспитанниках при семинарии, преподавал нем. язык. В 1907-1908 гг. делопроизводитель при Казанской ДС и член правления попечительства о бедных воспитанниках. С марта 1909 г. преподаватель по кафедре истории Церкви Вятской ДС, читал курсы истории и обличения рус. раскола, историю зап. вероисповеданий. В авг. 1909 г. назначен преподавателем рус. словесности и лит-ры на Вятских миссионерских инородческих курсах, избран членом Вятской архивной учебной комиссии.

26 сент. 1909 г., после смерти своего тестя, прот. Иоанна Шишова, определен на его место в домовом храме во имя св. апостолов Петра и Павла при Петропавловской больнице С.-Петербурга. 21 окт. 1909 г. рукоположен во иерея. В марте 1911 г. переведен в храм Происхождения честных древ Креста Господня и иконы Божией Матери «Тихвинская» (Спасо-Бочаринская ц.). С нояб. 1912 г. служил 3-м священником в храме иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» (Скорбященская ц.) на Шпалерной ул. В сент. 1916 г. определен законоучителем в Ливальский приют ведомства учреждений имп. Марии. В 1916-1917 гг. окормлял больных и раненых воинов, находившихся на излечении в лазарете бывш. Императорских фарфорового и стекольного заводов. В февр. 1917 г. назначен членом Духовной комиссии по удовлетворению религиозно-нравственных нужд рус. военнопленных. В мае 1917 г. Епархиальным собором избран членом Епархиального миссионерского совета и членом правления Петроградской ДС. Проводил беседы в полицейских домах Петрограда и как известный городской священник проповедовал в Казанском соборе.

Являлся членом Об-ва ревнителей единения восточноправосл. и англикан. Церквей, возглавлявшегося архиеп. [Евлогием](https://pravenc.ru/text/Евлогий.html) ([Георгиевским](https://pravenc.ru/text/Георгиевским.html); впосл. митрополит). В 1914 г. избран секретарем об-ва. После Октябрьской революции 1917 г. зарубежные друзья предлагали Г. уехать в Англию, но он отказался, сказав, что остается со своей паствой. В 1918 г. был арестован на 4 месяца, содержался в камере Трубецкого бастиона Петропавловской крепости. С дек. 1918 г. исполняющий должность настоятеля, с февр. 1919 г. настоятель Скорбященской ц. Петрограда.

Г. был возведен в сан протоиерея. Проводил денежные сборы в помощь арестованным и на содержание Петроградского Богословского ин-та. Принимал активное участие в жизни епархии, всегда хранил чистоту канонов правосл. Церкви. Не принял позицию обновленцев и отмежевался от них. Был среди подписавших 1 сент. 1922 г. заявление об учреждении Петроградской автокефалии. 5 сент. того же года арестован вместе с большой группой священнослужителей и мирян по обвинению в том, что они «организовывали нелегальные сборища, распространяли ложные слухи, создавая в народе настроения против обновленческого движения». 15 сент. приговорен Петроградским губотделом ГПУ к 3 годам ссылки в Оренбургскую губ. 27 дек. 1922 г. постановлением Комиссии НКВД по адм. высылкам местом ссылки определена Уральская обл. Отбывал срок в пос. Джамбейта, где окончил медицинские курсы и работал фельдшером в местной больнице. Досрочно возвращен из ссылки в нояб. 1924 г. по личному ходатайству Патриарха свт.[Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html).

Поскольку Скорбященский храм захватили обновленцы, Г. оказался за штатом, но вскоре стал служить в соборе прп. Сергия Радонежского в Ленинграде. В 1928 г. совмещал служение в храме с преподаванием истории зап. исповеданий на Высших богословских курсах. В 1930 г. назначен настоятелем Петропавловского собора в г. Сестрорецке Ленинградской обл. После закрытия собора в 1931 г. служил в сестрорецкой кладбищенской ц. во имя свт. Николая Чудотворца, в том же году переведен настоятелем в храм Рождества Христова на Песках в Ленинграде. За многолетние труды награждался набедренником (1910), скуфьей (1914), камилавкой (1917), золотым наперсным крестом (1920), наперсным крестом с украшениями (1925) и палицей (1929).

3 янв. 1934 г. по ордеру ОГПУ задержан в Сестрорецке сотрудниками местного погранотряда. Содержался в тюрьме в Ленинграде. В числе 175 обвиняемых во главе с Кирилловским еп. [Валерианом (Рудичем)](<https://pravenc.ru/text/Валерианом (Рудичем).html>) проходил по делу «Ленинградской церковно-монархической организации евлогиевцев». Виновным себя не признал, отрицал свое участие в «контрреволюционной организации по сближению православной церкви с англиканской». Осужден 25 февр. 1934 г. Особой тройкой Постоянного представительства ОГПУ в Ленинградском военном округе на 5 лет ИТЛ. Отправлен в бухту Нагаева (ныне Магадан), работал на строительстве дороги, потом фельдшером в лагерном медпункте.

По освобождении в 1937 г. поселился в Казани, устроился счетоводом; несмотря на происходившие в стране открытые гонения на веру, сразу обратился к Петергофскому архиеп. [Николаю (Ярушевичу)](<https://pravenc.ru/text/Николаю (Ярушевичу).html>), затем к Казанскому архиеп. [Никону (Пурлевскому)](<https://pravenc.ru/text/Никону (Пурлевскому).html>) с просьбой дать ему возможность священствовать. Вновь арестован 28 дек. 1937 г. по обвинению в том, что, «возвратившись из заключения, восстановил связь с духовенством, продолжал антисоветскую агитацию, используя религиозные предрассудки». Виновным в контрреволюционной деятельности себя не признал. В обвинительном заключении особо подчеркивалось, что Г. добивался места священника и тем самым показал, что «своих контрреволюционных взглядов не пересмотрел». 30 дек. 1937 г. приговорен Особой тройкой при УНКВД по Татарской АССР к расстрелу. Имя Г. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода от 30 июля 2003 г.

## Литература

Арх.: ЦГИА СПб. Ф. 567. Оп. 1. Д. 38, 40; Архив УФСБ по СПб. и Ленинградской обл. Д. П-89251, П-66773; Архив УФСБ по Респ. Татарстан. Д. 2-5960.

## Литература

[Примечания] // Минувшее: Ист. альм. Вып. 15. М., 1994. С. 613; С.-Петербургская епархия в ХХ в. С. 110-111, 249;Соколова Л. И. Сщмч. прот. Григорий Сербаринов // ЦВ. СПб., 2003. № 8/9. С. 13-15.

Л. И. Соколова
