---
article_title: ГРИГОРИЙ
author: Л.В.Луховицкий, Т.А.Артюхова
volume: '12'
page_numbers: 531-532
source_url: https://pravenc.ru/text/166537.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:19:00Z'
---

(754 или 761 - ок. 820), прп. Акритский (пам. 5 янв.). Известен благодаря записи в Синаксаре К-польской Церкви.

Род. на о-ве Крит у благочестивых родителей Феофана и Юлианы. После обучения грамоте нек-рое время был пастухом. Воспылав божественным рвением, Г. бежал в Селевкию (юго-восток М. Азии), где подвизался, питаясь хлебом и водой. Когда Г. исполнилось 26 лет, умер иконоборческий имп. Лев (по мнению большинства исследователей, Лев IV (775-780)) и святой отправился в Иерусалим, где пробыл 12 лет, подвергаясь притеснениям от арабов и иудеев. Затем Г. совершил паломничество в Рим. Там он принял постриг, в 811 или 812 г. встретился со свт. Михаилом, еп. Синнадским, главой посольства, отправленного патриархом К-польским свт. Никифором I к папе Римскому Льву III. Свт. Михаил взял Г. с собой в К-поль, а затем определил его в мон-рь «на мысе Акрит». Г. жил в мон-ре аскетом, носил одну и ту же рубаху, принимал пищу раз в 2-3 дня. В 815 г., когда в империи опять возобладали иконоборческие идеи, Г. удалился в пещеру и оплакивал новый церковный раздор; затем жил в затворе в тесной келье. Каждый вечер Г. наполнял стоящую неподалеку бочку холодной водой и, войдя в нее, читал Псалтирь от начала до конца. Скончался после мн. лет подвижнической жизни.

Расхождение в определении года рождения Г. обусловлено 2 противоречащими друг другу замечаниями в Синаксаре: 26-летний Г. отправился в Иерусалим после смерти «иконоборца Льва» (780), но в то же время, «когда свободно заговорило Православие», т. е. после VII Вселенского Собора 787 г. Т. о., год рождения святого или 754-й (Ж. Моссе), или 761-й (Р. Жанен). Отождествление в Житии «иконоборца Льва» с имп. Львом III (ΘΗΕ) или с имп. Львом V Армянином (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 31) не имеет оснований.

Составитель Синаксаря, вероятно, ориентировался на более ранний историографический источник, из к-рого им были заимствованы сведения о миссии свт. Михаила, еп. Синнадского, о смерти имп. Ставракия и о восшествии на престол имп. Михаила I Рангаве. Тем не менее ни он, ни автор заимствованного синаксаристом источника не объясняли цели посольства свт. Михаила и не упомянули имп. Никифора I, но сообщали о фактически не участвовавшем в управлении гос-вом его сыне Ставракии, смертельно раненном болгарами в той же битве, в к-рой был убит император.

По мнению Жанена, принятому большинством исследователей, мон-рь «на мысе Акрит» - один из неск. мон-рей, располагавшихся на п-ове Тузлабурну (Турция), между архипелагом Принцевых о-вов (ныне Кызыладалар) и входом в Никомидийский (ныне Измитский) зал.

## Источники

BHG, N 2166; ActaSS. Ian. T. 1. P. 289-290; SynCP. Col. 372-374;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 31-32; Δουκάκης. ΜΣ. Σ. 114-115; ЖСв. С. 204-205.

## Литература

Janin R. Autour du cap Acritas // EO. 1927. N 26. P. 287-304; idem. Grands centres. P. 53-56; idem. Gregorio di Acritas // BiblSS. Vol. 7. Col. 169; Mossay J. Grégoire d'Acritas // DHGE. T. 21. Col. 1462-1463; ΘΗΕ. T. 4. Σ. 701; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 102.

Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова 

### Гимнография

В печатных Минеях последования Г. нет, но по рукописям (AHG. T. 5. P. 114-124) известен канон Иосифа 2-го гласа с акростихом Τοὺς σοὺς ἐπαινῶ, παμμάκαρ πάτερ, τρόπους. ῾Ο ᾿Ιωσήφ (Твой восхвалю, всеблаженный отче, образ жизни. Иосиф), ирмос Δεῦτε, λαοί̇ (<div class="cu">Прїиди́те,</div> <div class="cu">лю́дїе:</div> ), нач. 1-го тропаря: Τῷ φωτισμῷ τῆς τρισηλίου θεότητος (Просвещением трисолнечного Божества), сопровождаемый кондаком 3-го гласа Τῶν λαμπρῶν ἀγώνων σου̇ (Блистательных подвигов твоих...) и седальном.
