---
article_title: ГРИГОРИЙ
author: Игум. Серафим (Питерский), мон. Мелетия (Панкова)
volume: '12'
page_numbers: '555'
source_url: https://pravenc.ru/text/166595.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:19:46Z'
---

Иванович Берденёв (24.01.1890, с. Погост Касимовского у. Рязанской губ.- 23.12.1937, Рязань), мч. (пам. 10 дек., в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе Рязанских святых). Из крестьянской семьи. Обучался в сельской школе. В 1914-1918 гг.- на военной службе. По возвращении в родное село вел единоличное крестьянское хозяйство, занимался сапожным ремеслом, работал плотником и токарем по дереву на Погостинской верфи. Рассматривался властями как «активный церковник». 6 нояб. 1937 г. арестован. Вместе с 26 священнослужителями и мирянами проходил по делу о «контрреволюционной повстанческо-террористической дружине» на территории Бельковского (ныне Касимовского) р-на Рязанской обл. Содержался в тюрьмах в Касимове и Рязани. На допросе виновным себя не признал. 6 дек. 1937 г. приговорен Особой тройкой УНКВД по Рязанской обл. к расстрелу. Место захоронения Г. остается неизвестным. Причислен к лику святых вместе с др. Касимовскими новомучениками Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Рязанской обл. Д. 2544; ГА Рязанской обл. Ф. 627 [Клировые ведомости церквей Касимовского у.]; Архив упр-я ЗАГС Администрации Рязанской обл. Касимовская опись. Кн. 101, 111, 167, 227.

## Литература

«Были верны до смерти...»: Кн. памяти нмч. и исповед. Рязанских ХХ в. Рязань, 2002. Т. 1. С. 154-156.

Игум. Серафим (Питерский), мон. Мелетия (Панкова)
