---
article_title: ГРИГОРИЙ
author: Д. В. З.
volume: '12'
page_numbers: '479'
source_url: https://pravenc.ru/text/166523.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:18:46Z'
---

(† 539/40), свт. (пам. зап. 4 янв.), еп. г. Лингоны (совр. Лангр, Франция). Правнук Г., свт. [Григорий Турский](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>), составил Житие Г., вошедшее в соч. «Жизнь отцов», святой также упоминается в «Истории франков» и в соч. «О славе мучеников». Свт. [Венанций Фортунат](<https://pravenc.ru/text/Венанций Фортунат.html>) написал эпитафию Г. О Г. упоминают его современники [Сидоний Аполлинарий](<https://pravenc.ru/text/Сидоний Аполлинарий.html>), свт. [Авит](https://pravenc.ru/text/Авит.html), архиеп. Вьеннский, и автор IX в. Агобард, архиеп. Лугдунский (Лионский).

Согласно Житию, Г. происходил из сенаторского сословия, получил превосходное образование. Епископское служение в Лингонах Г. начал, когда город находился под властью бургундов, а скончался, когда город вошел в состав королевства франков. В возрасте ок. 20 лет Г. был уже комитом г. Августодун (совр. Отён). Занимая эту должность в течение 40 лет, отмечает Григорий Турский, Г. был весьма суров к преступникам. В браке с Арментарией он имел 3 сыновей, из к-рых по имени известен Тетрик, ставший впосл. его преемником на Лингонской кафедре.

В 506/7 г. по требованию народа Г. был избран епископом г. Лингоны. В этом же году город был разорен в результате конфликта между бургундским кор. Гундерихом и его братом Гундобальдом (Marius Aventicensis. Chronicon // PL. 72. Col. 796). Г. переехал в крепость Дивион (совр. Дижон), входившую в диоцез Лингоны. Он обратил внимание на почитание крестьянами древнего саркофага, перенесенного с кладбища. Епископ хотел запретить это почитание, но в видении ему явился мч. [Бенигн](https://pravenc.ru/text/Бенигн.html), к-рый велел восстановить его захоронение и построить над ним часовню. Ок. 511 г. состоялось перенесение саркофага в выстроенную Г. часовню. Позднее в Дивион прибыли христиане-паломники, возвращавшиеся из Италии, и рассказали об обстоятельствах мученической кончины Бенигна.

Г. присутствовал на Соборах в Эпаоне 517 г. и Лугдуне 519 г. После того как королевство бургундов было разгромлено франками, активно участвовал в церковной жизни нового гос-ва. В 535 г. на Соборе в Арверне (совр. Клермон-Ферран) подписал послание к кор. Теодориху I. Скончался в возрасте 90 лет по пути из Дивиона в Лингоны в канун праздника Богоявления.

Г. хотел, чтобы его похоронили в баптистерии мч. Викентия, однако епископы погребли его в базилике св. Иоанна Предтечи в Дивионе. Впосл. Тетрик перенес саркофаг Г. в специально выстроенную апсиду. Во время шествия крышка гроба упала и были явлены нетленные мощи Г.

## Источники

ActaSS. Jan. T. 1. P. 168-170;Greg. Turon. Vit. Patr. Col. 103-104; idem. Hist. Franc. Col. 253-254, 259, 280-281, 320-332; Venantius Fortunatus. Miscelanea // PL. 88. Col. 153; Sidon. Apol. Ep. 5 // PL. 58. Col. 549; Avitus Vienensis. Ep. 57 // PL. 59. Col. 271; Agobardus Lugdunensis. Epistula de judaïcis superstitionibus // PL. 106. Col. 82; Cronicon St. Benigni Divionensis // PL. 162. Col. 758-761.

## Литература

Aubert R. Gregoire (79) // DHGE. T. 21. Col. 1513-1514.

Д. В. З.
