---
article_title: ГРИГОРИЙ
author: В. В. Королёва, игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '12'
page_numbers: '555'
source_url: https://pravenc.ru/text/166597.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:19:48Z'
---

Иванович Долинин (15.11.1875, с. Хохлома Семёновского у. Нижегородской губ.- 28.11.1937, Казахстан), мч. (пам. 15 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), псаломщик. Из крестьянской семьи. Окончил сельскую школу. Батрачил, работал конторщиком, агентом по развозке швейных машин в Семёновском у. Нижегородской губ. С 1908 г. состоял членом партии социалистов-революционеров, участвовал в конспиративных собраниях в здании Хохломской школы. В 1916 г. мобилизован в армию, служил в должности переписчика в г. Двинске Витебской губ. (ныне г. Даугавпилс, Латвия). В 1917 г. вернулся в Хохлому, работал делопроизводителем волостного военкомата. Во время голода 1919-1920 гг. распродал для пропитания все имущество. В 1920-1921 гг. занимал должность секретаря Хохломского сельсовета. В 1922 г. работал зав. отделом 3-й гос. фабрики в дер. Осинское. С 1922 г. занимался крестьянским трудом. За культурное ведение хозяйства в 1925 г. получил диплом на сельскохозяйственной выставке в Хохломе. В 1926-1928 гг. торговал ложками. Как торговец был лишен избирательных прав. В 1929 г. вернулся к обработке земли. За неуплату налога был приговорен к 3 месяцам принудительных работ. В нач. 1930 г. районный народный суд оштрафовал Г. на 500 р. за оскорбление представителя власти (при описи имущества не хотел отдавать фининспектору пиджак сына).

В февр. 1930 г. Хохломской ячейкой ВКП(б) признан «вредным для переустройства сельского хозяйства на социалистический строй» и раскулачен. 18 февр. арестован, находился в Семёновской районной, затем в нижегородской тюрьмах. Вместе с 7 др. раскулаченными односельчанами обвинялся в том, что еще в янв. 1918 г. оказал активное сопротивление установлению в Хохломе советской власти, избив 2 активистов, к-рые хотели организовать волостной совет. В дальнейшем, согласно следствию, обвиняемые вместе «выступали против мероприятий советской власти, систематически агитировали против колхозов»

Г. отрицал свое участие в избиении активистов в 1918 г. и не признал себя виновным в антисоветской и антиколхозной деятельности. 23 марта 1930 г. осужден Особой тройкой при Полномочном представительстве ОГПУ в Нижегородском крае на 3 года ИТЛ и отправлен в Вишерский лагерь.

Освобожден в 1932 г. С 1933 г. служил псаломщиком в церкви с. Скоробогатова Ковернинского р-на Горьковского края. 31 дек. 1934 г. арестован по обвинению в том, что, «будучи антисоветски настроенным, вел антисоветскую работу по развалу колхозов». 3 янв. 1935 г. направлен в УНКВД по Горьковскому краю, 15 янв. возвращен обратно для дополнительного следствия в распоряжение Ковернинского райотдела НКВД и вновь помещен в районную КПЗ. 21 янв. вторично отослан в Горький и помещен в городскую тюрьму. 17 марта особым совещанием при НКВД СССР приговорен к 5 годам ссылки в Казахскую АССР.

В мае 1935 г. прибыл по этапу в с. Щербакты Восточно-Казахстанской обл. 20 нояб. 1937 г. арестован по делу архиеп. [Агапита (Борзаковского)](<https://pravenc.ru/text/Агапита (Борзаковского).html>), обвинен в том, что состоял членом «церковно-сектантской контрреволюционной группы под руководством Борзаковского» и вел «контрреволюционную пропаганду». Виновным себя не признал, заявил, что как верующий общался со священнослужителями и участвовал в богослужениях, но ни в какой контрреволюционной группе не состоял. 25 нояб. 1937 г. Особой тройкой УНКВД по Восточно-Казахстанской обл. приговорен к расстрелу. Место захоронения неизвестно. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г. (Из-за ошибок в следственном деле в подготовленных к канонизации материалах значилось, что Г. имел сан диакона.)

## Литература

Арх.: ЦА Нижегородской обл. Ф. 2209. Оп. 3. Ед. хр. 7879; Д. № П-17617; П-8704; Архив ДКНБ Респ. Казахстан по г. Павлодару и Павлодарской обл. Д. 01657.

В. В. Королёва, игум. Дамаскин (Орловский)
