---
article_title: ГРИГОРИАНСКАЯ РЕФОРМА
author: В.М. Прозоров, О. С. Воскобойников
volume: '12'
page_numbers: 452-455
source_url: https://pravenc.ru/text/166501.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:18:27Z'
---

внутрицерковное движение за институциональные преобразования в католич. Церкви во 2-й пол. XI - 1-й четв. XII в. с целью освободить ее от власти светских правителей (ликвидация светской инвеституры и [частной церкви права](<https://pravenc.ru/text/частной церкви права.html>)), усилить папскую власть (отстранение мирян от избрания папы), повысить авторитет духовенства (устранение симонии и введение целибата). С т. зр. ряда исследователей, реформа в полной мере была реализована папой [Григорием VII](<https://pravenc.ru/text/Григорием VII.html>) (1073-1085), отчего и получила в историографии свое название в узком смысле (впервые термин употреблен О. Флишем); в широком значении - движение (сопровождавшееся целым рядом реформ) за обновление католич. Церкви и переосмысление единства светской и духовной властей (лат. regnum et sacerdotium).

Г. р. была подготовлена рядом преобразований, проводившихся и внутри католич. Церкви ([клюнийская реформа](<https://pravenc.ru/text/клюнийская реформа.html>), движение за [«Божий мир»](<https://pravenc.ru/text/ Божий мир .html>)), и светскими властями. Так, римско-герм. имп. Генрих III, к-рого современники называли «правителем монахов», направил свои реформаторские устремления на укрепление системы [имперской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Имперская Церковь.html>), претендуя на роль защитника Церкви и истинного благочестия. Эти соображения побудили Генриха III и его окружение выступить с идеей церковной реформы, первым актом к-рой стала ликвидация влияния рим. аристократии на выборы папы. Дальнейшей целью реформы было прекращение практики симонии и браков клириков. Светские правители считали реформу католич. Церкви своей обязанностью, не пренебрегая возможностью вмешиваться во внутрицерковную жизнь. Начало эпохи реформ связано с папой [Григорием VI](<https://pravenc.ru/text/Григорием VI.html>), избранию к-рого предшествовала покупка Папского престола и выплата огромной суммы сторонникам папы [Бенедикта IX](<https://pravenc.ru/text/Бенедикта IX.html>) (ведшего недостойный образ жизни) за его отречение. В эпоху т. н. «немецких пап» - [Климента II](<https://pravenc.ru/text/Климента II.html>), его преемников [Дамаса II](<https://pravenc.ru/text/Дамаса II.html>), [Льва IX](<https://pravenc.ru/text/Лев IX.html>) и [Виктора II](<https://pravenc.ru/text/Виктора II.html>) - по инициативе римско-герм. императоров был проведен ряд церковных реформ, в целом соответствовавших духу и целям буд. Г. р. Папа Лев IX объединил вокруг себя реформаторов, среди к-рых были еп. Сильва-Кандидский, кард. [Гумберт](https://pravenc.ru/text/Гумберт.html), один из идеологов реформы, аскет и писатель [Петр Дамиани](<https://pravenc.ru/text/Петр Дамиани.html>), Гуго Ремирмонский, канцлер Удо, брат герцога Лотарингского льежский архидиак. Фридрих (впосл. папа [Стефан IX](<https://pravenc.ru/text/Стефан IX.html>)), Лионский архиеп. Галинард, Безансонский архиеп. Гуго и Гильдебранд (впосл. папа Григорий VII). За годы понтификата Лев IX провел ок. 12 Соборов, в ходе к-рых были разработаны меры против симонии и браков клириков. Политику Льва IX продолжил его преемник папа Виктор II, родственник Генриха III, со смертью к-рого 28 июля 1057 г. прервалась линия «немецких пап» и закончилось сотрудничество папского и имп. дворов. Новый папа Стефан IX оказывал покровительство своим друзьям-реформаторам: Петр Дамиани стал кардиналом-епископом Остии, Гумберт - папским канцлером.

В дек. 1058 г. реформаторская партия, лидерами к-рой были Петр Дамиани, Гумберт и Гильдебранд, добилась избрания на Папский престол [Николая II](<https://pravenc.ru/text/Николая II.html>), при к-ром произошло углубление реформаторского курса. В кон. 50-х гг. XI в. в кругах реформаторов зародилась идея глубокого обновления католич. Церкви и освобождения ее от власти светских правителей. Этому предшествовал анализ неудач реформаторов в борьбе с симонией, подлинные корни к-рой виделись в нарушении канонической процедуры избрания священнослужителей - духовные должности распределялись государями и сеньорами, став в глазах мирян не более чем доходными местами. Главное бедствие для Церкви, по мнению реформаторов, заключалось в узурпированном мирянами праве [инвеституры](https://pravenc.ru/text/инвеституры.html), т. е. введения духовного лица в должность, а также в праве частной церкви. Новый папа добавил к установлениям папы Льва IX запрет светской инвеституры духовных лиц, издал декрет о выборах папы, направленный на ограничение светского вмешательства в выборы, и заключил договор с норманнами, к-рый лег в основу последующего сотрудничества Римских пап и норманнских герцогов. В авг. 1059 г. при участии кард. Гильдебранда были заключены Мельфийские соглашения с норманнскими герцогами - Ричардом Капуанским и Робертом Гвискаром, ставшими папскими вассалами. Ни декрет о выборах папы, ни соглашение с норманнами не носили антиимперского характера - ослабление власти герм. императора в Италии было следствием малолетства герм. кор. Генриха IV, и папы воспользовались этим временным обстоятельством.

В городах Италии, где симония и конкубинат священников были обычным явлением, Г. р. поддерживали городские круги, настроенные более радикально, чем церковные. Так, в Милане папские легаты Петр Дамиани и еп. Лукки Ансельм (впосл. папа [Александр II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР II.html>)) обязали духовенство прекратить практику симонии и конкубината (сожительства) клириков, тем не менее разрешив виновным сохранить церковные должности, однако в ответ в регионе развернулось движение патаренов (см. [Патария](https://pravenc.ru/text/Патария.html)), требовавших установления в городе общин апостольской жизни.

В сент. 1061 г. папой был избран Александр II, также принадлежавший к реформаторской партии. Герм. двор не был извещен об этих выборах, тем самым были нарушены права императора на участие в выборах папы. Рим. знать побуждала Генриха IV не признавать выборов и поддержать избранного в Базеле имперской знатью Пармского еп. Кадала (антипапа [Гонорий II](<https://pravenc.ru/text/Гонорий II.html>)). Однако в 1064 г. Собор в Мантуе подтвердил каноничность избрания Александра II. Новый папа продолжил политику папы Николая II, заручившись помощью своих вассалов - норманнских герцогов. После смерти кард. Гумберта (1061) и возвращения кард. Петра Дамиани к отшельнической жизни главенствующее положение в разработке папской идеологии занял кард. Гильдебранд, избранный папой Римским после смерти Александра II (1073).

Основными средствами проведения Г. р. при папе Григории VII становятся Римские и провинциальные Соборы, а также ин-т папских легатов, выполнявших судебные и дипломатические поручения. Как правило, легаты в сотрудничестве с местными церковными и светскими властями созывали Соборы и добивались на них принятия постановлений, соответствовавших целям Г. р. Проведению в жизнь Г. р. на местах способствовало увеличение числа церковных ин-тов (в осн. мон-рей), непосредственно подчиненных папе; на уровне приходов она контролировалась епископами посредством [визитации](https://pravenc.ru/text/визитация.html). В 1080 г. Римским Собором был сформулирован новый порядок избрания епископов: после смерти епископа папа или архиепископ направлял туда епископа, к-рый должен был организовать выборы нового епископа, наблюдая за тем, чтобы в процедуру не вмешивались светские власти. Папа Григорий VII шел на конфликт с теми епископами, к-рые иначе представляли себе церковную реформу. Архиепископы, призванные на местах исполнять решения, принятые Римскими Соборами по поводу симонии и брака клириков, столкнулись с отпором со стороны местного духовенства. Майнцский архиеп. Зигфрид и Кентерберийский архиеп. Ланфранк попытались смягчить меры, предложенные Римом к исполнению, но папе удалось добиться строгого следования решениям Соборов. Григорий VII не был склонен идти на компромисс и вмешивался в дела отдельных еп-ств: напр., низложил за симонию Бамбергского еп. Германа.

Преемники папы Григория VII продолжили его политику. Папа [Урбан II](<https://pravenc.ru/text/Урбан II.html>) подтвердил постановления, направленные против симонии и объявлявшие неканоничными любые связанные с ней акты (Пьяченца, март 1095). В нояб. 1095 г. Собор в Клермоне подверг осуждению практику светского владения церквами, запрещалась не только светская инвеститура, но и принесение вассальной присяги епископами и священниками. Урбану II удалось укрепить позиции реформаторов в Риме, а также на Сицилии, в Дании и в Англии.

При папе [Пасхалии II](<https://pravenc.ru/text/Пасхалии II.html>) (1099-1118) основной акцент в проведении реформы был сделан на борьбе со светской инвеститурой, что привело к нек-рому ослаблению борьбы с симонией и конкубинатом клириков. В Англии и Франции было достигнуто соглашение, по к-рому короли отказывались от церковной инвеституры, сохранив за собой право инвеституры светской, наделяя епископов землей и соответствующими полномочиями. В Германии многолетнее противостояние пап и императоров, получившее в историографии название «борьбы за инвеституру», было ознаменовано заключением [Вормсского конкордата](<https://pravenc.ru/text/Вормсского конкордата.html>) (23 сент. 1122). Созванный в 1123 г. [Латеранский I Собор](<https://pravenc.ru/text/Латеранский I Собор.html>) выработал ряд правил, к-рые на уровне «вселенского» Собора католич. Церкви запрещали симонию, утверждали обязательность целибата клириков и подтверждали достигнутый Вормсским конкордатом компромисс в отношении права инвеституры.

Г. р. изменила взаимоотношения светской и духовной властей, обеспечила неотчуждаемость церковного имущества и способствовало росту экономического могущества католич. Церкви, укреплению папства и светской власти пап.

В.М. Прозоров 

Целибат. Одной из главных задач Г. р. было повсеместное установление безбрачия для всех степеней клира и принятие действенных мер по борьбе с моральным упадком духовенства, в т. ч. с часто встречавшимися случаями конкубината. В отличие от Вост. Церкви на христ. Западе уже с IV в. возникает представление об обязательном безбрачии клириков, нашедшее законодательное закрепление в правилах [Аравсионского](https://pravenc.ru/text/Аравсионского.html) (441), Турского (461), Толедских (653, 659) и др. Соборов. С нач. VIII в. под влиянием миссионерской деятельности ирл. и англосаксон. монахов широкое распространение получает идея несовместимости брачной жизни со священным саном и совершением Евхаристии. Важную роль в укоренении целибата сыграла клюнийская реформа зап. монашества, а также ряд запретительных мер, установленных в отношении женатого духовенства в Англии (требование развода, выдвинутое в сер. X в. Кентерберийским архиеп. [Дунстаном](https://pravenc.ru/text/Дунстаном.html)), Ломбардии (Собор 1022 г. в Павии запретил брак и конкубинат всем клирикам, предписав отдавать детей от таких союзов в крепостное состояние) и ряде др. мест. Тем не менее до сер. XI в. женатое духовенство продолжало окормлять паству; напр., ок. 1040 г. Бременский архиеп. [Адальберт](https://pravenc.ru/text/Адальберт.html) призывал женатых священнослужителей соблюдать узы брака, а безбрачных клириков увещевал жить «если не в чистоте, то по крайней мере умеренно» (si non caste, tamen caute).

С началом Г. р. борьба против женатого духовенства и конкубината приобретает централизованный характер и широко поддерживается кругом реформаторов. При папе Льве IX издается предписание, грозившее сожительницам клириков рабством; в кон. 50-х гг. XI в. Петр Дамиани составил и передал папе Николаю II трактат «О целибате священнослужителей», обобщавший и развивавший идею необходимости безбрачия духовенства; созванный папой Николаем II Латеранский Собор (1059) объявил недействительными таинства, совершаемые женатыми священнослужителями. Среди реформаторов возникает представление, отождествлявшее женатых священнослужителей с [николаитами](https://pravenc.ru/text/николаитами.html) (еретиками I в., отрицавшими ограничительные постановления [Иерусалимского Собора апостолов](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимского Собора апостолов.html>), в т. ч. относительно брака) и приравнивавшее нарушение целибата к ереси.

Созванный папой Григорием VII Собор в Риме (1075) объединил понятия брака священнослужителей и конкубината, одинаково рассматривая их как блудодеяние. Папа призвал светские власти и народ преследовать женатых священников, что привело к серьезному недовольству в епископате, в частности герм. и франц., и к прямому сопротивлению духовенства (декрет еп. Имолы Ульрика 1060 г., «Апология» Сигиберта из Жамблу). Однако в последние десятилетия XI в., несмотря на сопротивление, целибат последовательно стал утверждаться на католич. Западе. Окончательно закрепил целибат как обязательную норму для католич. духовенства I Латеранский Собор, 3-е прав. к-рого воспретило всякое совместное проживание клирика с женщиной, если она не является его близкой родственницей.

Симония, т. е. купля-продажа церковных должностей (по имени Симона Мага - Деян 8. 18-25), была запрещена правилами Вселенских Соборов (IV Всел. 2; VI Всел. 22; и др.). Тем не менее осуждаемая практика широко распространялась в Зап. Европе из-за ряда особенностей общественных отношений и представлений (напр., о патримониальном характере светской власти), с к-рыми было трудно бороться на местах. Сторонники Г. р. видели за симонией прямое влияние светской власти на Церковь. Герм. императоры опирались в своей политике на систему имперской Церкви, назначая епископов на вакантные кафедры. Др., менее крупные феодалы, подражая императору, также покровительствовали «своим» частным церквам, что по сути превращало их в феодальные владения. Светская инвеститура воспринималась как обычай: стандартной процедурой в XI в. было выдвижение светским правителем кандидатуры на епископскую кафедру, за к-рым следовало вручение ему пастырского посоха, одобрение «клиром и народом».

Симония рассматривалась реформаторами не просто как грех, но как догматическое отрицание божественной природы Св. Духа, ибо, по определению, невозможно купить божественную благодать. Поэтому купленное или проданное священство стало восприниматься не только как непозволительное, но и как недействительное. В связи с этим встал богословский вопрос о действенности таинств, совершаемых священнослужителями, виновными в симонии. Петру Дамиани удалось отстоять традиц. августинианское учение об объективной действенности таинств вне зависимости от морального облика конкретного клирика (Liber gratissimus); более радикальные требования кард. Гумберта, изложенные им в трактате «Contra simoniacos» (Против симонистов) были отклонены. Созванным папой Николаем II Латеранским Собором (апр. 1060) виновные в симонии были приравнены к еретикам и объявлены лишенными сана, однако совершенные ими рукоположения признавались действительными.

В трактате кард. Гумберта «Contra simoniacos» к симонии было отнесено и присвоенное светскими князьями право давать инвеституру епископам посохом и кольцом. Несмотря на то что этот трактат не получил широкого распространения, в нем были сформулированы основные пункты последовавшей за Г. р. борьбы за инвеституру, в к-рой католич. Церковь оспаривала у герм. императора исключительное право на замещение духовных должностей. На пути к «свободе Церкви» (libertas Ecclesiae), за к-рую ратовал кард. Гумберт, стояла структура католич. Церкви как общественного института, к-рую она приобрела в ходе процесса феодализации в VI-X вв. Будучи пользователем и владельцем земли, Церковь являлась субъектом светских феодальных правовых отношений, оказывалась в юрисдикции светской власти, что выражалось в инвеституре, т. е. введении во владение или пользование землей и (или) к.-л. властными правами и полномочиями.

Чтобы освободиться от опеки светской власти, католич. Церковь, прежде всего в лице Римского папы, должна была обрести самостоятельность в передаче власти. Влияние императора и крупных рим. семейств на избрание папы до сер. XI в. было преобладающим. Поэтому очень большое значение для хода Г. р. имел декрет папы Николая II об избрании папы (1059), согласно к-рому прерогатива избрания закреплялась за коллегией кардиналов. Действенность декрета была подкреплена масштабным переустройством папской администрации. Распространение политики реформ на всю Европу повлекло за собой возникновение института легатов; папа Григорий VII пытался связать европ. гос-ва вассальной присягой Папскому престолу, но это удалось далеко не везде, во мн. случаях его политика не привела к установлению реальных вассально-ленных отношений между светской и духовной властями.

Установление папской теократии. Г. р. стала одним из ключевых этапов в развитии учения о примате Римского первосвященника. Начавшееся со времени «немецких пап» постепенное восстановление престижа Папского престола совпало с началом Г. р. и нашло выражение в появившемся при папе Клименте II термине papatus (по аналогии с episcopatus), впервые примененном в 1047 г. Одно из обоснований высшего авторитета Римского папы предложил Петр Дамиани в соч. «Liber gratissimus», где проводилось разделение между святостью «по заслугам» и святостью «по званию»: папа должен восприниматься святым, поскольку он унаследовал от ап. Петра власть «вязать и разрешать» (ср.: Мф 16. 18-19). Именно в период начала Г. р., одним из аспектов к-рой было укрепление папского универсализма, произошло [разделение Церквей](<https://pravenc.ru/text/разделение Церквей.html>) (1054).

Складывавшееся в период Г. р. учение о папстве наиболее ярко было сформулировано в приписываемом Гильдебранду соч. «Dictatus papae» (см. в ст. [Григорий VII](<https://pravenc.ru/text/Григорий VII.html>), папа Римский), утверждающем высшие духовную и светскую власть Римского первосвященника. Характерное для раннего средневековья единство светской и духовной властей (regnum et sacerdotium) было переосмыслено реформаторами и их сторонниками. Будучи выходцами из реформированного монашества, они выступали за верховенство «священства» и, следов., духовных ценностей над мирскими. Все светские государи должны быть слугами наместника Бога на земле - Римского папы, получившего от имп. [Константина I Великого](<https://pravenc.ru/text/Константин I Великий.html>) и высшую светскую власть на Западе (см. ст. [«Лжеисидоровы декреталии»](<https://pravenc.ru/text/ Лжеисидоровы декреталии .html>)),- в противном случае они превращаются в слуг антихриста, и долг папы отлучить их от Церкви, а вверенный им народ призвать к неповиновению. Папа, избираемый с 1059 г. коллегией кардиналов, не имеет нужды в утверждении своего избрания императором; более того, сам император становился только защитником веры и верующих, будучи полностью подчинен Церкви.

Эта политика определила пересмотр важнейших устоев средневек. об-ва, в т. ч. институтов инвеституры и частной церкви, что стало причиной конфликта между «царством» и «священством». В результате Г. р. католич. Церковь обрела экономическую и адм. самостоятельность, превратившись в закрытую иерархизированную систему, отстаивавшую на протяжении последующих столетий свои привилегии и неприкосновенность.

## Источники

Libelli de lite imperatorum et pontificum saeculis XI. et XII. conscripti / Hrsg. E. Dümmler u. a. Hannover, 1891-1897. 3 Bde; 
Anselmi
 
episcopi
 
Lucensis
 Collectio canonum, una cum collectione minore (74 titulorum) / Rec. F. Thaner. Oeniponte, 1906-1915. 2 vol.; Dictatus papae // Das Register Gregors VII. / Hrsg. E. Caspar. B., 1920. S. 202-203. (MGH. EpSel.; 2, H. 1); Der Investiturstreit: Quellen und Materialien / Hrsg. J. Laudage. Köln, 1989.

## Литература

Fliche
 
A
. La réforme grégorienne. Louvain, 1924-1937. 3 vol.; 
Ladner
 
G
. 
B
. Theologie und Politik vor dem Investiturstreit: Abendmahlstreit, Kirchenreform, Cluni und Heinrich III. Baden b. W., 1936. Darmstadt, 1968
r
; 
idem
. Gregory the Great and Gregory VII // Viator. Turnhout, 1973. Vol. 4. P. 1-26; 
Tellenbach
 
G
. Libertas: Kirche und Weltordnung im Zeitalter des Investiturstreites. Stuttg., 1936; 
idem
. Gregorianische Reform: krit. Besinnungen // Reich und Kirche vor dem Investiturstreit: Vorträge beim wissenschaftlichen Kolloquium aus Anlass des 80. Geburtstags von G. Tellenbach / Hrsg. K. Schmid. Sigmaringen, 1985. S. 99-113; 
Pelster
 
F
. Die römische Synode von 1060 und die von Simonisten gespendeten Weihen // Gregorianum. R., 1942. Vol. 22. P. 66-90; Studi gregoriani: Per la storia di Gregorio VII e della riforma gregoriana. R., 1947-1991. Vol. 1-14; 
Violante
 
C
. La Pataria milanese e la riforma ecclesiastica. R., 1955. 
Vol. 1: Le premesse; 
Borino
 
G
. 
B
. L'investitura laica dal decreto di Nicolo II al decreto di Gregorio VII // Studi gregoriani. R., 1956. Vol. 5. P. 345-359; 
Miccoli
 
G
. II problema delle ordinazioni simoniache e le sinodi 
Lateranensi del 1060 e 1061 // Ibid. P. 33-81; 
idem
. Chiesa gregoriana: Ricerche sulla riforma del sec. XI. Firenze, 1966. R., 1999; 
Krause
 
H
.
-G
. Das Papstwahldekret von 1059 und seine Rolle im Investiturstreit. R., 1960. (Studi Gregoriani; 7); 
Gilchrist
 
J
. 
Th
. Canon Law Aspects of the 11
th
 Cent. Gregorian Reform Programme // JEcclH. 1962. Vol. 13. P. 21-38; 
idem
. Canon Law in the Age of Reform, 11
th
-12
th
 cent. Aldershot, 1993; 
Capitani
 
O
. Esiste un «Età Gregoriana?» // Rivista di storia e litteratura religiosa. Firenze, 1965. Vol. 1. P. 454-481; 
Boelens
 
M
. Die Klerikerehe in der Gesetzgebung der Kirche unter Besonderer Ber
ücksichtigung der Strafe. Paderborn, 1968; 
Cowdrey
 
H
. 
E
. 
J
. The Papacy, the Patarenes and the Church of Milan // Transactions of the Royal Hist. Society. L., 1968. Ser. 5. Vol. 18. P. 25-48; 
idem
. Was There a Gregorian Reform Movement? // Study Sessions / Canadian Catholic Hist. Assoc. Ottawa, 1970. Vol. 37. P. 1-10; 
idem
. The Epistolae Vagantes of Pope Gregory VII. Oxf., 1972; 
idem
. Pope Gregory VII, 1073-1085. Oxf., 1998; 
idem
. Popes and Church Reform in the 11
th
 Cent. Aldershot, 2000; 
Brooke
 
C
. 
N
. 
L
. Gregorian Reform in Action: Clerical Marriage in England 1050-1200 // Medieval Church and Society. L., 1971. P. 69-99; 
Denzler
 
G
. Das Papsttum und der Amtszölibat. Stuttg., 1973. Bd. 1; 
Petrucci
 
E
. Ecclesiologia e politica di Leone IX. R., 1977; 
Schmidt
 
T
. Alexander II. (1061-1073) und die römische Reformgruppe seiner Zeit. Stuttg., 1977; 
Milo
 
Y
. Dissonance between Papal and Local Reform Interests in 
Pre-Gregorian Tuscanu // Studi Medievali. Torino; Spoleto, 1979. Ser. 3. Vol. 20. P. 69-86; 
Blumenthal
 
U
.
-R
. Der Investiturstreit. Stuttg. e. a., 1981; 
eadem
. Gregor VII.: Papst zwischen Canossa und Kirchenreform. Darmstadt, 2001; 
Fornasari
 
C
. Celibato sacerdotale e «autocoscienza» ecclesiale: Per la storia della «Nicolaitica haeresis» nell'Occidente medievale. Udine, 1981; 
Vrégille
 
B
.
,
 
de
. Hugues de Salins, archévêque de Besançon, 1031
-1066. Besançon, 1981; 
Barstow
 
A
. 
L
. Married Priests and the Reforming Papacy. N. Y., 1982; 
Laudage
 
J
. Priesterbild und Reformpapsttum im 11. Jh. K
öln, 1984; 
idem
. Gregorianische Reform und Investiturstreit. Darmstadt, 1993; 
Stoller
 
M
. 
E
. Schism in the Reform Papacy: The Documents and Councils of the Antipopes, 1061-1121: Diss. / Univ. of Columbia. S. l., 1985; 
Cibes-Viad
é 
A
. Main Aspects of the Gregorian Reform in Spain: 1022-1085. San Juan, 1990; 
Toubert
 
H
. Un Art dirigé: Réforme grégorienne et iconographie. P., 1990; 
Beulertz
 
S
. Das Verbot der Laieninvestitur im Investiturstreit. Hannover, 1991; Reformideen und Reformpolitik im spätottonisch-frühsalischen Reich / Hrsg. St. Weinfurter. Mainz, 1992; 
Constable
 
G
. The Reformation of the 12
th
 
Сent. Camb., 1996; 
Englberger
 
J
. Gregor VII. und die Investiturfrage: quellenkrit. Studien zum angeblichen Investiturverbot von 1075. K
öln, 1996; 
Frauenknecht
 
E
. Die Verteidigung der Priesterehe in der Reformzeit. Hannover, 1997; 
Goez
 
W
. Kirchenreform und Investiturstreit: 910-1122. Stuttg., 2000.

О. С. Воскобойников
