---
article_title: ГРИГОРИЙ
author: Е.В.Лопухина, И.Б.Черномаз
volume: '12'
page_numbers: '535'
source_url: https://pravenc.ru/text/166545.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:19:07Z'
---

(XI-XIII вв.?), прп., Киево-Печерский, в Ближних пещерах почивающий (пам. 8 авг., 28 сент.- в Соборе преподобных отцов Ближних пещер, в Неделю 2-ю Великого поста - в Соборе всех преподобных отцов Киево-Печерских), иконописец. (Г. считается сподвижником прп. [Алипия](https://pravenc.ru/text/Алипия.html) иконописца, хотя источниками это не подтверждается, приводимые нек-рыми авторами даты кончины святого - 1074, 1105 - ни на чем не основаны.)

В древнейший помянник Киево-Печерского мон-ря кон. XV в. внесены 5 монахов с именем Григорий, одним из них мог быть Г. (Голубев С. Т. Древний помянник Киево-Печерской лавры (кон. XV и нач. XVI ст.) // ЧИОНЛ. 1892. Кн. 6. С. 5-6). Самое раннее упоминание Г. как иконописца встречается в 1-м издании [Киево-Печерского Патерика](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерского Патерика.html>) (К., 1661), в к-ром на плане Ближних пещер отмечено нахождение мощей преподобного. Имя Г. в числе святых града Киева внесено в «Описание о российских святых» (известно в списках кон. XVII-XVIII в.). В «Сказании о святых иконописцах» (нач. XVIII в.) говорится, что «преподобный отец Григорий Печерский, иконописец киевский, много святых икон написал чудотворных, яже зде в Российской земли обретаются, спостник бе преподобному Алимпию. В нетлении в пещерах опочивает» (Буслаев Ф. И. Исторические очерки рус. народной словесности и искусства. СПб., 1861. Т. 2. С. 378). Общецерковное почитание Г. установлено указами Святейшего Синода 1762, 1775 и 1784 гг., согласно к-рым разрешалось печатать службы Киево-Печерским преподобным и вносить их имена в общецерковные месяцесловы. Празднование памяти Г. 8 авг. приурочено ко дню памяти прп. Григория Синаита. Г., «византийский иконописец», упоминается вместе с прп. Алипием в 3-м тропаре 9-й песни канона преподобным отцам Ближних пещер (по мнению Е. П. Кабанца, служба преподобным отцам Ближних пещер была написана в посл. четв. XVII в.).

Обследование мощей Г. показало, что на момент смерти ему было ок. 50 лет (Колпакова В. М., Кабанець Є. П. Комплекснi медико-антропологiчнi дослiдження св. мощей Києво-Печерськоï лаври // Дива. С. 90, 92). В XIX в. частица мощей Г. находилась в киевском Софийском соборе (Евгений (Болховитинов), митр. Описание Киево-Софийского собора и Киевской иерархии. К., 1825. С. 48).

## Источники

Служба прп. отцем Печерским, ихже нетленные мощи в Ближней пещере почивают // Службы прп. отцем Печерским. К., 1763. Л. 1.

## Литература

Филарет (Гумилевский). РСв. С. 27-28; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 140; Описание о российских святых. С. 21; Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 16; Дива печер лаврських. К., 1997. С. 23, 54, 90, 91, 92, 123.

Е .  В .  Лопухина 

### Иконография

В иконописном подлиннике кон. XVIII в. об облике Г. сказано: «Рус, брада Златоустова, на главе клобук черн, зрит назад, риза преподобническая, испод вохра, правой руки персты вверх, левую к себе прижал, правою ногою стоит впрям» (БАН. Строг. 66. Л. 312 об.; «правая страна», 31-й). На иконе 40-х гг. XIX в. работы иером. [Иринарха](https://pravenc.ru/text/Иринарх.html) с учениками у раки святого в Ближних (Антониевых) пещерах Киево-Печерской лавры имеется поясной, почти фронтальный образ святого с надписанием: «С Пре Григорий Иконописец». Г. представлен старцем в монашеских одеждах и куколе, с короткой окладистой бородой, в руках держит икону Спасителя.

Г. изображался в композиции «Собор Киево-Печерских святых», как правило, в левой группе, за прп. Антонием Киево-Печерским, в числе иноков, почивающих в Ближних (Антониевых) пещерах (ряд гравюр с этой композицией - Ровинский. Народные картинки. Т. 3. С. 621-625. № 1505-1518; Т. 4. С. 761-763. № 1505а, 1517). На гравюре кон. XVIII - нач. XIX в. (РГБ) Г. имеет индивидуальный облик (средовек в куколе), помещен в 10-м ряду 4-м слева, имеется надпись: «п Григорий иконописец». Подобное изображение встречается также на иконе 1-й пол. XIX в., предположительно выполненной в мастерской Киево-Печерской лавры (ЦМиАР). Неясно, какой именно преподобный с именем Григорий помещен в левой группе на иконе 2-й пол. XIX в. (частное собрание В. А. Бондаренко) в 5-м ряду 4-м слева, вполоборота назад, без куколя, с небольшой седой бородой. Возможно, Г. - один из 2 святых в левой части на раскрашенной литографии 1883 г. мастерской А. Абрамова (ГРМ), 1-й справа в 4-м или в 6-м ряду, с непокрытой головой, без характерных особенностей внешности, надпись на нимбе: «Григорий» (Рус. мон-ри: Искусство и традиции / ГРМ. [СПб.], 1997. С. 169). На хромолитографии 1898 г., изданной в Киево-Печерской лавре (РГБ), Г. представлен в 9-м ряду 3-м справа, с текстом на нимбе: «П Григорий ик», оглавно, в куколе и с длинной седой бородой, на конце раздвоенной.

Поясной образ Г. был включен в программу росписи зап. части храма Христа Спасителя в Москве 70-х гг. XIX в. в числе др. изображений Киево-Печерских святых по сторонам композиции «Крещение киевлян равноап. вел. кн. Владимиром» (Мостовский М. С. Храм Христа Спасителя / [Сост. заключ. части Б. Споров]. М., 1996п. С. 85). В составе Собора рус. святых образ Г. присутствует среди подвижников XII в. в росписи галереи рус. святых, ведущей в пещерную ц. прп. Иова Почаевского в Почаевской Успенской лавре (живопись кон. 60-х - 70-х гг. XIX в. работы иеродиаконов Паисия и Анатолия, поновлена в 70-х гг. XX в.). Он входит также в группу чудотворцев Ближних пещер на иконах кисти мон. [Иулиании (Соколовой)](<https://pravenc.ru/text/Иулиании (Соколовой).html>), напр. кон. 20-х - нач. 30-х гг. из ризницы ТСЛ (Алдошина Н. Е. Благословенный труд. М., 2001. С. 231-239), и на аналогичных произведениях кон. XX - нач. XXI в. (1997, ц. свт. Николая Чудотворца в Клённиках в Москве).

## Литература

Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 89; И по плодам узнается древо: Рус. иконопись XV-XX вв. из собр. В. Бондаренко. М., 2003. С. 497-504. Кат. [57].

И .  Б .  Черномаз
