---
article_title: ГРИГОРИЙ
author: Л. В.Луховицкий, Т. А.Артюхова
volume: '12'
page_numbers: '478'
source_url: https://pravenc.ru/text/166519.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:18:43Z'
---

(XI-XII вв.?), свт. (пам. греч. 4 марта), еп. Асса Эфесского. Род. в дер. Акорни на о-ве Митилина (Лесбос) у благочестивых и знатных родителей Георгия и Марии, в Крещении Георгий. В 14 лет вместе с др. детьми из благородных семей отправился в К-поль, где получил всестороннее образование. Его духовным учителем стал благочестивый человек по имени Агафон. По истечении 3 лет Георгий, не пожелав вернуться на родину, отправился вместе с Агафоном в М. Азию, в один из мон-рей. Там они жили отшельниками на горе Колисма, точное местоположение к-рой сейчас неизвестно, близ некоего мон-ря. Спустя 3 года Георгий с учителем отправились в Иерусалим, где Георгий принял постриг с именем Григорий.

Через 15 лет Г. вернулся в мон-рь Агафона. Вскоре слава о его духовной жизни распространилась по окрестностям, так что, когда освободилась епископская кафедра г. Асс пров. Асия, Г. как основной кандидат был приглашен в К-поль и рукоположен во епископа митрополитом Эфесским. В качестве епископа Г. добродетельно подвизался в Ассе, к-рый находился на берегу Эгейского м. напротив Лесбоса, по др. сторону пролива (совр. прол. Мюсельлим). Из Жития следует, что Г. был оклеветан клириками, но не сообщается, в чем заключалось обвинение. Несмотря на то что Г. был полностью оправдан, а клеветники раскаялись, Г. приказал своему ученику Леонтию следовать за ним, взяв с собой только рясу и одну книгу, и навсегда покинул Асс. Он отказался от епископства и отправился в паломничество по мон-рям. Он поднялся на гору Приант, где прожил неск. лет молчальником. После этого, воздвигнув в горах Лесбоса храм во имя Пресв. Богородицы и основав небольшой мон-рь, он жил в нем вместе с Леонтием до конца своих дней. Незадолго до кончины ангел показал Г. место его упокоения, предсказав, что там будет бить источник с целебной водой. Над погребением Г. был воздвигнут храм в его честь, а рядом забил источник.

Частицы мощей Г. хранятся в посвященных ему церквах на о-вах Лесбос и Скопелос (Meinardus O. A Study of the Relics of Saints of the Greek Orthodox Church // Oriens Chr. 1970. Vol. 54. P. 187).

Основным источником о жизни Г. является анонимное Житие (BHG, N 710a), изданное Ф. Алькеном. Согласно этому тексту, Г. жил в правление визант. имп. Мануила I Комнина (1143-1180). Но краткая заметка, помещенная под 4 марта в Синаксаре Никифора Каллиста Ксанфопула (кон. XIII - нач. XIV в.), свидетельствует о том, что Г. был современником имп. Константина IX Мономаха (1042-1055). Хронологические указания, к-рые содержатся в Житии, недостаточно конкретны и не позволяют определить точное время жизни святого.

## Источники

BHG, N 710a;Νικόδημος ῾Αϒιορείτης. Νέον ᾿Εκλόϒιον. ᾿Αθῆναι, 1974. Σ. 248-252; Ϫουκάκης. ΜΣ. T. 3. Σ. 43-50; Halkin F. S. Grégoire d'Assos: Vie et synaxaire inédits // AnBoll. 1984. Vol. 102. P. 5-34.

## Литература

Ehrhard. Überlieferung. Bd. 3. S. 992; Σωτηρίου Γ. Λεσβιακὴ 
ἁϒιολοϒία. Μυτηλήνη, 1958. Σ. 105-115; Θουνδούλης Ι. ῾Η τιμὴ 
τῶν λειψάνων καὶ τῶν 
τάφων 
τῶν Λεσβίων ἁϒίων. Μυτηλήνη, 1965. Σ. 29-35; Μουτζούρις Ι. Γρηϒόριος ὁ ῎Ασσος // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 774-775; Aubert R. Grégoire, évêque d'Assos // DHGE. T. 21. P. 1481.

Л. В.  Луховицкий,   Т. А.  Артюхова
