---
article_title: ГРИГОРИАТСКАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: Э. В. Ш.
volume: '12'
page_numbers: '471'
source_url: https://pravenc.ru/text/166511.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:18:34Z'
---

(празд. 30 нояб.), чтимый образ из [Григория преподобного мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Григория преподобного мон-ря.html>) (Григориат) на Афоне. Икона была принесена в дар обители невесткой молдав. господаря Стефана Великого Марией Асениной, родственницей Палеологов, что засвидетельствовано надписью по-гречески на серебряной пластине в низу иконы: + 
Ϫέησις τῆς εὐσεβεστάτης κυρᾶς Μαρίας ᾿Ασανήνας Παλαιολοϒίνας κυρᾶς τῆς Μολδοβλαχίας 
(Моление благочестивейшей госпожи Марии Асенины Палеологины, госпожи Молдовлахийской). Этот акт дарения нашел отражение и в одном из наименований иконы, бытующем в мон-ре,- «Палеологиня», сменившем первоначальное «Одигитрия-Пантанасса (Всецарица)», в т. ч. и с целью отличить этот образ от др. икон Божией Матери с таким названием (Θεοφύλακτος (Μαρινάκης), ἀρχιμ. σ. 92).

Еще одно название иконы - «Не сгоревшая в огне» - было дано ей в воспоминание 2 пожаров (1500 (?) и 1761 - см.: Вышний покров над Афоном. С. 106), случившихся в мон-ре, из к-рых она вышла невредимой. Особенно разрушительным был пожар 30 нояб. 1761 г., уничтоживший мон-рь практически до основания, именно в этот день в воспоминание о чудесном спасении Г. и. ей совершается торжественная служба. На Афоне подобное чудо спасения иконы из огня не единственный из известных случаев. 2 иконы Божией Матери, прославившиеся таким же образом, находятся в Хиландарском мон-ре: не сгоревшая в пожаре в 1722 г. и «Акафистная», уцелевшая во время пожара в 1837 г.

Благодаря записям рус. путешественника по св. местам В. Г. [Григоровича-Барского](https://pravenc.ru/text/Григоровича-Барского.html), посетившего мон-рь дважды, в 1725 и в 1744 гг., икона стала известна в России, где за ней закрепилось название по месту происхождения - «Григориатская». В описании иконы, сделанном Григоровичем-Барским, зафиксировано ее состояние до пожара 1761 г.: «Тамо (в кафоликоне Григориатского мон-ря.- Э. Ш.), на столпе десном от предних обретох икону древнюю Пресвятыя Богородицы, невелику, яко на аршин, с венцом и руками златопозлащенными и с сребным кандилом, пред него, неугасимо горящим, и с подписанием сицевым греческим… си есть: Молитва благочестивейшей Марии Палеологины, господины Молдавоволосской».

В наст. время Г. и. находится также в кафоликоне, у левого клироса, при сев.-вост. колонне. Икона не переносится в др. место храма в воспоминание о том, что именно здесь она осталась невредимой в огне.

Иконография образа (0,40×0,32 м) относится к многочисленным изображениям Богородицы Одигитрии типа Врефократусы - с Младенцем на левой руке. Датировка иконы затруднена. Очевидно, она была пожертвована Марией Асениной Палеологиной ок. 1500 г.- в период, когда мон-рь воссоздавался из руин.

## Литература

Григорович-Барский В. Г. Второе посещение Cв. Афонской горы. Спб., 1887. С. 360-361; Вышний покров над Афоном. М., 1902. С. 104-106; Поселянин. Богоматерь. С. 751; Bentchev I. Die Bibliographie der Gottesmutterikonen. Bonn, 1992. S. 179, 203; Ζίας Ν., Καδᾶς Σ. Οἱ τοιχοϒραφίες τοῦ καθολικοῦ:
῾Ιερὰ Μονὴ ῾Οσίου Γρηϒορίου ῾Αϒίου ῎Ορους. ῞Αϒιον ῎Ορος, 1998. Σ. 43; Θεοφύλακτος (Μαρινάκης), ἀρχιμ. Θαυματουρϒές εἰκόνες τῆς Παναϒίας στό ῞Αϒιον ῎Ορος. Θεσσαλονίκη, 2001. 
σ. 92-94; 
᾿Εμμανουήλ (Πλακοϒιαννάκης). ῞Αϒιον ῎Ορος ὁ προμαχόνας τῆς ᾿Ορθοδοξίας. Θεσσαλονίκη, 2003. σ. 134.

Э. В. Ш.
