---
article_title: ГРИГОРИЙ
author: П. В.Топычканов
volume: '12'
page_numbers: 566-567
source_url: https://pravenc.ru/text/166638.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:20:22Z'
---

Мар Геваргезе (17.07.1889 - 6.11.1966), митр. Ангамальский. Род. в семье Фомы и Сусанны Пайянадатхов Вайялипарампилов в Недумбассери (шт. Керала, Индия). Он получил имя Фома Геваргезе (дома его звали Кунджи Варкей). По окончании англ. школы и Объединенного христ. колледжа в Алвае (ныне Алува) со степенью бакалавра искусств Фома был посвящен во диакона 16 нояб. 1934 г. (по др. сведениям, 1937) патриаршим представителем митр. Мораном Мар Юлиосом. В 1936 г. (по др. сведениям, в 1939) глава патриаршей группы митр. Ангамальский Афанасий рукоположил Фому во священника. В 1936 г. Фома побывал на Цейлоне (совр. Шри-Ланка) и Сингапуре. В 1939 г. основал молельню для прокаженных из лепрозория в Коратти (ныне р-н Тричур, шт. Керала) и служил там каждую неделю. Будучи викарным священником в ц. ап. Матфея в Мадрасе (совр. Ченнаи), Фома окончил Местонский педагогический колледж со степенью лиценциата педагогики (1944). Он обучался также в мон-ре св. Игнатия, где его товарищем был Дайройо Абдель Ахад (впосл. яковитский патриарх Мар Игнатий Якуб III). В 1945 г. Фома основал «Sabha Chandrika» (Церковный журнал) - 2-недельное епархиальное издание на языке малаялам. С июня по окт. 1946 г. он в качестве номинированного митрополита на Ангамальскую кафедру (в то время самая большая епархия Сирийской Церкви Антиохии и всего Востока) совершил путешествие на Ближ. Восток в сопровождении Дайройо Абделя Ахада, свящ. Якуба Тхакадиила и рамбана Мулаирикала Павла. 20 июня на встрече с администрацией яковитской церкви и видными христ. чиновниками в Багдаде была отмечена необходимость развития отношений между христианами Ближ. Востока и Индии с целью создания единой христ. общины во главе с патриархом Антиохии и всего Востока. 4 авг. 1946 г. Патриарх Мар Игнатий Афрем I Барсаума поставил Фому во епископа с именем Григорий. Путешествие, в течение к-рого Г. посетил Ирак, Ливан, Иорданию, Сирию, Израиль и Турцию, описано им в кн. «1946 - Северное путешествие», где помимо личных впечатлений собраны церковные Предания.

25 янв. 1953 г. Г. занял кафедру после смерти предыдущего митр. Ангамальского Афанасия. Он построил в епархии 40 церквей, организовал при храмах хозяйства по выращиванию кокосовой пальмы и гевеи, что обеспечило экономическую автономию приходов. Доходы от выращивания культур также использовались на восстановление и развитие семинарии Тхрикуннатх в Алуве. Среди основанных им учебных заведений - инженерный и художественный колледжи Мар Афанасия в Котхамангаламе (шт. Керала). Г. оплачивал обучение студентов из бедных семей. Он был председателем Ассоциации колледжей Мар Афанасия, главой Студенческого движения им. Мар Григория (см. [Григорий](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) Мар Геваргезе, митр. Ниранамский), одним из основателей Марфо-Мариинского жен. об-ва, основателем жен. Вифлеемского Свято-Мариинского мон-ря, создателем фонда для нужд священников, служащих в молельне для прокаженных. Митрополит вел строгую аскетическую жизнь, его пища состояла из риса и кокосов. На досуге он работал на кокосовых и гевеевых плантациях, любил путешествовать пешком, неукоснительно соблюдал посты и все церковные предписания. Боролся с таким распространенным явлением церковной жизни, как непотизм. Будучи противником раздора в церковной среде между группами яковитского патриарха и инд. католикоса, он способствовал примирению 2 групп в 1958 г. В 1966 г. Г. был вызван к патриарху Мар Игнатию Якубу III. Посетив ряд стран Ближ. Востока и Персидского зал., он вернулся в Индию за день до смерти.

## Сочинения

Mar Gregorios Gewargis. 1946 - le Shima Yatra. Thiruvalla, 1947.

## Литература

Daniel D. The Orthodox Church of India. New Delhi, 19862. Pt. 1: History; Kaniamparambil Curien, сor еpiscopa. Angamali Palliyude Prasidhiyum Ambat Thirumeni-yude Vishudiyum // Ambat Mar Kurilos. Centenary Souvenir. Angamaly, 1991.

П. В.  Топычканов
