---
article_title: ГРИГОРИЙ
author: А. В.Муравьёв
volume: '12'
page_numbers: 563-565
source_url: https://pravenc.ru/text/166634.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:20:18Z'
---

Иоанн Абу-ль-Фарадж ибн аль-Ибри [Бар Эвройо, Бар Эврей, Бар Еврей; лат. Barhebraeus] (1225 или 1226, Мелитина (совр. Малатья, Турция) - 30.07 (таммуза). 1286, Марага (совр. Мераге, Иран)), сиро-яковитский еп., богослов, писатель, церковный и общественный деятель.

Род. в семье врача евр. происхождения по имени Ахрон (Аарон), откуда прозвище Г. Бар Эбрайя, т. е. Сын Еврея. При рождении получил имя Иоанн, но впосл. по неизвестным причинам сменил его на Григорий. Г. имел и др. имя (Абу-ль-Фарадж), к-рое переводится как «источник радости» или «отец радости»; возможно, оно произошло от названия ворот в г. Халеб (Алеппо) - Баб аль-Фарадж.

В юном возрасте Г. изучал сир. и араб. языки, а также, возможно, иврит. Нек-рые ученые предполагают, что он знал и греческий, однако нем. ориенталист Т. Нёльдеке не разделял эту т. зр. Г. изучал философию и богословие, под рук. отца углубленно занимался медициной. В 1243 г. до Халеба дошли известия о зверствах монголов под предводительством нояна Байджу, разбившего сельджукскую армию и намеревавшегося захватить весь Ближ. Восток. Отец Г. не смог покинуть город вместе с беженцами и принял участие в совете иудеев, христиан и мусульман под председательством архиеп. Халебского Дионисия. Монг. отряды под командованием Шавера Навина достигли Халеба только на следующий год. Город был захвачен, но командовавший монголами ноян Ясаур заболел, и врачу Ахрону пришлось его лечить. Отец Г. стал лейб-медиком у монголов, с к-рыми отправился в Хартабирт (ныне Харпут). Затем его семья перебралась в Антакью (Антиохию). Там Г. познакомился с патриархом Игнатием Сабой (или Давыдом), под влиянием к-рого решил стать монахом. Вскоре он принял иноческий постриг и начал подвизаться как отшельник.

Через нек-рое время Г. продолжил образование в Триполи Финикийском, где вместе с буд. соратником по имени Салиба бар Якуб Важих изучал риторику у несторианина Якуба. Вскоре патриарх Игнатий прислал за ним, и, когда друзья вернулись в Антиохию, 14 сент. 1246 г. он посвятил их во епископы. 20-летний Г. ненадолго был поставлен на епархию Губоса, затем переведен на овдовевший престол Лакабены в Мелитинской епархии, где прослужил 7 лет.

После кончины патриарха Игнатия в яковитской Церкви началась смута по поводу кандидатуры нового патриарха. Монг. власти соблюдали нейтралитет, мн. нояны к тому времени были христианами. В этой схизме Г. разделял позицию Дионисия Ахрон Анкура, т. е. поддерживал его против Иоанна бар Маъдани. При поддержке Г. Дионисий Ахрон Анкура был избран на патриарший престол, в благодарность патриарх перевел Г. из Лакабены в Халеб. Раскол, однако, продолжался, и престол при поддержке друга Г. мафриана Салибы занял Иоанн. Г. был низложен своим другом Салибой.

В кон. 50-х гг. XIII в. Г. активно участвовал в налаживании контактов между христ. общиной и монг. властями. В 1256-1258 гг. хан Хулагу захватил Иран и Ирак и стал первым ильханом. В 1258 г., после того как Хулагу взял Багдад, Г. был восстановлен на Халебской кафедре. В 1264 г. он был избран мафрианом Тагрита и всего Востока, что было утверждено патриархом Игнатием III. В это время шла борьба между арабами-мусульманами и монг. властями, в к-рой часто страдали христиане. Г. перебрался в Багдад, совершил там множество рукоположений, налаживал отношения с местной несторианской общиной, но они складывались сложно. Г. переселился в Ниневию. После смерти ильхана Хулагу при новом ильхане Абаке мамлюки постепенно захватили Сирию, что укрепило позиции мусульман. В 1282 г. ильхан Тегюдер принял ислам, а в 1295 г. ильхан Газан также стал мусульманином, эти перемены определили дальнейшее враждебное отношение к христианам.

Должность мафриана была нелегкой, и Г. приходилось тесно взаимодействовать с монг. властями, а также с несторианскими иерархами, из к-рых самой яркой фигурой был Яваллаха III, знаменитый путешественник. Г. не оставлял медицинских занятий, лечил людей, о его бессребреничестве слагались легенды. По преданию, больные, к-рых он лечил, приносили ему в благодарность деньги, после его кончины под коврами в келлии и в укромных местах были обнаружены многочисленные подношения, к-рые Г. отказывался брать, но страждущие оставляли в разных местах его жилища. Г. возводил новые церкви (напр., в Тебризе и Мараге в 1282), ремонтировал мон-ри (напр., Мар-Юханнан в Барталле в 1285), строил странноприимные дома-ханы.

В 1286 г. у Г. открылась «злокачественная лихорадка». Он спокойно принял приближение смерти, сказав: «Я родился в год, когда Сатурн и Юпитер были в созвездии Водолея. Двадцать лет спустя, когда они были в созвездии Весов, я был поставлен во епископа, еще двадцать лет спустя, когда они вошли в созвездие Близнецов, я стал мафрианом. Так что, когда они опять окажутся в созвездии Водолея, придет мне пора покинуть этот мир». В ночь на 28 июля 1286 г. Г., находившийся в адурбадаганской Мараге, почувствовав себя плохо, отдал последние распоряжения относительно имущества мафрианата, исповедался и причастился. После его кончины католикос Яваллаха объявил траур, неск. сот человек день и ночь стояли в поминальной молитве у келлии Г. На его похороны в мон-рь Мар-Маттай собралось множество народа, не только сирийцы всех исповеданий, но и армяне и греки. Жизнеописание Г. составил его брат Бар Саума Сафи, но нек-рые сведения о жизни Г. содержатся в его трудах.

Сочинения Г. делятся на богословские, философско-логические, научные, исторические и лит. К богословским трудам относят: «Книгу о голубице» - правила для отшельников, не имеющих духовного наставника; «Светильник святилища» (Мнорат кудшо) - богословский компендиум в 12 книгах, охватывающий основные разделы систематического богословия; «Книгу лучей» (Ктово д-заглэ), состоящую из 10 частей по всем разделам богословия (от творения мира до свободной воли, священства и рая); «Итикон» - сочинение на аскетико-нравственную тему; «Житницу тайн» (иногда называемую «Horreum mysteriorum») - несистематический комментарий на Свящ. Писание ВЗ и НЗ; «Книгу изложения Иерофея» - истолкование несохранившегося сочинения Бар Судайле; «Путеводитель, или Номоканон» (Ктово д-худойе).

В группу философских сочинений входят: «Сливки премудрости» (Хеват хекмто) - энциклопедия аристотелевской философии, обычно называемая «Mercatura mercaturarum» (Теграф теграфа); «Книга о знаках и предсказаниях» (Ремзе уа-ме‘иран уафа) - перевод логико-философского трактата Ибн Сины «Китаб аль-ишарат уа-т-танбихат» и др. его сочинения; «Сливки тайн» (Зубдат аль-асрар); «Книга премудрости» (Суод софия) - небольшой логико-философский трактат; «Книга зениц» (Ктово д-бобофо) - введение в логику.

К научным и грамматическим сочинениям относят: «Книгу о светах» (Ктово д-семхэ) - главный труд по грамматике; «Сочинение о грамматике», написанное 7-сложным стихом; «Искры» (Балсуйофо) - сокращенный курс грамматики; «Восхождение ума» (Сулоко хауанойо. 1279) - трактат по астрономии; перевод «Афоризмов» Гиппократа; «Медицинские вопросы Хунайна ибн Исхака»; перевод кн. Диоскорида «О врачебном искусстве»; незаконченный перевод на сир. с араб. знаменитого медицинского соч. «Великий канон Абу али», т. е. канон Ибн Сины; «Астрономические таблицы для начинающих» (Зиг де-шаруайэ).

Группу лит. и окололит. сочинений составляют: «Великая книга Гафики» - перевод «Аль-адуийя аль-муфрада» аль-Гафики; «Книга истолкования сновидений» (Пуша кд-хелмэ); «Книга забавных историй», переведенная Г. на араб. под названием «Упразднение печали»; сборник метрических гомилий (мемре) «Книга песен». Поэтические труды Г. представлены в основном сборниками духовных стихов. Историческим сочинением является «Книга хронографии», иногда именуемая «История», состоящая из 3 частей. 1-я часть содержит мировую хронику от сотворения мира до 1286 г., 2-я часть посвящена церковной истории от библейского Аарона до времени жизни автора, 3-я часть представляет собой историю разделений Церкви Востока со времени ап. Фомы.

Богословские воззрения Г. несут черты умеренного монофизитства (севирианства) и стихийного экуменизма, вызванного необходимостью на практике взаимодействовать как с несторианами, так и с мусульманами. В частности, А. Венсинк показал зависимость мистических идей Г. от взглядов исламского философа XII в. аль-Газали. Экуменический подход Г. лучше всего характеризует следующее его высказывание: «Я убедился, что споры христиан между собой относятся не к действительным фактам, а к словам и согласиям… и я полностью отказался от любых споров об исповедании веры» (Bar Hebraeus's Book of the Dove… P. 19). Г. был систематиком схоластического типа, поклонником и толкователем Аристотеля (ему принадлежит энциклопедия аристотелизма «Хеват хекмто»). Он комментировал Библию, занимался каноническим правом (соч. «Ктово д-худойе»), писал аскетические наставления инокам. В сочинениях он предстает скорее как грамотный и знающий начетчик, чем как богослов в принятом смысле слова. Главными авторитетами в богословии для Г. были Евагрий Понтийский, святители Григорий Богослов и Василий Великий, прп. Иоанн Лествичник. Очень часто Г. приводит цитаты из [Apophthegmata рatrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata рatrum.html>). Он написал комментарий к трактату Бар Судайле оригенистско-мистического направления «Книга Блаженного Иерофея», к-рая особенно его интересовала. В сочинениях Г. цитировал и несторианских мистиков, чьи труды систематизировал в «Итиконе» и «Голубице».

## Сочинения

Chronicon syriacum / Ed. P. Bedjan. P., 1890; Chronicon ecclesiasticum / Ed. J. Baptista Abbeloos, Th. J. Lamy. Lovanii, 1872-1877. 3 vol.; Maktbanut zabne = The Chronography of B. H. Hol'anda, 1987 [Хронография]; Târîkh al-duwal(?) / Ed. P. I. Armalet // Al-Machriq. 1949. Vol. 43. P. 463-502; 1951. Vol. 45. P. 25-70, 181-199, 351-364, 517-532; 1952. Vol. 46. P. 7-28, 385-400, 514-554; 1953. Vol. 47. P. 3-25, 423-470; 1954. Vol. 48. P. 418-457; 1955. Vol. 49. P. 736-749; 1956. Vol. 50. P. 3-16, 129-152, 257-274, 385-414 [араб. верcия Хронографии];Margolioth D. S. Analecta Orientalia ad Poeticam Aristoteleam. Londini, 1887. P. 114-139; Furlani G. Die Physiognomik des B. H. in syrischer Sprache // Zschr. f. Semitistik. Lpz., 1929-1932. Bd. 7-8. S. 1-16 [Сливки премудрости]; Nomocanon / Ed. P. Bedjan. P., 1898; Hudaye: Metul qanone idtanaye w-namose almanaye... Hol'anda, 1986 [Номоканон]; Ethicon seu moralia / Ed. P. Bedjan, P., 1898; Ktaba d-itiqon d-al myatrut dubra… Hol'anda, 1985; Ethicon, Memra 1 / Ed. H. Teule. Lovanii, 1993. 2 vol. (CSCO; Syr. 218-219) [Итикон]; The Laughable Stories / Ed. E. A. Wallis Budge. L., 1897; Une version arabe des Récits Plaisants de B. H / Ed. L. Cheikho // Al-Machriq. 1922. Vol. 20. P. 709 ss., 767 ss. (рус. пер.: Абуль-Фарадж. Книга занимательных историй / Пер.: А. Белов, Л. Вильскер. М., 1957; Григорий Абу ль-Фарадж. Забавные истории / Пер.: К. П. Матвеев. М., 1985); Kithâbhâ dhiyaunâ, seu Liber columbae / Ed. G. Cardahi. R., 1898; Bar Hebraeus's Book of the Dove… / Ed. A. J. Wensinck. Leyden, 1919; Ktaba d-yawna: me'ul dubra d-ihidaye bakryata / Ed. J. Y. Çiçek. Hol'anda, 1983; Hobeica J. Liber Columbae B. H. [араб. версия] // Al-Machriq. 1956. Vol. 50. P. 17-69 [Книга о Голубице]; Buch der Pupillen von Gregor Bar Hebräus… / Hrsg. von K. Steyer. Lpz., 1908; Janssens H. F. Book of the Pupils of the Eye. Oxf., 1932 [Книга зениц]; Le candélabre du sanctuaire de Grégoire Abou'l-Faradj dit Barhebraeus // PO. 13. Fasc. 2. P. 252-269; 22. Fasc. 4; 24. Fasc. 3; 27. Fasc. 4; 30. Fasc. 2; 31. Fasc. 1; 35. Fasc. 2; 40. Fasc. 3; 41. Fasc. 3; 43. Fasc. 2; Psychologie de G. A. dit B. H. d'après la huitième base de l'ouvrage Le Candélabre des Sanctuaires / Ed. J. Bako. Leiden, 1948 [Светильник святилища]; The Book Which Is Called The Book of the Holy Hierotheos / Ed. F. S. Marsh. L., 1927 [Книга изложения Иерофея]; Scholia on the Old Testament / Ed. M. Sprengling, W. C. Graham. Chicago, 1931 [Толкование ВЗ: Быт.- Сам.]; L'entretien de la sagesse: Introd. aux œuvres de Bar Hebraeus / Éd. H. F. Janssens. P., 1937 [Книга о премудрости]; Buch der Srahlen: Die grössere Grammatik des Barhebraeus / Hrsg. A. Moberg. Lpz., 1907-1913. 2 Bde; Le Livre des Splendeurs: La grande Grammaire de Grégoire Barhebraeus / Éd. A. Moberg. Lund, 1922 [Книга о святых]; Mushhata d-Mar Gregoryos Yohannan Bar ‘Ebraya / E
d. J. Y. Çiçek. Jerusalem, 1929 [Hol'anda, (St. Ephrem Monastery, 1983)]; [Житница тайн]: публ. разбросана по разн. изданиям - cм.: Moss C. Syriac Printed Books. L., 1962. P. 391-398; Graham W. C. Harvard Cod. of the Scholia of B. H. // AJSL. 1931. Vol. 42. P. 26; Jakobitische Sakramententheologie im 13. Jh.: Der Liturgiekommentar des G. B. / Hrsg. R. Kohlhaas. Münster, 1959 [Толкование литургии]; Commentary on the Gospels from the Horreum Mysteriorum… / Ed. W. E. W. Carr. L.; N. Y., 1925 [Коммент. на Евангелия из «Житницы тайн»].

## Литература

Райт. Очерк. С. 190-205 [Библиогр.]; Baumstark. Geschihte. S. 313-320; Furlani G. La psicologia di Barhebreo secondo il libro «La crema della sapienza» // RStO. 1931. Vol. 13. P. 24-52; idem. Di tre scritti in lingua siriaca di B. H. sull' anima // ibid. P. 284-308; idem. La demonologia di Bar Hebraeus // Ibid. 1935. Vol. 16. P. 375-387; Koffler H. Die Lehre des Bar Hebraeus von der Auferstehung der Leiber. R., 1933; Honigmann E. Zur Chronographie des Bar Hebraeus // Orient. Literaturzeitung. 1934. Vol. 37. S. 273-283; Jansma T. Barhebraeus' Scholion on the words «Let there be light» (Gen. 1:3) as presented in his «Storehouse of Mysteries» // Abr-Nahrain. 1973. Vol. 13. P. 100-114; Colpe C. Bar Hebräus über die Manichäer // Pietas: FS für B. Kötting. Münster, 1980. P. 237-242; Samir Kh. Trois manuscrits de la chronique arabe de Barhébraeus à Istanbul // OCP. 1980. Vol. 46. P. 142-144; idem. Cheminement mystique d'Ibn al-Ibri (1226-1286) // Proche-Orient Chrétien. Jerusalem, 1987. Vol. 37. P. 71-89; Сериков Н. И. О путях проникновения визант. духовной культуры на мусульм. Восток: Григорий Иоанн абу-л-Фарадж ибн-ал-‘Ибри (бар Эбрей) и визант. историографическая традиция // ВВ. 1984. Т. 45. С. 230-241; Marzölph U. Die Quelle der ergötzlichen Erzählungen des Bar Hebräus // Oriens Chr. 1985. Bd. 69. P. 81-125; Hage W. Gregor Barhebräus (1225/26-1286) // TRE. 1985. Bd. 14. S. 158-164; idem. Ecumenical aspects of Barhebraeus' christology // The Harp: A Rev. of Syriac Studies. Kottayam, 1991. N 4. P. 103-109; Teule H. The Ascetical Doctrine of Aksenaiuta in the Ethicon of Barhebraeus // Orientalia Lovanensia Analecta. 1985. Vol. 18. P. 359-369; Poirier P.-H. Barhebraeus sur le libre arbitre // Oriens Chr. 1986. Bd. 70. S. 23-36; Todt S. R. Die syrische und die arabische Weltgeschichte des Bar Hebraeus, ein Vergleich // Der Islam. 1986. Bd. 65. S. 60-80; Colless B. The Mysticism of Bar Hebraeus // OCP. 1988. Vol. 54. P. 153-173; Conrad L. I. On the Arabie Chronicle of Bar Hebraeus // PdO. 1994. T. 19. P. 319-378; Hambye E. R. Bar Ebroyo and the Byzantine Empire // V Symp. Syriacum: Leuven, 29-31 août, 1988. R., 1990. P. 403-408; Jacob A. Enslavement in Syriac Literature - Comparative Chronology with Bar Hebraeus // The Harp. 1995/6. Vol. 8/9. P. 127-132; Panicker M. J. Christology of Bar Ebraya. R., 1995; Takahashi H. Barhebraeus: A Bio-Bibliography. Piscataway (N. J.), 2005.

А. В.  Муравьёв
