---
article_title: ГРИГОРИЙ
author: Б. Н.Флоря
volume: '12'
page_numbers: 562-563
source_url: https://pravenc.ru/text/166632.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:20:16Z'
---

(† кон. 1472 - зима 1472/73, Новгородок, совр. Новогрудок, Белоруссия), митр. Киевский (см. [Западнорусская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Западнорусская митрополия.html>)). В посланиях митр. Киевского и всея Руси свт. [Ионы](https://pravenc.ru/text/Иона.html) во 2-й пол. 50-х гг. XV в. Г. упоминается как ученик и протодиакон Киевского митр. [Исидора](https://pravenc.ru/text/Исидор.html), сопровождавший его в поездке на [Ферраро-Флорентийский Собор](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийский Собор.html>), вернувшийся вместе с ним в Москву и затем бежавший из Руси. Позднее Г. упоминается как настоятель мон-ря вмч. Димитрия в К-поле. Ранее, до поставления на митрополичью кафедру, эту обитель возглавлял Исидор; вероятно, Г. был в то время монахом этого мон-ря и там произошло их знакомство. Прозвище Г.- Болгарин - известно только по сочинениям униатских писателей XVII в.; весьма возможно, что Г. был греком.

15 окт. 1458 г. Г. был поставлен на Киевскую митрополичью кафедру в Риме находившимся там в изгнании униатским К-польским патриархом [Григорием III Маммой](<https://pravenc.ru/text/Григорием III Маммой.html>). На поставлении Г. настаивал папа [Каллист III](<https://pravenc.ru/text/Каллист III.html>), подтвердительную грамоту выдал 11 сент. 1458 г. его преемник [Пий II](<https://pravenc.ru/text/Пий II.html>). Митр. Исидор отказался в пользу Г. от той части общерус. митрополии, к-рая находилась в пределах [Литовского великого княжества](<https://pravenc.ru/text/Литовского великого княжества.html>) и Польского королевства и включала Черниговско-Брянскую, Смоленскую, Полоцкую, Туровскую, Перемышльскую, Луцкую, Владимиро-Волынскую, Холмскую и Галицкую епархии. Новая митрополия должна была называться «Киевская, Литовская и всея Руси». Тогда же папа Пий II просил литов. вел. князя и польск. кор. [Казимира IV Ягеллончика](<https://pravenc.ru/text/Казимир IV Ягеллончик.html>), чтобы он не допускал на территорию своего гос-ва правосл. митр. Иону, к-рому эти епархии ранее подчинялись. Однако этот план был вскоре изменен. Собравшийся в дорогу Г. был задержан в Риме, и митр. Исидор отказался в его пользу и от «московской» части общерус. митрополии. В янв. 1459 г. папа известил об этом кор. Казимира и просил его оказать содействие Г. и папскому послу, если они захотят посетить рус. земли, находившиеся за пределами владений Казимира. Возможно, в 1461 г. Г. ездил в Варшаву и был принят кор. Казимиром.

Сведения о религ. ситуации на территории Великого княжества Литовского в 1458-1459 гг. сохранились в посланиях, отправлявшихся сюда из Москвы. Первоначально ряд представителей местной правосл. знати (вдова и дети киевского кн. Александра Владимировича, кн. Юрий Семенович Гольшанский) заявили о своей верности митр. Ионе, но после приезда в Великое княжество Литовское Г. и после того как Казимир оказал ему полную поддержку и через своих послов стал добиваться отстранения митр. Ионы от управления и «московской» частью общерус. митрополии, положение стало меняться. Если Собор епископов, созванный в Москве в дек. 1459 г., решительно отверг притязания Г. на управление епархиями Сев.-Вост. Руси, то на территории Польско-Литовского гос-ва власть Г. утвердилась к нач. 1460 г. Т. о., на территории общерус. митрополии образовались 2 правосл. митрополичьи кафедры, между к-рыми все связи были разорваны. В Москве объявили, что православные, подчинившиеся Г.- «злому отступнику от Православия», сами отлучили себя от Церкви и «православная Церковь не имеет их за крестиани».

Г. приехал в Киев с грамотами от папы Пия II, патриарха Григория Маммы и митр. Исидора, и признание власти новопоставленного Киевского митрополита означало подчинение правосл. населения Речи Посполитой власти Римского папы на условиях, выработанных на Ферраро-Флорентийском Соборе. Сведений об управлении Г. Западнорусской митрополией и о контактах его с Римом в этот период нет.

В сер. 60-х гг. Г. направил в К-поль к патриарху [Симеону](https://pravenc.ru/text/Симеону.html) Трапезундскому своего наместника в Киеве Мануила, «ищучи себе благословения и подтвержденья от Цареградского Патриарха», что свидетельствовало о решении Г. разорвать отношения с Римом и восстановить традиц. церковные связи с К-полем. Это решение отражало конечно же настроения правосл. населения Великого княжества Литовского и Польского королевства. К нач. 1467 г. переговоры между Киевским митрополитом и К-польским патриархом были успешно завершены. Грамотой от 14 февр. 1467 г. патриарх [Дионисий I](<https://pravenc.ru/text/Дионисий I.html>) предложил всем рус. землям, и особенно Вел. Новгороду, принять Г. как единственного законного митрополита, признанного К-полем. Этот шаг привел в дальнейшем к осложнениям в отношениях между Москвой и К-полем. Московский вел. кн. [Иоанн III Васильевич](<https://pravenc.ru/text/Иоанн III Васильевич.html>) приказал не впускать в свои владения ни посла Г., ни посла патриарха и заявил о полном разрыве отношений с Патриархией («имеем от себя самого того патреярха чюжа и отречена»).

Униатский писатель XVII в. И. Дубович упоминает проповеди «Григория Болгарина» на нек-рые церковные праздники. Такие тексты в наст. время неизвестны. Не исключено, что эта атрибуция возникла в результате смешения Г. с болгарином [Григорием](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) Цамблаком. Возможно, по инициативе Г. была составлена западнорус. редакция Кормчей на основе Сербской Кормчей (Мошкова Л. В. Западнорусская Кормчая особого состава // Хризограф. М., 2005. Вып. 2. С. 231-241).

О кончине Г. сообщает 3-я Псковская летопись. Когда в апр. 1473 г. Вильно посетил возвращавшийся из Москвы папский легат Антонио Бонумбре, с ним вступили в переговоры находившиеся в городе правосл. епископы, князья и паны, очевидно собравшиеся для выборов нового митрополита.

## Источники

Prochaska A. Nieznane dokumenta do unii Florenckiej w Polsce // Ateneum Wileńskie. Wilno, 1923. R. 1. N 1. S. 58-74; documenta Pontifiсum Romanorum, historiam Ucrainae illustrantia / Coll. et Introd. A. G. Welykyj. R., 1953. Vol. 1: (1075-1700). № 84-86, 91, 93, 94. (Analecta OSBM; Sec. 3, ser. 2); РФА. Вып. 1. № 5, 24, 28, 34, 51; РИБ. Т. 6. № 8, 84, 89, 100; Восточнослав. и южнослав. рукописные книги в собр. ПНР / Сост.: Я. Н. Щапов. М., 1976. Ч. 2. С. 145-147; ПСРЛ. Т. 5. Вып. 2. С. 192.

## Литература

Макарий. История РЦ. Кн. 4. Ч. 1; Кн. 5; Бучиньский Б. Студiï з iсторiï церковноï унiï. 2: Митр. Григорий // ЗНТШ. 1909. Т. 88. Кн. 2. С. 5-22; Halecki O. The Ecclesiastical Separation of Kiev from Moscow in 1458 // FS f. H. F. Schmid. Graz; Köln, 1956. S. 19-32; Wawryk A. Quedam nova de provisione Metropoliae Kioviensis et Moscoviensis ann. 1458-1459 // Analecta OSBM. R., 1963. Vol. 4. Fasc. 1-2; РФА. Вып. 4-5.

Б. Н.  Флоря
