---
article_title: ГРИГОРИЙ
author: П. В.Топычканов
volume: '12'
page_numbers: '567'
source_url: https://pravenc.ru/text/166640.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:20:23Z'
---

Мар Геваргезе (1933 - 22.02.1999), митр. Кочинский. Род. в семье Парапаллила Матфея Асана и Аннаммы, живших в Путхупалли (совр. шт. Керала, Индия). Богословское образование получил в мон-рях Мар-Шарбиль в Тхрикотхамангаламе и Мар-Игнатий в Манджиниккаре. 1 авг. 1958 г. был возведен в сан священника представителем яковитского патриарха митр. Юлием Мар Элиасом Коро. Неск. лет Г. служил викарным священником в ц. св. Георгия Победоносца в Перумпилли. В янв. 1974 г. был выбран претендентом на посвящение в епископский сан на встрече Маланкарской яковитской сир. христ. ассоциации (соборный совещательный орган церкви) в ц. св. Георгия Победоносца в Карингачире. 24 февр. 1974 г. яковитский патриарх Мар Игнатий Якуб III посвятил Г. в митрополита Кочинского с дополнительным руководством Коттаямской епархией. В 1976 г. завершилась реконструкция ц. св. Георгия Победоносца в Перумпилли, о к-рой Г. всегда имел попечение, за что получил прозвище Перумпилльский Епископ (Перумпилли Тхирумени). Решением синода, прошедшего в 1984 г. под председательством яковитского патриарха Игнатия Мар Закки I Иваса, Г. стал митрополитом Коттаямским. В конфликте между яковитским патриархом и главой Сиро-Маланкарской Церкви по вопросу автономии Г. придерживался линии на сохранение связей с Антиохийским Патриархатом. После смерти католикоса Сиро-Маланкарской яковитской церкви Василия Павла II (1996) Г. возглавлял синод. Могила Г. находится в ц. св. Георгия Победоносца в Перумпилли.

## Литература

Daniel D. The Orthodox Church of India: History. New Delhi, 1986; Kuriakose Moolayil, chor episcopus. Perumpilly Thirumeni: Malankara Sabhayude Kal Noottandu. Changanaserry (Kerala), 2001.

П. В.  Топычканов
