---
article_title: ГРИГОРИЙ
author: Г. М.Запальский
volume: '12'
page_numbers: 568-569
source_url: https://pravenc.ru/text/166646.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:20:27Z'
---

(Борисоглебский Николай Иванович; 20.03.1867, Тульская губ.- 18.11.1893, Москва), архим., инспектор МДА. Род. в семье священника Успенской ц. г. Новосиля Тульской губ. Обучался в Ефремовском ДУ, в 1881-1887 гг.- в Тульской ДС, в 1887-1891 гг.- в МДА, 5 июня 1891 г. удостоен степени канд. богословия с правом претендовать на степень магистра без нового испытания. 25 февр. 1891 г. пострижен в монашество ректором МДА архим. [Антонием (Храповицким](<https://pravenc.ru/text/Антонием (Храповицким.html>); впосл. митрополит Киевский), 16 марта того же года рукоположен во диакона Дмитровским еп. [Виссарионом (Нечаевым)](<https://pravenc.ru/text/Виссарионом (Нечаевым).html>), 12 июня - во иерея Московским митр. [Иоанникием (Рудневым)](https://pravenc.ru/text/Иоанникий.html), 30 марта 1893 г. возведен в сан архимандрита.

Во время учебы работал письмоводителем Редакционного комитета по изданию Творений святых отцов с Прибавлениями. В окт. 1891 г. Г. вместе с иером. [Трифоном (Туркестановым](<https://pravenc.ru/text/Трифоном (Туркестановым.html>); впосл. митрополит) вошел в делегацию от академии на похороны иеросхим. прп. [Амвросия (Гренкова)](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html), посетил [Шамординскую в честь Казанской иконы Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Шамординскую в честь Казанской иконы Божией Матери.html>) жен. общину (впосл. мон-рь) Перемышльского у. Калужской губ., где умер старец, и [Оптину пуст.](<https://pravenc.ru/text/ОПТИНА В ЧЕСТЬ ВВЕДЕНИЯ ВО ХРАМ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ ПУСТЫНЬ.html>), в к-рой он был похоронен. Г. произнес речь в память о старце, к-рого очень почитал, позже составил его жизнеописание. С апр. 1892 г. занимал должность доцента по кафедре нравственного богословия в МДА, с мая исполнял обязанности инспектора академии, 25 марта 1893 г. утвержден в должности.

31 авг. 1892 г. Г., доработав канд. сочинение, защитил магист. диссертацию о 3-м благовестническом путешествии ап. [Павла](https://pravenc.ru/text/Павла.html). Работа не ограничивалась толкованием соответствующих мест Деяний (18. 22 - 21. 16) и Послания к Галатам (2. 11-21): автор описывал весь путь апостола и картину религиозно-нравственного и бытового состояния местного населения. Проф. М. Д. [Муретов](https://pravenc.ru/text/Муретов.html) положительно оценил работу Г. Кроме диссертации Г. опубликовал ряд статей о творениях отцов Церкви, проповеди в «Московских церковных ведомостях» и др. изданиях, оставил неоконченный очерк о воспитанниках МДА из Тульской ДС. Участвовал во внебогослужебных воскресных собеседованиях в академии, где по его инициативе было заведено общее пение молитв и церковных песнопений. Помогал братству прп. Сергия Радонежского, а также нуждающимся студентам МДА.

Последние полтора года жизни страдал от болезни почек. Для того чтобы поправить его здоровье, в окт. 1893 г. Г. назначили на должность настоятеля посольской церкви в К-поле. Направляясь к новому месту служения, 17 нояб. приехал в Москву, на следующий день умер в гостинице «Флоренция». По воспоминаниям одного из студентов, И. А. Речкина (см. сщмч. [Иоанн](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html)), Г. утверждал, что «монаху жить для себя - значит прямо умереть». «Покойный верно предчувствовал, что не долго ему жить здесь, что временем нужно дорожить, что нужно как можно скорее укоренить в своей душе христианскую любовь». Похоронен на кладбище академии в Троице-Сергиевой лавре.

## Сочинения

Воспитанники МДА из Тульской ДС за 75 лет (1814-1889) // Тульские ЕВ. 1889. № 21. С. 285-302; 1890. № 1. С. 3-26; № 7. С. 211-228; 1891. № 11. С. 325-340; Соч. блж. Августина «О граде Божием», как опыт христ. философии истории // ВиР. 1891. Т. 1. Ч. 2. С. 134-168, 295-320; 3-е великое благовестническое путешествие св. ап. Павла: Опыт ист.-экзегетич. исслед. Серг. П., 1892; Сочинения архим. Павла [Леднева-Прусского] и их значение для полемики с расколом // Странник. 1892. № 1. С. 63-75; № 2. С. 277-290; № 3. С. 478-507; № 4. С. 652-679; Возрождение, по учению прп. Макария Египетского // БВ. 1892. № 11. С. 205-224; Сказание о житии оптинского старца о. иеросхим. Амвросия // ДЧ. 1892. Т. 1. С. 19-32, 176-192, 664-683; Т. 2. С. 41-52; Т. 3. С. 157-169; 1893. Т. 2. С. 126-133; Т. 3. С. 103-107; 1894. Т. 1. С. 111-126; Об эгоизме и христ. любви к самому себе // БВ. 1894. № 5. С. 183-196.

## Литература

Арх.: РГБ ОР. Ф. 172. К. 151. Ед. хр. 35; Ф. 213. К. 67. Ед. хр. 73; Ф. 214. Опт.-350. Л. 273 об.

## Литература

Соколов В. А. Магист. диспут: Григорий, иером. 3-е великое благовестническое путешествие св. ап. Павла // БВ. 1892. № 11. С. 263-271; Корсунский И. Н. Архим. Григорий: [Некролог] // Там же. 1893. № 12. С. 556-565; Памяти архим. Григория. Серг. П., 1894; Миловский Н., свящ. Восп. об о. архим. Григории (Борисоглебском), бывш. инспекторе МДА. М., 1897; Агапит (Беловидов), схиархим. Жизнеописание в Бозе почившего оптинского старца иеросхим. Амвросия. М., 1900. Серг. П., 1992р. Ч. 2. С. 139-141, 145-146, XI-XIX, XXII-XXIII.

Г. М.  Запальский
