---
article_title: ГРИГОРИЙ
author: Хр.Темелски
volume: '12'
page_numbers: '579'
source_url: https://pravenc.ru/text/166672.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:20:49Z'
---

(Немцов Георги; 1828, г. Сороки, Бессарабия - 16.12.1898, София), митр. Доростольский и Червенский Болгарской Православной Церкви (БПЦ). Начальное образование получил в родном селе. 15 июля 1847 г. пострижен в монашество в Хиландарском мон-ре. На Афоне познакомился с архим. [Неофитом (Бозвели)](<https://pravenc.ru/text/Неофитом (Бозвели).html>) и иером. [Иларионом (Стояновым](<https://pravenc.ru/text/Иларионом (Стояновым.html>); впосл. митрополит Тырновский), к-рый стал его духовником. Учился в греч. уч-ще в Карее. Сохранил большую часть книжного наследия архим. Неофита. Вместе с иером. Иларионом в дек. 1850 г. переехал в К-поль. 21 мая 1851 г. рукоположен во диакона. Обучался в греч. уч-ще в К-поле, затем в 1857-1863 гг.- в Богословском уч-ще на о-ве Халки. После завершения образования преподавал в болг. уч-ще святых Кирилла и Мефодия в К-поле и служил при болг. ц. св. Стефана. 4 авг. 1866 г. рукоположен во иерея, 6 авг. того же года возведен в сан архимандрита.

18 июня 1872 г. избран, а 1 июля в К-поле хиротонисан во епископа и назначен на кафедру Доростольской и Червенской митрополии. В 1875-1878 гг. временно управлял Тырновской митрополией. В апр. 1877 г. был кандидатом при избрании болг. экзарха, при голосовании проиграл 1 голос буд. экзарху [Иосифу I](<https://pravenc.ru/text/Иосифу I.html>).

После освобождения Болгарии активно участвовал в укреплении БПЦ. С 1887 г. был председателем Св. Синода. Сохранял дружеские отношения с кн. Фердинандом I. При посредничестве Г. в 1890 г. был разрешен конфликт между Правительством Болгарии и Св. Синодом. С 1881 г. член-корреспондент, с 1884 г. член Болгарской АН.

Погребен в притворе кафедральной ц. Св. Троицы в Русе.

## Литература

Цацов Б. Архиереите на Българската Православна Църква. София, 2003. С. 184-185; Темелски Хр. Документи за митр. Григорий в ЦИАИ, София // Юбилеен сб. по случай 100 години от блажената кончина на митр. Григорий (в печати).

Хр.  Темелски
