---
article_title: ГРИГОРИЙ
author: П. В.Топычканов
volume: '12'
page_numbers: 565-566
source_url: https://pravenc.ru/text/166636.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:20:20Z'
---

Мар Геваргезе (15.07.1848, Мулантхурутхи, совр. шт. Керала, Индия - 2.11.1902, Парумала, там же), митр. Ниранамский. Первый святой инд. происхождения, прославленный Сиро-Маланкарской Церковью. Принадлежал к священническому дому Чатхурутхи (искаженное сирийский) семьи Паллатхита из рода Тханагатт, возводимого к брату митр. Мар Анфрайоса (ум. в 1682), к-рый в 1667 г. приехал в Индию из Турции. По др. версии, род Г. восходит к брахману, крещенному ап. Фомой.

Г. род. 5-м ребенком в семье Кочу Матфея и Марии. Его назвали Кочу Ипеора (имя Геваргезе было дано ему при крещении). Мать умерла через год после рождения сына. Окончив школу, Г. продолжил обучение у своего дяди, малпана (учителя сир. языка и богословия) Чатхурутхи Геваргезе. 26 сент. 1857 г. митр. Палакуннатх Матфей Мар Афанасий рукоположил Г. в иподиакона. Г. учился у дяди еще 7 лет. После смерти Чатхурутхи Геваргезе в 1864 г. Г. заболел. Во время болезни, по преданию Сиро-Маланкарской Церкви, его посетила Пресв. Дева Мария, призвавшая его посвятить жизнь Богу. По выздоровлении Г. поступил в семинарию Пампакуда. Среди его учителей был известный малпан Конат. Представитель патриарха [Церкви Востока](<https://pravenc.ru/text/Церковь Востока.html>) митр. Иоаким Мар Кирилл (1846-1875) назначил Г. своим секретарем. В 1864 г. (по др. сведениям, в 1865) Иоаким Мар Кирилл возвел Г. в сан диакона. 18-летний Г. стал священником. Он служил в церкви Мулантхурутхи, потом поселился в мон-ре Веттиккал (сейчас мон-рь Веттиккал - центр Канданадской епархии). Митр. Пуликоттил Иосиф Мар Дионисий V (1864-1909), пораженный знаниями и подвижнической жизнью Г., предложил ему стать преподавателем богословия и сир. языка в создаваемой Парумальской семинарии (р-н Патханамтхитта, шт. Керала). В Парумале Г. продолжал вести строгий образ жизни: подъем в 4:00; молитва до 5:00; преподавание в 5:00-7:00, 9:00-11:00, 13:30-16:00; адм. работа в 11:00-12:00 и 16:00-17:30; после 17:30 умывание, прогулка, вечернее богослужение; в 21.00 чтение Свящ. Писания с учащимися и разучивание песнопений; после отбоя учащихся в 22.00 Г. продолжал молиться до глубокой ночи.

По преданию, Г. избавил жителей в Парумале от якши - демона, являвшегося в образе женщины-вампира (поэтому Г. считается заступником от якши). 7 апр. 1872 г. Мар Дионисий возвел Г. в сан рамбана. С 1875 по 1877 г. несторианский патриарх Антиохийский и всего Востока Мар Петра III пребывал в Индии, его секретарем и переводчиком был Г. Вместе с патриархом он посетил мн. христ. церкви Юж. Индии. Визит патриарха был связан с усилением реформистского движения среди христиан Индии, к-рое возглавлял Матфей Мар Афанасий, отлученный от Церкви в 1872 г. Г. осуждал реформистов, создавших в 1889 г. Церковь Мар Фомы. В 1876 г. прошел синод в Мулантхурутхи, на к-ром было принято решение о возведении в сан митрополита 6 клириков. 10 дек. 1876 г. рамбан Геваргезе стал митрополитом Ниранамским с именем Григорий, самым молодым среди ставленников патриарха Петра III (поэтому его назвали «кочу тхирумени» - младший епископ). Образованная в 1876 г. Ниранамская епархия с центром в Тирувалле состояла из 22 церквей, Парумальская семинария также располагалась на территории епархии. 27 янв. 1895 г. Мар Дионисием была освящена церковь семинарии.

По преданию, после молебнов Г. в каждом доме прекратилась эпидемия оспы, свирепствовавшая в епархии в кон. 70-х гг. XIX в. В 1895 г. Г. совершил паломничество в Св. землю в сопровождении диак. Слибы (в 1908-1930 Слиба Мар Остатиос был патриаршим представителем в Индии).

За время правления Г. построил много церквей в епархии, был инициатором открытия ряда учебных заведений, в т. ч. школы св. Фомы в Мулантхурутхи, школы св. Игнатия в Куннамкуламе и Сирийской англ. школы в Тирувалле (известной как MGM High School). Считая, что, «как христиане, мы имеем обязательства перед теми, кто находятся в несчастье, невежестве и грехе», он помогал всем людям, невзирая на их кастовую и религ. принадлежность, неустанно проповедовал.

В 54 года Г. серьезно заболел, скончался в полночь со 2 на 3 нояб. 1902 г. Его могила сразу стала местом паломничества. В 1906 г. был возведен мемориал в мон-ре Веттиккал. 2 нояб. 1947 г. Св. Синод Сиро-Маланкарской Церкви причислил Г. к лику святых. 20 дек. 1987 г. Патриарх Антиохийский и всего Востока Мар Игнатий Закка I Ивас издал буллу о внесении имени Г. в 5-й диптих (Тубден). Булла впервые была прочитана в ц. ап. Фомы в Мулантхурутхи. Во мн. храмах Сиро-Маланкарской Церкви сохраняются реликвии Г. Большинство возводимых в наст. время церквей посвящаются ему (на 2-м и 3-м месте по частоте посвящений - церкви во имя Пресв. Девы Марии и св. Георгия Победоносца). В 1907 г. была образована первая молодежная орг-ция Сиро-Маланкарской Церкви, к-рая с 1922 г. носит имя Г. С 1956 г. она называется Студенческим движением им. Мар Григория (Mar Gregorios Orthodox Christian Student Movement; MGOСSM). Движение насчитывает более 60 тыс. членов.

На иконах Г. изображается седобородым индийцем в одеянии епископа Сиро-Маланкарской Церкви, держащим посох.

## Сочинения

Parumala Mar Grigoriyosinte pavitraracanakal / Sampadakan S. Candanapalli. Candanappalli, 1980.

## Литература

Daniel D. The Orthodox Church of India. New Delhi, 19862. Pt. 1: History; Chaillot C. The Malankara Orthodox Church: Visit to the Oriental Malankara Orthodox Syrian Church of India. Gen., 1996; Saint Mar Gregorios of Parumala: A Saint Par Exellence in the Malankara Church. Kottayam, 1998; Mamman K. V. The Saintly Shepherd of Malankara Church / Transl. by Babu Zachariah. Kottayam, 2002; Thomas S. Behold a Saint: The Life and Times of Parumala Mar Gregorios. New Delhi, 2002.

П. В.  Топычканов
