---
article_title: ГРИГОРИЙ
author: Э. П. М.
volume: '12'
page_numbers: 560-562
source_url: https://pravenc.ru/text/166630.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:20:15Z'
---

(1778?, К-поль - 23.12.1821, там же), лампадарий и протопсалт Великой ц., греч. мелург и писец. Cогласно преданию, Г. род. в день смерти доместика и лампадария [Петра Пелопоннесского](<https://pravenc.ru/text/Петр Пелопоннесский.html>), что воспринималось как знак преемственности предшествовавшей греч. певч. традиции. Его отец, Георгий, был священником, поэтому Г. получил прозвище Левит. В юности Г. самостоятельно изучал арм. язык и пение, затем отец направил его на К-польское подворье Синайского мон-ря вмц. Екатерины для обучения греч. грамматике и музыке. Г. осваивал арабо-персид. муз. традицию под рук. тур. композитора И. Деде Эфенди, совершенствовался в греч. церковной музыке у [Георгия Критского](<https://pravenc.ru/text/Георгия Критского.html>) и протопсалтов Великой ц. [Иакова](https://pravenc.ru/text/Иаков.html) Пелопоннесского и [Петра Византийского](<https://pravenc.ru/text/Петра Византийского.html>). Не позднее 1811 г. Г. стал лампадарием, в 1819 г.- протопсалтом к-польской патриаршей церкви.

Начиная с 1814 г. Г. в сотрудничестве с хартофилаксом [Хурмузием](https://pravenc.ru/text/Хурмузием.html) и [Хрисанфом из Мадита](<https://pravenc.ru/text/Хрисанфом из Мадита.html>) (все трое, традиционно называемые «тремя учителями», работали в 4-й патриаршей школе церковного пения в 1815-1821) занимался разработкой и распространением реформированной версии визант. нотации, получившей название [«нового метода»](<https://pravenc.ru/text/ нового метода .html>), продолжив, т. о., дело протопсалта Великой ц. [Иоанна Трапезундского](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Трапезундского.html>) (сер. XVIII в.). Вместе с Хурмузием Г. занимался переводом в новый вид нотации традиц. корпуса песнопений - как совр. версий, так и творений мелургов более раннего времени (в т. ч. [Петра Берекета](<https://pravenc.ru/text/Петра Берекета.html>)) из Пападики, Стихираря и Ирмология в виде экзегесисов (ἐξηϒήσεις) - «развернутых» транскрипций (см. также ст. [Греция](https://pravenc.ru/text/Греция.html), разд. «Церковное пение»). Эти экзегесисы сохранились в автографах и рукописных копиях, а также вошли в издания, подготовленные в 30-х гг. XIX в. Феодором Папапарасху Фокейским, и в более поздние (см. библиографию).

Известны следующие автографы Г.: Анфология, написанная в 1816 г. совместно с иеродиак. Феоклитом (Pantel. 906; Ψάχος. Παρασημαντική. Σ. 48. Σημ. 55) и послужившая основой для изд. «Пандекты» (1850-1851), Калофонический Ирмологий 1816 г., задуманный как 5-й т. Анфологии (Ψάχος. Ibid.), собрание творений Петра Берекета в 2 томах, 1818-1819 гг. (Athen. Bibl. Nat. S. Sepulcri. 744 et 754), Стихирарь в 3 томах (без Пентикостария, недатированный; Ibid. 746, 755 et 745), сборник, включающий автографы Г. (Ibid. 753. Fol. 173-196v), и др. (в т. ч. Ibid. 751, 752 и 760). Согласно описанию М. Хадзиякумиса, автографами Г. являются также Анфология (Lesb. Leim. 375, 1819 г.), Ирмологий Петра Пелопоннесского (Ibid. 337, 1816-1819 гг.), Анфология Стихираря Athen. Merlier. 23, Анфология Athen. Merlier. 10, Анфология Новой Пападики Athen. Merlier. 9 и Доксастарий Lesb. Leim. 338 (последние 4 рукописи датируются 1816-1820).

Сборники экзегесисов Г. дошли также в списках 1-й пол. XIX в.: 2 версии Анастасиматария Петра Пелопоннесского - с кратким мелосом (Lesb. Leim. 302, ок. 1820 г.; Athen. Ioan. N. Hierodiac. (Cypr.), 1829 г.) и c пространным мелосом (совместно с Хурмузием; Athen. Paidousi. 4, 1816-1919 гг.), Ирмологий Петра Пелопоннесского (совместно с Хурмузием; РНБ. Греч. № 740, 1-я треть XIX в., № 738, 1-я пол. XIX в.), Краткий Ирмологий Петра Византийского (совместно с Хурмузием; Athen. Paidousi. 3, 1811 г.; Lesb. Leim. 457, 1816-1820 гг.; Aegio. Taxiarch. 6, 1825 г.), Калофонический Ирмологий 1816 г. (Athen. Merlier. 22, 1825 г.; Aegio. Taxiarch. 7, 1825 г.), Анфология в 4 т. (Hieros. Patr. Nova coll. 6; Patra. Omplou. 2, 1819 г.; CPolit. Patr. S. n., 1816-1819 гг.; Cypr. Archiep. 4 et 10, 1818 г.; Monast. S. Androu. 36, 1818 г.). В рукописях встречаются и отдельные экзегесисы Г.: Ϫύναμις на Господские праздники 1-го плагального гласа и Кресту 2-го гласа (Aegio. Taxiarch. 5, 1811 г.; CPolit. K. Ananiadou. 3, 1811 г.), осмогласник «Богородице Дево» Петра Берекета (CPolit. K. Ananiadou. 3) и др.

Собственные мелодические версии песнопений Г. написаны в различных греч. певч. стилях. Ему принадлежит ряд напевов прокимнов вечерни: «Господь, воцарися» на 2-й глас (РНБ. Греч. № 742, XIX в.), «Се ныне благословите» на 2-й плагальный (6-й) глас Ϫι (БАН. РАИК. № 64, сер. XIX в.; РНБ. Греч. № 742, № 739, 1-я пол. XIX в.), «Господь услышит мя», «Милость Твоя, Господи», «Боже, во имя Твое» и «Боже, заступник мой» на 2-й глас (РНБ. Греч. № 742), «Кто Бог велий» на глас βαρὺς Γα (Aegio. Taxiarch. 9, 1820-1830 гг.; БАН. РАИК. № 41, 1830-1850 гг., № 64; РНБ. Греч. № 739), «Бог наш на небеси и на земли» на глас βαρύς (7-й) Γα (РНБ. Греч. № 742), Великого четверга «Помощь моя от Господа» на 2-й глас (РНБ. Греч. № 742), Великой субботы «Воскресни, Боже» на глас βαρύς Γα (РНБ. Греч. № 742, 739).

Г. дополнил Ирмологий катавасий Петра Пелопоннесского ирмосами Лазаревой субботы «Сотвори державу» 1-го гласа и «Воду прошед» 4-го плагального (8-го) гласа Γα=Νη, Благовещения Пресв. Богородицы «Седяй в славе» 4-го гласа (λέϒετος) Βου и Воздвижения 4-го плагального гласа (Lesb. Leim. 337; Aegio. Taxiarch. 8, 1827 г.; РНБ. Греч. № 740).

Для периода пения Постной Триоди Г. распел тропари по 50-м псалме «Покаяния отверзи» (Athen. Merlier. 9; Aegio. Taxiarch. 9; Athen. Ioan. N. Hierodiac. (Cypr.); РНБ. Греч. № 742), Пс 136 на 3-й глас (написан по просьбе митр. Молдавии Вениамина - РНБ. Греч. № 739; БАН. РАИК. № 41), тропари великопостных часов (РНБ. Греч. № 742; БАН. РАИК. № 64), кондак Великого канона «Душе моя, душе моя» на 2-й плагальный глас (БАН. РАИК. № 41, 64) и ирмос «Безсеменнаго зачатия» (БАН. РАИК. № 41), тропари «Се Жених» и «Егда славнии ученицы» на 4-й плагальный глас (Patra. Omplou. 2, 1819 г.; Athen. Merlier. 9; БАН. РАИК. № 41; РНБ. Греч. № 742), седальны понедельника, вторника, среды и субботы Страстной седмицы (БАН. РАИК. № 52, 47; РНБ. Греч. № 740, 738), ирмосы канонов Великой среды «На камене веры мя утверди» на 2-й глас Πα (РНБ. Греч. № 740) и Великого пятка «К Тебе утренюю» на 2-й плагальный глас Βου (РНБ. Греч. № 740, 738).

Из неизменяемых песнопений вечерни и утрени Г. распел полиелей «Раби Господа» на 3-й глас (Aegio. Taxiarch. 9), краткие пасапноарии перед чтением Евангелия на утрене на 2-й глас (Athen. Merlier. 9; Lesb. Leim. 233, 1819 - ок. 1824 г.; Aegio. Taxiarch. 9; Athen. Ioan. N. Hierodiac. (Cypr); РНБ. Греч. № 742), стихи 50-го псалма (Aegio. Taxiarch. 9; Athen. Ioan. N. Hierodiac. (Cypr)), в т. ч. Пс 50. 7 на 2-й глас (РНБ. Греч. № 742), великое славословие на гласы 1-й плагальный (5-й) Πα πεντάφωνος, 2-й плагальный с βαρύς, βαρὺς Ζω, βαρύς, τετράφωνος Κε, πρωτόβαρυς Ζω, 4-й плагальный (2 версии) (CPolit. K. Ananiadou. 3, Patr. S. n., 1816-1819 гг.; Lesb. Leim. 272, 1816-1819 гг.; Aegio. Taxiarch. 9; Athen. Ioan. N. Hierodiac. (Cypr); РНБ. Греч. № 742, 739; БАН. РАИК. № 65, 1820, № 41), воскресный отпустительный тропарь и богородичен 1-го гласа (Athen. Merlier. 16, ок. 1820 г., 17, 1820-1830 гг.), богородичны «Всесвятая Богородице» 2-го плагального гласа (РНБ. Греч. № 742) и «Красоте девства Твоего» 3-го гласа Ϫι (РНБ. Греч. № 739).

Для литургии Г. написал 3 осмогласных цикла херувимских (μέϒιστα, μεσαῖα, ἁπλᾶ τῶν Κυριακῶν; Lesb. Leim. 375; Athen. Merlier. 10; Paidousi. 5, 1823 г.; БАН. РАИК. № 41, 47, кон. XVIII - нач. XIX в.; ОЛДП. О. № 155/3B, кон. XVIII в.; РНБ. Греч. № 742, 739), отдельные краткие версии херувимских для седмичных дней 2-го, 3-го и 2-го плагального гласов - в дополнение к 5 гимнам Петра Пелопоннесского (Lesb. Leim. 375, 272; Athen. Merlier. 10, 11, 1832 г.) и еще одну херувимскую на глас 4-й λέϒετος (см.: Καραϒκούνης. 2003), стих «Возлюблю Тя, Господи» на целование во Христе на глас βαρὺς Γα (РНБ. Греч. № 742), осмогласный цикл воскресных причастнов (Athen. Paidousi. 5; РНБ. Греч. № 742, 739), причастны «Творяй ангелы» на 4-й глас (БАН. РАИК. № 41), «В память вечную» на 1, 2, 3-й, 1-й плагальный и 2-й плагальный гласы, «Чашу спасения» на 2-й, 4-й, 2-й плагальный, βαρύς, 4-й плагальный гласы (БАН. РАИК. № 47, 41; РНБ. Греч. № 739), «Во всю землю» на 4-й плагальный глас Νη (РНБ. Греч. № 739), «Радуйтеся, праведнии» на 4-й плагальный глас (БАН. РАИК. № 41; РНБ. Греч. № 739), «Тело Христово» на гласы 2, 3, 4-й, βαρύς и 4-й плагальный (CPolit. K. Ananiadou. 3; Lesb. Leim. 272; БАН. РАИК. № 65, 41, 47; РНБ. Греч. № 739), 8 версий «Достойно есть» (на 1-й глас - Athen. Merlier. 20, 1825-1830 гг.; РНБ. Греч. № 742, 739). Судя по надписанию в рукописи Athen. Paidousi. 4 («мелос экзегетов»), Г. участвовал в составлении блаженн 8 гласов.

Для архиерейского богослужения Г. составил распевы Εἰς πολλὰ ἔτη на 2-й глас (Aegio. Taxiarch. 9), Τὸν δεσπότην на 4-й глас (БАН. РАИК. № 65) и «Препояши меч твой» на глас βαρύς (CPolit. Patr. S. n., 1816-1819 гг.; Lesb. Leim. 272; Aegio. Taxiarch. 9; РНБ. Греч. № 742).

Г. также принадлежат распевы «Господи, помилуй» на гласы βαρύς и 2-й (Lesb. Leim. 375; Aegio. Taxiarch. 9) и кратима гласа βαρύς (Athen. Merlier. 22; Aegio. Taxiarch. 7; СПбГУ. MS E II 80, 1825-1835 гг.; БАН. РАИК. № 36, 2-я четв. XIX в.).

Помимо церковных песнопений Г. написал неск. песен в арабо-персид. стиле.

## Литература

Изд.: Ταμεῖον ᾿Ανθολοϒίας. Κ-πολις, 1824. Τ. 2. Σ. 177-185, 239-241, 301-307, 406-410; Εἱρμολόϒιον Πέτρου Πελοποννησίου μετὰ τοῦ Συντόμου Πέτρου Βυζαντίου. Κ-πολις, 1825. Σ. 124-129, 134-150; Ταμεῖον ᾿Ανθολοϒίας / ᾿Εκδ. παρὰ Θ. Π. Θωκέως. Κ-πολις, 18342, 18373. 2 τ.; Εἱρμολόϒιον καλοφωνικόν / ᾿Εκδ. παρὰ Θ. Π. Π. Θωκέως. Κ-πολις, 1835; ᾿Αναστασιματάριον Σύντομον μελοποιηθὲν παρὰ Πέτρου Λαμπαδαρίου τοῦ Πελοποννησίου / ᾿Εκδ. παρὰ Θ. Π. Θωκέως. Κ-πολις, 1839. Αθῆναι, 18532; Πανδέκτη τῆς ἱερᾶς ἐκκλησιστικῆς ὑμνωδίας τοῦ ὅλου ἐνιαυτοῦ / ᾿Εκδ. ὑπὸ ᾿Ιωάννου Λαμπαδαρίου και Στεφάνου Α´ δομεστίκου. Κ-πολις, 1850-1851. 4 τ.

## Литература

Παπαδόπουλος Γ. Ι. Συμβολαὶ εἰς τὴν ἱστορίαν τῆς παρ' ἡμῖν ἐκκλησιαστικῆς μουσικῆς. ᾿Αθῆναι, 1890. Σ. 329-335; idem. ῾Ιστορικὴ ἐπισκόπησις τῆς βυζαντινῆς ἐκκλησιαστικῆς μουσικῆς ἀπὸ τῶν ἀποστολικῶν χρόνων μέχρι τῶν καθ' ἡμάς (1-1900 μ. Χ.). Αθῆναι, 1904; Ψαχος Κ. ῾Η Παρασημαντικὴ τῆς Βυζαντινῆς Μουσικῆς. ᾿Αθῆναι, 1917. Σ. 46-48; Patrinelis C. G. Protopsaltae, Lampadarioi and Domestikoi of the Great Church during the Post-Byzantine Period (1453-1821) // Stud. in Eastern Chant. L., 1973. Vol. 3 / Ed. by M. Velimirovič. P. 141-170; Στάθης. Χειρόϒραφα; idem. ῾Η ἐξήϒησις τῆς παλαιᾶς βυζαντινῆς σημειοϒραφίας. ᾿Αθῆναι, 1978. (῞Ιδρυμα Βυζαντινῆς Μουσικολοϒίας. Μελέται; 2); idem. An Analysis of the Sticheron «Τὸν ἥλιον κρύψαντα» by Germanos, Bishop of New Patras: (The Old «Synoptic» and the New «Analytical» Method of Byzantine Notation) // Stud. in Eastern Chant. Crestwood (N. Y.), 1979. P. 177-227; Χατζηϒιακουμής. Χειρόϒραφα Τουρκοκρατίας. Τ. 1. Σ. 282-286; idem. Χειρόϒραφα ἐκκλησιαστικῆς μουσικῆς (1453-1820). Αθῆναι, 1980; Romanou K. A. A New Approach to the Work of Chrysanthos of Madytos: The New Method of Musical Notation in the Greek Church and the «Μέϒα θεωρητικὸν τῆς μουσικῆς» // Stud. in Eastern Chant. Vol. 5 / Ed. by D. Conomos. Crestwood (N. Y.), 1990. P. 89-100; Герцман Е. В. Греч. муз. рукописи Петербурга. СПб., 1996-1999. Т. 1-2; Angelopoulos L. L'importance de l'étude et de l'enseignement de Simon Karas sur l'indication et l'inventaire des signes de la chironomie (geste manuel): Intrerpretation orale de la tradition écrite. Athène, 1998; Τσιαμούλης Κ., ᾿Ερευνίδης Π. Ρωμήοι σύνθητες τῆς Πόλης (17ος - 20ος ἀι.). Αθῆναι, 1998; Lingas A. Gregorios the Protopsaltes [‘the Levite'] // NGDMM. 1998. Vol. 10. P. 374-375; Χαλδαιάκης Α. ῾Ο πολυέλεος στὴν Βυζαντινὴ καὶ μεταβυζαντινὴ μελοποιΐα // ῞Ιδρυμα Βυζαντινῆς μουσικολοϒίας̇ Μελέται. ᾿Αθῆναι, 2003. Τ. 5 / ᾿Εκδ. Γ. Στάθης. Σ. 468-471; Καραϒκούνης Κ. ῾Η παράδοση καὶ ἐξήϒηση τοῦ μέλους τῶν Χερουβικῶν τῆς βυζαντινῆς καὶ μεταβυζαντινῆς μελοποιΐας // Ibid. 2003. Τ. 7 / ᾿Εκδ. Γ. Στάθης. Σ. 596-603.

## Литература

Дискогр.: Στάθης Γ. Θ. Γρηϒόριος Πρωτοψάλτης ὁ Βυζάντιος (1778-1821): ἡ ζωὴ καὶ τὸ ἔρϒον του / ῞Ιδρυμα Βυζαντινῆς Μουσικῆς. 1977. T. 102.

Э. П. М.
