---
article_title: ГРИГОРИЙ
volume: '12'
page_numbers: '568'
source_url: https://pravenc.ru/text/166644.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:20:26Z'
---

(Афонский Георгий Сергеевич; 17.04.1925, Киев - 15.04.2008, Джексон (шт. Нью Джерси, США)), архиеп. Ситкинский и Аляскинский Православной Церкви в Америке (ПЦА), с 1995 г. на покое. Род. в семье священника. Во время Великой Отечественной войны в 1942 г. насильственно вывезен на работы в Германию. Окончил реальную гимназию в 1949 г., вскоре переехал в США. Ок. 15 лет служил регентом и псаломщиком на приходах ПЦА. В 1965 г. окончил Свято-Владимирскую ДС в Нью-Йорке и был рукоположен во иерея. Получил степень бакалавра богословия (1968), магистра богословия (1970). Кандидат богословия в ун-те Хофстра в Хемпстеде (шт. Нью-Йорк). Был возведен в сан архимандрита. 13 мая 1973 г. хиротонисан во епископа Ситкинского и Аляскинского. Возведен в сан архиепископа. Профессор догматического богословия и канонического права Свято-Германовской ДС в Кадьяке (Аляска).

## Сочинения

Догматическое, святоотеческое, каноническое учение о епископе. Н.-Й., 1965; A History of the Orthodox Church in Alaska: 1794-1917. Kodiak, 1977 (рус. пер.: История Русской Православной Церкви на Аляске // Oфиц. хроника. 1993. № 9/10. 2-я паг. С. 1-20); The History of the Orthodox Church in America, 1917-1934. Kodiak, 1994; Christ and the Church in Orthodox Teaching and Tradition. Crestwood, 2001 (рус. пер.: Иисус Христос и Его Церковь. К., 2002); Введение в каноническое право Православной Церкви. К., 2001.

## Литература

Bishop [Gregory] brings Spiritual Relief to Tatitlek. Anchorage, 1989.
