---
article_title: ГРИГОРИЙ
volume: '12'
page_numbers: '573'
source_url: https://pravenc.ru/text/166656.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:20:36Z'
---

(Живкович Никола Григориев; 6.12.1839, с. Меминска, близ Костайницы, Хорватия - 24.04.1909, там же), митр. Зворникско-Тузланский Сербской Православной Церкви. Окончил начальную школу в с. Дубица, гимназии в с. Петриня и Загребе, семинарию в Сремски-Карловци. До рукоположения преподавал в с. Црквени-Бок. Рукоположен во диакона 8 сент. 1861 г., во иерея 26 окт. того же года. Поставлен капелланом в ц. в честь Сошествия Св. Духа в с. Дубица, где служил его отец, затем в ц. в честь Преображения Господня в с. Црквени-Бок. Сдал экзамены в Вене на преподавателя серб. и нем. языков. В 1863 г. назначен законоучителем в школе с. Раковац близ г. Карловац. 30 лет преподавал в гимназии, был членом епархиальной консистории Горно-Карловацкой епархии и ближайшим помощником епископов [Лукиана (Николаевича](<https://pravenc.ru/text/Лукиана (Николаевича.html>); 1865-1872) и [Феофана (Живковича](<https://pravenc.ru/text/Феофана (Живковича.html>); 1874-1890). Возведен в сан протопресвитера. В 1893 г. вышел на пенсию. В том же году пострижен в монашество и назначен игуменом мон-ря [Гомирье](https://pravenc.ru/text/Гомирье.html). С 1 янв. 1897 г. в сане архимандрита вошел в состав консистории Сараевской митрополии. 27 июля 1897 г. хиротонисан во епископа Зворникско-Тузланского. При управлении епархией особое внимание уделял повышению уровня образования духовенства, религ. и нравственному воспитанию молодежи, объединению сербов в Боснии и Герцеговине, строительству новых церквей и приходских домов. В 1905 г. активно содействовал принятию нового устава церковного и образовательного управления (см. ст. [Босния и Герцеговина](<https://pravenc.ru/text/Босния и Герцеговина.html>)). Написал учебники для серб. школ по истории Церкви и литургике. Похоронен на кладбище Дубовац в Карловаце.

## Сочинения

Историjа Хришћанске Цркве. Загреб, 18802, 18973; Литургика или наука о богослужењу Свете правосл. Цркве. Загреб, 1885, 18982.

## Литература

Живковић J. Григориjе Живковић, српско правосл. митр. Зворничко-Тузлански // Богословски гласник. Сремски-Карловци, 1909. Књ. 15.
