---
article_title: ГРИГОРИЙ
author: Н. П.Зимина
volume: '12'
page_numbers: '574'
source_url: https://pravenc.ru/text/166662.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:20:42Z'
---

(Козлов Владимир Сергеевич; 20.03.1883, Москва - 29.11.1937, Уфа), архиеп. Уфимский. Из семьи мещан. Окончил 4-ю московскую гимназию (1901) и историко-филологический фак-т Московского ун-та (1909). Служил учителем и зав. Всехсвятской общественной гимназией в Москве. С 15 нояб. 1914 г. преподаватель рус. языка и лит-ры и секретарь совета 2-й муж. гимназии в Костроме. После 1917 г. гимназия стала «советской школой», и, как Г. объяснял позднее на следствии, он «не мог оставаться преподавателем в безбожной школе, так как... с детства был религиозно настроен и в основу... системы воспитания клал религиозно-нравственные начала» (ЦА ФСБ РФ. Д. Р. 31639. Л. 85). 15 февр. 1919 г. рукоположен во иерея, служил при Всехсвятской ц., с 28 авг. 1920 г.- Ильинской ц. в Костроме. Был призван на службу в тыловое ополчение, но не прерывал священнослужения. 20 авг. 1920 г. назначен помощником инспектора губ. военной инспекции, с февр. 1921 г. работал зав. конторой 7-й городской больницы в Костроме.

2 апр. 1922 г. хиротонисан во епископа Ветлужского, викария Костромской епархии. Хиротонию в Москве возглавил Патриарх свт. [Тихон](https://pravenc.ru/text/Тихон.html). В 1923 г. арестован, освобожден 14 дек. по постановлению НКВД РСФСР, но в февр. 1924 г. вновь арестован. Следственное дело по постановлению Коллегии НКВД было направлено в Московский губ. суд, однако обвинительного приговора не последовало. После освобождения Г. продолжал служение на Ветлужской кафедре. 12 апр. 1925 г. участвовал в отпевании и погребении Патриарха Московского свт. Тихона. Подписал акт о передаче Крутицкому митр. сщмч. [Петру (Полянскому)](<https://pravenc.ru/text/Петру (Полянскому).html>) обязанностей Патриаршего Местоблюстителя.

В февр. 1926 г. назначен епископом Печерским, 1-м викарием Нижегородской епархии. Проживал в бывш. Печерском Вознесенском мон-ре. Поддержал действия Заместителя Патриаршего Местоблюстителя Нижегородского митр. [Сергия (Страгородского](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского.html>); впосл. Патриарх Московский и всея Руси) против [григорианского раскола](<https://pravenc.ru/text/григорианский раскол.html>). 2 апр. 1926 г. подписал «Суждение 25 архипастырей по поводу раздорнической деятельности «григорианцев» (ВВЦС) и канонических мер прещения, предпринятых против них». Осенью 1926 г. принял участие в попытке заочного, через сбор подписей архиереев, избрания на Патриарший престол Казанского митр. сщмч. [Кирилла (Смирнова)](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html). Поддержав процедуру заочных выборов по существу, Г., однако, не соглашался с обязательностью кандидатуры митр. Кирилла. Позже он говорил: «Я не знаю, кого бы там выбрали, но митрополит Сергий в качестве патриарха был бы для меня приемлемее» (ЦА ФСБ РФ. Д. Р. 31639. Л. 84). 22 дек. 1926 г. вызван в Нижегородский отдел ОГПУ и отправлен под конвоем в Москву, где 24 дек. был арестован. Содержался в Бутырской тюрьме. Проходил по следственному делу вместе с митр. Сергием (Страгородским), Свердловским архиеп. [Корнилием (Соболевым)](<https://pravenc.ru/text/Корнилием (Соболевым).html>), Рыльским еп. сщмч. [Павлином (Крошечкиным)](<https://pravenc.ru/text/Павлином (Крошечкиным).html>) и Ковровским еп. священноисп. [Афанасием (Сахаровым)](https://pravenc.ru/text/Афанасий.html). Обвинялся в том, что «оказывал содействие реакционной церковной группировке». 29 апр. 1927 г. осужден особым совещанием ОГПУ на 3 года ИТЛ.

Срок отбывал на Соловецких о-вах. В мае-июне 1927 г. находился в пересыльном пункте на Попове о-ве. Позднее был распределен в рабочую роту 4-го отд-ния СЛОН, жил в помещениях бывш. мон-ря. Работал на продуктовом складе вместе с Воронежским архиеп. сщмч. [Петром (Зверевым)](<https://pravenc.ru/text/Петром (Зверевым).html>). В 1928 г. находился в изоляторе на Анзерском о-ве. По отбытии полного срока наказания 23 нояб. 1929 г. освобожден из лагеря с ограничением в правах проживания. 3 года провел в нарымской ссылке (Сибирь). 28 нояб. 1932 г. постановлением Полномочного представительства ОГПУ по Западно-Сибирскому краю еще на 3 года сослан в г. Орёл. Находясь в ссылках, до 1933 г. поддерживал переписку по церковным вопросам с еп. Афанасием (Сахаровым). Когда еп. Афанасий обвинил митр. Сергия (Страгородского) в превышении церковной власти и высказался за прекращение с ним общения, Г. поддержал позицию митр. Сергия.

Вскоре после окончания срока ссылки 7 дек. 1935 г. Г. принял от митр. Сергия назначение на Уфимскую кафедру. Прибыл в Уфу в кон. янв. 1936 г. Проживал в церковном доме напротив кафедрального Сергиевского собора. В июле 1937 г. возведен в сан архиепископа. Тогда же в связи с усилением в стране репрессий против священнослужителей в НКВД Башкирской АССР было начато дело против Г. Он был арестован 28 июля (по др. данным, 1 авг.) 1937 г. вместе со всем клиром Сергиевского собора: протоиереями Геннадием Еварестовым, Феодором Геллертовым, Иоанном Слесаревым, Иоанном Егоровым. Г. категорически отказался признать себя виновным в «руководстве контрреволюционной организацией». Следствие было приостановлено до нояб. 1937 г., когда Г. обвинили в участии в деятельности «Уфимского контрреволюционного повстанческого центра», в состав к-рого якобы входили также главы обновленческой Уфимской епархии Сергий (Корнеев) и автокефальной Уфимско-Челябинской епархии Руфин (Брёхов). От Г. требовали признать, что он «действовал по директивам всесоюзного объединенного центра церковников в Москве» во главе с митр. Сергием (Страгородским). Подпись Г. под признательными показаниями в напечатанном протоколе допроса от 5 нояб., по заключению экспертизы, была фальсифицирована. 21 нояб. 1937 г. постановлением Особой тройки НКВД Башкирской АССР Г. приговорен к высшей мере наказания - расстрелу. Погребен на Сергиевском кладбище г. Уфы. Точное местонахождение могилы неизвестно.

## Литература

Арх.: ЦА ФСБ РФ. Д. Р-31639; Архив УФСБ по Респ. Башкортостан. Д. ВФ-6960; ЦГИА Респ. Башкортостан. Ф. 394. Оп. 2. Д. 2860. Л. 5.

## Литература

Акты свт. Тихона. С. 406, 415-416, 449-450, 777, 970; Следственное дело Патриарха Тихона. М., 2000. С. 415; Письма архиеп. Петра из Соловецкого заключения //Польский. Ч. 2. С. 63; Русские правосл. иерархи исповедники и мученики: Фотоальб. Р., 1986. С. 28; Резникова И. Православие на Соловках. СПб., 1994. С. 134; Шкаровский М. В. РПЦ и Сов. гос-во в 1943-1964 гг. СПб., 1995. С. 116; Мохов В. В., прот., Зимина Н. П. Мученический и исповеднический путь Церкви в Уфимской епархии (1917-1987 гг.) // ЕжБк ПСТБИ, 1992-1996. С. 349; Молитва всех вас спасет: Мат-лы к жизнеописанию свт. Афанасия, еп. Ковровского. М., 2000. С. 21, 219, 232-233, 238, 604; Васильева И. Л., Зимина Н. П. Дело антисов. фашистского центра церковников (Башкирия, 1937) // ЕжБК ПСТБИ. 1998. С. 216-222.

Н. П.  Зимина
