---
article_title: ГРИГОРИЙ
author: Хр.Темелски
volume: '12'
page_numbers: '583'
source_url: https://pravenc.ru/text/166681.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:20:54Z'
---

(Стефанов Георги Иванов; род. 10.10.1950, с. Козаревец, близ г. Горна-Оряховица), митр. Великотырновский Болгарской Православной Церкви. Начальное образование получил в родном селе, затем окончил машиностроительный техникум в г. Горна-Оряховица. В 1968 г. вступил в число братии Преображенского мон-ря близ Велико-Тырново, стал послушником после прохождения военной службы. В февр. 1974 г. пострижен в монашество и рукоположен во диакона. Окончил Софийские ДС и ДА (1979). Во время учебы служил диаконом при митр. Великотырновском Стефане (Стойкове). В нач. 1980 г. рукоположен во иерея, в конце того же года назначен протосинкеллом Стара-Загорской митрополии. 6 дек. 1981 г. возведен в сан архимандрита.

С сент. 1982 г. находился на языковой и богословской специализации в ун-те в г. Невшатель, затем в ин-те Боссе (Швейцария). Также проходил специализацию в Кентербери и Оксфорде (Великобритания). По возвращении в Болгарию летом 1985 г. снова протосинкелл Стара-Загорской митрополии и сотрудник Отдела межцерковных связей при Св. Синоде. 22 дек. 1985 г. хиротонисан во епископа Константийского и назначен викарием митр. Стара-Загорского [Панкратия (Дончева)](<https://pravenc.ru/text/Панкратия (Дончева).html>). С кон. 1987 г. викарий митр. Великотырновского Стефана. С 1 апр. по 19 июня 1990 г. ректор Пловдивской ДС, с 1 июля 1990 до нач. 1994 г. ректор Софийской ДС. После ухода митр. Великотырновского Стефана на покой 27 февр. 1994 г. Г. был избран, а 6 марта утвержден Св. Синодом Великотырновским митрополитом. Местные власти нек-рое время отказывались признать решение Св. Синода. Вступление Г. на кафедру сопровождалось рядом скандалов. В ходе работы IV Церковно-народного собора (2-4 июля 1997) Г. возглавлял Комиссию по образовательной и воспитательной деятельности и противодействию сектам. Избран почетным гражданином г. Горна-Оряховица (2006).

## Литература

Цацов Б. Архиереите на Българската Православна Църква. София, 2003. С. 100-101.

Хр.  Темелски
