---
article_title: ГРИГОРИЙ
author: А. И.Дворжанский
volume: '12'
page_numbers: 582-583
source_url: https://pravenc.ru/text/166679.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:20:53Z'
---

(Соколов Григорий Степанович; 17.01.1843, с. Ивакино Ростовского у. Ярославской губ.- после 1926), еп. Краснослободский. Из семьи причетника. Окончил Борисоглебское ДУ (1858), Ярославскую ДС (1864) и МДА (1868). Служил в Пензенской ДС преподавателем церковной истории и практического руководства для пастырей, с июня 1869 г. преподаватель греч. языка. В февр. 1871 г. получил степень магистра богословия. 30 апр. 1872 г. рукоположен во иерея к ц. Воскресения Христова в Пензе. В 1872-1875 гг. инспектор классов Пензенского епархиального жен. уч-ща и настоятель училищного храма в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость». Благочинный пензенских городских церквей (1873-1882). Законоучитель 2-й пензенской муж. гимназии (1875-1894). С авг. 1875 г. настоятель пензенской ц. во имя свт. Николая. 15 июня 1885 г. возведен в сан протоиерея. С февр. 1900 г. настоятель пензенского кафедрального собора во имя Всемилостивого Спаса.

11 июня 1910 г. Высочайшим повелением по определению Святейшего Синода назначен викарием Пензенской епархии. Пострижен в монашество 26 июня в Крестовой ц. пензенского архиерейского дома, на следующий день возведен в сан архимандрита в кафедральном Спасском соборе. 11 июля хиротонисан в Троицком соборе в С.-Петербурге во епископа Краснослободского, викария Пензенской епархии; хиротонию возглавил Киевский митр. [Флавиан (Городецкий)](<https://pravenc.ru/text/Флавиан (Городецкий).html>). Для пребывания Г. определили пензенский Спасо-Преображенский муж. мон-рь, где он был утвержден настоятелем. С 30 окт. 1910 г. председатель Пензенского епархиального училищного совета.

Награждался набедренником (1872), скуфьей (1876), камилавкой (1879), наперсным крестом (1882), палицей (1903), митрой (1910); орденами св. Анны 3-й (1888), 2-й (1892) и 1-й (1907) степени, св. Владимира 4-й (1895), 3-й (1898) и 2-й (1912) степени.

Участвовал в работе [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) Исполнял обязанности управляющего Пензенской епархией после 10 марта 1918 г. и до приезда 30 апр. того же года нового Пензенского архиеп. сщмч. [Иоанна (Поммера](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Поммера.html>); впосл. архиепископ Рижский). В это время кафедральный Спасский собор оказался захвачен сторонниками отстраненного от управления епархией бывш. архиеп. Владимира [Путяты](https://pravenc.ru/text/Путяты.html), к-рый организовал в Пензе т. н. народную церковь. 14 янв. 1922 г. Г. был уволен на покой, проживал в пензенском Спасо-Преображенском мон-ре. Позднее упоминался в числе епископов-обновленцев. Точная дата и обстоятельства смерти неизвестны.

## Литература

Арх.: ЦГИАМ. Ф. 229. Оп. 4. Д. 3984; ГА Пензенской обл. Ф. 182. Оп. 1. Д. 2611. Л. 2 об.- 5 об.; Д. 2695. Л. 1 об.- 4.

## Литература

ВССПРЦ. 1926. № 12/13. С. 14;Дворжанский А. И. История Пензенской епархии. Пенза, 1999. Кн. 1. С. 248, 249, 256, 260, 270, 274, 293, 489; «Обновленческий» раскол. С. 735-736; Кирьянов Н. Список архиереев, впавших в «обновленческий» раскол // Из истории рос. иерархии: Ст. и док-ты / Сост.: П. Н. Грюнберг. М., 2002. С. 200.

А. И.  Дворжанский
