---
article_title: ГРИГОРИЙ
author: Н. А.Кривошеева
volume: '12'
page_numbers: '577'
source_url: https://pravenc.ru/text/166668.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:20:46Z'
---

(Лисовский Григорий Яковлевич (в нек-рых изданиях ошибочно: Иванович); 25.01.1845, с. Сорочинцы Прилукского у. Полтавской губ.- 17.03.1927, Полтава), митр. Полтавский. Из семьи псаломщика. По окончании в 1867 г. Полтавской ДС рукоположен во диакона и назначен законоучителем в военную гимназию в Полтаве. В 1873 г. избран смотрителем Полтавского ДУ, рукоположен во иерея, назначен настоятелем Иоанно-Предтеченской ц. при ДУ. В 1890 г. возведен в сан протоиерея. Одновременно занимал должности председателя Епархиального совета Полтавского жен. уч-ща, законоучителя муж. гимназии, председателя правления эмеритальной кассы духовенства. Председатель совета епархиального Свято-Макариевского братства (с 1873), председатель Полтавского церковно-археологического об-ва (с 1912). Награжден орденами св. Анны 3-й степени и св. Владимира 4-й степени, а также золотым наперсным крестом из Кабинета Его Императорского Величества.

После закрытия Полтавского ДУ в 1918 г. приходский священник. Принимал активное участие в церковной жизни Полтавы. В нач. окт. 1921 г. Г. был хиротонисан в Киеве Киевским митр. [Михаилом (Ермаковым)](<https://pravenc.ru/text/Михаилом (Ермаковым).html>) и Белоцерковским еп. [Димитрием (Вербицким)](<https://pravenc.ru/text/Димитрием (Вербицким).html>) во епископа Лубенского, викария Полтавской епархии. Из-за немощности Полтавского архиеп. [Парфения (Левицкого)](<https://pravenc.ru/text/Парфения (Левицкого).html>) Г. фактически сразу приступил к управлению епархией, а после смерти архиеп. Парфения в янв. 1922 г. исполнял обязанности правящего архиерея. Утвержден во главе Полтавской епархии и возведен в сан архиепископа на совещании укр. архиереев 23 авг.- 5 сент. 1922 г. в Киеве.

Г. активно боролся с обновленцами и самосвятами (последователями В. [Липковского](https://pravenc.ru/text/Липковский.html)), главным лозунгом к-рых была автокефалия Украинской Церкви. Оставаясь на канонической т. зр., Г. считал, что Украинская Церковь могла бы стать автокефальной только согласно соборному решению Матери-Церкви Всероссийской. Он призывал верующих молиться о прекращении церковных раздоров. Летом 1923 и зимой 1924 г. в Полтаве неоднократно совершались всенощные бдения, продолжавшиеся с 20.00 до 7 ч. утра. Во время этих служб к обычно положенным на всенощной чтению и пению присовокуплялись особые молитвы о ниспослании мира церковного, произносились содержательные проповеди и поучения. Благодаря стойкости Г. и возглавляемого им духовенства много храмов в Полтавской епархии удалось отстоять от обновленцев и самосвятов. В кон. 1924 г. зародился новый, «лубенский» раскол, возглавленный бывш. Лубенским вик. Полтавской епархии Феофилом [Булдовским](https://pravenc.ru/text/Булдовский.html). Пастырское послание Г., обличающее неканонические действия Булдовского, впосл. стало основанием для его осуждения соборным постановлением 13 укр. епископов, затем утвержденного Заместителем Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергием (Страгородским)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>). В марте 1926 г. вместе с др. укр. архиереями Г. осудил организаторов [григорианского раскола](<https://pravenc.ru/text/григорианский раскол.html>), подписав обращение к митр. Сергию.

Г. отличала большая работоспособность и личная скромность. Незадолго до кончины он был возведен Угличским архиеп. [Серафимом (Самойловичем)](<https://pravenc.ru/text/Серафимом (Самойловичем).html>), бывшим тогда по причине ареста митр. Сергия Заместителем Патриаршего Местоблюстителя, в сан митрополита, однако по скромности Г. не стал обнародовать это. Перед смертью он пожелал быть похороненным возле своего последнего кафедрального Свято-Макариевского собора. Провожать гроб с телом архиерея собралось множество людей. Когда похоронная процессия двигалась по городу, ее сопровождал колокольный звон всех полтавских церквей, даже занятых самосвятами.

## Литература

Акты свт. Тихона. С. 445-446;Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 2. С. 372; Феодосий (Процюк), митр. Обновленческое движение на Украине. М., 2004. С. 17-19, 22, 192, 211-216, 232-234, 239, 242, 244, 246, 248, 250, 259, 262, 265, 271-273, 308, 311-314, 324-334, 338-341, 353, 360-361, 363-371, 383, 386-389, 531.

Н. А.  Кривошеева
