---
article_title: ГРИГОРИЙ
author: Мон.Вениамин(Гомартели)
volume: '12'
page_numbers: 570-572
source_url: https://pravenc.ru/text/166654.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:20:35Z'
---

(Граббе Юрий (Георгий) Павлович; 8.04.1902, С.-Петербург - 7.10.1995, Элмвуд-Парк, шт. Нью-Джерси, США), еп. бывш. Вашингтонский и Флоридский [Русской Православной Церкви за границей](<https://pravenc.ru/text/Русская Православная Церковь Заграницей.html>) (РПЦЗ). Род. в известной дворянской семье, 2-й сын кавалергарда, шталмейстера имп. двора гр. Павла Михайловича Граббе и Анастасии Георгиевны (урожд. Демидовой), правнук А. С. [Хомякова](https://pravenc.ru/text/Хомякова.html). В 1917 г. окончил 6-й класс гимназии в г. Кисловодске, куда переселился его отец. В 1920 г. вместе с родителями эмигрировал в К-поль, затем в Белград, где в 1921 г. сдал экзамены на аттестат зрелости. С 1923 по 1926 г. обучался на Богословском фак-те Белградского ун-та, совмещал учебу с журналистской деятельностью в офиц. печатном органе Архиерейского Синода РПЦЗ ж. «Церковные ведомости» и с изданием монархической газ. «Голос верноподданного». В 1925 г. женился на В. М. Яржембской, от к-рой у него было четверо детей. В 1926 г. из-за материальных трудностей Ю. Граббе переехал с семьей в имение отца на Волыни, где сотрудничал в качестве корреспондента и публициста с печатным органом [Польской автокефальной Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Польская автокефальная Православная Церквь.html>) ж. «Воскресное чтение». В 1931 г. по благословению Варшавского митр. [Дионисия (Валединского)](<https://pravenc.ru/text/Дионисия (Валединского).html>) посвящен в сан чтеца с послушанием произносить проповеди. Летом того же года вернулся в Сербию, где принял предложение первоиерарха РПЦЗ митр. [Антония (Храповицкого)](<https://pravenc.ru/text/Антония (Храповицкого).html>) и 12 авг. вступил в должность управляющего канцелярией Архиерейского Синода РПЦЗ. В нач. 30-х гг. Граббе часто использовал свою должность для отстаивания политических идей легитимизма (признания вел. кн. Кирилла Владимировича главой Российского имп. дома) и, пользуясь доверием со стороны митр. Антония, оказывал большое влияние на дела управления РПЦЗ. По воспоминаниям одного из современников, «в перерывах между сессиями Синода, который собирался ежемесячно на 2-3 дня, делами зарубежной Церкви управлял молодой человек... В конце концов к Синодальной канцелярии в сербских церковных кругах стали относиться не вполне серьезно» (Маевский. Т. 2. С. 151-152).

В 1935 г. Граббе разработал проект «Временного положения об управлении Русской Православной Церковью за границей» и являлся одним из секретарей созванного по инициативе Сербского Патриарха [Варнавы (Росича)](<https://pravenc.ru/text/Варнавы (Росича).html>) в нояб. того же года Совещания рус. епископов за границей, на к-ром было достигнуто временное примирение между разными юрисдикциями рус. общин в Зап. Европе и Сев. Америке. Отклонив предложенный митр. [Евлогием (Георгиевским)](https://pravenc.ru/text/Евлогий.html) проект, допускавший автономность различных ветвей рус. диаспоры, Совещание утвердило проект Граббе, предусматривавший сохранение главных адм. полномочий за Архиерейским Синодом РПЦЗ.

С кончиной митр. Антония (10 авг. 1936) и избранием нового первоиерарха РПЦЗ митр. [Анастасия (Грибановского)](https://pravenc.ru/text/Анастасй.html) Ю. Граббе сохранил должность секретаря Синода, к-рая в соответствии с новым «Временным положением...» получила наименование «правитель дел Синодальной канцелярии». Участвовал в организации и проведении в авг. 1938 г. в Сремски-Карловци II Всезарубежного церковного Собора. С началом второй мировой войны играл важную роль в обеспечении контактов между Архиерейским Синодом РПЦЗ и герм. оккупационными властями. Участвовал в качестве секретаря в работе совещания архиереев РПЦЗ в Вене (21-26 окт. 1943), на к-ром было решено не признавать избрания Патриархом Московским и всея Руси митр. [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>).

12 июня 1944 г. рукоположен в сан иерея Берлинским и Германским митр. [Серафимом (Ляде)](<https://pravenc.ru/text/Серафимом (Ляде).html>). В сент. того же года в связи с приближением советских войск организовал эвакуацию канцелярии Синода из Белграда в Вену и затем в Карлсбад (Карлови-Вари). В нояб. 1944 г. вместе с митр. Анастасием был принят командующим Рус. освободительной армией ген. А. А. Власовым, способствовавшим эвакуации Архиерейского Синода РПЦЗ в г. Кемптен (Бавария). С мая 1945 г. находился в амер. зоне оккупации Германии в Мюнхене, где помимо должности правителя дел (управляющего делами) Синодальной канцелярии являлся председателем Переселенческого комитета, помогавшего бывш. жителям СССР выезжать в зап. страны. По инициативе иерея Георгия Граббе при Архиерейском Синоде РПЦЗ был образован Учебный комитет, заботившийся об открытии в лагерях рус. беженцев школ и гимназий. В 1947 г. возведен в сан протоиерея. В кон. 40-х гг. являлся офиц. представителем митр. Анастасия на переговорах с экзархом [Западноевропейского Экзархата русских православных приходов](<https://pravenc.ru/text/ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКИЙ ЭКЗАРХАТ РУССКИХ ПРИХОДОВ КОНСТАНТИНОПОЛЬСКОГО ПАТРИАРХАТА.html>) в юрисдикции К-польского Патриархата митр. [Владимиром (Тихоницким)](<https://pravenc.ru/text/Владимиром (Тихоницким).html>) по вопросу церковного единства рус. диаспоры.

В 1951 г. вместе с Архиерейским Синодом РПЦЗ переехал в Нью-Йорк. В том же году возобновил издание и возглавил редакцию офиц. печатного органа РПЦЗ ж. «Церковная жизнь». 13 апр. 1956 г. награжден правом ношения митры. В 50-х гг. неоднократно представлял РПЦЗ в качестве наблюдателя на различных экуменических собраниях и съездах. В этот же период при активном участии прот. Г. Граббе формулировалась новая идеология РПЦЗ, в первую очередь выражавшаяся в ужесточении позиций по отношению к Московскому Патриархату. По его предложению в нояб. 1959 г. Архиерейский Собор РПЦЗ утвердил особую формулу присяги для переходящих в РПЦЗ клириков РПЦ, где требовалось отречение от «беззаконных действий Московского священноначалия в связи с поддержкой им богоборческой власти». С нач. 60-х гг., после вступления РПЦ во [Всемирный Совет Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирный Совет Церквей.html>), прот. Г. Граббе одним из первых выдвинул в адрес Московского Патриархата обвинение в «экуменической ереси», к-рое наряду с обвинением в «пособничестве богоборческой власти» (т. н. сергианство) стало главным препятствием для канонического общения между частями Русской Церкви на родине и за рубежом.

В 1960 г. постановлением Архиерейского Собора РПЦЗ возведен в сан протопресвитера. Принимал участие и поддерживал истцов в светском судебном процессе в Сан-Франциско (1963) над архиеп. [Иоанном (Максимовичем)](<https://pravenc.ru/text/Иоанном (Максимовичем).html>), с к-рым у протопр. Г. Граббе были враждебные отношения. В 1964 г. в Нью-Йорке совершил венчание самозванца М. Голеневского, выдававшего себя за чудесно спасшегося сына имп. Николая II Александровича цесаревича Алексия, что вызвало большой скандал внутри РПЦЗ. Несмотря на уверения протопр. Г. Граббе в том, что ему не было известно о самозванстве Голеневского, новый первоиерарх РПЦЗ митр. [Филарет (Вознесенский)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Вознесенский).html>) запретил ему венчание браков и временно отстранил от должности правителя дел Синодальной канцелярии. Однако с кончиной митр. Анастасия (22 мая 1965) и окончательным утверждением в должности председателя Архиерейского Синода РПЦЗ митр. Филарета, являвшегося самым молодым по времени хиротонии епископом РПЦЗ, влияние протопр. Г. Граббе заметно усилилось. Его сын, архим. Антоний (Граббе), возглавивший в 1968 г. Рус. духовную миссию РПЦЗ в Иерусалиме, а также дочери протопресвитера и др. родственники со временем заняли ключевые посты в канцелярии Архиерейского Синода и играли важную роль во внутрицерковной жизни РПЦЗ. По замечанию современников, после избрания первоиерархом митр. Филарет фактически стал «пленником отца и сына (по выражению покойного архиепископа Тихона Сан-Францисского) без Духа Святого и группы его молодежи» (Митрофан (Зноско-Боровский), еп. С. 312).

5 июня 1967 г. в связи с упразднением должности правителя дел Синодальной канцелярии (замещена должностью секретаря Синода в сане епископа) протопр. Г. Граббе был назначен консультантом при Архиерейском Синоде и зав. отделом внешних сношений. 15 апр. 1971 г. награжден правом ношения 2 наперсных крестов и совершения литургии при отверстых царских вратах. С 1976 г. исполнял обязанности секретаря Синода; в 1978 г. решением Архиерейского Собора утвержден в этой должности. В 1977 г. овдовел.

В 1978 г. протопр. Г. Граббе инициировал письменный опрос епископата РПЦЗ по вопросу своего рукоположения в сан епископа. Несмотря на возражения со стороны ряда архиереев, по настоянию митр. Филарета осенью того же года определен быть епископом Манхаттанским (Манхеттенским), викарием Восточноамериканской епархии. 3 мая 1979 г. в [джорданвиллском во имя Св. Троицы мон-ре](<https://pravenc.ru/text/ДЖОРДАНВИЛЛСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) митр. Филаретом пострижен в монашество с наречением имени в честь свт. Григория Богослова и на следующий день возведен в сан архимандрита. 12 мая того же года в Знаменском синодальном соборе в Нью-Йорке рукоположен во епископа Манхаттанского вопреки полученным незадолго перед хиротонией протестам со стороны Сан-Францисского архиеп. Антония (Медведева), Лос-Анджелесского архиеп. Антония (Синкевича), Сиракузского еп. [Лавра](https://pravenc.ru/text/Лавра.html) (Шкурлы; с 25 окт. 2001 митрополит Восточноамериканский и Нью-Йоркский, первоиерарх РПЦЗ), Сиэтлского еп. Нектария (Концевича) и Брисбенского еп. Константина (Ессенского), а также прот. Митрофана Зноско-Боровского (впосл. еп. [Митрофан](https://pravenc.ru/text/Митрофан.html)) и др. клириков и мирян. 11 июня 1979 г. митр. Филарет выпустил особое циркулярное письмо, оправдывавшее совершение хиротонии Г., в к-ром отмечалось: «Я не мог не опасаться, что отмена его хиротонии за два дня, или даже менее, до уже назначенного срока вызовет недоумения, соблазн и падение моего, как Первоиерарха, авторитета... Вопрос, конечно, не был бы так сложен, как теперь, если бы не видное положение Преосвященного Григория в Церкви. Известно, что печатные нападки советчиков на нашу Зарубежную Церковь указывают на него как на главного врага. Его имя широко известно во всем православном и инославном церковном мире как имя нашего идеолога... Отмена его хиротонии явилась бы актом громадной важности и могла бы быть принята внешними как отказ от долголетней идеологии нашей Церкви и намерение ее пересмотреть» (Циркулярное письмо председателя Архиерейского Синода РПЦЗ митр. Филарета от 29 мая/11 июня 1979. № 11/37/170).

В 1981 г. постановлением Архиерейского Собора Г. возведен в ранг правящих архиереев с титулом «епископ Вашингтонский и Флоридский» с сохранением должности секретаря Синода. После кончины митр. Филарета (21 нояб. 1985) и избрания новым первоиерархом РПЦЗ митр. [Виталия (Устинова)](<https://pravenc.ru/text/Виталия (Устинова).html>) на Архиерейском Соборе 1986 г. Г. был освобожден от должности секретаря Синода и почислен на покой. Одновременно Собор рассмотрел дело архим. Антония (Граббе), постановив лишить его сана за безответственную растрату церковных средств и тайную продажу принадлежавших РПЦЗ земельных участков в Израиле. После увольнения и церковного суда над сыном Г. устранился от дел, первоначально поселившись в Леснинском жен. мон-ре во Франции, настоятельницей к-рого являлась сестра Г. игум. Магдалина, затем по возвращении в США проживал в Элмвуд-Парке в доме одной из дочерей.

В кон. 80-х гг. Г. неоднократно призывал епископат РПЦЗ к ставшей возможным с началом перестройки в СССР «наступательной тактике», т. е. открытию на канонической территории Московского Патриархата приходов и епархий РПЦЗ, заявляя о «безблагодатности» и «еретичности» РПЦ, несмотря на полное противоречие этой т. зр. традиц. позиции РПЦЗ.

После принятия Архиерейским Собором РПЦЗ в мае 1990 г. «Положения о приходах свободной Российской Православной Церкви» и решения об учреждении иерархии РПЦЗ на территории России Г. поддержал образованную в Суздале бывш. архим. РПЦ Валентином (Русанцевым) раскольническую группу, организационно и финансово способствовав созданию т. н. Российской православной свободной церкви (см. ст. [Российская православная автономная церковь](<https://pravenc.ru/text/Российская православная автономная церковь.html>)). В мае 1995 г. Г. посетил Россию, где одобрил принятое группой Русанцева решение об адм. отделении от Архиерейского Синода РПЦЗ. По возвращении из Суздаля Г. сделал дополнение к своему завещанию, выразив пожелание, чтобы его отпевание совершалось иерейским чином без участия епископов РПЦЗ. 9 окт. 1995 г. отпевание Г., состоявшееся в Казанской ц. г. Ньюарка, возглавил зять епископа прот. В. Шишков. Погребен на кладбище Новодивеевского Успенского жен. мон-ря (шт. Нью-Йорк).

## Сочинения

Корни церк. смуты: Парижское Братство Св. Софии и розенкрейцеры. Белград, 1927; О парижских богословах. Белград, 1927; А. С. Хомяков. Варшава, 1929; Единство или единственность Церкви. Варшава, 1929; Англикане и Правосл. Церковь. Варшава, 1930; Истинная соборность. Варшава, 1930; Культура, прогресс и Церковь. Варшава, 1931; Свобода с христ. точки зрения. Варшава, 1931; Церковь и гос-во в будущей России. Белград, 1931; Единение или раздробление?: (Ответ на кн. С. В. Троицкого «Размежевание или раскол?»). Новый Сад, 1932; Лже-православие на подъеме. Джорд., 1954; Правда о Русской Церкви на родине и за рубежом: (По поводу кн. С. В. Троицкого «О неправде Карловацкого раскола»). Джорд., 1961, 19892; О зарубежном церк. законодательстве. Н.-Й., 1964; Церковь и ее учение в жизни: (Собр. соч.). Монреаль, 1964-1992. 3 т.; Отрицание вместо утверждения: По поводу брошюры архиеп. Иоанна Шаховского «Утверждение Поместной Церкви». Джорд., 1971; The Canonical and Legal Position of the Moscow Patriarchate. Jerusalem, 1971; Догмат о Церкви в совр. мире: Доклад III Всезарубежному Собору. Джорд., 1975; Русская Церковь перед лицом господствующего зла. Джорд., 1991; К истории рус. церк. разделений: Опровержение ошибок и неправд в соч. Д. Поспеловского «The Russian Church under the Soviet Regime, 1917-1982». Джорд., 1992; Завет св. Патриарха. М., 1996; Письма. М., 1998; Доклады Архиерейскому Собору, Синоду и Первоиерархам РПЦЗ. М., 1999; Страницы дневника // Новый журнал. Н.-Й., 2003. № 232. С. 165-185.

## Литература

Изд.: Книга правил святых апостолов и Вселенских Соборов: В 3 т. с примеч. Монреаль, 1971-1974.

## Литература

Арх.: Архив Архиерейского Синода РПЦЗ. Д. 15/41, 17/41, личн. дело.

## Литература

Маевский В. А. Русские в Югославии: взаимоотношения России и Сербии. Н.-Й., 1966. Т. 2; РПЦЗ: 1918-1968. Иерусалим, 1968. Т. 1. С. 284; Зернов Н. М. Рус. писатели эмиграции: Биогр. сведения и библиогр. их книг по богословию, религ. философии, церк. истории и правосл. культуре. Boston, 1973. С. 41; Митрофан (Зноско-Боровский), еп. Хроника одной жизни. М., 1995; Памяти умерших: Еп. Григорий (Граббе) // Правосл. Русь. 1995. № 20. С. 5-6; Цыпин. История РЦ. С. 575-612; Косик В. И. Русская Церковь в Югославии: (20-40-е гг. XX в.). М., 2000. С. 233.

Мон.  Вениамин   (Гомартели)
