---
article_title: ГРИГОРИЙ
volume: '12'
page_numbers: '556'
source_url: https://pravenc.ru/text/166613.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:20:02Z'
---

архиеп. Охридский (VI) в 1691-1693 гг. Родом из Тырнова. 14 апр. 1691 г. в Охриде как митрополит Новопатарский отслужил панихиду над могилой Охридского архиеп. [Зосимы I](<https://pravenc.ru/text/Зосимы I.html>) вместе с бывш. архиеп. Охридским (V), проедром Пелагонийским [Григорием](https://pravenc.ru/text/Григорий.html). 12 июня Григорий (V) как действующий глава архиепископии подписал акт об обращении ц. св. Параскевы в г. Кавая (совр. Албания) в метохию, а 9 авг. 1691 г. в ц. Св. Софии в Охриде Г. был интронизован на Охридскую кафедру. Как предполагает И. Снегаров, Г. стремился стать главой архиепископии и убедил архиеп. Григория оставить кафедру в силу почтенного возраста, пообещав добиваться автокефалии Болгарской Церкви и расширения ее границ (Снегаров. С. 126).

В 1693 г. за выкуп передал кафедру Игнатию, еп. Белградскому (утвержден Св. Синодом 13 авг. 1693). Митр. Сисанийский Зосима (буд. архиеп. Охридский [Зосима II](<https://pravenc.ru/text/Зосима II.html>)) подозревал Г. в сговоре с тур. властями и в стремлении вернуть себе кафедру. По его инициативе 7 апр. 1695 г. на Церковно-народном Соборе в Охриде Г. был лишен архиерейского и священнического сана «за рукоположение недостойных лиц и умышленное расстройство церковных дел».

## Литература

Gelzer H. Der Patriarchat von Achrida. Lpz., 1902. S. 47, 49-50, 54, 61, 64-65, 94; Снегаров И. История на Охридската архиепископия-патриаршия отъ падането и подъ турците до нейното унищожение: 1394-1767. София, 1932. С. 125-131, 200, 203-204, 575.
