---
article_title: ГРИГОРИЙ
author: А. Ф.Маркович
volume: '12'
page_numbers: '570'
source_url: https://pravenc.ru/text/166652.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:20:33Z'
---

(Воинов-Борзецовский Иван Иванович; 17.07.1832, Москва - 1.08.1896, там же), архим., церковный историк. Род. в семье прот. Иоанна Борзецовского, служившего в ц. во имя мч. Иоанна Воина на Калужской ул. (Б. Якиманке) в Москве. В 1840-1846 гг. обучался в Донском ДУ, в 1846-1854 гг.- в МДС, в 1854-1858 гг.- в МДА. 3 марта 1857 г. был пострижен в монашество, 10 марта того же года Московским митр. свт. [Филаретом (Дроздовым)](<https://pravenc.ru/text/Филаретом (Дроздовым).html>) рукоположен во диакона, 20 июля 1858 г.- во иерея. По окончании МДА 19 авг. 1858 г. назначен в Вифанскую ДС, преподавал Свящ. Писание, герменевтику и греч. язык в высшем и среднем отд-ниях. 10 февр. 1859 г. получил ученую степень магистра богословия. 5 марта назначен помощником инспектора ДС и членом правления семинарии, 8 янв. 1860 г.- инспектором Вологодской ДС и профессором богословия (преподавал нравственное, пастырское, обличительное богословие и гомилетику). Состоял членом историко-статистического комитета для описания Вологодской епархии. 12 февр. 1862 г. по ходатайству митр. Филарета (Дроздова) назначен инспектором Вифанской ДС и профессором Свящ. Писания и греч. языка. 16 окт. 1863 г. Г. стал инспектором МДС, 6 авг. 1864 г. возведен в сан архимандрита. В 1867 г. по состоянию здоровья был уволен от духовно-училищной службы и 22 мая стал настоятелем [московского во имя свт. Иоанна Златоуста мон-ря](<https://pravenc.ru/text/московского во имя свт  Иоанна Златоуста мон-ря.html>). По рекомендации митр. Филарета Г. был также назначен членом Московской духовной консистории. С 13 июля 1873 г. Г.- настоятель [Высокопетровского во имя свт. Петра, митр. Московского, мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Высокопетровского во имя свт  Петра  митр  Московского  мон-ря.html>), с 1892 г. настоятель [Андроникова в честь Нерукотворного образа Спасителя мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Андроникова в честь Нерукотворного образа Спасителя мон-ря.html>). По завещанию Г. был похоронен в склепе с сев.-зап. стороны Знаменской ц. Андроникова мон-ря.

Г.- автор исторических работ, многочисленных статей духовно-нравственного содержания, слов и поучений. Он печатался в [«Душеполезном чтении»](<https://pravenc.ru/text/ Душеполезном чтении .html>), [«Чтениях в обществе истории и древностей российских»](<https://pravenc.ru/text/ Чтениях в обществе истории и древностей российских .html>), [«Московских епархиальных ведомостях»](<https://pravenc.ru/text/ Московских епархиальных ведомостях .html>) и др. Собирал и публиковал резолюции, письма, доклады митр. Филарета (см., напр.: Из бумаг Московского митр. Филарета. М., 1880; Резолюции митр. Московского Филарета. Донесения Святейшему Синоду его же. К восп. о Московском митр. Филарете. 3 письма к Московскому митр. Платону от разных лиц. М., 1895), воспоминания о нем (см.: Восп. о высокопреосв. митр. Московском Филарете. М., 1888), в т. ч. Енисейского еп. [Никодима (Казанцева)](<https://pravenc.ru/text/Никодима (Казанцева).html>) (см.: ЧОИДР. 1877. Кн. 2. С. 1-116). Занимался историей мон-рей, в к-рых служил, составил подробное историческое описание московских Высокопетровской и Златоустовской обителей, списки настоятелей Андроникова и Высокопетровского мон-рей. Написал биографии нек-рых архиереев и монахов, подвижников благочестия, в т. ч. Московского архиеп. [Августина (Виноградского)](https://pravenc.ru/text/Августин.html), Московского митр. [Макария (Булгакова)](<https://pravenc.ru/text/Макария (Булгакова).html>), иером. [Самуила (Колесницына)](<https://pravenc.ru/text/Самуила (Колесницына).html>). Г.- автор воспоминаний, в к-рых описал жизнь московских и др. духовных учебных заведений во 2-й пол. XIX в. За лит. труды избран почетным членом [Общества любителей духовного просвещения](<https://pravenc.ru/text/Общества любителей духовного просвещения.html>).

## Сочинения

Архим. Мельхиседек, настоятель Воскресенского Новоиерусалимского мон-ря. М., 1869; Игум. Евгения (Мещерская). М., 1869; Иером. Самуил, строитель Коломенского Бобренево-Голутвина мон-ря. М., 1869; Коломенского Старо-Голутвина мон-ря игум. Назарий. М., 1870; Ист. описание Моск. Златоустовского мон-ря. М., 1871, 1914; Ист. описание Моск. Высокопетровского мон-ря. М., 1873; Списки настоятелей Моск. Высокопетровского мон-ря и его же надгробные памятники. М., 1874; Древние и др. замечательные предметы в Моск. Высокопетровском мон-ре. М., 1875; О домовых церквах Моск. епархии. М., 1877; Собр. поучений и речей. М., 1879; Слова и речи. М., 1882, 1889; Прот. И. М. Борзецовский. М., 1885; Моск. Спасо-Андрониева мон-ря иером. Серафим. М., 1886; На память о высокопреосв. митр. Московском Макарии. М., 1888; Сб. для любителей духовного чтения. М., 1889-1890. 4 ч.; Первоначальник и основатель Белобережской пуст. схим. Симон. М., 1890; Списки настоятелей Моск. Спасо-Андрониева 2-кл. мон-ря: С прил. относящихся к ним док-тов. М., 18912; Из моих воспоминаний: Мое поступление в МДА и монашество. М., 1892; Из моих воспоминаний. М., 1892-1893. 4 вып.; Высокопреосв. Августин, архиеп. Московский и Коломенский. М., 1895.

## Литература

Иванов А., прот. «Игум. Евгения (Мещерская)» [архим.] Григория: Рец. // Тульские ЕВ. 1869. № 23. С. 344; Кедров Н. И. МДС: 1814-1889: (Кр. ист. очерк). М., 1889. Прил. С. 10, 90; Попов А., прот. Воспоминания причетнического сына. Вологда, 1913; ПБЭ. Т. 4. С. 693-694.

А. Ф.  Маркович
