---
article_title: ГРИГОРИЙ
volume: '12'
page_numbers: '573'
source_url: https://pravenc.ru/text/166658.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:20:38Z'
---

(Закаляк Григорий Михайлович; 5.02.1908, г. Ходоров, ныне Львовской обл., Украина - 9.02.1984, г. Мукачево, Украина), архиеп. бывш. Мукачевский и Ужгородский. Род. в униатской крестьянской семье. Начальное образование получил в классической гимназии г. Станислава (ныне Ивано-Франковск). В 1928 г. поступил на юридический фак-т Львовского ун-та, по окончании к-рого в 1932 г. продолжил учебу в Станиславской католич. ДС. 8 июня 1936 г. греко-католич. Станиславским еп. Григорием Хомишиным рукоположен целибатом во диакона, 15 июня - во пресвитера с назначением в клир Станиславского кафедрального собора. С 1938 г. служил настоятелем греко-католич. Покровской ц. в Станиславе.

В 1945 г. вошел в состав инициативной группы по воссоединению греко-католиков Галиции с РПЦ. 23 февр. 1946 г. в Воздвиженской ц. Киево-Печерской лавры экзархом Украины Киевским митр. Иоанном (Соколовым) Закаляк вместе с др. членами группы во главе с прот. Гавриилом [Костельником](https://pravenc.ru/text/Костельник.html) был присоединен к Православию. Принимал активное участие в работах [Львовского Собора](<https://pravenc.ru/text/Львовский Собор.html>) 8-10 марта 1946 г., на к-ром было принято решение об упразднении [Брестской унии](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>) и воссоединении униатов с правосл. Церковью. В 1947 г. возведен в сан протоиерея. С 1949 г. исполнял послушание секретаря Станиславского ЕУ. 18 окт. 1954 г. награжден правом ношения митры.

11 сент. 1956 г. определен быть епископом Самборским и Дрогобычским. 17 сент. того же года Станиславским и Коломыйским архиеп. [Антонием (Пельвецким)](<https://pravenc.ru/text/Антонием (Пельвецким).html>) в Успенской Почаевской лавре пострижен в монашество и 21 сент. возведен в сан архимандрита. Хиротонию Г., состоявшуюся 27 сент. в Успенском кафедральном соборе Одессы, возглавил Патриарх [Алексий I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>). В связи с упразднением Дрогобычской кафедры 21 мая 1959 г. назначен епископом Черновицким и Буковинским. 15 сент. 1960 г. переведен на Львовскую и Тернопольскую кафедру с сохранением управления Черновицкой епархией (до 16 марта 1961). 11 мая 1963 г. награжден орденом св. Владимира 2-й степени. 15 окт. 1964 г. вновь назначен правящим архиереем Черновицкой и Буковинской епархии. Из-за резкого обострения болезни 26 окт. 1964 г., согласно прошению, уволен на покой. С 5 февр. 1965 г. архиепископ Мукачевский и Ужгородский. Летом того же года вместе с др. архиереями подписал подготовленную Калужским архиеп. [Ермогеном (Голубевым)](<https://pravenc.ru/text/Ермогеном (Голубевым).html>) петицию на имя Патриарха Алексия I, в к-рой предлагалось пересмотреть решения [Архиерейского Собора РПЦ 18 июля 1961 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейского Собора РПЦ 18 июля 1961 г .html>), лишавшие настоятелей права непосредственного управления приходами. 18 марта 1977 г. ушел на покой.

Отпевание Г., состоявшееся 11 февр. 1984 г. в Успенском кафедральном соборе Мукачева, совершил Мукачевский и Ужгородский еп. [Савва (Бабинец)](<https://pravenc.ru/text/Савва (Бабинец).html>). Погребен на городском кладбище Мукачева.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 6991. Оп. 7. Д. 136; Архив МП. Личн. дело.

## Сочинения

Борьба укр. народа против унии // ЖМП. 1968. № 11. С. 58-61; Торжество Православия в Закарпатье // Там же. 1969. № 11. С. 8-12; Правосл. Церковь в Закарпатье: (К 25-летию Львовского церк. Собора) // Там же. 1971. № 6. С. 34-35; Четверть века в лоне Матери-Церкви: (25-летие воссоединения закарпатских греко-католиков с РПЦ) // Там же. 1974. № 12. С. 8-9.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Григория (Закаляка) // ЖМП. 1956. № 11. С. 16-18; Сообщение о кончине архиеп. Григория (Закаляка), бывш. Мукачевского и Ужгородского // Там же. 1984. № 4. С. 25;Савва (Бабинец), еп. Высокопреосвящ. архиеп. Григорий, бывш. Мукачевский и Ужгородский: (Некролог) // Там же. № 6. С. 16.
