---
article_title: ГРИГОРИЙ II КИПРСКИЙ
author: П. Б.Михайлов, Р. Б.Буганов
volume: '12'
page_numbers: 599-601
source_url: https://pravenc.ru/text/166693.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:21:04Z'
---

(1241, Кипр - 1290, К-поль), патриарх К-польский (28 марта 1283 - июнь 1289), богослов, писатель. Мирское имя Георгий. «Автобиография» - основной источник сведений о жизни Г. К.

Род. в семье богатых и знатных киприотов, утративших состояние и положение после завоевания острова латинянами (1191). Первые годы жизни провел на Кипре; первоначальное образование получил дома, в 1250/51 г. поступил в лат. школу в Лефкосии (Никосии), однако не достиг больших успехов, т. к. не владел в достаточной степени лат. языком, на к-ром велось преподавание. Ок. 1257/58 г. тайно от родителей покинул Кипр и для получения образования на родном греч. языке сначала отправился в Птолемаиду Палестинскую (совр. Акко), а затем переехал на земли Никейской империи. В Эфесе ему не удалось стать учеником [Никифора Влеммида](<https://pravenc.ru/text/Никифор Влеммид.html>), и через полгода Георгий отправился в Никею. Однако и здесь он не смог найти учителей по риторике и философии, чтобы завершить образование. В 1261 г. К-поль был освобожден никейскими войсками. Имп. [Михаил VIII Палеолог](<https://pravenc.ru/text/Михаил VIII Палеолог.html>) прилагал немалые усилия для восстановления статуса столицы, в т. ч. и как центра просвещения. В это же время в К-поль перебрался Георгий и поступил писарем на службу в имп. канцелярию; это дало ему право учиться в к-польской школе, где преподавал ученый и историк [Георгий Акрополит](<https://pravenc.ru/text/Георгий Акрополит.html>). В 1261-1266 гг. он изучал философию Аристотеля, геометрию Евклида, арифметику Никомаха, в 1266/67-1273/74 гг. занимался риторикой и проявил себя как писатель.

После окончания обучения Георгий избрал духовную карьеру, жил в к-польском мон-ре Спасителя Акаталепта, где среди проч. занимался лит. трудами и преподаванием. В 1273 г. он был произведен в чин протоапостолария. При жизни Михаила VIII Георгий поддерживал его унионистскую политику, однако после смерти императора (1282) отказался от прежних взглядов. 26 дек. 1282 г. пролатински настроенный патриарх [Иоанн XI Векк](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XI Векк.html>) был вынужден отречься от престола. На смену ему был избран патриарх Иосиф, однако 23 марта 1283 г. он скончался. Через неск. дней при поддержке имп. [Андроника II](<https://pravenc.ru/text/Андроник II Великий Комнин.html>) патриархом был избран Георгий, только накануне принявший постриг. Новый патриарх сразу приобрел противников в лице арсенитов, сторонников унии и отрекшегося Иоанна Векка. «Церковь была полна смут и беспорядков - всем хотелось в ней начальствовать и предписывать законы»,- так писал позднее Г. К. в «Автобиографии» об этом времени. Арсениты не получили у Г. К. ожидаемой поддержки, сторонники унии с Римом вступили с ним в полемику о расхождениях Церквей Запада и Востока; самым последовательным противником Г. К. стал сосланный в 1283 г. в Прусу Иоанн Векк, чье окружное послание против него было обнародовано в К-поле и вызвало раскол в обществе. Патриарх обратился к императору с просьбой созвать Собор с целью прекратить смуты, вызываемые «нечестивым сонмищем врагов Церкви», однако на этот раз не получил поддержки Андроника II. Когда Г. К. увидел, что не только его противники ополчились на него, но и многие из друзей отвернулись, то он решил оставить Патриарший престол и удалился на покой сначала в мон-рь Пресв. Богородицы Одигитрии, а затем в мон-рь св. Андрея, где и умер.

На время Патриаршества Г. К. приходится ряд Соборов, инициатором к-рых он был: К-польский (1283), Адрамиттийский (1284), Алексеевский (1285), Влахернский (ок. 1285). Г. К. не оставлял и преподавательскую деятельность. Среди его учеников были Феодор Музалон, Никифор Хумн, Максим Плануд. Г. К. на протяжении большей части жизни занимался переписыванием книг, т. к. не всегда имел возможность их купить.

Г. К. известен как талантливый писатель, автор трудов богословского и светского характера. Одним из важнейших его богословских произведений является «Изложение томоса веры против Векка», представляющее собой акт офиц. низложения Иоанна Векка на Влахернском Соборе и осуждения «латиномудрствующих». Главный богословский вопрос томоса - исхождение Св. Духа. Г. К. изложил собственные взгляды, совпадающие в основных чертах со взглядами Никифора Влеммида: «Дух имеет Свое совершенное бытие от Отца, Который есть единственная причина, из Которого Он исходит вместе с Сыном, Своим, свойственным Ему способом, являясь одновременно через Сына, через Него и при Нем сияет (ἐλλάμπει). Как свет исходит от солнца вместе с лучом, сияет, является при нем и даже от него. Ясно, что когда некоторые говорят, что Дух исходит от Отца и Сына, или от Отца через Сына, или происходит из сущности обоих, то всё это не значит, что они исповедуют, что бытие Св. Духа также происходит и от Сына, так же как и от Отца. Действительно, ведь и вода, черпаемая из реки, происходит из нее и свет происходит из луча, но ни свет, ни вода не имеют причиной бытия эти две вещи: свет происходит от солнца, а не из луча. Луч - способ происхождения бытия, а не источник». Г. К. ввел различие между понятиями «исхождение» (ἐκπόρευσις) и «воссияние» (ἔλλαμψις): одно означает единосущие с Отцом, др.- единосущие с Сыном, «от Которого Он и с Которым, но не как от причины... С одной стороны, мы говорим, что Дух от Отца и не отвергаем, что Он через Сына, с другой - исповедуем, что Дух от Сына и не отвергаем, что Он от Отца». В XIV в. свт. [Григорий Палама](<https://pravenc.ru/text/Григорий Палама.html>) развил эти положения Г. К. Среди др. богословских произведений Г. К. следует назвать грамоту и исповедание, являющиеся ответом на критику томоса митр. Эфесским Иоанном Хилой, а также трактат «Об исхождении Св. Духа», написанный Г. К. еще до Патриаршества. Общим ответом на критику его богословских трудов является апология. Полемические труды Г. К.- важный источник по истории правосл. догматической мысли XIII в.

Г. К. принадлежат похвальные слова святым Иоанну Крестителю, Дионисию Ареопагиту, Георгию Победоносцу, Евфимию Мадитскому, Житие Лазаря Галисийского. Риторические произведения Г. К., такие как панегирики имп. Михаилу VIII и Андронику II Палеологам, отличаются витиеватостью стиля и отсутствием конкретных исторических сведений. Сохранилось более 200 писем Г. К. Из них 29 адресованы племяннице имп. Михаила VIII Феодоре Раулене, духовной дочери Г. К., а 53 - его ученику Феодору Музалону; есть письма Георгию Акрополиту, имп. Андронику II, высшим церковным иерархам. Риторические произведения, такие как «Упражнение (Χρεία), или Философские и риторические опыты», «Похвала морю» были созданы Г. К. в учебных целях. Оставил собрание пословиц.

## Сочинения

Laudatio Dionisii Areopagiti // Εὐαϒϒελικὴ σάλπιϒξ / Ed. Makarios Patmios. Amst., 1754. P. 627-653; Des Patriarchen Gregorius aus Cyprern Selbstbiographie / Hrsg. F. C. Matthiae. Fr./M., 1817 (рус. изложение:Троицкий И. Е. Автобиография Григория Кипрского, еп. К-польского // ХЧ. 1870. Ч. 2. № 7. С. 164-177); Vita Gregorii Cypri // PG. 142. Col. 17-48; Expositio fidei contra Veccum // Ibid. Col. 238-246; Contra Marcum, ex Judaeo Christianum // Ibid. Col. 247-251; Apologia pro tomo suo pravae doctrinae suspecto // Ibid. Col. 251-267; Epistola ad Andronicum imperatorem // Ibid. Col. 267-269; De processione Spiritus Sancti // Ibid. Col. 269-299; Laudatio Sancti Georgii martyris // Ibid. Col. 299-345; Encomium Michaelis Palaeologi, «novi Constantini» // Ibid. Col. 345-387; Encomium Andronici Palaeologi // Ibid. Col. 387-417; Chira, id est oratoriae amplificationis specimen // Ibid. Col. 417-421; Encomium maris, sive de universa aquae natura // Ibid. Col. 433-445; Proverbiorum collectio // Ibid. Col. 445-470; Изложение свитка веры против Векка / Пер.: И. Е. Троицкий // ХЧ. 1889. Ч. 1. № 3/4. С. 344-366; Послание к имп. Андронику Палеологу / Пер.: И. Е. Троицкий // Там же. С. 367-369; Исповедание / Пер.: И. Е. Троицкий // Там же. С. 370-377; Об исхождении Св. Духа / Пер.: И. Е. Троицкий // Там же. Ч. 2. № 9/10. С. 288-352; Самая сильная апология против нападок на его свиток // Там же. № 11-12. С. 545-570; Похвальное слово св. Евфимию, епископу и чудотворцу Мадитскому / Пер., предисл.: архим. Арсений (Иващенко). М., 1889; То же: Γεωρϒίου Κυπρίου ᾿Εϒκώμιον εἰς τὸν μέϒαν Εὐθύμιον ἐπίσκοπον Μαδύτων / ᾿Εκδ. Β. ᾿Αντωνιάδη // Ϫελτίον τῆς ῾Ιστορικῆς καὶ ᾿Εθνολοϒικῆς ῾Εταιρείας τῆς ῾Ελλάδος. ᾿Αθῆναι, 1894. T. 4. Σ. 387-422; Γρηϒορίου τοῦ Κυπρίου ᾿Επιστολαὶ καὶ μῦθοι / ᾿Εκδ. Σωφρόνιος Εὐστρατιάδης. ᾿Αλεξάνδρεια, 1910; Vita S. Lazari in monte Galesio // ActaSS. Nov. T. 3. P. 588-606; Два письма великому логофету Феодору Музалону // Сметанин В. А. Византийское общество XIII-XV вв.: По данным эпистолографии. Свердловск, 1987. С. 229-231; Rapp C. Ein bisher unbekannter Brief des Patriarchen Gregor von Zypern an Johannes II. Sebastokrator von Thessalien // BZ. 1988. Bd. 81. S. 12-28.

## Источники

Georgii Pachymeri De Michaele et Andronico Palaeologis libri tredecim / Rec. I. Bekker. Bonnae, 1835. 2 vol.; Niceph. Greg. Hist. VI 1-2, 4.

## Литература

Троицкий И. Е. Арсений, патр. Никейский и К-польский, и арсениты: (К истории Вост. Церкви в XIII в.) // ХЧ. 1871. Ч. 1. № 4. С. 579-645; № 6. С. 1055-1119; он же. К истории споров по вопросу об исхождении Св. Духа // Там же. 1889. Ч. 1. № 3/4. С. 338-377; Барвинок В. И. Никифор Влеммид и его сочинения. Киев, 1911; ПБЭ. Т. 4. С. 649-654; Misch G. Die Schriftsteller-Autobiographie und Bildungsgeschichte eines Patriarchen von Konstantinopel aus dem XIII. Jh. // Zschr. für Geschichte der Erziehung und des Unterrichts. 1931. Bd. 21. S. 1-16; Συκουτρής Ι. Μεθόδιος ὁ Μοναχὸς καὶ Γρηϒόριος ὁ Κύπριος // ῾Ελληνικά. 1932. Τ. 5. Σ. 117-126; Lameere W. La tradition manuscrite de la correspondance de Grégoire de Chypre, patriarche de Constantinople. Brux.; R., 1937; Τωμαδάκης Ν. Βυζαντινὴ ᾿Επιστολοϒραφία. ᾿Αθῆναι, 1955. Σ. 43; idem. Σύλλαβος βυζαντινῶν μελετῶν καὶ κειμένων. ᾿Αθῆναι, 1961. Σ. 480-484; DSAMDH. T. 6. Col. 922-923; Garzya A. Observations sur l'«Autobiographie» de Grégoire de Chypre // Le parole e le idee. Napoli, 1968. Vol. 10. P. 308-311; Clément O. Grégoire de Chypre: «De l'ekporèse du Saint Esprit» // Istina. P., 1972. Vol. 17. P. 443-456; idem. «Palamisme before Palamas» and the Theology of Gregory of Cyprus // SVTQ. 1979. Vol. 23. P. 139-147; Sopko A. J. Gregory of Cyprus: A Study of Church and Culture in Late XIII-th Cent. Byzantium. L., 1979; Papadakis A. A Crisis in Byzantium: The Filioque Controversy in the Patriarchate of Gregory II of Cyprus: (1283-1289). N. Y., 1983; Savvatos Chr., archim. Il Patriarca Gregorio II il Cipriota ed il problema del «Filioque» // Κληρονομία. Θεσσαλονήκη, 1987. Τ. 19. Σ. 205-218; idem. Θεολοϒικὴ ῾Ορολοϒία καὶ Προβληματικὴ τῆς Πνευματολοϒίας Γρηϒορίου Β´ τοῦ Κυπρίου. Κατερίνη, 1997; Μανάφης Κ. Συμπλήρωσις τοῦ ἐπισκοπικοῦ καταλόϒου τῆς νήσου Ρόδου κατά τόν ιϒ´ καί τόν ιδ´ αἰῶνα̇ μαρτυρίαι ἐκ τῶν ἐπιστολῶν Γρηϒορίου Κυπρίου καί Μαξίμου Πλανούδη // ΕΕΒΣ. 1987-1989. Τ. 37. Σ. 247-251; Мартирий (Багин), игум. Григорий II патриарх К-польский, 1283-1289: [Канд. дис.]. Загорск, 1990; Pérez Martin I. À propos des manuscripts copiés par Georges de Chypre (Grégoire II), patriarche de Constantinople (1283-1289) // Scriptorium. 1992. T. 46. P. 73-84; Laiou A. E. The Correspondence of Gregorios Kyprios as a Source for the History of Social and Political Behavior in Byzantium // Geschichte und Kultur der Palaiologenzeit: Referate des Intern. Symp. zu Ehren von H. Hunger / Hrsg. W. Seibt. W., 1996. S. 91-108; Никифор (Казаков), иеродиак. Жизнь, труды и богосл. воззрения патриарха Григория II Кипрского: [Канд. дис.]. Серг. П., 2003.

П. Б.  Михайлов,   Р. Б.  Буганов
