---
article_title: ГРИГОРИЙ III МАММА
author: Э. П. Г.
volume: '12'
page_numbers: '601'
source_url: https://pravenc.ru/text/166695.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:21:06Z'
---

МАММА (ок. 1400, К-поль? - 1459, Рим), патриарх К-польский (1443-1450). Потомок знатных визант. фамилий Мелиссинов и Стратигопулов. Ок. 1420 г. принял монашеский постриг; в 1437 г. стал духовником визант. имп. Иоанна VIII; с янв. 1439 г. вел. протосинкелл, принимал деятельное участие в [Ферраро-Флорентийском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийском Соборе.html>) в качестве представителя патриарха Филофея Александрийского, поддерживал политику Иоанна VIII по заключению унии с Римско-католической Церковью с целью получения Византией помощи от Запада в борьбе с турками. Вместе с митр. [Виссарионом](https://pravenc.ru/text/Виссарионом.html) Никейским выступал против Марка Эфесского. Написал «Апологию против исповедания Марка Эфесского» и Ответ на окружное послание того же Марка, в к-рых доказывал, что определения Ферраро-Флорентийского Собора согласуются с учением отцов Церкви; использовал аргументацию, сходную с аргументацией в сочинениях к-польского патриарха [Иоанна XI Векка](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XI Векк.html>) (1275-1282). Г. М. считается автором постановления Ферраро-Флорентийского Собора и имп. послания в Александрию, к-рые он отвез по завершении Собора.

В 1443 г., после смерти патриарха Митрофана, Г. М. был избран патриархом К-поля при поддержке императора. В то же время в «Истории» Георгия Сфрандзи указано, что Г. М. стал патриархом летом 1445 г. О времени Патриаршества Г. М. почти ничего не известно. До смерти имп. Иоанна VIII в 1448 г. он пользовался его покровительством, однако затем его политическое влияние в визант. обществе пошатнулось. Его пролат. позиция вызывала резкое неприятие большинства клира К-польского Патриархата и визант. общества. Подвергнувшись нападкам, Г. М. покинул К-поль и 12 окт. 1450 г. прибыл в Морею (порт Корон). Здесь он также не нашел поддержки и в кон. авг. 1451 г. переехал в Рим, где был принят папой Николаем V. Не согласившись отречься от престола, Г. М. в Риме продолжал носить патриарший титул, став титулярным лат. патриархом К-поля. До 1453 г. папа вел переписку с визант. имп. Константином XI о признании Византией прав Г. М. и выдвигал его возвращение на престол К-поля как одно из условий военной помощи Запада Византии. В 1451-1459 гг. окормлял греч. паству во владениях Венеции.

Основные сочинения Г. М.: трактаты против Марка Эфесского, послание к трапезундскому императору «О добавлении в Символе веры» (Filioque), «Об опресноках», «О блаженстве святых», «О власти Римского папы».

Сохранился патриарший крест Г. М. в реликварии кард. Виссариона.

## Литература

Изд.: PG. 160. Col. 13-248; Mohler L. Zwei unedierte griechische Briefe über das Unionskonzil von Ferrara-Florenz // Oriens Chr. N. S. 1916. Vol. 6. P. 213-222; Ziegler A. Die Union des Konzils von Florenz in der russischen Kirche. Würzburg, 1938. S. 116; Mercati G. Scritti d'Isidoro card. Ruteno. R., 1926. P. 134-135.

## Источники

Georgios Sphrantzes. Memorii: 1401-1477. XXII 11, XXVI 8, XXXI 12 / Ed. V. Grecu. Bucur., 1966.

## Литература

DHGE. T. 22. Col. 3;Mohler L. Kardinal Bessarion als Theologe, Humanist und Staatsmann. Paderborn, 1927. Bd. 2; ΘΗΕ. T. 4. Col. 734-736; Moschini Marconi S. Galleria del'Accademia di Venezia // Opere d'Arte dei sec. XIV-XV. R., 1955. P. 191-194; Laurent V. Le vrai surnom du patriarch de Constantinople Grégoire III // REB. T. 14. P. 201-205; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 763-764; Gill J. The Council of Florence. Camb., 1959; Культура Византии. М., 1991. Т. 3. С. 523, 526; Лебедев А. П. Исторические очерки состояния Византийско-восточной Церкви от кон. XI до сер. XV в. СПб., 19982. С. 225-226; Успенский Ф. И. История Византийской империи XI-XV вв. М., 1997. С. 619; Рансимэн С. Великая Церковь в пленении: История Греческой Церкви от падения Константинополя в 1453 г. до 1821 г. СПб., 2006. С. 122-123, 171.

Э. П. Г.
