---
article_title: ГРИГОРИЙ
volume: '12'
page_numbers: '557'
source_url: https://pravenc.ru/text/166615.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:20:04Z'
---

(Болгарский, Охридский (I)), свт., упоминаемый в древнерус. и южнослав. месяцесловах под 8 янв., но в действительности не существовавший. Его почитание возникло в результате некритического соединения упоминаний имени Григорий в неск. источниках: 1) записи в 3 рукописях т. н. Иудейского хронографа с указанием имени переводчика «при князи блъгарстем Симеоне сыне Бориши Григорием презвитером мнихом всех церковник блъгарскых церквии» (см. ст. [Григорий](https://pravenc.ru/text/Григорий.html), болг. (прото)пресв., книжник, переводчик); 2) частично сохранившейся надписи в ц. Св. Софии в Охриде: «Григория... сень воздвигнул... богописанным законом премудро поучает народы мисийские (Мисией греки называли Болгарию.- Авт.) в лето <div class="cu">҂ф҃к҃</div> » (6520, т. е. 1012); 3) упоминания в древнерус. [Остромировом Евангелии](<https://pravenc.ru/text/Остромирово Евангелие.html>) (1056-1057) под 8 янв. (Л. 262 об.) «святаго Григора епископа Мусии».

Исходя из этих сведений, исследователи XIX-XX вв. (см.: Невоструев, Филарет (Гумилевский), Соболевский, Ангелов, Павлов Пл., Темелски Хр.) реконструировали биографию Г. следующим образом. Он, возможно, был одним из 2 учеников св. равноап. Мефодия, архиеп. Моравского, оставленных в К-поле, жил во время правления болг. царя Симеона и его сына Петра, занимал высокий пост в болг. церковной администрации, перевел и снабдил комментариями Хронику Иоанна Малалы и, возможно, Хронику Георгия Амартола, нек-рые библейские книги и исторические рукописи, позднее был хиротонисан с титулом «епископ Пелагонийский и Прилепский», в 1012 г. умер, был похоронен в Охриде, в ц. Св. Софии, и вскоре канонизирован. Широкое распространение память Г. получила после публикации в Полном месяцеслове Востока архиеп. Сергия (Спасского) (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 116; Т. 2. С. 8).

С подобным жизнеописанием соглашались полностью либо частично мн. исследователи, несмотря на ряд хронологических несоответствий: получалось, что Г. жил не менее 120 лет, занимал не существовавшую в тот период кафедру и ему был посвящен придел охридской Софии, возведенной в сер. XI в.

В наст. время убедительно доказано, что дату на стене охридской Софии следует читать не как <div class="cu">҂s7.ф҃.к҃.,</div> а как s.ω.κ.ε. (6825), т. е. 1317 г., и что существование в 10-х гг. XIV в. [Григория](https://pravenc.ru/text/Григорий.html), архиеп. Охридского (II), подтверждается др. источниками (Снегаров И. И. История на Охридската архиепископия. София, 19952. Т. 1. С. 213, 251; Иванов Й. Болг. старини из Македония. София, 19702. С. 34).

В отношении памяти Г., помещенной в Остромировом Евангелии, был сделан вывод, что при переписке произошло искажение смысла и речь идет о свт. [Григории](https://pravenc.ru/text/Григорий.html), еп. Нисском, память к-рого празднуется рядом - 10 янв., а по иерусалимской местной традиции - 8 янв. (Лосева О. В. Одна из загадок месяцеслова Остромирова Евангелия // Румянцевские чт. М., 1996. Ч. 2. С. 56-60; она же. Рус. месяцесловы XI-XIV вв. М., 2001. С. 80-82; Турилов А. А. Две забытые даты болг. церк.-полит. истории IX в. // Старобългаристика 1999. Т. 23. № 1. С. 14-15. Примеч. 1). Охридский Апостол кон. XII в. содержит под 8 янв. еще более искаженную память «Григория епископа и Моисея» (Кульбакин С. М. Охридская рукопись Апостола кон. XII в. // Български старини. София, 1907. Кн. 3. С. 120), что явно свидетельствует о том, что в XII в. в Болгарии не знали свт. Григория, еп. Мисии.

## Литература

Филарет (Гумилевский), архиеп. Святые южных славян. СПб., 18822. С. 7; Соболевский А. И. Два рус. поучения с именем Григория // ИОРЯС. 1907. Т. 12. Кн. 1. С. 250-262; Ангелов Б. С. Към въпроса за книжовното дело на презвитер Григорий Мних // Старобълг. лит-ра. София, 1978. Кн. 3. С. 48-55; Невоструев К. И. Исследование о Евангелии, писанном для Новгородского кн. Мстислава Владимировича в нач. XII в. // Мстиславово Евангелие XII в.: Исслед. М., 1997. С. 423-424; Вечен календар: Сияние на светостта / Съст. Иларион, еп. Траянополский. София, 20023. С. 21; Павлов Пл., Темелски Хр. Жития на бълг. светци. София (в печати).
