---
article_title: ГРИГОРИЙ
author: П. В.Топычканов
volume: '12'
page_numbers: 567-568
source_url: https://pravenc.ru/text/166642.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:20:25Z'
---

Мар Павел (9.08.1922, Трипунитхура, шт. Керала, Индия - 24.11.1996, Дели), первый митр. Дели и Сев. Индии Сиро-Маланкарской Церкви, президент ВСЦ.

Родители Г., Т. В. Пилей и Э. Пилей, были из рода Тхадикал. Завершив среднее образование в 1937 г. в Трипунитхуре, Г. работал журналистом в католич. газете «Малабарская почта». C 1941 г. был сотрудником Почтового и телеграфного департамента. Будучи помощником секретаря Всеиндийского почтового и телеграфного союза, участвовал в антиколониальной борьбе. В 1947-1950 гг. Г. работал учителем в Эфиопии. Тяжело заболев ветряной оспой, обратился ко Иисусу Христу с вопросом: «Страдал ли Ты на кресте так же, как я?» - и услышал ответ: «Да, сын Мой». Вскоре болезнь прошла. В 1950-1954 гг. обучался в колледже в Гошене (шт. Индиана, США) и Теологической семинарии Принстона (шт. Нью-Джерси), окончив их со степенями бакалавра искусств и бакалавра теологии. С 1954 г. Г. преподавал в Объединенном христианском колледже в Алвае (совр. Алува, шт. Керала, Индия). В 1955-1957 гг. был генеральным секретарем Студенческого правосл. движения имени Мар Григория. По приглашению имп. Эфиопии Хайле Селассие Г. работал в 1956-1959 гг. советником императора и чиновником по связям с Индией. Приехав в 1959 г. в США, Г. прослушал курсы в ун-те Оклахомы, Объединенной теологической семинарии Нью-Йорка и получил степень магистра богословия в Теологической семинарии Принстона и Йельском ун-те (шт. Коннектикут). Г. консультировал Комиссию по экуменической миссии и связям пресвитерианской церкви. В 1960-1961 гг. он прошел программу подготовки к защите на степень доктора философии в Оксфорде (Великобритания).

В 1961 г. католикос Моран Мар Василий Геваргезе II (1874-1964) рукоположил его во священника. Г. участвовал в III ассамблее ВСЦ (1961, Нью-Дели) как член группы по изучению Библии и представитель Сиро-Маланкарской Церкви. Делегаты от восточнохрист. и правосл. Церквей обратились к главе Сиро-Маланкарской Церкви с просьбой направить Г. на работу в аппарат ВСЦ. В 1962-1967 гг. он занимал должности директора Отд-ния по экуменической деятельности и помощника генерального секретаря ВСЦ, в 1962-1965 гг. был наблюдателем от ВСЦ на II Ватиканском Соборе, в 1963-1975 гг.- членом Совместной рабочей группы ВСЦ и Ватикана. В 1967 г. Г. возглавил духовную семинарию в Коттаяме (шт. Керала, Индия). Через год был назначен секретарем Сиро-Маланкарской Церкви по межцерковным связям и ее представителем в Центральном комитете ВСЦ. В 1968-1975 гг. Г. был членом Комиссии ВСЦ «Вера и обряд», в 1970-1990 гг. занимал пост вице-президента Христианской мирной конференции (Прага). В 1972 г. Г. работал в ун-те Мюнстера над докт. дис. «Взаимоотношения Бога, мира и человека в творениях св. Григория Нисского», к-рую защитил в 1975 г. в Серампурском ун-те (шт. Зап. Бенгалия, Индия).

2 февр. 1975 г. католикос Моран Мар Василий Оуген I посвятил Г. в митрополита Дели и Сев. Индии. В епархию Г. вошли союзная территория Дели, штаты Харьяна, Химачал-Прадеш, Джамму и Кашмир, Пенджаб, Раджастхан, Уттар-Прадеш и частично Мадхья-Прадеш. Г. построил в епархии 20 церквей, основал Делийский правосл. центр, Центр мирной политики, Дом всех религий и сиротский приют в шт. Керала, курировал различные социальные программы. В 1975 г. был избран в Исполнительный комитет ВСЦ, был главой Комиссии ВСЦ «Церковь и общество». Под председательством Г. в 1979 г. прошла Всемирная конференция «Вклад веры, науки и техники в построение справедливого, жизнеспособного общества всеобщего участия» (Кеймбридж, шт. Массачусетс, США). В 1983-1991 гг. Г. был президентом ВСЦ, в 1983 и 1988 гг. возглавлял делегацию ВСЦ на сессиях Генеральной ассамблеи ООН по разоружению. Поддержка идеи социальной справедливости, создания благоприятной среды обитания, мира на земле, права каждого на достойное существование, неприятие апартеида и всех форм колониализма закрепили за Г. репутацию «красного епископа». Поиск политических решений проблем бедности вызвал интерес Г. к политике. Он считал, что Церковь может помочь в ее решении через социальное служение.

Г. много путешествовал, более 45 раз посетил СССР и РФ. Последние годы провел в Индии и проявлял интерес к проблеме «недуг и исцеление», в 1995 г. организовал на эту тему международный семинар (Сураджкунд, близ Дели). Г. был погребен в часовне Старой семинарии в Коттаяме.

Труды Г. были отмечены наградами ГДР (премия Отто Нушке за мир, 1988), Индии (премия Неру «Советская страна», 1988; Международная премия Бхаи Парама Вира Сингха Национального ин-та пенджабских исследований, 1990; Премия Ачарии, 1992), Польской Православной Церкви (орденом св. Марии Магдалины, орденом еп. Францишка Ходура 1-й степени Польской Старокатолической Церкви), РПЦ (орденами прп. Сергия Радонежского 1-й степени и св. Владимира) США (премия «Человек года» Американского биографического об-ва, 1990; Золотая Академическая премия за достижения в жизни, 1991; премия «Социальное служение» колледжа Гошена; премия «Выдающийся воспитанник» Принстонской теологической семинарии; премия Оскара Пфистера Американской психиатрической ассоциации, 1992). Г. был почетным доктором богословия ЛДА, Лютеранской теологической семинарии (Будапешт), Факультета Яна Гуса (Прага).

## Сочинения

The Joy of Freedom: Eastern Worship and Modern Man. L., 1967; Gospel of the Kingdom. Madras, 1968; Date of Easter and Calendar Revision of the Orthodox Churches. Addis Ababa, 1968; Faith of Our Fathers. Kottayam, 1969; The Freedom of Man: An Inquiry into some Roots of the Tension between Freedom and Authority in Our Society. Phil., 1972; Freedom and Authority. Madras, 1974; Be Still and Know. Madras, 1974; Quest for Certainty: Philos. Trends in the West. Kottayam, 1976; Truth Without Tradition? Tirupati, 1978; Human Presence: An Orthodox View of Nature. Gen., 1978; Science for Sane Societies. Madras, 1980; Does Chalcedon Divide or Unite?: Towards Convergence in Orthodox Christology / Ed. Paulos Gregorios, W. H. Lazareth, N. A. Nissiotis. Gen., 1981; The Orthodox Church in India. Kottayam, 1982; The Meaning and Nature of Diakonia. Gen., 1988; Cosmic Man: The Divine Presence: The Theology of St. Gregory of Nyssa (ca. 330 to ca. 395 A.D.). N. Y., 1988; Enlightenment, East and West. Shimla; New Delhi, 1989; Human God. Kottayam, 1992; Light Too Bright: An Assessment of the Values of the Europ. Enlightenment and a Search for New Foundations. N. Y., 1992; Healing: A Holistic Approach. Kottayam, 1995; Love's Freedom, the Grand Mystery: A Spiritual Autobiogr. Kottayam, 1997; Disarmament and Nuclear Weapons. Kottayam; New Delhi, 1998; Global Peace and Common Security. Kottayam; New Delhi, 1998; The Secular Ideology: An Impotent Remedy for India's Communal Problem. Delhi, 1998; Introducing the Orthodox Churches. Dehli; Kottayam, 1999; Religion and Dialogue. Dehli; Kottayam, 2000; Church and Authority: Reflections on the Nature and Life of the Church. Kottayam; New Delhi, 2001; Worship in a Secular Age. Kottayam; Thiruvalla, 2003; Glory and Burden: Ministry and Sacraments of the Church. Delhi, 2005.

## Литература

Freedom, Love, Community: FS in honour of Metr. Paulos Mar Gregorios / Ed. K. M. George. Madras, 1985; Towards a New Humanity: Essays in Honour of Dr. Paulos Mar Gregorios, Publ. in Connection with the 70th Birthday Anniversary / Ed. K. M. George, K. J. Gabriel. Delhi, 1992; Metropolit Paulos Mar Gregorios gestorben // Glaube in der 2. Welt. 1996. N 12. S. 7;Abrecht P. In memoriam: M. M. Thomas; Paulos Mar Gregorios - Obituary // Ecumenical Review. 1997. Jan.; Bijesh Philip, Fr. Neither Godless nor Wordless: Gregorian Thought // Sahayatra. 2004. Nov.-Dec.

П. В.  Топычканов
