---
article_title: ГРИГОРИЙ
author: А. В.Кузьмин
volume: '12'
page_numbers: '558'
source_url: https://pravenc.ru/text/166624.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:20:10Z'
---

(† после 1.11.1338-1341), еп. Полоцкий. Г. единственный раз упоминается в летописях под 25 авг. 1331 г., когда он во Владимире-Волынском вместе с Киевским митр. [Феогностом](https://pravenc.ru/text/Феогностом.html) и епископами [Афанасием](https://pravenc.ru/text/Афанасий.html) Волынским, [Феодором](https://pravenc.ru/text/Феодором.html) Галицким, Марком Перемышльским и Иоанном Холмским участвовал в Соборе по избранию на Новгородскую архиепископскую кафедру иером. [Василия Калики](<https://pravenc.ru/text/Василий Калика.html>) (ПСРЛ. Т. 3. С. 474; Т. 6. Вып. 1. Стб. 405; Т. 16. Стб. 67, 317). (В записях о поставлении рус. епископов митр. Феогностом имя Г. отсутствует, вместо Полоцкого архиерея, названного в летописях, здесь упомянут Холмский еп. Григорий (ПДРКП. Прил. Стб. 442-444), не встречающийся в летописях.)

О значительной роли Г. в жизни Полоцкой земли указывает участие архиерея вместе с полоцким кн. Наримантом (Глебом) Гедиминовичем в ратификации между 1 нояб. 1338 г. и 1341 г. договора, заключенного с магистром Ливонского ордена и г. Ригой относительно порядка торговли весовыми товарами. На документе сохранилась печать с надписью: «Печати епи[ско]па Григорья» (Янин, Гайдуков. Т. 3. С. 220).

## Источники

ПСРЛ. Т. 4. Ч. 1. С. 264; Т. 35. С. 97, 110, 115, 132, 153, 181, 201, 222; Белоруссия в эпоху феодализма. Минск, 1959. Т. 1. № 25. С. 83; Полоцкие грамоты XIII - нач. XVI в. / Сост.: А. Л. Хорошкевич; Отв. ред.: А. А. Зимин. М., 1977. Т. 1. № 4. С. 39-42;Янин В. Л., Гайдуков П. Г. Актовые печати Др. Руси X-XV вв. М., 1998. Т. 3. С. 220.

## Литература

Строев. Списки иерархов. Стб. 496; Васильевский В. Г. Записи о поставлении рус. епископов при митр. Феогносте в Ватиканском греч. сборнике // ЖМНП. 1888. Ч. 255. № 2. Отд. 2. С. 455, 463; Пашуто В. Т. Образование Литов. гос-ва. М., 1959. С. 150, 281.

А. В.  Кузьмин
