---
article_title: ГРИГОРИЙ II
author: Т.Коридзе
volume: '12'
page_numbers: 610-611
source_url: https://pravenc.ru/text/166736.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:21:38Z'
---

(Лорткипанидзе Григол; 2-я пол. XVII в.- 1742, Зап. Грузия), католикос-патриарх Зап. Грузии (Абхазский) (1696-1742), церковный и гос. деятель. В источниках упоминается как католикос «Севера и Абхазии» (под «Севером» подразумеваются Осетия (Алания) и Черкесия - см.: Бичвинтский иадгар // Ист. вестн. Тифлис, 1925. № 2. С. 183).

Г. укрепил хозяйство [Абхазского Католикосата](<https://pravenc.ru/text/Абхазского Католикосата.html>), возвратив расхищенные феодалами земли в Одишском (Мегрельском), Гурийском и Рачинском княжествах, а также выкупил много крепостных и «пожертвовал их Бичвинтской (Пицундской) Богоматери» (т. е. Католикосату). В Зап. Грузии он скупал на личные средства и также жертвовал Католикосату земли и княжеские дворцы: в Раче - Вардисгори, в Хорге (Одиши) - Напаркеви, в Самикелао (Имерети) - Гвазаури и др. Стараниями Г. значительные пожертвования оказали Католикосату и имеретинские цари Георгий VI (1703-1711, 1712-1713, 1714-1716, 1719-1720) и Александр V (1721-1740, 1741-1752), одишский кн. Георгий Липартиани, феодалы Хаху Чичуа, Пиран Мхеидзе, Каихосро Иашвили и др.

В 1-й четв. ХVIII в. Г. была проведена экономическая реформа, позволившая повысить доходы Католикосата: в «Журнале свечного оброка», составленном католикосом, отмечено, что «с течением времени в монастырях, принадлежащих Католикосату, пожертвованных свеч не стало...» (Памятники груз. права. Т. 3. С. 772), вслед. чего он установил для церковных крепостных вместо денежного оброка (марчила, руби) натуральный весовой свечной оброк (шамахури, чареки).

В нач. ХVIII в. усилилась миграция племен Сев. Кавказа на территории Абхазского княжества, выделившегося в 30-х гг. XVII в. Горцы (грузины называли их абхазами) заселяли земли от р. Келасури до р. Ингури, зачастую они похищали и продавали в рабство коренное население. Г., как и его предшественник, католикос-патриарх [Давид (Немсадзе)](<https://pravenc.ru/text/Давид (Немсадзе).html>), особое внимание уделял участи церковных крепостных, согнанных с территории по р. Ингури. Так, он обратился к абх. кн. Квапу Шервашидзе с требованием защитить население, однако ввиду невыполнения соглашения Г. прибыл на р. Ингури и выкупил людей из Нажанеули и др. сел, перевез их на др. сторону реки и поселил в селах Хибула и Хоби Одишского княжества (Книга пожалований католикоса Григория Бичвинте // Памятники груз. права. Т. 3. С. 670). В 1709 г. он понудил местных феодалов братьев Чичуа подписать книгу клятв, согласно к-рой в случае нанесения обид крепостным Католикосата с Чичуа взыскивалось бы с большей строгостью, чем это было установлено правовыми гос. нормами (Древности Грузии. Т. 1. С. 46-47).

Г. выступал против торговли крепостными и пленными. Он взял с феодалов Зап. Грузии обет, что они не примкнут к опустошавшим Имерети туркам, а также примут все меры для освобождения Кутаисской крепости и Имерети (Там же. С. 43-45). В 1701 г. Иерусалимский патриарх [Досифей II «Нотара»](<https://pravenc.ru/text/Досифей II  Нотара .html>) в письме советовал Г. созвать церковный Собор, на к-ром можно было бы вынести постановление о запрете торговли людьми (Древняя Грузия. Т. 2. С. 30-31). В том же году Г. приказал одишскому кн. Георгию Липартиани «отменить торговлю пленными», что последний обещал исполнить (Древности Грузии. Т. 1. С. 43-45). Книгу клятв преподнесли католикосу и братья Бурджанадзе, обещая «не вмешиваться в дело торговли пленными и в посредничество по этому делу», а также не присваивать чужих пленных (Там же. С. 47-48). В 1717 г. Г. пригрозил кн. Бежану Дадиани и рачинскому эриставу Шошите отменить совершение богослужений, если те не дадут обета запретить торговлю пленными в своих владениях.

Г. стремился упрочить позиции христианства, пошатнувшиеся в Абхазском княжестве в связи с миграцией горцев-мусульман. В 1713 г. он поручил отправлявшемуся в Европу Сулхан-Саба [Орбелиани](https://pravenc.ru/text/Орбелиани.html) пригласить в Грузию миссионеров, с тем чтобы подготовить их к проповеди в Абхазии и Черкесии (Тамарашвили. История. С. 313-314). При содействии Г. с имеретинского престола был свергнут Георгий V Абашидзе (1701-1702) и возведен на престол законный наследник Александра IV (1683-1690, 1691-1695) Георгий VI Александрович.

Современник Г., писатель и богослов еп. Руставский Николай (Черкезишвили), посвятил ему ямбические стихи, сохранившиеся под датой 16 окт. 1733 г. в «Книге пожалований католикоса Григория Бичвинте» (Кекел. Ad 2251g; ЦГИАГ. Ф. 1449. Ед. хр. 515; Памятники груз. права. Т. 3. С. 719), где воспеваются святость и благочестие католикоса как восстановителя христианства в Абхазии и на «Севере». Стихи содержат 2 акростиха: по первым буквам строк читается: «Николоз Руствели», по последним - «Руствели вмусикоб», что означает: «Я, Николоз Руставели [Руставский], воспеваю», т. е. посвящаю песнопение Г.

## Источники

Хроника и другой мат-л по истории и лит-ре Грузии, собр., хронол. распределенный и объясненный Ф. Жордания. Тифлис, 1897. Кн. 2. С. 516 (на груз. яз.); Церк. док-ты Зап. Грузии / Изд.: С. Какабадзе. Тифлис, 1921. Кн. 1. С. 85, 87-96, 98-110, 114, 125-129, 131-147, 149-156 (на груз. яз.); Древняя Грузия / Ред.: Е. Такаишвили. Тифлис, 1913. Т. 2. С. 31 (на груз. яз.); Древности Грузии / Ред.: Е. Такаишвили. Тифлис, 1920. Т. 1. С. 23-24, 28, 34-36, 43-48 (на груз. яз.); Памятники груз. права / Ред.: И. Долидзе. Тбилиси, 1970. Т. 3. С. 640-642, 645, 668-678, 715-735, 763-773 (на груз. яз.);Багратиони В. Описание царства Грузинского // КЦ. Тбилиси, 1973. Т. 4. С. 876 (на груз. яз.).

## Литература

Жордания Ф. Д. Абхазские католикосы. Ставрополь, 1893. С. 22; Карбелашвили П. Иерархия Грузинской Церкви. Тифлис, 1900. С. 209-210 (на груз. яз.); Тамарашвили М. История католичества среди грузин. Тифлис, 1902. С. 313-314, 322 (на груз. яз.); Ломинадзе Б. Мат-лы и хронологии по истории Зап. Грузии ХVI-ХVIII вв. // Мат-лы к истории Грузии и Кавказа. Тбилиси, 1954. Ч. 31. С. 133, 141 (на груз. яз.); Чхатараишвили К. Зап. Грузия в 1-й пол. ХVIII в. // Очерки истории Грузии. Тбилиси, 1973. Т. 4. С. 483-485 (на груз. яз.); Коридзе Т. Католикосы и Католикосы-Патриархи Абхазии (Зап. Грузии) // Грузинские Католикосы-Патриархи. Тбилиси, 2000. С. 158-162 (на груз. яз.).

Т.  Коридзе
