---
article_title: ГРИГОРИЙ III
author: К. А.Панченко
volume: '12'
page_numbers: '610'
source_url: https://pravenc.ru/text/166726.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:21:29Z'
---

патриарх Иерусалимский (2-я пол. XV в.). Греч. летописцы османской эпохи (патриарх Досифей II (Нотар), Максим Симский) в списках патриархов Иерусалима помещают его имя перед именем последнего патриарха эпохи араб. правления Дорофея II (1491?-1534) и отводят ему 36 лет правления (60-80-е гг. XV в.). Максим Симский явно ошибочно сообщает о поездке этого патриарха к османскому султану Мехмеду II, к-рый своим фирманом якобы подтвердил привилегии Иерусалимской Церкви на обладание св. местами Палестины. В то же время большинство греч. авторов приписывают эту поездку Иерусалимскому патриарху Афанасию IV, а зап. ученые не без основания подвергают сомнению и факт поездки, и существование патриарха Афанасия. В принятых ныне в науке списках предстоятелей Иерусалимской Церкви ко 2-й пол. XV в. (по Досифею, время правления Г.) относят помимо Г. еще 4 патриархов. Однако вычленить внутри этого периода конкретные даты его правления пока не представляется возможным.

## Литература

Досифей (Нотара), патр. Неизданные главы истории Иерусалимских патриархов // СИППО за 1896 г. T. 7. 1897. С. 41; Максим Симский. История Иерусалимских патриархов со времен 6 Вселенского Собора до 1810 г. // Мат-лы для истории Иерусалимской патриархии XVI-XIX вв. СПб., 1904. Т. 2. С. 38; Nasrallah J. Histoire du mouvement littéraire dans l'Église melchite du Ve au XXe siècle. P.; Louvain, 1981. Vol. 3. Pt. 2. P. 49.

К. А.  Панченко
