---
article_title: ГРИГОРИЙ (II)
author: К. А.Панченко
volume: '12'
page_numbers: '607'
source_url: https://pravenc.ru/text/166717.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:21:24Z'
---

патриарх Антиохийский (2-я пол. XV в.?). Существование этого патриарха малодостоверно. Он не упоминается ни в сохранившихся до наст. времени источниках XV в., ни в сочинениях позднейших араб. христ. летописцев патриарха [Макария III](<https://pravenc.ru/text/Макарий III.html>) Антиохийского и [Павла Алеппского](<https://pravenc.ru/text/Павла Алеппского.html>). Его не помещают в списки Антиохийских патриархов мн. ученые - от М. Ле Кьена до Ж. Насраллы. Все эти авторы считают, что 2-ю пол. XV в. почти целиком охватило Патриаршество [Михаила III](<https://pravenc.ru/text/Михаила III.html>).

Араб. правосл. хронист XVIII в. [Михаил Барик ад-Димашки](<https://pravenc.ru/text/Михаил Барик ад-Димашки.html>) дополнил традиц. список Антиохийских патриархов XV в. рядом имен (Марк, Иоаким, Г.), извлеченных им из недатированных рукописей, приписанных им к доосманской эпохе. В таком же порядке эти лица приведены еп. Порфирием (Успенским), к-рый относил их Патриаршество ко 2-й пол. XV в. Церковный историк сер. XIX в. патриарх Констанций К-польский также указывал эти имена в своем списке Антиохийских предстоятелей, присвоив каждому из них и даты правления. В частности, Патриаршество Г. он датировал 1493-1511 гг. без всяких обоснований и ссылок на источники.

К. Каралевский в версии перечня Антиохийских патриархов воспроизводит имена Марк и Иоаким, к-рые действительно фигурируют в материалах папского посольства на Ближ. Восток 1458-1459 гг. (впрочем, аутентичность этого посольства оспаривается), но вместо Г. историк помещает имя некоего Михаила IV с датами Патриаршества 1470/74-1484, к-рый, видимо, является «раздвоившимся» Михаилом III. Р. Асад в описании истории Антиохийской Православной Церкви приводит как мнение Констанция, так и версию о полувековом предстоятельстве патриарха Михаила III (1451-1497). Последнему варианту автор отдает предпочтение.

Слабая изученность истории Антиохийской Церкви мамлюкской эпохи вынуждает пока оставить вопрос о Патриаршестве Г. открытым.

## Литература

Михаил Бурейк. Список Антиохийских патриархов // ТКДА. 1874. № 6. С. 424; Порфирий (Успенский), еп. Восток Христианский: Сирия // ТКДА. 1875. № 12. С. 94; Karalevskiy K. Antioche // DHGE. T. 3. Col. 633-634, 700; Nasrallah J. Histoire du mouvement littéraire dans l'Église melchite du Ve au XXe siècle. P.; Louvain, 1981. Vol. 3. Pt. 2. P. 79; Асад Р. Каниса-т мадина-т Алла Антакия аль-Узма. Бейрут, 1988. Т. 2. С. 347-348 (на араб. яз.).

К. А.  Панченко
