---
article_title: ГРИГОРИЙ I
author: Л. В.Луховицкий, Т. А.Артюхова
volume: '12'
page_numbers: 606-607
source_url: https://pravenc.ru/text/166715.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:21:23Z'
---

(?-594), свт. (пам. 20 апр.), патриарх Антиохийский (570-593). Происходил из Палестины, о его рождении, детстве и юности ничего не известно. Г. был сначала монахом, затем игуменом неск. обителей: мон-ря Византийцев (греч. τῶν Βυζαντίων) в Иерусалиме, Фаранской лавры в Палестине недалеко от Синайской горы и мон-ря вмц. Екатерины на Синае. Достаточно рано Г. стал принимать активное участие в визант. политической жизни, проявив себя талантливым дипломатом. Он был послан имп. Юстином II (565-578) в мон-рь вмц. Екатерины для урегулирования отношений с араб. кочевыми племенами, угрожавшими мон-рю. Церковный историк и друг Г. Евагрий Схоластик отметил, что результаты этой миссии впечатлили как императора, так и персид. шаха Хосрова I, к-рый подарил Г. золотые кресты и церковную утварь.

В 570 г. Г. занял Патриаршую кафедру Антиохии, сменив низложенного Юстином II Анастасия I. Иоанн Мосх в «Луге духовном» рассказывает, что за 6 лет до Патриаршества, в бытность игуменом Фаранской лавры, Г. очень хотел посетить отшельника по имени Сергий, к-рый в это время пребывал в пустыне у Мёртвого м. Сергий тепло принял Г. и омыл ему ноги. В течение дня они беседовали о спасении души, и лишь на следующий день пустынник отпустил Г. Позже Сергий рассказал ученику, что видел перед собой патриарха в полном облачении и с Евангелием в руках.

Патриаршество Г. было омрачено военными столкновениями с арабами и клеветой монофизитов на патриарха. В 579 г. против него было выдвинуто обвинение в идолопоклонстве (обвинение поддержал правитель пров. Осроена и Месопотамия Анатолий, сам обвиненный в совершении жертвоприношений). По сообщению церковного историка Иоанна Эфесского, жители Антиохии усмотрели связь происшедшего землетрясения со слухами об идолопоклонстве патриарха и потребовали изгнания Г., к-рый был вынужден скрываться, пока его дело рассматривалось в столице.

Спустя нек-рое время комит фемы Анатолик Астерий, у к-рого был личный конфликт с Г., снова стал настраивать народ против патриарха. Когда Астерия сменил Иоанн, по характеристике Евагрия Схоластика человек слабый и бесхарактерный, Г. публично обвинили в подстрекательстве к беспорядкам и в сожительстве с собственной сестрой. В ответ патриарх потребовал, чтобы его дело рассмотрел сначала имп. суд, а затем К-польский Собор. С этой целью Г. в сопровождении Евагрия отправился в К-поль.

В 588 г. К-польский патриарх Иоанн IV Постник созвал поместный Собор, где присутствовали император, патриарх Александрийский Евлогий и патриарх Иерусалимский Иоанн IV. На Соборе была доказана невиновность Г., а клеветники были приговорены к бичеванию и ссылке. Этот судебный процесс сыграл важную роль в отношениях Рима и К-поля: оправдательные документы по делу Г. были отправлены в Рим, при этом в них Иоанн IV Постник именовал себя Вселенским патриархом. Это вызвало сильное недовольство папы Пелагия II (579-590) и привело к конфликту, к-рый продолжался и при его преемнике - Григории I Великом (590-604).

В кон. мая 589 г. Г. вернулся в Антиохию, недавнее сильное землетрясение усилило недовольство среди жителей и спровоцировало мятеж в войсках. Прикованный к постели патриарх встретился с зачинщиками мятежа в окрестностях Антиохии и убедил их подчиниться командованию. В успехе этой миссии оказался важен высокий авторитет Г. в солдатской среде, основанный на постоянной материальной помощи войскам со стороны Патриархата в предыдущие годы. Г. хотел встретиться c прп. Симеоном Столпником, но не успел сделать это до кончины Симеона.

Г. вернул в лоно правосл. Церкви множество монофизитов и обратил в христианство большое количество язычников. Кроме того, все историки упоминают щедрость Г. и постоянные милостыни нуждающимся. Особое место в числе добродетелей Г., отмечаемых Евагрием, занимает его умение понимать специфику любой сложной ситуации и действовать сообразно обстоятельствам.

Основными источниками о жизни Г. служат подробные сведения, сохранившиеся в «Церковной истории» Иоанна Эфесского и в одноименном произведении Евагрия Схоластика. Оба автора, будучи современниками Г., не скрывают личного отношения к нему. У Евагрия кончиной Г. завершается «Церковная история», доведенная автором до 594 г., приводится пространная речь Г., обращенная к восставшим войскам, о подлинности к-рой судить достаточно сложно. Кроме того, в заключение Евагрий говорит о том, что им написана и др. книга о судебных процессах, к-рая состоит из речей и донесений, бо́льшая часть из них принадлежит Г. Это сочинение Евагрия не сохранилось, однако факт переписки Г. с К-полем по вопросам военного и политического характера представляется вполне вероятным. Евагрий писал, что в период военного противостояния Юстина II и Хосрова I и осады г. Нисибина (Сирия) Г. переписывался с императором, сообщая ему диспозицию войск противника и положение в осажденном городе.

Иоанн Эфесский работал над «Церковной историей», находясь в ссылке, вызванной его монофизитскими взглядами. Он был крайне негативно настроен против имп. Маврикия, оправдавшего Г. В изложении Иоанна Эфесского патриарх предстает человеком хитрым и коварным. Рассказ об обвинении в идолопоклонстве передан со всеми подробностями, нигде не говорится о том, что оно было ложным, а оправдательное решение императора связывается исключительно с подкупом и лестью, к к-рым якобы прибегал Г. Кроме того, Иоанн выдвигал еще одно обвинение против Г.: по его словам возвращаясь из К-поля с благоприятным решением своего дела, патриарх пообещал возвести в Антиохии ипподром и специально выписал для этого из столицы труппу мимов.

По сообщениям историков, Г. являлся автором мн. сочинений на разные темы. Однако известно всего 3 гомилии, с большой долей вероятности принадлежащие Г.: Слово на Богоявление, Слово о женах-мироносицах и толкование Мф 3. 17. В рукописной традиции эти произведения нередко приписывали более известным богословам, в т. ч. святителям Иоанну Златоусту и Григорию Чудотворцу, что приводило к ошибкам при издании памятников. Так, Слово на Богоявление было включено в сборник сочинений свт. Григория Чудотворца XVII в. (S. Gregorii Thaumaturgi Homiliae Quattuor // S. Gregorii Neocesariensis Opera omnia. P., 1622. P. 9) и с этой же ошибочной атрибуцией было воспроизведено в Patrologia Graeca (PG. 10. Col. 1177-1190), но в др. том того же собрания был помещен лат. перевод этой же гомилии, взятый из более раннего издания А. Маи, с правильным указанием на авторство Г. (PG. 88. Col. 1865-1872).

В совр. календаре Греческой Церкви память Г. отсутствует.

## Сочинения

Homilia in Sancta Theophania sive de Christi baptismo [с указанием на Григория Чудотворца] // PG. 10. Col. 1177-1189; Oratio in mulieres unguentiferas // Ibid. 88. Col. 1847-1866; Sermo de baptismo Domini Nostri Jesu Christi (latine) // Ibid. Col. 1865-1872; in illa verba «Hic est Filius meus dilectus…» // Ibid. Col. 1871-1884.

## Источники

Evagr. Schol. Hist. eccl. Lib. 5-6; Joannis Episcopi Ephesi Historia Ecclesiastica. Lib. 3 (изд. на сир. яз.: Iohannis Ephesini Historiae Ecclesiasticae pars tertia / Ed. E. W. Brooks. P., 1935. (CSCO; 105. Syr.; 54); лат. пер.: Iohannis Ephesini Historiae Ecclesiasticae pars tertia / interpr. est E. W. Brooks. Lovanii, 1936. (Ibid.; 106. Syr.; 55)); Joannis Moschi Pratum Spirituale. Cap. 139-140 // PG. 87. Col. 3001-3004; ЖСв. Апр. С. 307-308.

## Литература

Лебедев А. П. Спор о титуле «вселенский патриарх» и спор между папою Григорием Великим и к-польским патриархом Иоанном Постником // ЧОЛДП. 1889. № 1. С. 67-93; Haidacher S. Zu den Homelien des Gregorius von Antiochia // ZKTh. 1901. Bd. 25. S. 367-369; Gelzer H. Sechs Urkunden des Georgsklosters Zografu // BZ. 1903. Bd. 12. S. 498-532; Παπαδόπουλος Σ. Γ. Γρηγόριος ὁ Α´ // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 748-750; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 399.

Л. В.  Луховицкий,   Т. А.  Артюхова
