---
article_title: ГРИГОРИЙ III
author: Т. К.Кораев
volume: '12'
page_numbers: 605-606
source_url: https://pravenc.ru/text/166709.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:21:17Z'
---

патриарх Александрийский (ок. 1352/54 - ок. 1366 или 1370, по др. сведениям, 1327-1346 или 1350). Возможно, какое-то время жил на Афоне. Существует предание, что во время споров о литургии свт. Василия Великого на Афоне и в К-поле именно Г. повлиял на то, чтобы в ее состав был введен задостойник «О Тебе радуется», тогда как на литургии свт. Иоанна Златоуста продолжали петь «Достойно есть» (см.: Лопарев. С. XLVI). Еп. [Порфирий (Успенский)](<https://pravenc.ru/text/Порфирий (Успенский).html>), однако, предполагает, что это был Александрийский патриарх [Григорий IV](<https://pravenc.ru/text/Григорий IV.html>) (Афон: История Афона. СПб., 1892. Ч. 3. Отд. 2. С. 185). Вероятно, Г. бо́льшую часть времени жил в К-поле.

На его Патриаршество приходится одно из самых ожесточенных гонений на христиан Египта и Сирии (1354), предлогом для к-рого послужило вызывающее поведение копт. чиновников и управляющих (ношение пышных одежд, использование породистых верховых животных и, как сообщает аль-Макризи, «наглость и самоуправство» в отношении мусульман). Жалоба на их действия была удовлетворена султаном ас-Салихом Салихом (1351-1354) и фактическим регентом гос-ва эмиром Тазом. Они, вызвав глав христ. церквей на совет улама и кади, вынудили подтвердить их приверженность своим обязательствам в соответствии с «Договором Умара». Христианам было запрещено принимать мусульм. имена и прозвища, носить тюрбан длиной более 10 локтей, предписано спешиваться и отворачиваться к стене при приближении мусульман, при входе в общественную баню вешать на шею крест, женщинам было предписано носить синие пояса. Свыше 10 тыс. га церковных и монастырских вакфов (форма земельной и проч. собственности, посвященной в основном целям благотворительности) было конфисковано и роздано в качестве военных ленов (икта) мамлюкским эмирам. В 1356 г., при султане Насире Хасане, христианам (даже перешедшим в ислам) было запрещено заниматься банковским делом и ростовщичеством, работать в канцеляриях (дававин) султана и эмиров; новообращенным мусульманам предписывалось регулярно посещать мечети для уставных и пятничных молитв и отказаться от общения с семьями, если те сохраняли верность прежней религии. Мусульманам передавались права распределения наследства умерших христиан среди их родственников (при отсутствии наследника это имущество отходило казне). Власти не в силах были защитить христиан при нападении на них мусульман, многочисленные церкви Ст. и Нов. Каира и В. Египта (особенно построенные уже после араб. завоевания Египта) были разрушены, разграблены и обращены в мечети; снесены были и дома христиан, возвышавшиеся над жилищами мусульман. Ужесточение гос. политики Мамлюкского султаната в отношении иноверцев получило отражение в фатве законоведа Ибн ан-Наккаша (1357). Значительная часть христиан Египта в результате этого преследования обратилась (первоначально внешне) в ислам. Однако повторные заявления источников о несоблюдении христианами условий «Договора Умара» свидетельствуют о том, что эти меры не возымели должного действия.

Вероятно, именно в Патриаршество Г. в окт. 1365 г. крестоносцы во главе с кипрским королем совершили набег на Александрию, разрушили город и перебили неск. тыс. жителей. По свидетельству егип. хронистов, от рук «франков» пострадали и местные христиане.

## Источники

ал-Макризи. Ал-Мава‘из ва-л-и‘тибар фи зикр ал-хитат ва-л-асар. Т. 3. Бейрут, 1959; он же. Ас-Сулук ли-ма‘рифат дувал ал-мулук. Т. 2. Ч. 3. Каир, 1958.

## Литература

Neale J. M. A History of the Holy Eastern Church. L., 1847. Vol. 2: The Patriarchate of Alexandria; Лопарев. Каталог алекс. патриархов. С. XLVI-XLVII; Nasrallah J. Histoire du mouvement littéraire dans l'Église melchite du Ve au XXe siècle. P.; Louvain, 1981. Vol. 3. Pt. 2. P. 58; Van Steenbergen J. The Alexandrian Crusade (1365) and the Mamluk Sources // East and West in the Crusader States. Leuven; Dudley, 2003. P. 123-138. (Orientalia Lovanensia Analecta; 125).

Т. К.  Кораев
