---
article_title: ГРИГОРИЙ VIII
author: Е. В.Казбекова
volume: '12'
page_numbers: 645-646
source_url: https://pravenc.ru/text/166759.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:21:54Z'
---

(† после 1137, аббатство Ла Тринита делла Кава под Салерно; до избрания папой - Мауриций), антипапа (10 марта 1118 - апр. 1121). Один из политических деятелей эпохи борьбы за [инвеституру](https://pravenc.ru/text/инвеститура.html), сторонник римско-герм. имп. Генриха V. Упоминаемое в источниках прозвище Г. Бурдин (лат. Burdinus; испан. Burdinho; франц. Bourdin - осел, мул) являлось родовым прозвищем знатной семьи из Юж. Франции, из к-рой он происходил (по др. версии, это пейоративное имя он получил от римлян). Предположительно был монахом клюнийского мон-ря Сен-Марсьяль (Юж. Франция), откуда в 1088 г. его вместе с др. монахами забрал примас Испании Толедский архиеп. Бернард для насаждения и укрепления идей [григорианской реформы](<https://pravenc.ru/text/Григорианская реформа.html>) в отвоеванных у мавров областях Пиренейского п-ова. Г. почти 10 лет состоял при архиеп. Бернарде, занимал должность архидиакона толедского собора. Ок. 1098/99 г. рукоположен во епископа отвоеванной у арабов Коимбры, много сделал для восстановления церковной и хозяйственной жизни этого еп-ства.

В нач. 1101 г. посетил Рим; с осени 1104 по весну 1108 г. совершил паломничество в Св. землю, откуда привез в Испанию реликвии, связанные со св. ап. [Иаковом Зеведеевым](<https://pravenc.ru/text/Иаковом Зеведеевым.html>). В нач. 1109 г. избран архиепископом [Браги](https://pravenc.ru/text/Браги.html); летом того же года отправился в Рим за [паллием](https://pravenc.ru/text/паллий.html), к-рый ему вручил папа [Пасхалий II](<https://pravenc.ru/text/Пасхалий II.html>), утвердив тем самым его избрание, состоявшееся без санкции папы Римского. Вскоре архиеп. Мауриций вступил в конфликт со своим бывш. покровителем архиеп. Бернардом Толедским, отказываясь признавать его юрисдикцию над архиеп-ством Брага. В кон. 1113 г. архиеп. Бернард обвинил Мауриция в неповиновении папскому легату и примасу Испании и объявил о лишении его сана, что было утверждено папским посланием от 11 апр. 1114 г. Мауриций отправился в Рим, где ему удалось доказать свою правоту в этом конфликте: 3 нояб. 1114 г. папа Пасхалий II в декреталии к архиеп. Бернарду Толедскому осудил его за превышение власти, признал Мауриция законным архиепископом и подтвердил автономию архиеп-ства Брага по отношению к архиеп-ству Толедо (Jaffé
. RPR. N 6475
).

Критично настроенный по отношению к архиеп. Маурицию Петр Гвиллерм, библиотекарь аббатства св. Эгидия в Реймсе, автор редакции [Liber Pontificalis](<https://pravenc.ru/text/Liber Pontificalis.html>) нач. XII в., в т. ч. неск. житий пап XI в., приводит обвинение противников Мауриция в том, что тот не возвратился сразу в архиеп-ство, но 2 года странствовал в неизвестных местах (LP. Vol. 2. P. 304). Др. источники указывают на его возвращение в Брагу в нач. 1115 г. Летом того же года после решения папы вывести из состава Брагского архиеп-ства еп-ства Порту и Ламего и часть Коимбрского еп-ства Мауриций снова уехал в Рим. В кон. 1116 или в нач. 1117 г. папа Пасхалий II отправил его в составе посольства в Ломбардию к имп. Генриху V для переговоров по вопросу об инвеституре, во время к-рых Мауриций, очевидно, примкнул к лагерю императора. 25 марта 1117 г. он возглавил пасхальные богослужения в соборе св. Петра в Риме, на к-рых присутствовал имп. Генрих V, что было расценено папской партией как отступничество. В апр. 1117 г. папа Пасхалий II на Соборе в Беневенто объявил об отлучении Мауриция и лишении его Брагского архиеп-ства.

После смерти папы Пасхалия II (21 янв. 1118) и избрания на Папский престол [Геласия II](<https://pravenc.ru/text/Геласия II.html>), занимавшего жесткую позицию по вопросу инвеституры, имп. Генрих V двинулся с войском на Рим, желая захватить нового папу и добиться уступок в вопросе об инвеституре. Бегство папы Геласия II в Гаэту и его отказ вступить в переговоры с Генрихом V имперские юристы трактовали как свидетельство нелегитимности и недействительности папских выборов. Захватив Рим, Генрих V при поддержке знатного рим. рода Франджипани организовал новые папские выборы, добившись избрания архиеп. Мауриция, принявшего имя Григорий VIII. Однако известия о возросшем недовольстве имперских магнатов заставили Генриха V вскоре покинуть Рим и вернуться в Германию. 7 апр. 1118 г. папа Геласий II в Капуе объявил об отлучении от Церкви Г. и Генриха V, что было подтверждено на Соборе в Беневенто. Г. не удалось добиться признания себя папой в Италии и Европе; в Риме под его властью находились лишь собор св. Петра, замок Св. ангела и городские кварталы, контролируемые родом Франджипани.

Избранный после смерти Геласия II папа [Каллист II](<https://pravenc.ru/text/Каллист II.html>) подтвердил на Соборе в Реймсе (29/30 окт. 1119) наложенные ранее на Г. прещения. При поддержке норманнских правителей Сицилии Каллисту II удалось заставить императора признать себя папой, что вынудило Г. бежать в Сутри. В апр. 1121 г. норманнские войска под командованием кард. Иоанна Кремонского захватили Сутри, откуда антипапа был доставлен в Рим. Его подвергли унижениям, посадив верхом на верблюда спиной вперед. По приказу папы Каллиста II Г. заключили в аббатство Ла Тринита делла Кава. [Латеранский III Собор](<https://pravenc.ru/text/Латеранский III Собор.html>) (1123) объявил недействительными все совершенные Г. назначения. Впосл. Г. был переведен в мон-рь Сан-Джермано близ Монте-Кассино, в 1125 папа Гонорий II отправил его в замок Фумоне под Алатри. В 1137 г. Г. вновь заключили в аббатство Ла Тринита делла Кава, где, вероятно, он скончался; точная дата смерти Г. неизвестна.

Сохранилось неск. посланий и постановлений Г., а также документы, относящиеся к периоду его деятельности в Испании. Сведения о деятельности Г. в Риме после избрания папой содержатся в сочинениях его противников, из к-рых наиболее значительными являются Жития пап Пасхалия II, Геласия II, Каллиста II в Liber Pontificalis и в «Annales romani».

## Источники

LP. Vol. 2. P. 304, 315, 323, 347-348, 376-377; Vol. 3. P. 162-163, 169; 
Jaffé
. RPR. 
Т. 1. P. 821-822; 
Т. 2. P. 715; Vita Mauritii Burdini archiepiscopi Bracarensis / Ed. É. Baluze // Miscellanea novo ordine digesta / Ed. J. D. Mansi. Lucca, 1761. T. 1. P. 137-148.

## Литература

Saraiva
 
S
. 
Luiz
 
Fr
. 
de,
 
card
. Successão dos bispos de Coïmbra desde o anno de 1080 até o fim do sec. XII // 
i
dem
. Obras completas. Lisboa, 1872. T. 1. P. 114-133; 
Erdmann
 
C
. Mauritius Burdinus (Gregor VIII) // QFIAB. 1927. Bd. 19. S. 205-261; 
Schreiner
 
K
. Gregor VIII. nackt auf einem Esel: Entehrende Entblösung und schandbares Reiten im Spiegel einer Miniatur der «Sächsischen Weltchronik» // Ecclesia et regnum: Beitr. zur Geschichte von Kirche, Recht und Staat im Mittelalter: FS für F.-J. Schmale zu seinem 65. Geburtstag / Hrsg. D. Berg, H.-W. Goetz. Bochum, 1989. S. 155-202.

Е. В.  Казбекова
