---
article_title: ГРИГОРИЙ II
author: А. А. В.
volume: '12'
page_numbers: '605'
source_url: https://pravenc.ru/text/166707.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:21:15Z'
---

патриарх Александрийский (1308-1354/55, по Дж. Федальто, 1316?-1354?). В т. н. Дионисиевском каталоге Александрийских патриархов время его Патриаршества приходится на 1268-1300 гг. (Порфирий (Успенский). Алекс. патриархия. С. 8. № 79), что скорее всего неверно. В. Грюмель и Ж. Насралла датируют его избрание на кафедру 1315 г. Во время Патриаршества Г. положение правосл. Церкви в Египте было тяжелым. После своего избрания он отправил послание патриарху К-польскому Иоанну XIII Глике. Это послание было опубликовано Ф. Миклошичем и Й. Мюллером вместе с ответным письмом К-польского патриарха, пригласившего его приехать в К-поль (Miklosich, Müller. Vol. 1. P. 20-25). По мнению Насраллы, Г., приняв приглашение, остался в К-поле, однако Халил Самир считает, что Г. жил в Каире, о чем свидетельствует араб. рукопись Синайского мон-ря (Sinait. Аrab. 102), переписанная иеродиак. Сабой Ясой в 1320 г. в Каире.

По мнению Халила Самира, Г. скопировал греко-араб. Евхологий (Sinait. Аrab. 102), к-рый подарил ц. Мар-Саба, находившейся в порту Александрии. Особенностью этой рукописи является служба на освящение нильской воды, совершаемая в субботу перед праздником Пятидесятницы (Fol. 127v - 175v). Греч. текст Евхология был издан А. А. [Дмитриевским](https://pravenc.ru/text/Дмитриевским.html) (1901) и М. Блэком (1938), палестино-арам.- Г. Мерголиутом (1896), араб. текст остается неизданным (см. ст. Водоосвящение).

Рукопись Sinait. Аrab. 258 свидетельствует, что Г. хорошо писал как по-арабски, так и по-гречески. Он начал перевод на арабский с греческого Иерусалимского устава, но завершить его не смог (перевод устава завершил некий Абу-ль-Фатх в 1335). Из араб. рукописи 1594-1595 гг. (Mar Elias Shuwayya Manuscript 30) известно, что Г. также назвали Григорием аc-Синаити. Можно предположить, что Г. был монахом Синайского мон-ря, что в свою очередь объясняет находки там его рукописей.

Под именем Григория, патриарха Александрийского, сохранилось послание (написанное ямбическим стихом) к Феодору, еп. Месопотамии Сирийской, не соблюдавшему Господских и Богородичных праздников, дней памяти апостолов и св. Иоанна Крестителя и употреблявшему мясо по средам и пятницам. Однако неясно, принадлежит ли оно Г. или написано его преемником - [Григорием III](<https://pravenc.ru/text/Григорием III.html>).

## Литература

Лопарев. Каталог алекс. патриархов. С. XLIV; Fedalto. Hierarchia. Vol. 2. P. 585; Grumel V. La chronologie. P., 1958. P. 144; Nasrallah J. Histoire du mouvement littéraire dans l'Église melchite du Ve au XXe siècle. P.; Louvain, 1981. Vol. 3. Pt. 2. P. 58, 62, 149; Samir Kh. Gregory II // CoptE. Vol. 4. P. 1182-1183.

А. А. В.
