---
article_title: ГРИГОРИЙ I
author: К. А.Панченко
volume: '12'
page_numbers: '609'
source_url: https://pravenc.ru/text/166722.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:21:27Z'
---

патриарх Иерусалимский (до 1274-1291). Год вступления Г. на Патриаршество неизвестен. Считается, что предшественник Г. на Иерусалимском престоле Софроний III скончался в 1254 г., и можно предположить, что после его смерти престол пустовал в течение долгого времени. На 60-е гг. XIII в. пришелся ряд драматических событий в истории христ. Востока. Монг. нашествие 1260 г. стало причиной крушения власти Айюбидов в Сирии и кратковременного реванша вост. христиан, к-рым покровительствовали монголы. Егип. мамлюки при поддержке крестоносцев Акры в сент. 1260 г. разбили монголов при Айн-Джалуте и вытеснили их из Палестины и Сирии. На христиан обрушились гонения; их обвиняли в сотрудничестве с завоевателями. Мамлюкский султан Бейбарс I (1260-1277), консолидировав под своей властью мусульм. мир Ближ. Востока, развернул наступление на гос-ва крестоносцев в Палестине и Сирии. В 1265 г. были взяты и разрушены Кесария, Хайфа и Арсуф, в 1266 г.- Сафед, в 1268 г.- Яффа. Мамлюки целенаправленно уничтожали церкви и массами истребляли христиан. В 1263 г. жестокому разгрому подвергся Назарет, после чего христ. население в городе исчезло на неск. веков.

Имя Г. впервые появляется в источниках в связи с полемикой в правосл. мире вокруг Лионской унии 1274 г. Сближение с Римом визант. имп. Михаила VIII Палеолога вызвало широкий протест в визант. обществе. Оппозицию возглавили бывш. К-польский патриарх Иосиф и сестра имп. Михаила Евлогия, к-рая вскоре бежала в Болгарию, ко двору царя Константина, женатого на ее дочери Марии. В 1276 г. Евлогия и Мария направили в Иерусалим к Г. посольство во главе с Иоанном Кафаром. Патриарху предложили выступить посредником в переговорах с султаном Бейбарсом, к-рого рассчитывали привлечь к союзу с болгарами против Михаила Палеолога. Султан отклонил это предложение. Г. выступил с осуждением политики имп. Михаила. Антилат. позиция Г. отразилась и в его контактах с писателем-полемистом кон. XIII в. Георгием Мосхобаром, к-рый по просьбе Г. написал трактат об исхождении Св. Духа в опровержение прокатолич. взглядов К-польского патриарха Иоанна XI Векка.

Все это свидетельствует о принадлежности Г. к греко-визант. культуре и позволяет предполагать его греч. происхождение. Тем не менее в тот период большая часть иерусалимского духовенства, включая архиереев, были арабами; в Палестине развивалась арабоязычная правосл. культура. Упоминания о Г. сохранились в колофонах неск. араб. рукописей. Так, в 1281 г. сообщается об участии патриарха в отпевании скончавшегося еп. Герасима Наблусского. Дата смерти Г. не совсем ясна. Согласно приписке в одной из рукописей Синайского мон-ря, патриарх еще здравствовал в мае 1291 г. Однако Ж. Насралла отдает предпочтение сообщению от 8 апр. 1291 г., где патриархом Иерусалима уже назван преемник Г. Софроний IV. Т. о., вероятно, кончина Г. относится к нач. 1291 г.

## Литература

Georg. Pahym. Hist. VI 1; Runciman S. A History of the Crusades. Harmondsworth; N. Y., 1978. Vol. 3; Nasrallah J. Histoire du mouvement littéraire dans l'Église melchite du Ve au XXe siècle. P.; Louvain, 1981. Vol. 3. Pt. 2. P. 50-51; Успенский. История. С. 521; Pahlitzsch J. Georgians and Greeks in Jerusalem (1099-1310) // East and West in the Crusader States. Leuven; Dudley, 2003. Vol. 3. P. 35-52.

К. А.  Панченко
