---
article_title: ГРИГОРИЙ АСВЕСТА
author: Д. Е.Афиногенов
volume: '12'
page_numbers: 667-668
source_url: https://pravenc.ru/text/166799.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:22:22Z'
---

Григорий Асве́ста [греч. Γρηγόριος Ασβεστᾶς - возможно, уничижительное прозвище - изготовитель извести], митр. Сиракузский (843-852 или 853; 858-867; 877-878/9), митр. Никейский (878/9-879/80); визант. церковный и политический деятель. В 843 г., после восстановления иконопочитания, Г. А. был поставлен К-польским патриархом свт. [Мефодием I](<https://pravenc.ru/text/Мефодием I.html>) (843-847) на Сиракузскую кафедру после иконоборца [Феодора Крифина](<https://pravenc.ru/text/Феодора Крифина.html>). В одной из т. н. малых хроник отмечается, что Г. А. восстановил на Сицилии Православие. После смерти патриарха Мефодия в Византии сложилась напряженная церковно-политическая ситуация, поскольку заключительный период его Патриаршества был отмечен внутрицерковным конфликтом, в к-ром патриарху Мефодию противостояли, в частности, монахи [Студийского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Студийский монастырь.html>) в К-поле и ряда др. мон-рей, поддержанные нек-рыми епископами. Г. А., земляк (он также был уроженцем Сиракуз) и ближайший сподвижник покойного патриарха, рассматривался как один из основных кандидатов на его место. Однако правительство св. имп. [Феодоры](https://pravenc.ru/text/Феодоры.html) (гл. обр., вероятно, регент Феоктист) не желало видеть на К-польской кафедре продолжателя дела патриарха Мефодия, стремившегося усилить позиции Патриархата как внутри Церкви, так и по отношению к имп. власти. Кроме того, Г. А., не будучи исповедником во время 2-го периода иконоборчества (815-843), не обладал таким авторитетом, как патриарх Мефодий и др. его соратники, напр. умершие незадолго перед тем, исповедники [Феофан Начертанный](<https://pravenc.ru/text/Феофан Начертанный.html>) (845) и [Михаил Синкелл](<https://pravenc.ru/text/Михаил Синкелл.html>) (846). Об обеспокоенности правительства лояльностью буд. патриарха можно судить, в частности, по тому факту, что от новоизбранного свт. [Игнатия](https://pravenc.ru/text/Игнатий.html) потребовали дать присягу на верность императорам. Несмотря на то что Игнатий был ревностным сторонником противостоявшей патриарху Мефодию группировки, Г. А. прибыл из К-поля на его хиротонию, что можно понимать как демонстрацию готовности к примирению. В нек-рых сохранившихся источниках, враждебных Г. А. ([Никита Давид Пафлагон](<https://pravenc.ru/text/Никита Давид Пафлагон.html>), [Анастасий Библиотекарь](<https://pravenc.ru/text/Анастасий Библиотекарь.html>)), сообщается, что еще при патриархе Мефодии против Г. А. были выдвинуты некие обвинения, и на этом основании Игнатий не позволил ему участвовать в церемонии (т. е. отказал в епископском сослужении до окончательного выяснения дела). Поздняя недостоверная версия событий, отраженная в хронике Псевдо-Симеона, утверждает, что к этому моменту Г. А. был лишен сана патриархом Мефодием за то, что неканонически рукоположил свящ. Захарию епископом Таорминским. В этой версии реальный факт (хиротония Захарии не была признана Римом) использован для фальсификации. В действительности поступок свт. Игнатия был открыто конфронтационным по отношению ко всему окружению патриарха Мефодия, на что Г. А. и ряд др. епископов (напр., Петр Сардский, Евлампий Апамейский) не замедлили отреагировать столь же резко: Г. А. будто бы бросил на землю свечи, к-рые держал, и заявил, что вместо пастыря Церковью завладел волк. Г. А. и его сторонники разорвали общение с патриархом. Свт. Игнатий якобы после тщетных попыток примирения созвал Собор (точную дату к-рого определить не удается, наиболее вероятен 852 или 853), где лишил сана и предал анафеме Г. А. и его сторонников, причем др. обвинений, кроме раскола, против них не выдвигалось. Преемника Г. А. звали, по-видимому, Феодор. В 853 или 854 г. Г. А. и др. низложенные епископы обратились с апелляцией на решение Собора и протестом против «неканонического» поставления Игнатия к папе Римскому [Льву IV](<https://pravenc.ru/text/Льву IV.html>) (847-855), к-рый попросил патриарха послать к нему кого-либо, кто мог бы подробнее проинформировать его по существу вопроса. Вероятно, именно к делу Г. А. относится послание Льва Игнатию, в к-ром папа критикует патриарха за некое самовольное низложение епископов на Соборе без консультации с Римским престолом (Leonis IV Epp. Ep. 9 // MHG. Epp. Vol. 5. P. 589). Посланец свт. Игнатия, мон. Лазарь, прибыл в Рим уже при папе [Бенедикте III](<https://pravenc.ru/text/Бенедикте III.html>) (855-858). Последний запретил Г. А. в служении, но оставил его дело открытым. Т. о., поставление Феодора архиепископом Сиракузским de facto оказалось противозаконным.

Позиция папства была обусловлена стремлением вернуть под свою юрисдикцию диоцезы Сицилии, Юж. Италии и Иллирика, к-рые имп. [Лев III Исавр](<https://pravenc.ru/text/Лев III Исавр.html>) (717-741) подчинил К-польскому патриарху. Поэтому папы стремились извлечь максимум выгод из тех ситуаций, в к-рых противоборствующие визант. церковные группировки обращались к рим. арбитражу, особенно в тех случаях, когда речь шла о кафедрах, входящих в названные диоцезы. В 856 г. регент Феоктист был убит кесарем Вардой, а имп. Феодора отстранена от власти. Варда ориентировался на ту часть визант. аристократии, к-рая враждебно относилась к свт. Игнатию, и в 858 г. патриарх был смещен, а кафедру занял свт. [Фотий](https://pravenc.ru/text/Фотий.html) (858-867; 877-886). Именно Г. А. рукоположил Фотия в патриарха 25 дек. 858 г. Это должно было не только подчеркнуть преемственность Фотия по отношению к патриарху Мефодию (отсутствие такой преемственности являлось одним из главных обвинений против свт. Игнатия), но и показать, что решения свт. Игнатия, мотивированные внутрицерковной борьбой, не имеют силы. Такого рода прецедент создал сам свт. Игнатий, после восшествия на К-польскую кафедру проигнорировавший прещения, наложенные патриархом Мефодием на своих оппонентов. Однако противники Фотия, включая папу [Николая I](<https://pravenc.ru/text/Николай I.html>) (858-867), пытались использовать факт участия Г. А. в хиротонии патриарха для доказательства ее неканоничности. Источники антифотианской направленности всячески стараются представить дело так, что Г. А. не был правомочен совершать священнодействия.

В начале Патриаршества Фотий, бывший до того светским чиновником, далеким от церковной политики, в значительной мере опирался на Г. А. Собор 861 г., осудивший свт. Игнатия, также формально аннулировал низложение Г. А. с Сиракузской архиепископии. При очередном политическом повороте, происшедшем в Византии с убийством имп. [Михаила III](<https://pravenc.ru/text/Михаила III.html>) (856-867) и воцарением имп. [Василия I Македонянина](<https://pravenc.ru/text/Василий I Македонянин.html>) (867-886), Г. А. разделил судьбу смещенного патриарха Фотия, также лишившись кафедры. 29 окт. 869 г. он был вновь предан анафеме на антифотианском Соборе вместе с патриархом Фотием и Евлампием, еп. Апамейским. Тем не менее, уже находясь в ссылке (между 868 и 871), Фотий написал Г. А. письмо, в к-ром поощрял его и далее осуществлять рукоположения (χειροθετῶν) и священнодействия (ἱεροτελῶν), а также строить и освящать церкви (Photii. 1983-1988. Vol. 1. Ep. 112. 9-11). Возможно, из-за ослабления визант. контроля на Сицилии в связи с вторжением арабов Г. А. мог по-прежнему исполнять архиерейские функции. В 877 г., после возвращения Фотия на Патриаршество, Г. А. был формально восстановлен в правах архиепископа Сиракузского, однако уже в следующем году город захватили арабы, и Г. А. был переведен на Никейскую кафедру, освободившуюся после смерти Амфилохия Кизического. В 879 г. Фотий направил Г. А. еще одно послание (Photii. 1983-1988. Vol. 2. Ep. 257 = Amphilochium 134). Осенью того же года Г. А. принял участие в фотианском Соборе, однако умер до его окончания, в кон. 879 или нач. 880 г.

Практически полная утрата сочинений Г. А. наряду с крайне тенденциозным отношением к нему в источниках игнатианского направления (к к-рым относится подавляющее большинство из дошедших до наст. времени) затрудняют оценку личности и роли Г. А. Нет сомнений, что он был незаурядным и разносторонне одаренным человеком. Так, Никита Пафлагон в Житии свт. Игнатия сообщает, что после свержения Фотия в б-ке патриархата нашли деяния Собора 861 г., переписанные Г. А. и снабженные карикатурами на свт. Игнатия (Nicetae // PG. 105. Col. 540D). Это ставит вопрос об отношении Г. А. (а также его учителя патриарха Мефодия) к иллюминированным Псалтирям сер. IX в. (в частности, [Хлудовской](https://pravenc.ru/text/Хлудовской.html)), содержащим карикатуры на иконоборцев. В Житиях прп. Феодора Студита рассказывается, как ученики Г. А. высмеивали несовершенство поэтических произведений Феодора, что свидетельствует о филологической и преподавательской деятельности Г. А. (Vita Theodori Studitae A [BHG, N 1755] // PG. 99. Col. 216C; Vita B [BHG, N 1754] // Ibid. Col. 312D; Vita C [BHG, N 1755d] // Ibid. Col. 297). Исключительно ценным историческим источником, очевидно, было Житие свт. Мефодия, написанное Г. А. Последним на него ссылается в кон. XII - нач. XIII в. [Никита Хониат](<https://pravenc.ru/text/Никита Хониат.html>), почерпнувший оттуда информацию о ереси «лизикиан» (Nicetae Choniatae // PG. 140. Col. 281D). Сохранившееся Житие патриарха Мефодия (BHG, N 1278) представляет собой переработку сочинения Г. А., осуществленную, вероятно, в Студийском мон-ре в игнатианском духе (наиболее ранняя рукопись - Vatic. gr. 1677, студийский кодекс 1-й пол. X в.).

Известна печать Григория, архиеп. Сицилийского, датируемая IX в., к-рая, по-видимому, принадлежала Г. А. (Laurent V. Le corpus des sceaux de l'empire byzantin. P., 1963-1981. Pt. 5. № 887).

## Сочинения

Nicetae Choniatae Thesaurus orthodoxae fidei // PG. 140. Col. 281D-284A [эксцерпт из Жития Мефодия]; Dagron G. Le traité de Grégoire de Nicée sur le baptême des Juifs // TM. 1991. Vol. 11. P. 313-357.

## Источники

Mansi. Vol. 16. Col. 2C-3A, 3B, 91E-92B, 353B-C, 425D-436B, 452A-B, 861A; Vol. 17. Col. 373B; Nicetae Vita Ignatii // PG. 105. Col. 488-573; Symeonis Magistri Annales // Theoph. Contin. P. 671, 674; Nicolai I papae Epistolae // MGH. Epp. 1925. T. 6. P. 433-610; Anastasii Bibliothecarii Epistolae. 5 // MGH. Epp. 1928. T. 7. Р. 403-415; Die Kanonensammlung des Kardinals Deusdedit / Hrsg. V. Wolf von Glanvell. Paderborn, 1905. S. 608. № 431; Cambridge Chronicle / Ed. A. Vasiliev and M. Canard // Vasiliev A. Byzance et les Arabes. Brux., 1935. P. 345; Photii Epistulae et Amphilochia / Ed. B. Laourdas et L. G. Westerink. Lpz., 1983-1988. 6 vol. (BSGRT); RegPatr, N 445, 447, 448.

## Литература

PMBZ, N 2480;Hergenröther J. Photius Patriarch von Konstantinopel. Regensburg, 1867-1869. Darmstadt, 1966r. Bd. 1. S. 352-354, 358-366; Bd. 2. S. 313, 492-493; Grumel V. Le schisme de Grégoire de Syracuse // ÉO. 1940/1942. T. 39. P. 257-267; Dvornik F. The Photian Schism: History and Legend. Camb., 1948. P. 16-36, 48-52, 162; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 557-559; idem. Geschichte der Orthodoxen Kirche. S. 96-97; Gouillard J. Deux figures mal connues du second iconoclasm // Byz. 1961. Vol. 22. P. 371-401; Schreiner P. Die byzantinischen Kleinchroniken. W., 1975. Bd. 2. S. 98; Karlin-Hayter P. Gregory of Syracuse, Ignatios and Photios // Iconoclasm. Birmingham, 1977. P. 141-145; Fedalto. Hierarchia. T. 1 P. 109; ODB. Vol. 1. P. 202-203; ΕΠΛΒΙΠ. Τ. 3. Σ. 243-244; Treadgold W. A History of the Byzantine State and Society. Stanford, 1997. P. 449, 451; Schreckenberg H. Die christl. Adversus-Judaeos-Texte und ihr literarisches und hist. Umfeld: (13.-20. Jh.). Fr./M., 19994. S. 514.

Д. Е.  Афиногенов
