---
article_title: ГРИГОРИЙ II
volume: '12'
page_numbers: 660-661
source_url: https://pravenc.ru/text/166786.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:22:13Z'
---

(ок. 1710 - 18.09.1787, Бухарест), митр. Унгро-Влахийский (1760-1787). Учился в Академии св. Саввы в Бухаресте. Был настоятелем бухарестского мон-ря Колця, исполнял послушание экклисиарха в митрополичьем соборе. В 1748-1760 гг. титулярный митрополит Мир Ликийских. В это же время был духовником валашского господаря Константина Маврокордата. 28 июля 1760 г. переведен на кафедру Унгро-Влахийской митрополии. В 1769-1770 гг. принял участие в посольстве Валашского княжества к российской имп. Екатерине II. Оттоманская Порта, находившаяся в состоянии войны с Россией (1768-1774), поставила вместо Григоре III Гики нового господаря - М. Дж. Русета (май 1770 - окт. 1771), во время краткого правления к-рого престол Унгро-Влахийской митрополии занял бывш. еп. Рымникский Григорий (Сокотяну). После взятия Бухареста рус. войсками Г. вновь занял кафедру. В июле 1774 г. состоялось знаменательное событие - представители рус. армии передали Г. мощи св. [Димитрия Басарбовского](<https://pravenc.ru/text/Димитрия Басарбовского.html>), к-рые были положены в митрополичьем соборе в Бухаресте.

В 1776 г. К-польский патриарх Софроний II пожаловал Г. почетный титул «наместник Кесарии Каппадокийской», к-рый отныне должны были наследовать все Унгро-Влахийские митрополиты. Унгро-Влахийская митрополия заняла 1-е место среди митрополий К-польского Патриархата, что явилось знаком признания ее значимости и большой роли в деле защиты святынь Православия на Востоке. При Г. продолжали развиваться связи с др. правосл. Патриархатами, находившимися под тур. владычеством. Так, в марте 1781 г. Г. нанес визит Иерусалимский патриарх Авраамий II с целью сбора необходимых для его Церкви денежных пожертвований.

С благословения Г. в бухарестской митрополичьей типографии было напечатано ок. 40 богослужебных и учительных книг на румын. языке, ко многим из к-рых владыка написал предисловия (Евангелие (1760, 1775), Минея Общая (1762, 1766, 1777, 1786), Часослов (1767 и последующие 5 изд.), Требник (1764), Цветная Триодь (1768, 1782), Постная Триодь (1768), Октоих (1774), Апостол (1774, 1794), Псалтирь (1775, 1780), Служба св. Димитрию Басарбовскому (1779), Служебник (1790), Ирмологий (1781)). Г. сыграл важную роль в переводе и издании т. н. рымникских Миней в 1776-1780 гг., над чем трудились его ученики еп. Рымникский [Кесарий (Халеплиу)](<https://pravenc.ru/text/Кесарий (Халеплиу).html>) и наследовавший ему еп. Филарет. К учительной лит-ре можно отнести следующие издания: «Беседа в вопросах и ответах» архиеп. Фессалоникийского Симеона (1765), «Гомилии свт. Макария Египетского» (1775), «Церковное учение, весьма полезное для священства и всего христианского народа» митр. Унгро-Влахийского св. Анфима Ивиряну (1774) и др. В типографии митрополии было также отпечатано неск. книг на греч. языке: «Православное исповедание» Петра (Могилы) (1767), «Христианское учение нашей веры православной» (1768, одновременно на тур. языке).

Г. был ктитором 2 церквей Бухареста - Обору Веки (1768) и свт. Николая (утрачена в кон. XIX в.). Уделял внимание развитию румын. школ, подготовке церковных певцов.

Местом упокоения Г. стал кафедральный собор св. равноапостольных Константина и Елены в Бухаресте.

## Литература

Păcurariu. IBOR. Vol. 2. P. 395-400.
