---
article_title: ГРИГОРИЙ II
author: К. А.Панченко
volume: '12'
page_numbers: 609-610
source_url: https://pravenc.ru/text/166724.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:21:28Z'
---

патриарх Иерусалимский (1316?-ранее 1340). Избран на Патриаршество палестинским клиром. Известна грамота Г. к К-польскому патриарху Иоанну XIII Глике (1315-1319) с извещением о вступлении на престол и изложением исповедания веры. Аналогичную грамоту направил Г. К-польский патриарх Исаия после вступления на престол в нояб. 1323 г.

Г. был предположительно араб. происхождения. В греч. рукописи Евангелия XI в. из лавры св. Саввы Освященного сохранилась приписка патриарха от 1322 г. на араб. языке.

В период Патриаршества Г. продолжалось соперничество христ. исповеданий за контроль над св. местами Палестины. По нек-рым данным, в 1334 г. армянам удалось вытеснить грузин с Голгофы в храме Гроба Господня и вернуть себе этот важнейший участок. Еще более серьезные последствия имело возвращение в 1333 г. в Палестину католиков-монахов ордена францисканцев. Опираясь на финансовую и дипломатическую поддержку Европы, особенно королей Арагона, обладавших влиянием в Мамлюкском гос-ве, францисканцы закрепились в мон-ре на горе Сион, а впосл. поставили под свой контроль наиболее почитаемые св. места и в храме Гроба Господня, Вифлееме и Гефсимании. Впрочем, датировки и масштабы этих приобретений спорны и нуждаются в уточнениях.

## Литература

Nasrallah J. Histoire du mouvement littéraire dans l'Église melchite du Ve au XXe siècle. P.; Louvain, 1981. Vol. 3. Pt. 2. P. 52; Richards D. Arabic Documents from the Monastery of St. James in Jerusalem // REArm. 1988/89. T. 21. P. 455-469; Peri O. Christians under Islam in Jerusalem: The Question of the Holy Sites in Early Ottoman Times. Leiden; Boston, 2001. P. 43-44; Pahlitzsch J. Georgians and Greeks in Jerusalem (1099-1310) // East and West in the Crusader States. Leuven; Dudley, 2003. Vol. 3. P. 46-47.

К. А.  Панченко
