---
article_title: ГРИГОРИЙ ПАКУРИАН
author: В. И.Силогава
volume: '12'
page_numbers: 728-729
source_url: https://pravenc.ru/text/166859.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:22:55Z'
---

[Бакуриани, Бакурианисдзе; груз. გრიგოლ ბაკურიანისმე; греч. Γρηϒόριος Πακουριανός] (20-е гг. XI в.- 1086, Белятово, территория совр. Болгарии), визант. полководец, севаст и доместик, основатель [Петрицонского](https://pravenc.ru/text/Петрицонского.html) (Бачковского) мон-ря (1083; совр. Юж. Болгария).

Нарративные и документальные сведения о Г. П. имеются на груз., греч. и арм. языках. С его именем связан один из полностью сохранившихся памятников визант. права - Типикон Петрицонского мон-ря, составленный на греч. и груз. (по предположению нек-рых исследователей, и на арм.) языках и сохранившийся в списках XII-XIII вв. (оригинал груз. и греч. текста: Б-ка им. А. Кораиса (о-в Хиос, Греция). № 1598; пер. на новогреч.: Там же. № 1599; копия греч. текста: Софийская публ. б-ка, Болгария). Груз. (КЦ, Синодик Уложения Руис-Урбнисского собора, Синодик грузинского мон-ря Ивирон на Афоне), греч. (кроме «Алексиады» Анны Комнины) и арм. (Матеос Урхаеци) источники называют Г. П. грузином по происхождению. В. А. [Арутюнова-Фиданян](https://pravenc.ru/text/Арутюнова-Фиданян.html) на основе всех известных источников составила подробное жизнеописание Г. П. (Curriculum vitae) и отнесла дату его рождения к 20-м гг. XI в. (Типик Григория Пакуриана. С. 47).

В Типиконе неск. раз отмечено, что Г. П. принадлежал к «блестящему грузинскому роду», а мон-рь Петрицон был основан им для грузин, что подтверждается древнегруз. эпиграфикой, груз. фресками, иконами, рукописями мон-ря и т. д. В 1888 г. был издан новогреч. перевод Типикона по Софийской рукописи (XIII в.), где было сказано о существовании помимо груз. также и арм. варианта Типикона, и о том, что подпись под греч. текстом была выполнена Г. П. на арм. языке. Эти сведения дали повод нек-рым ученым считать Г. П. армянином. Н. Я. [Марр](https://pravenc.ru/text/Марр.html) писал, что Г. П. называл себя грузином, поскольку придерживался Православия, т. е. «грузинского вероисповедания» (Марр. Аркаун. С. 25-28; он же. Иоанн Петрицский. С. 54). Это мнение разделяли И. И. [Соколов](https://pravenc.ru/text/Соколов.html), А. [Грабар](https://pravenc.ru/text/Грабар.html), И. [Гошев](https://pravenc.ru/text/Гошев.html), Ф. И. [Успенский](https://pravenc.ru/text/Успенский.html), В. Николаев, Х. Г. [Бек](https://pravenc.ru/text/Бек.html), С. Овнанян, Арутюнова-Фиданян, П. М. [Мурадян](https://pravenc.ru/text/Мурадян.html) и др. На первоначальной т. зр. о груз. происхождении Г. П. настаивали А. Цагарели, П. В. [Безобразов](https://pravenc.ru/text/Безобразов.html), Л. Пти, И. Иванов, А. Протич, Э. Хонигман, В. Н. [Лазарев](https://pravenc.ru/text/Лазарев.html), Л. Менабде и др.

В 1971 г. А. Г. Шанидзе опубликовал груз. редакцию Типикона Петрицонского мон-ря с рус. переводом. По его мнению, дошедшая до наст. времени копия XIII в. греч. текста Типикона была искажена и переделана, в ней появились поздние вставки об арм. версии Типикона и о подписи Г. П. арм. буквами. Его т. зр. поддержали такие груз., болг. и рус. ученые, как С. Г. [Каухчишвили](https://pravenc.ru/text/Каухчишвили.html), В. Копалиани, А. Урушадзе, И. Долидзе, Г. С. Гозалишвили, Н. Ю. Ломоури, А. Костов, А. Костова, Д. Казасов, Г. Цанкова-Петкова, Я. Н. [Любарский](https://pravenc.ru/text/Любарский.html), А. А. [Васильев](https://pravenc.ru/text/ВАСИЛЬЕВ.html), М. Иванов, Г. [Острогорский](https://pravenc.ru/text/Острогорский.html), А. П. [Каждан](https://pravenc.ru/text/Каждан.html), Э. Бакалова, М. Дерибер и др. А. А. Богверадзе допускал, что арм. редакция Типикона также была составлена Г. П. и он же подписал греч. текст арм. буквами, дабы предупредить посягательство арм. наследников - своих племянников на Петрицонский мон-рь.

В Типиконе Григория Пакуриана содержатся подробные сведения о Г. П., его происхождении и семье. Отец был «родным сыном блаженной памяти Бакуриана, блистательного эристава эриставов, происходящего из Востока, и грузина» (Типик Григория Пакуриана. С. 2). В груз. редакции Типикона отец назван «мтаваром эриставов» (первым среди эриставов), что позволило Шанидзе считать его принадлежащим к царствующей груз. династии Багратиони (Шанидзе. 1971. С. 9, 11, 13), но это представляется маловероятным. Г. П. неск. раз упоминает в Типиконе об отце в связи с установлением поминальных служб о нем (Типик Григория Пакуриана. С. 21, 31, 37). Отец скончался, оставив сыновей малолетними, а мать, «следуя женскому обычаю», все наследство отдала старшим дочерям, к-рые, «выйдя замуж, рассеялись... по разным странам и там растратили все» (Там же. 18). Г. П. не раз акцентирует, что он и его брат Апасий всего добились «своей кровью» и «честной службой святым царям» - визант. императорам [Константину X Дуке](<https://pravenc.ru/text/Константину X Дуке.html>) (1059-1067), [Роману IV Диогену](<https://pravenc.ru/text/Роману IV Диогену.html>) (1068-1071), [Михаилу VII Дуке](<https://pravenc.ru/text/Михаилу VII Дуке.html>) (1071-1078), [Никифору III Вотаниату](<https://pravenc.ru/text/Никифору III Вотаниату.html>) (1078-1081) и [Алексею I Комнину](<https://pravenc.ru/text/Алексею I Комнину.html>) (1081-1118) (Там же. 1. 4).

В 1064 г. Г. П. занимал почетную должность помощника или соправителя наместника визант. фемы Ивирия, резиденция к-рого располагалась в г. Ани (территория совр. Турции). Наступавшие на империю с востока турки-сельджуки осадили Ани, город после долгой и безрезультатной защиты был сдан. Г. П. переведен на Балканы. В 1071 г., после Манцикертской битвы, в к-рой империя понесла значительные потери, а имп. Роман IV Диоген был взят турками-сельджуками в плен, Г. П. был назначен доместиком Востока, правителем (дукой) фемы Ивирия со столицей в Феодосиополе (Карине, ныне Эрзурум, Турция).

Нашествие сельджуков коснулось и Грузии: летом 1064 г. был взят и сожжен один из вост. форпостов страны - г. Ахалкалаки. Летом 1073 г. в Парцхисской битве груз. царь Георгий II одержал решительную победу над «спарсами» (турками-сельджуками). Очевидно, именно вслед. этого Г. П. в том же году передал Георгию II «Карсскую город-крепость и прилегающие земли» (КЦ. Т. 1. С. 318; Жизнь царя-царей Давида. С. 158; Джавахишвили И. История груз. народа. Тбилиси, 1983. Т. 2. Кн. 2. С. 160 (на груз. яз.)). Передача земель была зафиксирована визант. хрисовулами (имп. грамотами), о к-рых Г. П. упоминает в Типиконе: «...хрисовул, один, о невиновности [во время] моего правления в Карсе... два других хрисовула о несудимости моего правления городом Карином» (Типик Григория Пакуриана. С. 35).

В сер. 70-х гг. XI в. турки-сельджуки дошли до азиат. берегов Босфора, а эмир Сулейман ибн Кутулмыш оттеснил византийцев к К-полю. В 1074 г. Византия заключила мирный договор, по к-рому за турками признавались все занятые ими в М. Азии земли (Гордлевский В. Государство сельджукидов в Малой Азии. М.; Л., 1941. С. 23; Типик Григория Пакуриана. С. 54). Вслед. этого Г. П. был вновь переведен на Балканы. За преданность императорам Михаилу VII Дуке и Никифору III Вотаниату, проявленную во время народных мятежей и заговоров, Г. П. был щедро вознагражден: он получил неск. имений в районах Филиппополя (ныне Пловдив, Болгария) и Мосинополя (ныне Комотини, Греция), что было зафиксировано 7 хрисовулами (Шанидзе. 1971. С. 324).

Особенно близок Г. П. был с имп. Алексеем Комнином и участвовал в восхождении царя на престол, о чем упоминала в «Алексиаде» Анна Комнина, описывая события 1081 г. и называя Г. П. «воителем великим» (Анна Комнина. С. 97). После воцарения Алексея Комнина Г. П. был возведен в ранг вел. доместика Запада с резиденцией в Адрианополе (ныне Эдирне, Турция). Во время службы на Балканах Г. П. сдерживал натиск норманнских племен под предводительством Роберта Гвискара, а также куманов (половцев) и печенегов. Имп. Алексей высоко ценил военные таланты Г. П., поручив ему подкуп норманнских графов и ведение мирных переговоров с Боэмундом Тарентским (Типик Григория Пакуриана. С. 57). В 1085 г. с норманнами был заключен выгодный для Византии мирный договор.

Какой-то период Г. П. находился в плену у куманов (половцев), о чем сам писал в Типиконе: «Также дал я [монастырю] и те одежды, которые прислали мне святой царь [Алексей] и могущественный севастократор, брат его царского величествa [Исаак Комнин], когда Бог милостью своей избавил меня из куманского плена» (Типик Григория Пакуриана. С. 1). В 1086 г. имп. Алексей I направил против печенегов и примкнувших к ним восставших павликиан войско под предводительством лучших полководцев - Г. П. и Алексея Враны. Анна Комнина писала, что Г. П.«подошел к скифам... у Велятова. Видя многочисленность врага, он воздержался от битвы… Однако это решение не понравилось... Вране. Доместик, дабы на него не пало подозрение, что он из трусости откладывает битву, уступил настояниям Враны... и выступил против скифов». Но визант. войско, к-рое по численности было во много раз меньше, чем отряды печенегов, потерпело поражение. Был смертельно ранен Врана, а Г. П., к-рый «яростно сражался, с силой набрасывался на врага, ударился о дуб и тотчас же испустил дух» (Комнина. С. 201-202). В др. месте Анна добавляла, что «более всего горевал он [имп. Алексей I], проливая потоки слез, о смерти доместика» (Там же. С. 97).

В 1083 г. к югу от Филиппополя, в Родопских горах (территория совр. Юж. Болгарии), Г. П. основал мон-рь и составил для него Типикон: «Написан и утвержден этот устав... письмом греческим и грузинским в декабре месяце, седьмого индикта, в лето от сотворения шесть тысяч пятьсот девяносто второе» (Типик Григория Пакуриана. С. 36).

Все свое состояние Г. П. передал мон-рю. Дабы оградить мон-рь от посягательств своих родственников, душеприказчиков и «всех находящихся на этом свете людей», Г. П. отмечает в Типиконе: «Никто не имеет доли, большой или малой, ни причастности какой-либо, ни чего-нибудь присвоенного в нашем монастыре и церкви, либо в отношении его нужных вещей и имений... ибо моим наследником я имею мою церковь и монастырь, который со всем его имуществом, которое я недостойный дал и закрепил за ним, я пожертвовал Богу для искупления грешной души моей» (Там же. С. 18).

Текст Типикона имеет значение не только как исторический, но и как литургический источник, а также как художественное произведение груз. лит-ры XI в. Глубокие философско-лирические отступления автора свидетельствуют о его развитом лит. даровании. Г. П. приписывается также и гомилия Баграта Тавроменийского, сохранившаяся на греч. языке (Кекелидзе. С. 24; Менабде. Т. 2. С. 264). Исследователи сравнивают фигуру Г. П. с его современником, груз. полководцем Липаритом Багваши, также занимавшимся лит-рой.

## Источники

Матеос Урхаеци. Хроника. Вагаршапат, 1848 (на арм. яз.); Typicon de Grégoire Pacourianos pour le monastère de Pétritzos (Bačkovo) en Bulgarie / Рubl. par L. Petit. СПб., 1904; ῾Αμαντός Κ. Χειρόϒραφα τῆς μονῆς τοῦ Γρηϒορίου Πακουριανοῦ παρὰ τὸν Στενήμαχον // Μικρὰ Θρακικὰ μελετήματα. 1938. Τ. 10. Σ. 234-252; Typiсon Gregorii Pacuriani // CSCO. Iber. 1954. Т. 3 (груз. текст). Т. 4 (лат. текст); Жизнь царя-царей Давида / Изд., словарь, аннот.: М. Шанидзе. Тбилиси, 1992. С. 157-158 (на груз. яз.); Αἱ πρὸς Πακουριανοῦς ἐπίστολαι τοῦ Θεοφυλάκτου ἀρχιεπισκόπου ᾿Αχρίδος // ΕΕΒΣ. 1960/1961. Τ. 30. Σ. 
386; Петрицонский Типик // Георгика: Сведения визант. писателей о Грузии / пер.: С. Каухчишвили. Тбилиси, 1963. Т. 5 (на груз. яз.); Анна Комнина. Алексиада / Вступ. ст., пер., коммент.: Я. Н. Любарский. М., 1965; Грузинская редакция типика Петрицонского мон-ря // Шанидзе А. Г. Груз. мон-рь в Болгарии и его Типик Григория Пакуриана. Тбилиси, 1971; Типик Григория Пакуриана / Введ., пер., коммент.: В. А. Арутюнова-Фиданян. Ереван, 1978.

## Литература

Марр Н. Я. Аркаун, монгольское название христиан в связи с вопросом об армянах-халкедонитах // ВВ. 1905. Т. 12. Вып. 1-2. С. 17-25; он же. Иоанн Петрицский, груз. неоплатоник XI-XII вв. // ЗВОРАО. 1909. Т. 19. С. 55-113; Кекелидзе К. Роман «Тавромениани» в древнегруз. лит-ре // Этюды. Тбилиси, 1945. Т. 2. С. 23-33 (на груз. яз.); Николаев Вс. Съдбита на типика: Устав на Григорий Бакуриани (Пакуриан) и на неговато грузинско копие от Софийската Народна Библиотека // Изв. на Ин-та за Българска история. София, 1951. Т. 1/2. С. 266-297; Шанидзе А. Г. Великий доместик Запада Григорий Бакурианис-дзе и груз. мон-рь, основанный им в Болгарии. Тбилиси, 1970; он же. Добавочные сведения о подписи Григола Бакурианис-дзе // Разыскания по истории Грузии и Кавказа. Тбилиси, 1976; Lemerle P. Le Typikon de Grégore Pakourianos // Cinq études sûr le XIe siècle Byzantin. P., 1977. P. 113-191; Менабде Л. Очаги древнегруз. письменности. Тбилиси, 1980. Т. 2 (на груз. яз.); Ломоури Н. Ю. К истории груз. Петрицонского мон-ря: (Бачковский мон-рь в Болгарии). Тбилиси, 1981; Силогава В. И. Новые мат-лы по истории грузино-болг. взаимоотношений // Мацне: Сер. истории. Тбилиси, 1982. Вып. 2. С. 149-159; Богверадзе А. Понимание Типика Григола Бакурианис-дзе // Проблемы истории Закавказья. Тбилиси, 1991. C. 151-295 (на груз. яз., рез. на рус. яз. С. 205).

В. И.  Силогава
