---
article_title: ГРИГОРИЙ НОС
author: Н. П.Парфентьев
volume: '12'
page_numbers: 727-728
source_url: https://pravenc.ru/text/166857.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:22:53Z'
---

мастер древнерус. церковнопевч. искусства XVII в.

Происходил из г. Вологды. Согласно документам, местный архиерейский хор был одним из лучших в России. Так, составленные в авг. 1666 г. «Показания» вологодских певчих дьяков и подьяков, «чему учены они церковного трехстрошного пения», свидетельствуют, что мн. певцы могли петь 2 соседние или все строки (партии) демественного и строчного репертуара (СПбФИРИ РАН. Ф. 238. Оп. 1. Ед. хр. 349. Л. 75). Вероятно, служба Г. Н. проходила при этом хоре; к 1668 г. он числился церковным дьячком и был известен как один из знатоков певч. искусства. В том же году по благословению патриарха Иоасафа II царь Алексей Михайлович повелел «богомолцу своему преосвященному Павлу, митрополиту Сарскому и Подонскому», руководившему работой Московского [Печатного двора](<https://pravenc.ru/text/Печатный двор.html>), «мастеров собрати, добре ведущих знаменное пение» (Парфентьев. 1986. С. 133). Им предстояло продолжить дело исправления «раздельноречных» певч. книг, начатое в 1652-1654 гг. 1-й комиссией, состоявшей из 14 дидаскалов. В документах Книгопечатного приказа сообщается, что с 1 янв. 1669 г. вместе с др. мастерами Г. Н. был зачислен в состав новой комиссии «праворечного пения справщиков» с жалованьем, «поденным кормом по два алтына на день» (РГАДА. Ф. 1182. № 68. Л. 152 об.- 153). 8 февр. в эту комиссию вошли [Александр Мезенец](<https://pravenc.ru/text/Александр Мезенец.html>) и [Александр Печерский](<https://pravenc.ru/text/Александр Печерский.html>). 2-я комиссия из 6 дидаскалов проработала до 1 мая 1670 г., и итогом ее деятельности стали подготовка исправленных певч. книг к изданию и написание трактата «Извещение… требующим учитися пения» (1670). О судьбе Г. Н. после комиссии сведений нет. В переписной книге Вологды 1678 г. встречается имя диак. Софийского собора «Григория Гаврилова сына», жившего «позади» архиепископского двора (к времени переписи его двор был пуст) (РГАДА. Ф. 1209. Оп. 1. № 14741. Л. 35 об.). Однако, относятся ли эти сведения к Г. Н., неизвестно.

## Сочинения

Азбука знаменного пения («Извещение о согласнейших пометах») старца Александра Мезенца (1668) / Изд.: С. В. Смоленский. Каз., 1888. С. 1-24 [трактат];Александр Мезенец и прочие. Извещение... желающим учиться пению (1670 г.) / Введ., публ. и пер. памятника, ист. исслед.: Н. П. Парфентьев; коммент. и исслед. памятника, расшифр. знам. нотации: З. М. Гусейнова. Челябинск, 1996. С. 27-382 [трактат].

## Литература

Разумовский Д. В., прот. Богослужебное пение православной греко-российской церкви. М., 1886. С. 50; Белоненко А. С. Показания архиерейских певчих XVII в. // ТОДРЛ. 1981. Т. 36. С. 320-328; Парфентьев Н. П. О деятельности комиссий по исправлению древнерус. певч. книг в XVII в. // АЕ за 1984 г. М., 1986. С. 128-139; он же. История появления «Извещения... требующим учитися пения» и его авторы // Александр Мезенец и прочие. Извещение... желающим учиться пению (1670 г.). С. 407-408, 462-463 и др.

Н. П.  Парфентьев
