---
article_title: ГРИГОРИЙ ГЛИКИС
author: Э. П. М.
volume: '12'
page_numbers: 715-716
source_url: https://pravenc.ru/text/166827.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:22:32Z'
---

Григорий Глики́с [Глика; греч. Γρηγόριος Γλυκύς] (1-я пол. XIV в.), прп. (пам. греч. 1 окт.), иером., визант. мелург, доместик. Вероятнее всего, согласно указаниям в рукописях, он был доместиком ц. св. Апостолов в К-поле, а не служил в Великой ц. В наиболее ранней рукописи (Athen. Bibl. Nat. 2458, 1336 г.) он упоминается как «Григорий Гликис, иеромонах, доместик», но в более поздних его называют только «Григорий доместик» и реже «Григорий Глика». В нек-рых рукописях песнопения, к-рые приписываются Г. Г., надписаны именем Григорий Агиорит (напр., стихира вмц. Анастасии Узорешительнице «Живоноснаго Воскресения тезоимените» 4-го гласа (Ath. Doch. 363. Fol. 344v, 2-я пол. XVIII в.)) по той причине, что Г. Г. подвизался в [Великой Лавре](<https://pravenc.ru/text/Великой Лавре.html>) на Афоне во время Патриаршества [Каллиста I](<https://pravenc.ru/text/Каллиста I.html>). По преданию, когда Каллист I в первый раз занял К-польскую кафедру (1350-1353), он направил на Афон постановление петь на литургии свт. Василия Великого вместо «Достойно есть» «О Тебе радуется», но его преемник свт. [Филофей Коккин](<https://pravenc.ru/text/Филофей Коккин.html>) отменил это нововведение, из-за чего на Афоне возникли разногласия. Во время 2-го пребывания на Патриаршем престоле (1355-1363) Каллист возобновил свое постановление. Г. Г. приписывается сочинение мелоса «О Тебе радуется» 4-го плагального гласа с обозначением «древний» (ἀρχαῖον) (Ath. Xenoph. 189, 1893 г.). Согласно преданию, накануне Богоявления Г. Г. спел «О Тебе радуется» и позже увидел во сне Пресв. Богородицу, Которая поблагодарила его за песнопение в Ее честь и подарила золотую монету. С тех пор утвердилось правило петь «О Тебе радуется» вместо «Достойно есть» (см.: Ath. Xenoph. 189. F. 208r; Порфирий (Успенский). С. 184-185). Нек-рые исследователи считают, что Г. Г. называли также Григорием Кукузелем, уподобляя его прп. [Иоанну Кукузелю](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Кукузелю.html>) (Καράς Σ. ᾿Ιωάννης Μαΐστωρ ὁ Κουκουζέλης καὶ ἡ εποχή τοῦ. ᾿Αθῆναι, 1992. Σ. 40-41).

Деятельность Г. Г. в качестве мелурга относится к периоду расцвета [калофонического пения](<https://pravenc.ru/text/калофонического пения.html>). Наиболее часто в рукописях встречаются его калофонические стихи полиелея λατρινός «Раби Господа» 1-го гласа (Ath. Сutl. 399, сер. XIV в. (с надписанием имени Γληγορίτζη; Пс 134. 12a); 436, XVI в.; 457, 2-я пол. XV в. (Пс 134. 16a); Ath. Philoth. 122, 1-я пол. XV в.; 125, XV-XVI вв.; Ath. Ivir. 949, кон. XVII - нач. XVIII в.; 987, после 1731 г.; 993, сер. XVII в.; Lesb. Leim. 459, ок. XVIII в. (Пс 134. 12b); РНБ. Греч. № 130, нач. XVIII в. (Пс 134.12b, 13a, 13b, 14a, 14b, 15a); № 132, посл. треть XVIII в., № 711, XVIII в.), стихи полиелея [Николая Кукумы](<https://pravenc.ru/text/Николая Кукумы.html>) 1-го гласа (Ath. Ivir. 974, 1-я пол. XV в.; Ath. Konstamon. 86, 1-я пол. XV в. (Пс 134. 16a); Lesb. Leim. 8, кон. XVIII в. (Пс 134. 15a)), а также полиелея Халивуриса (Χαλιβούρης) 1-го плагального гласа (Ath. Ivir. 985, 1425 г. (Пс 134. 7)). Г. Г. составил мелос антифонов на Богородичные и Господские праздники «Слово благо» (Пс 44. 2a) 1-го гласа (Ath. Philoth. 123, кон. XIV в., 122; Ath. Ivir. 973, нач. XV в.; Lesb. Leim. 273, 2-я пол. XVI в.; 238, ок. XVIII в. (Пс 44. 2a, 2b, 2c, 3a, 3b, 3c, 8c); Ath. Doch. 336, 1764 г.; РНБ. Греч. № 126, 2-я пол. XV в.; № 130, 132, 711), стихов антифонов в дни памяти святителей «Блажен муж, бояйся Господа» 4-го гласа (Ath. Ivir. 974, 1-я пол. XV в.; 949; РНБ. Греч. № 126, 130, 132, 711 (Пс 111. 2а, 2b, 3a, 3b, 4b, 9b); Lesb. Leim. 8 (Пс 111. 2a); 459, ок. XVIII в. (Пс 11. 2b); 238, ок. XVIII в. (Пс 111. 4b)), иногда с указанием «фессалоникийские» (θεσσαλονικαία) или «городской» (πολιτικός) (Ath. Konstamon. 86; Ivir. 985), антифонов «Блаженни непорочнии» 2-го гласа (Ath. Сutl. 457; Ath. Ivir. 1120, 1458 г.). Г. Г.- автор множества матим и кратим. Так, ему приписываются кратимы ὁμόνοια 4-го плагального гласа (Eεερετερε) в песнопении «Cвыше пророцы» (Ath. Cutl. 456, 1443 г.), стихиры арх. Михаилу «Чиноначальник вышних сил» 1-го гласа (Lesb. Leim. 231, ок. XVIII в.), стихиры вмц. Анастасии Узорешительнице «Живоноснаго Воскресения тезоимените» 2-го гласа (Lesb. Leim. 8), стихиры свт. Василию «Всех святых собрал еси добродетели» 1-го гласа (Ath. Ivir. 975, сер. XV в.; 991, 1670 г.; РНБ. Греч. № 126; Ath. Paul. 128, сер. XVIII в. (здесь - «украшенная» (καλλωπισμός) Кукузелем)), стихира вмч. Феодору Тирону ἔξω «Богодарованную благодать» (Τὴν θεοδώρητον χάριν) 2-го гласа (Ath. Ivir. 975). Впосл. калофонические стихи Г. Г. «Слово благо» были транскрибированы хартофилаксом [Хурмузием](https://pravenc.ru/text/Хурмузием.html) в нотацию Нового метода (Athen. Bibl. Nat. S. Sepulcri. 704. 1819 г.).

Г. Г. упоминается в службе, составленной прп. Никодимом Святогорцем в честь св. отцов, во Св. Горе Афонской просиявших (2-е воскресенье по Пятидесятнице). Мощи святого пребывают в Великой Лавре.

## Источники

Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 263; Афонский патерик. М., 2002р. Т. 2. С. 207-208.

## Литература

Изд.: Χαλδαιάκης Α. ῾Ο Πολυελέος στὴν Βυζαντινὴ καὶ μεταβυζαντινὴ μελοποία // ῞Ιδρυμα βιζαντινῆς μουσικολογίας̇ Μελέται. Τ. 5 / ᾿Εκδ. παρὰ τοῦ Γ. Στάθη. ᾿Αθῆναι, 2003. Σ. 397-398 [Стихи полиелея λατρινος, Николая Кукумы, 136-го псалма, «Слово благо» и др.].

## Литература

Порфирий (Успенский), еп. История Афона. СПб., 1892. Ч. 3/2; Γεράσιμος ὁ Μικραγιαννανίτης. Γρηγόριος ὁ ῾Αγιορείτης // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 707-708; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 100; ᾿Αθανάσιος (Παναγιώτης), μον. ῾Η Πλατυτέρα τῶν οὐρανῶν: Τὸ ῞Αγιον ῎Ορος χριστιανικὸς κόσμος: Προσκυνητάριον τοῦ ῾Αγίου ῎Ορους. ᾿Αθήνα, 1989. Σ. 62; PLP. N 4275, 93387; Στάθης. Χειρόγραφα. Τ. 1-3; idem. ᾿Αναγραμματισμοὶ καὶ μαθήματα. Σ. 75, 105, 108; Χατζηγιακουμής. Χειρόγραφα Τουρκοκρατίας. Τ. 1. Σ. 286-287; Герцман Е. В. Греческие муз. рукописи Петербурга. СПб., 1996. Т. 1; Demetriou Chr. Das Sticherarion kalophon: kon Machairas A4 und die musikalischer Werke des Manuel Chrysaphes: Diss. W., 2001. S. 158-159.

Э. П. М.
