---
article_title: ГРИГОРИЙ ИЗ САНОКА
author: С. С.Лукашова
volume: '12'
page_numbers: 720-721
source_url: https://pravenc.ru/text/166840.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:22:41Z'
---

Григорий (Гжегож) из Са́нока [лат. Gregorius Sanoceus; польск. Grzegorz z Sanoka] (ок. 1406, близ г. Санок - 29.01.1477, Рогатин, ныне Ивано-Франковской обл., Украина), католич. архиеп. Львова, польск. гуманист и политический деятель. Происходил из шляхетской семьи. В 12 лет из-за сурового отношения к нему отца убежал из дома и 10 лет странствовал по Польше и Германии, зарабатывая переписыванием рукописей, пением и музицированием. В 1428 г. записался в Ягеллонский ун-т в Кракове, в 1433 г. получил степень бакалавра на отд-нии свободных искусств. В 1433-1437 гг. был воспитателем сыновей краковского воеводы Яна Тарновского, тогда же начал заниматься лит. деятельностью. В 1437 г., после рукоположения во пресвитера, переехал в Рим и 2 года выполнял обязанности музыканта и копииста в канцелярии папы Римского [Евгения IV](<https://pravenc.ru/text/Евгения IV.html>). Во время путешествий по Италии был во Флоренции, Ферраре и Болонье, где познакомился с итал. гуманистами и стал их приверженцем.

Вернувшись на родину, Г. из С. привез с собой купленные им в Италии или скопированные в европ. б-ках книги, в т. ч. соч. Дж. Боккаччо «О генеалогии языческих богов». В 1439 г. получил в Ягеллонском ун-те степень магистра искусств за издание «Буколик» Вергилия, снабженных его комментариями. С 1440 г. служил на приходе в Величке близ Кракова. В качестве капеллана кор. Владислава III и нотария королевской канцелярии принял участие в венг. (1440) и варненском (1444) походах против турок. В 1444-1450 гг. жил в Венгрии при дворе регента, трансильванского воеводы Яноша Хуньяди, в качестве воспитателя его сыновей, затем при дворе архиеп. Яноша Витеза в Вараде (совр. Орадя, Румыния) получил должность каноника кафедрального капитула. В это время сблизился с кружком гуманистов из Болоньи (П. Верджерио, Ф. Подакатарох, Мартин из Журавицы). Возвратившись в Речь Посполитую, 17 марта 1451 г. по желанию кор. [Казимира III Великого](<https://pravenc.ru/text/Казимира III Великого.html>) был назначен архиепископом Львова и 4 авг. того же года рукоположен в Кракове.

Г. из С. проявил себя как талантливый администратор, покровитель наук и искусств. Основанное им близ Львова мест. Дунаев, в к-ром была устроена архиепископская резиденция, стало одним из первых в Речи Посполитой центров гуманизма, где часто останавливались ученые и писатели, образовавшие при архиепископе кружок гуманистов. С 1470 г. в Дунаеве проживал Филиппо Буонакорси, по прозвищу Каллимах, вынужденный бежать из Рима из-за пантеистических взглядов, там же обрел пристанище др. европ. гуманист, венецианец Марино Кондульмеро.

Составленное Каллимахом жизнеописание Г. из С. (Vita et mores Gregorii Sanocei, 1476) представляет его как воплощение гуманистического идеала человека. Этот почти единственный источник сведений о мировоззрении Г. из С. содержит много ошибок и фальсификации нек-рых фактов. Согласно Каллимаху, Г. из С. был эклектик, сочетавший эпикуреизм и стоицизм; он выступал против аристотелевской схоластики и объяснения природных явлений на основании теологической концепции целесообразности. Рассматривая религию как важное средство для укрепления королевской власти и общественного порядка, Г. из С. в то же время указывал на иррациональный характер религ. истин, отвергал аллегорическое толкование Свящ. Писания, подвергал критике христ. аскетизм и выступал за освобождение естественных наук, особенно медицины, от влияния теологии.

По политическим взглядам Г. из С. был сторонником сильной королевской власти, однако допускал право народа на неподчинение несправедливым законам и правителям, критиковал совр. ему судопроизводство, защищал экономические и политические интересы горожан, выступал против широких привилегий магнатов.

Известно, что Г. из С. был автором комедий, напоминавших сочинения Плавта, исторических произведений (в т. ч. о кор. Владиславе, 1431), элегий, эпитафий, полемических стихотворений и эпиграмм. Сохранилось только одно стихотворение-эпитафия на смерть кор. Владислава и кор. Софии «Epitaphium regis Vladislai», а также отрывок из полемической поэмы (1474), написанной в ответ на антипольск. пасквиль еп. Габриеля из Эрлан.

## Сочинения

Do utrzymania i ocalenia Rzeczypospolitej... // Jakiej filozofii Polacy potrzebują / Wybór i wstęp W. Tatarkiewicz. Warsz., 1970. S. 122. (Biblioteka Klasyków Filozofii; 100); Do Kallimacha // Antologia poezji polsko-łacińskiej: 1470-1543. Szczecin, 19852. S. 43; Do Kallimacha // Toć jest dziwne a nowe: Antologia literatury polskiego šredniowiecza / Oprac. A. Jelicz. Warsz., 1987. S. 337.

## Источники

Буонакорси Каллимах Ф. Жизнь и нравы Гжегожа из Санока, архиеп. Львовского // Польск. мыслители эпохи Возрождения. М., 1960. С. 26-34; Callimachi P. Vita et mores Gregorii Sanocei. Varsoviae, 1963.

## Литература

Sinko T. Echa klasyczne w literaturze polskiej. Kraków, 1923. S. 7-26; Zarкbski I. Problemy wczesnego Odrodzenia w Polsce: Grzegorz z Sanoka - Boccaccio - Długosz // Odrodzenie i Reformacja w Polsce. Warsz., 1957. T. 2. S. 5-52; Nowicki A. Grzegorz z Sanoka, 1406-1477. Warsz., 1958; Wąsik W. Historia filozofii polskiej. Warsz., 1966. T. 2. S. 98-108; Domański J. Grzegorz z Sanoka i poglądy filozoficzne Filipa Kallimacha: Epizod z dziejów humanizmu w polskiej filozofii XV w. // Filozofia polska XV w. Warsz., 1972. S. 369-434; idem. Filozofia uniwersytecka a początki humanizmu // Zarys dziejów filozofii w Polsce: w. XIII-XVII. Warsz., 1989. S. 217-219; 500-lecie Grzegorza z Sanoka: Materiały z sesji popularnonaukowej w Lublinie 28-29.01.1977. Lublin, 1979 [1980]; Rocznik Sanocki 1980. Rzeszow, 1980; Nitecki P. Biskupi Kościoła w Polsce w latach 965-1999. Warsz., 20002. S. 134-135.

С. С.  Лукашова
