---
article_title: ГРИГОРИЙ КАППАДОКИЕЦ
author: И. Н.Попов
volume: '12'
page_numbers: '724'
source_url: https://pravenc.ru/text/166845.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:22:45Z'
---

еп. Александрийский (18 марта 339 - 25 июня 345). Происходил из Каппадокии. Ставленник проарианской партии [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), еп. Никомидийского, пользовавшегося покровительством имп. Констанция II. Рукоположен [Антиохийским Собором](<https://pravenc.ru/text/Антиохийским Собором.html>) в кон. 338 или нач. 339 г., после принятого там же осуждения и низложения свт. [Афанасия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Афанасий I Великий.html>) (основной кандидат, [Евсевий](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), буд. еп. Эмесский, отказался от предложения занять Александрийскую кафедру). Свт. Афанасий во избежание конфликта внутри городской общины Александрии 18 марта 339 г. тайно покинул город накануне приезда туда Г. К. и вскоре отправился в Рим. Г. К. въехал в Александрию и вступил на престол при поддержке префекта Египта Филагрия и войска: по оценке Сократа Схоластика, в город было введено 5 тыс. солдат. Но властям не удалось избежать беспорядков и поджога: была сожжена ц. Дионисия. В 341 г. Г. К. присутствовал на Антиохийском Соборе и участвовал в освящении «Золотого храма» - новой главной городской церкви. Г. К. был осужден Сардикийским Собором. О правлении Г. К. в Александрии почти ничего не известно. Феодорит сообщает, что он снискал всеобщую ненависть (II 4). Но рассказ Созомена (III 7) позволяет предположить, что Г. К. придерживался относительно умеренной политики по сравнению с занимавшим Александрийскую кафедру позднее Георгием Каппадокийцем. Сведения Феодорита Кирского о том, что Г. К. был убит в Александрии (II 4), считаются недостоверными. После смерти Г. К. имп. Констанций позволил свт. Афанасию вернуться в Александрию.

## Источники

Athanas. Alex. Apol. contr. ar.; Socr. Schol. Hist. eccl. II 10, 11, 14, 29; Sozom. Hist. eccl. III 5-7; Theodoret. Hist. eccl. II 4, 8; Chron. Pasch.

## Литература

Simonetti. La crisi ariana; Barnes T. D. Athanasius and Constantius: Theology and Politics in the Constantinian Empire. Camb., 1993.

И. Н.  Попов
