---
article_title: ГРИГОРИЙ БУНИС АЛИАТ
author: И. В.Старикова, М.Александру
volume: '12'
page_numbers: 714-715
source_url: https://pravenc.ru/text/166823.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:22:29Z'
---

[греч. Γρηγόριος Μπούνης ᾿Αλυάτης] (сер. XV в.), иером., визант. мелург. Вероятно, мирское имя Г. Б. А.- Георгий (Ath. Dionys. 401, 1434 г.). В нек-рых рукописях есть указания на его происхождение из Силимврии (побережье Мраморного м.) (Brux. IV. 515. Fol. 18r, XVIII в.; РНБ. Греч. № 132. Л. 27 об.). Сохранились автографы Г. Б. А. 1433-1447 гг., к-рые, судя по ремаркам, относятся к времени его пребывания на Афоне (указаны афонские мон-ри Эсфигмен, Ватопед и Великая Лавра; см.: Sinait. gr. 1262, 1437 г.). Согласно [Хрисанфу из Мадита](<https://pravenc.ru/text/Хрисанфу из Мадита.html>), Г. Б. А. был последним протопсалтом собора Св. Софии до падения К-поля (Χρύσανθος ἐκ Μαδύτων. Θεωρητικὸν Μέγα τῆς Μουσικῆς. Τριέστε, 1832. ᾿Αθῆναι, 1995r. Σ. 35). Кроме того, во мн. рукописях он упоминается как «монах из Константинополя» (см. подзаголовок ркп. Sinait. gr. 1262, ремарки в ркп. Athen. Bibl. Nat. 710, 1817 г.). Из его автографов наиболее важные - калофонический Кондакарь 1437 г. (Sinait. gr. 1262) и некалофонический Стихирарь 1445 г. (Dionys. 564).

Деятельность Г. Б. А. относится к периоду развития калофонического стиля. Из песнопений суточного круга ему приписываются стихи «Блажени непорочнии», вероятнее всего, 1-го плагального гласа (Пс 118. 26: Vatop. 1495, XV в.), стихи антифонов на Преображение на глас βαρύς (Athen. Bibl. Nat. 2406, 1453 г.) и стихи полиелея на глас βαρύς (Пс 134.16: Xeropot. 273, кон. XVI в.). Именем Г. Б. А. надписаны также ирмосы 4-й песни канона на Рождество Богородицы «Пою Тя, слухом бо Господи» 2-го гласа ἔξω (Ath. Ivir. 951, 2-я пол. XVII в.; РНБ. Греч. № 237, посл. четв. XVII в.; № 130, нач. XVIII в.; № 564, нач. XVIII в.; Lesb. Leim. 245, 1649 г.; Ath. Xeropot. 329, 1-я пол. XVIII в.) и ирмосы канона Пасхи 1-го гласа - песни 3 (на 1-й глас τετράθωνος), 4 (2 варианта, 2-й - 1-го гласа ἔξω), 5 и 7 (Ath. Ivir. 991, кон. 1670 г.). В прокимне вечерни «Господь воцарися, в лепоту облечеся» 2-го плагального гласа (Аthen. Bibl. Nat. 2406) использован прием эпифонимы (фраза калофонического мелоса в виде [анаграмматизма](https://pravenc.ru/text/анаграмматизма.html), повторяющаяся неск. раз).

В певч. сборниках часто встречаются [матимы](https://pravenc.ru/text/матимы.html) Г. Б. А.: калофонические стихиры и анаграмматизмы на праздники всего года (Ath. Ivir. 976, 1-я пол. XVI в.; Ath. Dionys. 569, 1685 г.; Ath. Pantel. 925, кон. XVII - нач. XVIII в.). Так, ему принадлежат: стихира св. вмч. Георгию «Разумнаго адаманта» 4-го гласа (Ath. Ivir. 991; Ath. Pantel. 1017, нач. XVI в.; Ath. Doch. 379, 1-я пол. XVII в.; Lesb. Leim. 231, ок. 1700 г.), стихира св. Критским мученикам (23 дек.) «Крит празднует днесь» (Κρήτη προεορτάζει σήμερον) 2-го гласа (Ath. Cutl. 438, XVI в.), стихира св. Марии Магдалине «Первее видевше» 2-го плагального гласа, стихиры Преображению «Петра, Иакова и Иоанна» 2-го плагального гласа (Ath. Ivir. 964, 1562 г.; 975, сер. XV в., 991), Успению «Взыде Бог в воскликновении» 2-го плагального гласа (Ath. Paul. 128, cер. XVIII в.), анаграмматизм Вознесению «Но посли якоже обещал еси нам» (᾿Αλλ᾿ ἀπόστειλον ὡς ὑπέσχου ἡμῖν) (из стихиры «Господи, апостоли») 2-го плагального гласа (Ath. Ivir. 975; Ath. Doch. 379, 1-я пол. XVII в.), [осмогласник](https://pravenc.ru/text/осмогласник.html) Τεριτο (РНБ. Греч. № 132, посл. треть XVIII в.).

Из песнопений литургии Г. Б. А. приписываются «Вкусите и видите» 2-го плагального гласа νενανο (Ath. Doch. 357, нач. XVII в.; Ivir. 993, сер. XVII в.) и Херувимская 4-го плагального гласа (Ath. Doch. 315, кон. XVI - нач. XVII в.).

В рукописях содержится также множество различных кратим Г. Б. А. к песнопениям всего года (Ath. Doch. 314, XVI в.; Ath. Gregor. 3, кон. XVII в.), в т. ч. ψαλτήρα 4-го плагального гласа (Lesb. Leim. 258, 1527 г.), φθορικόν 2-го плагального гласа (Lesb. Leim. 277, 2-я пол. XVI в.; CPolit. Patr. K. Ananiadou. 6, 1680 г.; Lesb. Leim. 350, нач. XVII в.; 459, ок. 1700 г.; РНБ. Греч. № 130), гласа βαρὺς и 4-го плагального (Lesb. Leim. 8, кон. XVIII в.; РНБ. Греч. № 711, кон. XVIII в.), πρόλογος (вид т. н. вступительной кратимы) Ετετερρε 4-го гласа, Νενενεανε 4-го плагального гласа (Ath. Сutl. 455, кон. XV - нач. XVI в.; Ath. Ivir. 1120, 1458 г.).

В одной из рукописей XVII в. Г. Б. А. представлен как достойный учитель последующих мелургов (Ath. Xeropot. 308, 1676 г.). Он считается автором неск. дидактических песнопений, относящихся к корпусу упражнений Пападики - «метода составления параллаги метрофонии и мелоса, всеполезнейшего» (Μέθοδος τῆς συνθέσεως τῆς παραλλαγῆς μετροφωνίας τε καὶ μέλους πάνυ ὠφέλιμως), демонстрирующего многочисленные варианты мелодического движения вверх и вниз по ступеням и со скачками: «Так поднимаешься, так спускаешься» (Νε, οὕτως οὖν ἀνάβαινε, οὕτω καὶ κατάβαινε) 4-го плагального гласа (Ath. Karakal. 237, 2-я пол. XVII в.; Ath. Ivir. 951, 2-я пол. XVII в.; 998, сер. XVIII в.; РНБ. Греч. № 237, посл. четв. XVII в.; Ath. Pantel. 1008, посл. четв. XVII в.; Cutl. 397, cер. XVIII в.; 449, ок. 1700 г.; Ath. Ivir. 983, 1762 г.; Ath. Xeropot. 317, нач. XVIII в.), «Святая Троице, помози мне» (῾Αγίας Τριὰς βοήθησόν μοι) 2-го плагального гласа νενανο (Ath. Ivir. 987, после 1731 г.; Ath. Xen. 123, 2-я пол. XVIII в.; Ath. Xeropot. 307, 1767 и 1770 гг.; РНБ. Греч. № 132, посл. треть XVIII в.; № 711), «Начало гласов здесь» (῎Αρχου τῶν ἤχων ἐνταῦθα) 4-го плагального гласа (Ath. Ivir. 987, 1731 г.; Ath. Ath. Laur. Μ 45, XVIII в.), «Владычице Богородице, помози мне» (Δέσποινα Θεοτόκε βοήθησόν μοι) 2-го плагального гласа (Ath. Laur. Ε 128, 1741 г.). В рукописи XVI в. (Ath. Laur. E 6) Г. Б. А. назван «мудрейшим» (σοφώτατος).

Его сочинения характеризуются современниками как «превосходные, искусные, сложные, чудесные», многие из них переписывались в поствизант. период. Впосл. кратимы Г. Б. А. 2-го плагального и 4-го плагального гласов, стихиры вмч. Георгию, св. Марии Магдалине, Преображению, Успению были переписаны хартофилаксом [Хурмузием](https://pravenc.ru/text/Хурмузием.html) с помощью нотации Нового метода (Athen. Bibl. Nat. S. Sepulcri. 711, 1817 г.; 722, 1819 г.; 731, s. d.; 732, s. d.; 734, s. d.).

## Литература

Vogel M., Gardthausen V. Die griechische Schreiber des Mittelalters und der Renaissance. Lpz., 1909. Hildesheim, 1966r. S. 92; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ᾿Ιωάννης ὁ Κουκουζέλης ὁ μαΐστωρ καὶ ὁ χρόνος τῆς ἀκμῆς αὑτοῦ // ΕΕΒΣ. 1935. Τ. 14. Σ. 26-27; Πατρινέλης. Πρωτοψάλται. Σ. 71; Χατζηγιακουμής. Χειρόγραφα Τουρκοκρατίας; idem. 
῾Η ἐκκλησιαστικὴ μουσικὴ τοῦ ῾Ελληνισμοῦ μετὰ τὴν ῞Αλωση (1453-1820): Σχεδίασμα ἱστορίας. 
᾿Αθῆναι, 1999. 
Σ. 
18; Στάθης. Χειρόγραφα; Παπαδόπουλος Γ. Συμβολαὶ εἰς τὴν ἱστορίαν τῆς παρ᾿ ἡμῖν ἐκκλησιαστικῆς μουσικῆς. ᾿Αθῆναι, 1977r. Σ. 292, 370; Герцман Е. В. Греческие муз. рукописи Петербурга. СПб., 1996. Т. 1; Χαλδαιάκης Α. ῾Ο Πολυελέος στὴν Βυζαντινὴ καὶ μεταβυζαντινὴ μελοποιΐα 
// ῞Ιδρυμα βυζαντινῆς μουσικολογίας̇ Μελέται. Τ. 5 / ᾿Εκδ. παρὰ τοῦ Γ. Στάθη. ᾿Αθῆναι, 2003. Σ. 436, 714.

И. В.  Старикова,   М.  Александру
