---
article_title: ГРИГОРИЙ КЛИДА
author: С. Я.Гаген
volume: '12'
page_numbers: '725'
source_url: https://pravenc.ru/text/166850.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:22:48Z'
---

Григорий Клида́ [греч. Γρηϒόριος Κλειδᾶς] (XIV в.), визант. церковный деятель. Сменил [Георгия Пахимера](<https://pravenc.ru/text/Георгия Пахимера.html>) в должности дикеофилака Великой ц. (1313); эта должность, связанная с правовой сферой, принадлежала к числу высших должностей визант. церковной иерархии (т. н. эксокатакилы). Г. К. был диаконом (1334) и архидиаконом (до 1337) храма Св. Софии. Был женат и имел детей. Г. К., вероятно, получил хорошее образование, т. к. известен в качестве адресата Мануила Гавалы (Матфея Эфесского). Ок. 1313 г. он упомянут в источниках как дипломат. В 1319 г. он был послан имп. [Андроником II Палеологом](<https://pravenc.ru/text/Андроником II Палеологом.html>) в Венецию к дожу с жалобой на многочисленные злоупотребления венецианцев. В 1332 г. Г. К. вместе со Стефаном Сиропулом пребывал в Венеции, где вел переговоры с дожем о заключении договора на 6 лет (26 авг. между Венецией, Византией и иоаннитами Родоса был заключен союз против тур. пиратов - RegImp, N 2785).

Г. К. активно действовал в качестве посредника во время гражданской войны 1321-1328 гг. В окт. 1327 г. он вместе с Нифоном, еп. Магленским, получил от имп. Андроника II поручение удержать его мятежного внука [Андроника III Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Андроник III Палеолог.html>) от похода на К-поль. В нояб. того же года он повторно отправился с посольством к Андронику III и перешел на его сторону.

Входя в 1329-1337 гг. в состав образованной в ходе судебной реформы Андроника III коллегии 4 «вселенских судей ромеев» (вместе с Иосифом, митр. Апрским, вел. диикитом Главой и Николаем Матарангом), клирик Г. К. получил право заниматься рассмотрением светских дел. Т. о., Церковь перенимала у светской администрации мн. властные и судебные функции вслед. падения авторитета светских органов гос. управления. В 1337 г. в результате коррупционного скандала 3 из 4 «вселенских судей» (кроме Николая Матаранга) были осуждены и отправлены в ссылку. С т. зр. Г. Теохаридиса, Г. К. является наиболее вероятным автором «Апологии осужденных вселенских судей». Я. ван Дитен, обращая внимание на общий язвительный стиль и настрой произведения, делает вывод о том, что оно является не апологией, но сатирой на процесс 1337 г., адресованной имп. [Иоанну V Палеологу](<https://pravenc.ru/text/Иоанн V Палеолог.html>). Все осужденные «вселенские судьи» вернулись в столицу после смерти Андроника III в 1341 г.

## Источники

Cantacus. Hist. T. 1. P. 215, 228; idem. Geschichte / Ed. G. Fatouros, T. Krischer. Stuttg., 1982. S. 283; Manuelis Philae Carmina inedita / Ed. A. Martini. Neopoli, 1900. P. 73; Acta Albaniae Veneta saec. XIV et XV. Palermo; Mil., 1967. Vol. 1. P. 80; Actes d'Esphigménou / Ed. J. Lefort. P., 1973. P. 131, 134; Nicephoros Gregoras. Rhomäische Geschichte / Übers. u. erl. J. L. van Dieten. Stuttg., 1979. Bd. 2. Tl. 2. S. 378-379.

## Литература

Cavalieri F. Codices Graeci Chisiani et Borgiani. R., 1927. P. 19; Lemerle P. Le juge général des Grecs et la réforme judiciaire d'Andronic III // Mémorial L. Petit. Bucur., 1948. P. 308-309; Theocharides G. J. Die Apologie der verurteileten höchsten Richter der Römer // BZ. 1963. Bd. 56. S. 69-100; Κουρούσης Σ. Ι. Μανουὴλ Γαβαλᾶς, εἶτα Ματθαῖος μητροπολίτης ᾿Εφέσου (1271/2-1355/60): Τὰ βιοϒραφικά. ᾿Αθῆναι, 1972. Σ. 141, 145, 158; Kresten O. Ein Indizienprozess gegen die von Kaiser Andronikos III. Palaiologos: eingesetzten katholikoi kritai // Fontes minores. Fr./M., 1993. Bd. 9. S. 299-337; Соколов И. И. Вселенские судьи в Византии // Он же. О Византинизме в церк.-ист. отношении: Избрание Патриархов в Византии с сер. IX до нач. XV в. (843-1453 гг.). СПб., 2003. С. 247-250.

С. Я.  Гаген
