---
article_title: ИННОКЕНТИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1670999.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:15:37Z'
---

(Ерохин Виталий Викторович; род. 17 нояб. 1967, с. Успеновка Бурейского р-на Амурской обл.), еп. Уссурийский, викарий Владивостокской епархии. Из семьи служащих. В 1985 г. окончил Успеновскую среднюю школу. В 1985-1993 гг. учился в Дальневосточном гос. ун-те (г. Владивосток), получил диплом по специальности «журналистика». В 1985-1987 гг. проходил срочную службу в армии. В 1987-1992 гг. работал в газетах Амурской обл., в 1993–1995 гг. был сотрудником городской газеты во Владивостоке.

В мае 1993 г. крестился в Никольском кафедральном соборе г. Владивостока. В 1995 г. принят на послушание ответственного секретаря епархиальной газеты «Приморский благовест» и иподиакона еп. Владивостокского и Приморского [Вениамина (Пушкаря)](<https://pravenc.ru/text/Вениамина (Пушкаря).html>).

3 апр. 1997 г. в Никольском соборе г. Владивостока еп. Вениамином пострижен в монашество с именем Иннокентий в честь свт. Иннокентия, митр. Московского. 7 июня 1998 г. рукоположен во диакона, 3 января 1999 г. — во иерея.

В 1997-2004 гг. учился на заочном отделении в ПСТБИ (ныне — ПСТГУ), получил диплом по специальности «Религиоведение». В 2004-2009 гг. обучался в аспирантуре ПСТГУ. 8 фев. 2012 г. защитил диссертацию на тему «Становление церковных институтов в Уссурийском крае во второй половине XIX — начале XX в.» на соискание ученой степени кандидата исторических наук.

8 фев. 1999 г. назначен клириком храма в честь сщмч. Евсевия Самосатского Марфо-Мариинской женской обители г. Владивостока. В 1999-2004 гг. служил настоятелем крестового храма в честь прп. Сергия Радонежского. В 2000 г. переведен настоятелем храма-часовни в честь св. мц. Татианы г. Владивостока. В 2004 г. возведен в сан игумена. В этом же году был назначен старшим священником Марфо-Мариинской обители г. Владивостока.

И. также нес епархиальные послушания руководителя издательского и миссионерского отделов (с 1997 г.); редактора епархиальной газеты (с 1999) и епархиального сайта (с 2003); секретаря епархиального совета (с 2005 ); члена епархиального суда (с 2007).

В 2005 г. назначен преподавателем Владивостокского ДУ.

Решением Синода от 26 июля 2010 г. И. избран епископом Уссурийским, викарием Владивостокской епархии. 6 дек. 2010 г. в Александро-Невском соборе г. Краснодара возведен в сан архимандрита. В тот же день в Екатерининском соборе г. Краснодара наречен, а 7 дек. хиротонисан во епископа Уссурийского. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл (Гундяев).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Иннокентия (Ерохина) во епископа Уссурийского, викария Владивостокской епархии //ЖМП. 2011. № 1. С. 16-19.
