---
article_title: КАРАСЕВСКИЙ
author: Свящ. Александр Берташ
volume: '31'
page_numbers: 19-21
source_url: https://pravenc.ru/text/1680989.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:21:45Z'
---

Александр Иванович (1793 (1795, 1796?) - 25.12. 1856, Москва), исполняющий должность обер-прокурора Святейшего Синода. Сын обер-офицера. В 1814 г. окончил Московский университетский пансион. Был первым обер-прокурором с университетским образованием и единственным, имевшим личное дворянство. С 10 янв. 1814 до 10 марта 1823 г. служил в канцелярии ген.-кригс-комиссара А. И. Татищева, стал временно управляющим канцелярией. После назначения ген.-лейтенанта Татищева управляющим военным мин-вом К. был определен к нему чиновником для особых поручений. С 14 янв. 1824 г. служил также в провиантском департаменте мин-ва, неоднократно ездил с военными инспекциями за границу и в Царство Польское. С 17 дек. 1825 г. К. был одним из помощников правителя дел (секретаря) А. Д. Боровкова в Следственной комиссии для изысканий о злоумышленных об-вах («декабристов») до ее упразднения (12 апр. 1828). Др. помощником был В. Ф. Адлерберг, приближенный к имп. Николаю I. Участие в комиссии содействовало его дальнейшей карьере. 23 апр. 1828 г. К. был причислен к герольдии. С 7 апр. 1831 г. К.- чиновник для особых поручений при министре финансов, с 3 сент. 1831 до марта 1832 г. находился в распоряжении временного минского военного губернатора.

С 27 авг. 1832 г. К. состоял на службе в духовном ведомстве, сначала правителем дел комиссии духовных училищ, с 1 авг. 1836 г.- членом Консультации, учрежденной при обер-прокуроре, с 14 нояб. того же года - хозяйственного комитета при Синоде. 1 апр. 1839 г., по упразднении комиссии духовных уч-щ, К. был определен директором вновь учрежденного Духовно-учебного управления при Синоде, одновременно до 29 мая исполнял должность директора хозяйственного комитета, затем командировался в зап. губернии. Активный участник реформ духовно-учебных заведений обер-прокурора Синода гр. Н. А. [Протасова](https://pravenc.ru/text/Протасов.html), стал его ближайшим помощником. Протасовым и К., в частности, было введено преподавание на рус. языке вместо латыни, увеличено число предметов семинарского курса за счет дисциплин, к-рые могли пригодиться будущим сельским пастырям (сельское хозяйство, медицина, естественная история, геодезия), сокращены курсы по философии. К. входил в Духовный комитет, созданный для рассмотрения проектов преобразования семинарий. В проекте 1840 г. К. даже предполагал готовить в семинариях наставников для студентов по естественной истории и агрономии, однако преподавание этих дисциплин так и не было поставлено на должную основу. К. руководил инспекцией духовных школ, «назначал, награждал, перемещал и увольнял ректоров семинарий; распределял по местам окончивших курс академических воспитанников; назначал пенсии и пособия за духовно-учебную службу (капиталы бывшей комиссии духовных уч-щ находились тогда в заведовании Духовно-учебного управления), снабжал семинарии и училища новыми учебниками, соображаясь иногда не с учебной пригодностью книги, а с дешевизной, предлагал академическим и семинарским преподавателям... составить «системку» по тому или иному учебному предмету» (Чистович. 1894. С. 355). Наиболее понравился гр. Протасову и К. «конспект» по богословию ректора Вятской ДС архим. [Никодима (Казанцева)](<https://pravenc.ru/text/Никодима (Казанцева).html>), который стал участником реформирования семинарской программы. В 1853 г. К. закрыл комитет по рассмотрению конспектов учебных пособий для семинарий, поскольку чиновники Духовно-учебного управления оказались некомпетентными в их оценке.

Значителен вклад К. в строительство и благоустройство нового здания СПбДС с ц. во имя ап. Иоанна Богослова (1840-1841). К. принимал активное участие в жизни семинарии, определял учеников для чтения проповедей (в т. ч. будущего архиеп. [Никанора (Бровковича)](https://pravenc.ru/text/Никанор.html), который впоследствии назвал К. человеком «малосведущим»), содействовал назначению в семинарию 1-го инспектора из мирян - А. И. Мишина, настаивал на строгом исполнении семинаристами всех указаний ректора.

С июля 1840 г. в чине действительного статского советника исполнял обязанности старшего чиновника за обер-прокурорским столом в Синоде. С янв. 1841 г. неоднократно замещал Протасова в должности обер-прокурора при его отъездах и болезни (в 1844, 1847-1850, 1853) как старший из «директоров Духовного ведомства православного исповедания» (РГИА. Ф. 802. Оп. 2. Д. 1382. Л. 1). В янв. 1842 г. К. проводил предварительное дознание по делу прот. Герасима [Павского](https://pravenc.ru/text/Павского.html) об издании литографированного перевода Библии, с 19 окт. 1842 до 12 марта 1844 г.- член комитета по этому делу. 14 апр. 1843 г. назначен от Синода членом Комитета для пересмотра правил о производстве из нижних званий в классные чины. 5 нояб. 1843 г. Протасов назначил К. в комитет «о строгом сообразовании воспитания духовного юношества с началами православия» на правах заместителя председателя - еп. Винницкого [Афанасия (Дроздова)](<https://pravenc.ru/text/Афанасия (Дроздова).html>). Несмотря на многолетнее сотрудничество, К. в 1856 г. отзывался императору о еп. Афанасии как о «неблагонадежном». 24 февр. 1844 г. избран почетным членом конференции КазДА, 10 марта 1849 г. назначен членом совещательного комитета при Синоде для изыскания новых мер к размещению духовных воспитанников, остающихся без распределения, 23 апр. 1850 г. возведен в чин тайного советника. В том же году К. инициировал «составление церковно-исторического и статистического описания епархий, в виде пособия для изучения истории Российской Церкви» (Теодорович Н. И. Волынь в описаниях городов, местечек и сел: Ист.-стат. описание церквей и приходов Волынской епархии. Почаев, 1899. Т. 4: Староконстантиновский у. С. 920). К 5 мая он разработал специальную программу по составлению епархиальных описаний, которая включала такие разделы, как начало и распространение христианства в пределах епархии, время ее учреждения, биографии архиереев, описание монастырей и церквей, сведения о подвижниках, чтимых иконах, благочестивых обычаях. На основании записки К. Синод 19 мая - 16 окт. 1850 г. поручил всем епархиальным архиереям составление церковно-исторического и статистического описания каждой епархии по особой программе. 21 окт. 1850 г. эта программа была разослана правящим архиереям.

26 сент. 1852 г. К. назначен от Синода членом Комитета для рассмотрения действовавшей контрольной системы, 25 нояб. того же года выбран почетным членом конференции МДА. Неоднократно был командирован вел. кнг. Марией Александровной в Ярославль (в 1849, 1851 и 1852), в 1852 г.- в Костромскую, Московскую, Владимирскую епархии с целью устройства и обозрения жен. духовно-учебных заведений. В июле-авг. 1853 г. командирован в Казань для присутствия при открытии училища для девиц духовного звания и обзора духовно-учебных заведений.

15 янв. 1855 г. К. был назначен исправляющим должность обер-прокурора Синода вследствие болезни Протасова, который на следующий день скончался. 22 янв. утвержден исполняющим должность обер-прокурора. Свт. [Филарет (Дроздов)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Дроздов).html>), призывавший «благословение и помощь Божию» в служении К., писал: «Меня утешаете вы, вспоминая давнее мое с вами сотрудничество по делам службы, которое и я с удовольствием сохраню» (Филарет (Дроздов). 1888. С. 18-19). По воспоминаниям одного из синодальных чиновников, К., войдя в должность, принимал его как начальник, «корчил своего предшественника - министра, забыл свое темное происхождение и слишком скоро проникался духом всеобщего в России аристократизма, надеясь, что вскоре после Высочайшего торжества он непременно будет и обер-прокурором» (Из воспоминаний прокурора Грузино-имеретинской синодальной конторы Ф. Ф. [Исмайлова](https://pravenc.ru/text/Исмайлова.html) // Странник. 1883. № 7. С. 455). Напротив, Д. И. Ростиславов характеризовал К. как «человека доброго, деликатного, не заносчивого, не вспыльчивого» (Ростиславов. 1883. Кн. 7. С. 156). В авг. 1856 г. К. присутствовал в Москве на торжествах коронования имп. Александра II. Период временного управления К. ознаменован синодальным постановлением о переводе Свящ. Писания на русский язык. Были исправлены чин архиерейского исповедования и обещания, чин присоединения иноверцев, установлены правила выдачи сборных книг. При рассмотрении весной 1856 г. вопроса «О мерах по обузданию преступного своеволия раскольников Рогожского кладбища» К. поддержал предложение о запечатании алтарей старообрядческих храмов, которое 12 июня 1856 г. утвердил имп. Александр II (Юхименко Е. М. Из истории Рогожского кладбища: Возвращаясь к док-там // Церковь. 2005. Вып. 7. С. 5-11).

Однако назначение на место обер-прокурора К. не получил и 20 сент. того же года, во время коронационных торжеств, был уволен от занимаемой должности. В Москве К. тяжело заболел, однако 30 окт. 1856 г. был назначен членом Комиссии «для принятия прошений, на высочайшее имя приносимых» с сохранением прежнего оклада. 12 нояб. 1856 г. высочайшим рескриптом К. была выражена благодарность. «Желая употребить в пользу долговременную опытность… по делам женских духовно-учебных заведений», император назначил его попечителем всех уч-щ девиц духовного звания под непосредственным начальством имп. Марии Александровны (РГИА. Ф. 796. Оп. 137. Д. 2039). С того же числа уволен в отпуск «до излечения» от болезни.

К. приложил немало усилий по благоустройству духовных учебных заведений, организации их хозяйственной деятельности и увеличению их капитала. Свт. [Игнатий (Брянчанинов)](<https://pravenc.ru/text/Игнатий (Брянчанинов).html>) ставил в заслугу К. то, что при нем делопроизводство получило «особый характер отчетливости и порядка» (Соколов Л. А. Еп. Игнатий Брянчанинов: Его жизнь, личность и морально-аскетические воззрения. К., 1915. Т. 2. Прил. С. 68). Однако многочисленный чиновничий аппарат Духовно-учебного управления с высокими окладами сосредоточил в себе всю отчетность о деятельности духовных школ, следя прежде всего за тем, чтобы школа была «благовидна по наружности».

После кончины К. имп. Мария Александровна распорядилась о его поминовении в подведомственных ей женских духовных училищах. Награжден орденами св. Анны 3 степеней (1819, 1826, 1846), св. Владимира 4-й степени (1823), 3-й степени (1842), 2-й степени (1854), св. Станислава 2-й степени (1826), Белого орла (1856), 5 знаками отличной беспорочной службы, двумя пожизненными пенсионами, в т. ч. за участие в Следственной комиссии для изыскания «о злоумышленных обществах». Семьи не имел. Похоронен рядом с А. Д. Боровковым у Никольской ц. с. Доброго Новгородского у. и губ. (ныне Тосненский р-н Ленинградской обл.), местоположение церкви и кладбища неизвестно.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 796. Оп. 131. Д. 826; Оп. 137. Д. 2039; Ф. 797. Оп. 25. 1855 г. 1 отд. 1 ст. Д. 57; Ф. 802.

## Литература

Сушков Н. В. Московский университетский благородный пансион и воспитанники Московского ун-та. М., 1858. С. 33; Ростиславов Д. И. Петербургская ДА при гр. Протасове, 1836-1855 // ВЕ. 1883. Т. 4(102). Кн. 7. С. 121-187; Кн. 8. С. 581-611; Т. 5(103). Кн. 9. С. 200-248; Надеждин А. Н. История С.-Петербургской правосл. ДС, с обзором общих узаконений и мероприятий по части семинарского устройства, 1809-1884. СПб., 1885. С. 291-292, 296-298, 302, 306, 307, 312, 352, 460, 464; Филарет (Дроздов), свт. Письма к Высочайшим особам и разным другим лицам. Тверь, 1888. С. 18-19; Чистович И. А. Руководящие деятели духовного просвещения в России в 1-й пол. текущего ст. СПб., 1894. С. 314, 321, 335, 340-342, 344, 348-350, 355, 357-358; Барсов Т. В. Св. Синод в его прошлом. СПб. 1896. С. 387-391; Здравомыслов К. Я. Карасевский // РБС. Т.: Ибак-Ключарев. С. 516; Никанор (Бровкович), архиеп. Биографические мат-лы / Ред., предисл.: С. Петровский. Од., 1900. Т. 1. С. 29-31, 44, 262-263, 267-268; Дьяконов К. П. Духовные школы в царствование имп. Николая I. Серг. П., 1907. С. 45, 64, 66; Фруменкова Т. Г. Обер-прокуроры Святейшего Синода (1822-1917) // Из глубины времен. СПб., 1994. [Вып.] 3. С. 20-29; Шилов Д. Н. Гос. деятели Рос. империи: Главы высших и центр. учреждений, 1802-1917: Библиогр. справ. СПб., 2002 2. С. 312-314; Алексеева С. И. Святейший Синод в системе высших и центр. гос. учреждений пореформенной России, 1856-1904 гг. СПб., 2003. С. 31; Раздорский А. И. Ист.-статистические описания епархий РПЦ (1848-1916). СПб., 2007. С. 17-19, 579-581; Эдельман О. В. Следствие по делу декабристов. М., 2010. С. 61, 74.

Свящ. Александр Берташ
