---
article_title: ГРИГОРИС АЛБАНСКИЙ
author: Иером.Алексий(Никоноров)
volume: '13'
page_numbers: 86-87
source_url: https://pravenc.ru/text/168085.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:23:22Z'
---

(ок. 295 или 315 - ок. 338), свт. (пам. арм. 30 нояб.), первый еп. [Албании Кавказской](<https://pravenc.ru/text/Албания Кавказская.html>). Старший сын католикоса Вртанеса I, младшего сына свт. [Григория Просветителя](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ ПРОСВЕТИТЕЛЬ.html>). По одной из версий, был рукоположен в юном возрасте во епископа Албании Кавказской дедом Григорием или, по другой, дядей Аристакесом. Ранее его рукоположения в Албанию вместе с царем Урнайром по благословению свт. Григория прибыл др. «блаженный муж, рукоположенный во епископа в городе Риме», о дальнейшей судьбе к-рого ничего не известно. В одной из редакций Жития свт. Григория Просветителя говорится, что, «когда святой направлял иереев и епископов в соседние страны, Албания досталась благочестивому епископу Фоме из города Саталы». Мовсес Хоренаци сообщает, что новообращенный царь Албании Урнайр отправил к арм. царю Трдату послов с просьбой прислать епископа из рода свт. Григория: «Мы уверены, что, благодаря прославленному имени Григория, отнесутся с благоговением и к его потомку и будут выполнять все его предписания» (История Армении. III 3). Царь Трдат, зная о величии души Г. А., 15-летнего внука свт. Григория, и вспомнив царствование 12-летнего Соломона в Израиле, отправил Г. А. в качестве епископа в соседнюю страну. Согласно источникам, Г. А. был рукоположен во «епископа Иберии и Алуанка», прибыл в Албанию из Армении, «обновил» (освятил) храмы, вел проповедь среди местного населения, рукополагал пресвитеров и строил новые храмы.

Г. А., следуя во всем примеру отцов, превосходил их в целомудрии, а в строгости равнялся с царем. Согласно Мовсесу Каганкатваци, Г. А. «не женился по обычаю мира, но, сильно стремясь к отеческому духовному наследству, с младых лет упражнял себя чтением божественных книг, постом и молитвами укрощал чувственность тела, просвещал душу свою любовью к вере и вскоре получил двойное достоинство сверхъестественной высоты деда своего великого Григория, принял достоинство и престол первосвященника и самый высокий венец мученичества» (История агван. I 14).

Источники сообщают также, что Г. А. взял с собой в Албанию частичку с кровью прав. Захарии, отца св. Иоанна Крестителя, и частицу мощей вмч. Пантелеимона. Св. мощи мучеников были помещены в церкви, построенной в г. Цри. Оставив там иерея для служения и почитания мучеников Христовых, Г. А. взял с собой часть мощей святых и отправился в страну маскутов. Представ перед Санесаном (Санатруком), царем маскутов из местной династии Аршакуни, он проповедовал о Христе, все присутствовавшие с радостью уверовали в евангельское слово. Г. А. увещевал народ не разорять дома, не грабить и не красть, но трудиться и быть блаженными в Боге. Маскуты же решили, что «это лукавство армянского царя, чтобы препятствовать опустошать Армению; чем же жить нам, если мы не станем грабить?» По приказу правителя Пайтакарана дикие сев. племена убили Г. А., привязав его к лошади и пустив по полю Ватнеан в долине низовьев рек Аракса и Куры близ Каспийского м. Мовсес Хоренаци видит причину убийства Г. А. в дошедшей до Санесана вести о кончине Трдата, также мученическая смерть Г. А. была связана с преследованием христиан персид. царем Шапуром II.

Тело Г. А. ученики перевезли в г. Амарас в гаваре Миус-Абанд (Хабанд) и там положили в церкви близ престола с сев. стороны. Место захоронения не было отмечено из-за опасения надругательства со стороны язычников и со временем забылось. Мощи Г. А. были обретены в 489 г. царем Албании [Вачаганом III Благочестивым](<https://pravenc.ru/text/Вачаганом III Благочестивым.html>) в Амарасе, после того как свящ. Матфею и диак. Овелу, приехавшим вместе с царем, было откровение о месте, где покоится святой; рядом были найдены сосуды с частицами мощей святых Захарии и Пантелеимона. Над мощами была воздвигнута часовня, сохранившаяся до наст. времени. Во время раскопок в амарасском мон-ре был найден первоначальный храм и открыта могила, где в круглом каменном ящике находились останки, а на одном из камней была надпись, видимо высеченная позднее: «Эта могила святого Григориса, мужа умного».

Мовсес Каганкатваци указывает, что за время проповеди в Албании и в Маскутском царстве у Г. А. появились ученики, к-рые впосл. также стяжали венец мученичества: это сыновья царя маскутов Санесана Моисей, Даниил и Илия и «вместе с ними три тысячи восемьсот семьдесят мужей. [Укрываясь от преследования], все они поспешили поселиться на горе Дизапайт и жили там, питаясь только травами. Преследуя их, сюда пришел Санесан и предал их мечу 9-го числа месяца навасарда» (История агван. II 5).

Армянская Церковь отмечает день памяти Г. А. в 3-ю субботу перед Рождеством Христовым или в 3-е воскресенье праздника Вардавар (Преображение Господне) вместе с памятью др. сыновей и внуков Григория Просветителя, а также в понедельник после 5-го воскресенья по Крестовоздвижении (обретение мощей).

## Источники

Моисей Каганкатваци. История агван / Пер.: К. П. Патканов. СПб., 1861; Моисей Хоренский. История Армении. / Пер.: Н. О. Эмин. М., 1893; Фавстос Бузанд. История Армении. III 5 / Пер.: М. А. Геворгян. Ереван, 1953.

## Литература

BHO, N 108-109;Геюшев Р. Б. О могиле Григориса, католикоса Кавказской Албании. Баку, 1970. С. 7-8; он же. Христианство в Кавказской Албании. Баку, 1984. С. 34; DHGE. T. 21. Col. 1470-1471; Алексий (Никоноров), иером. История христианства в Кавказской Албании. Баку, 2005. C. 68-71.

Иером.  Алексий   (Никоноров)
