---
article_title: ГРИГОРИЙ ТУРСКИЙ
author: А. И.Сидоров
volume: '13'
page_numbers: 69-71
source_url: https://pravenc.ru/text/168077.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:23:13Z'
---

[лат. Gregorius Turonensis, мирское имя Георгий Флоренций, лат. Georgius Florentius] (30.11.538/9, Арверн, совр. Клермон-Ферран, Франция - 15/19.11.593/4, Туроны, совр. Тур, там же), св. (пам. зап. 17 нояб.), еп. Турон, зап. церковный писатель, историк, агиограф.

Принадлежал к сенаторскому аристократическому роду Флоренциев, входившему в круг высшей политической элиты Галлии. Представители этого рода занимали неск. ведущих епископских кафедр: дед, в честь к-рого Г. Т. получил свое имя, был епископом г. Лингоны (совр. Лангр), дядя по отцу, св. [Галл](https://pravenc.ru/text/Галл.html),- епископом Арверна, дядя по матери, св. Никетий,- епископом Лугдуна (совр. Лион). Образование Г. Т. получил под рук. святых Никетия и Галла, позднее историк писал, что в Арверне его обучение заключалось лишь в чтении Свящ. Писания. Тем не менее в его творчестве прослеживается знакомство и с античными произведениями («Энеидой» [Вергилия](https://pravenc.ru/text/Вергилий.html), «Заговором Катилины» [Саллюстия](https://pravenc.ru/text/Саллюстия.html), трудами Плиния Старшего, Авла Геллия и Горация), к-рое, вероятно, происходило из вторичных источников - учебных компендиумов, распространенных в эпоху поздней античности.

Тяжело заболев, юноша дал обет в случае выздоровления посвятить себя служению Церкви, это обещание он впосл. выполнил. После смерти еп. Галла (551) Г. Т. совершил паломничество к могиле мч. Юлиана Бриватского, а по возвращении в Арверн продолжил обучение под рук. св. Авита, еп. Арвернского. В 563 г. Г. Т. был рукоположен во диакона. Вскоре вновь пораженный тяжелой болезнью, совершил паломничество к могиле св. [Мартина Милостивого](<https://pravenc.ru/text/Мартина Милостивого.html>), одного из наиболее почитаемых галльских святых, где получил чудесное исцеление. После этого он остался в Туронах у своего родственника еп. Евфрония, а в 573 г. был избран его преемником. Св. [Венанций Фортунат](<https://pravenc.ru/text/Венанций Фортунат.html>) сообщает об этом событии в поэме «Ad cives Turonicos de Gregorio episcopo» (К горожанам Турон о епископе Григории).

Борьба между сыновьями кор. Хлотаря I (Сигибертом I, Хильпериком I и Гунтрамном), разделившими Франкское королевство на 3 части (Австразию, Нейстрию и Бургундию), была связана с судьбой кафедры Турон. Еп-ство Туроны, являясь самой зап. частью королевства Австразия, к-рым правил кор. Сигиберт I, было отрезано от него землями кор. Хильперика I, владевшего Нейстрией, и Гунтрамна, в чьей власти находилась Бургундия. После смерти Сигиберта I (575) Г. Т., будучи его сторонником, поддержал его вдову, кор. Брунгильду, и сына покойного, кор. Хильдеберта II, в условиях, когда территория еп-ства оказалась под властью Хильперика I. Против Г. Т. плелись интриги, его не раз обвиняли в измене и пренебрежении должностными обязанностями. Однако всякий раз он убедительно доказывал собственную невиновность.

Г. Т. проявил себя талантливым дипломатом, верным служителем Церкви, способным администратором, ревностно занимающимся делами еп-ства. Он добился подтверждения договора (586/7), заключенного в Анделауме (совр. Андело) между Гунтрамном и Хильдебертом II для разрешения территориальных споров. Выступал посредником в переговорах между этими королями, с одной стороны, и кор. Фредегондой, вдовой Хильперика I,- с другой. Предоставил убежище Меровею, мятежному сыну Хильперика I, тем самым сохранив ему жизнь. На Соборе в Паризиях (совр. Париж) в 577 г. защищал Претекстата, еп. Ротомага (совр. Руан), обвиненного в незаконном венчании Меровея с вдовствующей кор. Брунгильдой и в передаче денег противникам Хильперика (Greg. Turon. Hist. Franc. V 18). Г. Т. выдержал нелегкое противостояние с графом Левдастом, военным наместником Турон, к-рого поставил Хильперик I. Отстоял свою правоту перед судом епископов и очистился клятвой в присутствии враждебно настроенного короля (Ibid. V 49), впосл. Хильперик I лично испросил у Г. Т. благословение (Ibid. VI 5). После восстановления власти Хильдеберта II в Туронах (584) Г. Т. стал ближайшим советником короля Австразии.

В Туронах епископ прославился справедливостью и благотворительностью. Стремясь к упрочению авторитета Церкви и распространению христианства, он способствовал распространению почитания св. Мартина, восстановил сгоревший кафедральный собор в Туронах, добился у королей освобождения еп-ства от налогов, повсюду организовывал строительство новых храмов, уделял много внимания воспитанию и обучению духовенства, обращал в христианство иудеев и еретиков-ариан.

### Сочинения

Лит. наследие Г. Т. велико. В произведениях обнаруживается его знакомство с историческими сочинениями [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Кесарийского, [Иеронима Стридонского](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>), [Сульпиция Севера](<https://pravenc.ru/text/Сульпиций Север.html>), Павла [Орозия](https://pravenc.ru/text/Орозия.html), [Виктория Аквитанского](<https://pravenc.ru/text/Виктория Аквитанского.html>), а также с утраченными ныне «Историями» Сульпиция Александра и Рената Фригерида, поэзией Венанция Фортуната, проповедями и «Диалогами» папы св. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>), трактатами и письмами галльских епископов - [Сидония Аполлинария](<https://pravenc.ru/text/Сидоний Аполлинарий.html>), [Авита](<https://pravenc.ru/text/АВИТ Алцим Экдиций.html>), еп. Вьеннского, и [Ремигия Реймсского](<https://pravenc.ru/text/Ремигия Реймсского.html>). Круг чтения Г. Т. был ограниченным, он признавался, что не обучен грамматике и не воспитывался на чтении светских авторов.

Список своих сочинений Г. Т. привел в конце 10-й кн. «Истории франков»: «Я написал десять книг «Истории», семь книг о чудесах, одну книгу о Житии [святых] отцов, сочинил одну книгу толкований на Псалтирь и одну книгу о чине церковных служб» (Ibid. X). «Книги о чудесах», как отмечал Г. Т. в предисловии к ее последней части, представляют собой одно произведение, лишь для удобства разделенное на 7 частей (книг). Изначально он включил в нее также «Житие отцов», к-рое впосл. изъял и оформил как самостоятельное произведение. Сигиберт из Жамблу дал иное разделение книг Г. Т. с измененными названиями. В совр. изданиях названия этих книг приводятся в следующем виде: 1. «De gloria martyrum» (О славе мучеников), 2. «De passione, virtutibus et gloria s. Iuliani» (О страдании, чудесах и славе св. Иулиана), 3-6. «De miraculis s. Martini» (О чудесах св. Мартина), 7. «De gloria confessorum» (О славе исповедников). Точное время создания этих произведений неизвестно; восстанавливается лишь последовательность, в к-рой они составлялись, с учетом того, что Г. Т. часто оставлял уже начатый труд, приступая к другим или возобновляя работу над начатой ранее книгой. Так, в «Книгах о чудесах» первыми были написаны 2 книги «О чудесах св. Мартина», затем - «Житие отцов», «О славе мучеников» и «О чудесах св. Иулиана», 3-я и 4-я книги «О чудесах св. Мартина» и «О славе исповедников». Весь комплект «Книг о чудесах» был завершен между 588 и 592 гг. Окончательная версия «Жития отцов», к к-рой относится и пролог, была создана после кн. «О славе исповедников».

Собственно богословских сочинений Г. Т. не оставил: им написано единственное экзегетическое произведение - комментарий на книгу Псалмов, от к-рого сохранились лишь фрагменты. В основном писал исторические и агиографические труды, считая последние наиболее действенным инструментом христианизации.

В составленном им списке сочинений он обозначил «Историю франков», самое известное свое произведение, как «Decem libri historiarum» (Десять книг историй; наст. название сочинения точно не установлено). Несмотря на многочисленные заботы и участие в личных и политических делах меровингских королей, Г. Т. постоянно возвращался к составлению «Истории...», неоднократно переделывая написанное. Во вступлении к сочинению он отмечает упадок образования и нехватку ученых историков, сообщает, что его целью является передача потомству памяти о делах прошлых лет и о тех событиях, современником к-рых был он сам. Помимо изложения политической истории Г. Т. сообщает ценные сведения об экономике, о торговле, о налогах и финансах, о народных волнениях, о политике Церкви, о культуре и быте, к-рые рассеяны по 10 книгам «Истории...».

1-я книга, охватывающая события от сотворения мира до кон. IV в., представляет собой компиляцию сочинений предшественников: хроник Евсевия и Иеронима, труда Павла Орозия и др. 2-я книга посвящена епископам Турон и их деяниям, а также истории первых герм. племен, появившихся в Галлии, нашествию гуннов и ранней истории франков, к-рая доведена до смерти кор. [Хлодвига](https://pravenc.ru/text/Хлодвиг.html) (511). Здесь Г. Т. использовал фрагменты из не дошедших до наст. времени Житий св. Ремигия и св. Мексена. Также он пользовался перепиской Сидония Аполлинария, еп. Авита Вьеннского и нек-рыми не сохранившимися до наст. времени хрониками. 3-я книга, в к-рой рассказывается о событиях периода 511-544 гг., и 4-я, посвященная времени между 544 и 575 гг., составлены на основе воспоминаний современников событий тех лет, а также самого Г. Т., к-рый поместил в 4-й книге описание своих детских лет, юности и зрелости вплоть до занятия им кафедры в Туронах и смерти кор. Сигиберта I. Ок. 575 г. был закончен 1-й этап работы над «Историей франков». В конце 4-й книги Г. Т. привел общий счет лет, где выделены важные для хрониста и его труда вехи европ. истории и истории гос-ва франков, доведя его до 575 г. 5-я книга (575-580) открывается обвинением меровингских королей, современников Г. Т., в бесконечных междоусобицах, разорявших страну и народ, подробный рассказ о к-рых составляет содержание 5, 6, 7 и 8-й книг. Подробность изложения и внесение нек-рых уточнений и исправлений в эти книги заняли у автора почти 3 года (587-589). Необходимость постоянных разъездов по Австразии и Бургундии заставила Г. Т. отвлекаться от написания «Истории...», что сказалось на 9-й и 10-й книгах, представляющих собой лишь краткое изложение событий 587-591 гг. Весь труд был закончен в 591 г., тогда же были вновь отредактированы первые 4 книги. Незадолго до смерти Г. Т. заново просмотрел весь труд, внес поправки и довел повествование до 594 г.

Исправления были обусловлены необходимостью согласовывать данные разнообразных источников, к-рыми пользовался историк (Библия, Жития святых, письма и сочинения отцов Церкви, воспоминания, народные саги (напр., «Сага о Хильдерике») и сказания). Для описания событий, происходивших в Византии и Испании, использовались рассказы паломников. Г. Т. часто ссылается на используемых им авторов, что должно было придать его сочинению особый авторитет. Хорошей осведомленности о событиях во всех франк. королевствах способствовала близость историка к представителям правящего дома, а также занимаемое им высокое положение в управлении гос-вом и доступ к королевскому архиву.

Согласно Г. Т., столпами совр. ему общества являются Церковь и королевская власть. Интересы Церкви, к-рые всегда стояли для Г. Т. на первом месте, и ее недовольство внутренними раздорами королей и вымогательством чиновников, ложившимся на плечи простонародья и затрагивавшим богатства Церкви, описаны в «Истории...». Повествование начинается описанием сотворения мира, продолжается изложением мировой истории (согласно Библии), событий на территории бывш. Зап. Римской империи, затем в Галлии и заканчивается историей еп-ства Туроны. Т. о. Г. Т. вписал в библейскую историю события, происходившие в Галлии, как неотъемлемую часть всемирной истории.

Наиболее известное из агиографических сочинений Г. Т. «Vita patrum» (Житие отцов), или «De quorundam feliciorum vita» (О жизни некоторых блаженных). В этом сочинении виден сознательный характер т. н. деревенского стиля, в к-ром писал Г. Т., т. к. сборник Житий предназначался малообразованным клирикам и простолюдинам для чтения. Сборник состоит из 20 Житий галльских епископов и монахов V-VI вв. Каждому Житию предшествует небольшое вступление, как правило содержащее рассуждения нравственно-аскетического характера. Это произведение Г. Т. пользовалось наибольшей популярностью в средние века. Его отдельные главы изымались из общего корпуса, переписывались как самостоятельные Жития, к-рые служили основой для создания позднейших расширенных версий жизнеописаний тех же святых. К Житию отцов близка последняя часть «Книги о чудесах» - «О славе исповедников». Здесь упоминается о тех святых, жизнь к-рых описана Г. Т. в Житии отцов, однако в отличие от последнего в «Славе исповедников» собраны описания только посмертных чудес. Это характерно для всех «Книг о чудесах», за исключением первых глав «О славе мучеников», где Г. Т. приводит рассказы о чудесах, связанных с именем Спасителя, Богородицы, апостолов.

Исчислению пасхалии посвящен небольшой трактат Г. Т. о движении звезд - «De cursu stellarum ratio» (Размышление о движении звезд), содержащий описание созвездий, а также чудесных божественных и человеческих творений. В книге отмечены необычные астрономические и природные явления (извержения вулкана Этна, горящий грацианопольский источник и др.). Г. Т. сделал неск. переработок памятников греч. агиографии. Лат. версия «Liber de miraculis beati Andreae apostoli» (Книги о чудесах блж. ап. Андрея) представляет собой вольный перевод с греч. текста, Г. Т. принадлежит пролог и краткий эпилог к этому сочинению, однако переложил ли он греч. текст или просто стилистически переработал уже существовавший перевод, неизвестно. Это же касается соч. «Passio ss. martyrum septem dormientium apud Ephesum» (Страдания семи святых мучеников, в Эфесе уснувших), где Г. Т. - автор только вступительного послания, адресованного Сульпицию, еп. Битуриги (совр. Бурж). Он пишет, что всего лишь нашел текст произведения в мон-ре св. Мартина и переписал его. К числу таких же вольных переработок памятников вост. агиографии, сделанных Г. Т., относятся «Passio s. Thomae apostoli» (Страдания апостола Фомы - CPL, 1028 a) и примыкающее к нему соч. «De miraculis s. Thomae apostoli» (О чудесах апостола Фомы - CPL, 1028), основанные на апокрифических сказаниях об апостоле. К этому жанру относятся апокрифические «Historiae apostolicae libri X» (Десять книг апостольской истории - CPL, 1028 b), греч. оригинал к-рых приписывается Авдию, еп. Вавилонскому.

Г. Т. также упоминает о том, что он добавил предисловие к праздничной службе, составленной Сидонием Аполлинарием (Greg. Turon. Hist. Franc. II 22), но ни предисловие, ни сам чин службы не сохранились. Сигиберт из Жамблу называет среди сочинений Г. Т. хронику, однако этот памятник, известный также как «Annales franci» (Франкские анналы), представляет собой краткие погодные сведения из истории Франкского королевства, доведенные до начала правления [Карла Великого](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>) их материал заимствован из «Истории франков» Г. Т. и «Истории» Псевдо-Фредегара. Г. Т. приписывается «Книга о страдании, чудесах и славе св. мученика Иулиана», к-рая, однако, является самостоятельным сочинением, отличным от одноименной 2-й ч. «Книг о чудесах», на основе к-рой и более раннего «Мученичества св. Иулиана» она и была составлена уже после смерти Г. Т.

Впервые все труды Г. Т. были изданы в 1522 г. в Париже, многократно переиздавались в переводах на различные языки.

## Литература

Ист: Vita per Odonem abbatem conscripta // PL. 71. Col. 115-128.

## Сочинения

CPL, N 1023-1032; Opera omnia / Ed. B. Krusch // MGH. Scr. Mer. T. 1. Pars 1-2; Historiarum libri Х / Ed. R. Buchner. B., 1956. 2 vol. (рус. пер.: Ист. франков / Пер. с лат., коммент., науч. ст.: В. Д. Савукова. М., 1987); Страдания семи святых мучеников, в Эфесе почивших, переведенные на латынь Георгием Флоренцием Григорием, еп. Турским / Пер. с лат.: М. А. Тимофеев // АиО. 1998. № 3. С. 175-180; Книга о чудесах блаженного ап. Андрея / Пер. с лат.: М. А. Тимофеев // Там же. 1999. № 3. С. 214-242; Житие отцов / Пер., ред.: иером. Серафим (Роуз); Братство прп. Германа Аляскинского. М., 2005.

## Литература

Vinay G. S. Gregorio di Tours, Saggio. Torino, 1940; Wallace-Hadrill J. M. Gregory of Tours and Bede: Their View on the Personal Qualities of Kings // Frühemittelalterliche Stud. 1968. Bd. 2. S. 31-44; Walter E. H. Hagiographisches in Gregors Frankengeschichte // AKG. 1966. Bd. 48. S. 291-310; Vetere B. Strutture e modelli culturali nella società merovingia: Gregorio di Tours. Galatina, 1979; Wood J.Gregory of Tours and Clovis // Revue Belge de philologie et d'histoire. 1985. Vol. 63. P. 249-272; idem. Gregory of Tours. Bangor (Wales), 1994; Goffart W. The Narrators of Barbarian History (A. D. 550-800): Jordanes, Gregory of Tours, Bede and Paul the Deacon. Princeton, 1988; Breukelaar A. H. B. Historiography and Episcopal Authority in 6th Cent. Gaul: The Histories of Gregory of Tours Interpreted in Their Hist. Context. Gött., 1994; Heinzelmann M. Gregor von Tours (538-594): «Zehn Bücher Geschichte»: Historiographie und Gesellschaftskonzept im 6. Jh. Darmstadt, 1994; Lelong Ch. Grégoire de Tours: Sa vie et son œuvre. Chambray-lès-Tours, 1995; Grégoire de Tours et l'espace gaulois / Éd. N. Gauthier et H. Galinié. Tours, 1997; James E. Gregory of Tours and the Franks // After Rome's Fall: Narrators and Sources of Early Medieval History / Ed. A. C. Murray. Toronto; Buffalo, 1998. P. 51-66; Schmidt J. Grégoire de Tours: Historien des Francs. Monaco, 1998; Heinzelmann M. Gregory of Tours: History and Society in the 6th Cent. Camb., 2001; Prisco A., de. Gregorio di Tours agiografo: Tra ricerca e didattica. Padova, 2000; The World of Gregory of Tours / Ed. K. Mitchell and J. Wood. Leiden; Boston, 2002.

А. И.  Сидоров
