---
article_title: КАРАНСЕБЕШСКАЯ ЕПИСКОПИЯ
volume: '31'
page_numbers: 17-18
source_url: https://pravenc.ru/text/1680985.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:21:41Z'
---

[румын. Episcopia Caransebeşului], епархия Румынской Православной Церкви, входит в Банатскую митрополию. Новый кафедральный собор в честь Воскресения Христова находится в г. Карансебеш (освящен в сент. 2010). 26 февр. 2006 г. правящим епископом стал Лукиан (Мик), прежде бывший викарным епископом Тимишоарской архиепископии. В К. е. имеется 4 благочиния (протопопиата): Карансебеш (68 приходов), Решица (50 приходов), Оравица (56 приходов), Бэиле-Еркулане (38 приходов). Существует 9 мон-рей: Кэлугэра (муж.), Слатина-Нера (жен.), Бребу (жен.), Алмэж-Путна (муж.), Васьова (жен.), Пьятра-Скрисэ (муж.), Теюш (муж.), Горня-Сикевица (жен.) и Бэиле-Еркулане (муж.) - и 8 скитов: Семеник (муж.), скит на горе Мунтеле-Мик (1 иеромонах), Богылтин (жен.), Пояна-Мэрулуй (жен.), Фенеш (муж.), Николинц (муж.), Вэрэдия (муж.), Решица (муж.). В Карансебеше действует ДС. В ун-те Решицы открыто отделение правосл. богословия и истории.

Первые сведения о православных епископах в Карансебеше относятся к кон. XVII в. В 1775 г. кафедра была переведена из Карансебеша в Выршец (Вршац). К. е. была образована согласно имперскому диплому от 8 июля 1865 г. как правосл. епархия, к-рая охватывает «все румынские приходы, как уже существующие, так и те, что могут быть образованы в будущем на территории благочиний: Карансебеш, Мехадия, Лугож, Фэджет, Оравица, Жебел, Выршец, Паланка, Панчево и Чакова». Кафедральным собором стал старейший карансебешский храм XVIII в. во имя св. вмч. Георгия Победоносца. Первым правящим епископом был Иоанн (Попасу; 31 окт. 1865-1889), священник и благочинный в Брашове (с 1837), близкий соработник митр. Трансильванского св. Андрея (Шагуны). Попасу учился в Брашове, Сибиу и Клуже, получил богословское образование в Вене. Был хиротонисан во епископа в Рэшинари 15 авг. 1865 г. Еп. Иоанн организовал Богословско-педагогический институт (1874), епархиальную типографию и при ней книжную лавку (1885), начал выпуск офиц. издания епархии Foaia Diecezană (янв. 1886). После кончины владыки на кафедру К. е. был избран архим. Николай (Попя; 2 июля 1889 - 1908), викарий Сибиуской архиепископии, также бывший преданным учеником свт. Андрея (Шагуны). Еп. Николай, изучавший богословие в Вене, продолжил дело своего предшественника в области духовного образования в епархии: построил новое здание Богословско-теологического ин-та, курировал епархиальные школы. Был избран в 1899 г. действительным членом АН Румынии за труды в области церковной истории Трансильвании. Третьим правящим епископом был [Мирон (Кристя](<https://pravenc.ru/text/Мирон (Кристя.html>); 8 мая 1910-1919), ставший в 1919 г. митрополитом-примасом, а в 1925 г.- первым патриархом Румынской Православной Церкви. Епископами Карансебешскими также были: Иосиф (Бэдеску; 10 окт. 1920 - 11 июля 1933), Василий (Лэзэреску; выбран 21 окт. 1933, 15 апр. 1934-1940), Вениамин (Нистор; 24 авг. 1941-1949). При еп. Вениамине начал выходить церковный ж. Altarul Banatului («Алтарь Баната»).

5 февр. 1949 г. К. е. была упразднена, ее территория вошла в состав Тимишоарской архиепископии. В 1994 г. епископия была возрождена, кафедру занял викарный еп. Арадский Емилиан (Бырдаш). Было возобновлено старое епархиальное издание Foaia Diecezană и начало выходить новое - Calendarul Românului. После кончины еп. Емилиана 5 апр. 1996 г. кафедру с авг. 1996 до нояб. 2005 г. занимал еп. Лаврентий (Стреза), в наст. время митр. Трансильванский и архиеп. Сибиуский.

## Литература

Cornean N. Monografia Eparhiei Caransebeş. Caransebeş, 1940; Bulat T. G. Un secol de la reînfiinţarea Episcopiei din Caransebeş // Mitropolia Banatului. Timişoara, 1965. N 7/9. P. 557-566.
