---
article_title: ГРИГОРИС АРШАРУНИ
author: М. Э.Ширинян
volume: '13'
page_numbers: '87'
source_url: https://pravenc.ru/text/168087.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:23:23Z'
---

Григо́рис Аршаруни́ [Григор; арм. Գրիգռրիս Արջարռւճի], хорепископ, арм. богослов (650? - 729?). Образование предположительно получил в Ерасхадзоре; ок. 684 г. был рукоположен во епископа католикосом Сааком III Дзорапореци (677-703), впосл. стал хорепископом пров. Аршаруник. Г. А. был известным вардапетом своего времени, славился философскими познаниями и был сподвижником католикоса Ованнеса III Одзнеци в нововведениях и начинаниях последнего. Участвовал в Маназкертском Соборе Армянской Апостольской Церкви (726).

Основное сочинение Г. А., «Комментарий к Лекционарию», представляет собой интерпретацию литургических чтений и разъяснения символики праздников и постов; содержит 34 главы и в конце авторский колофон. Мнения ученых о меценате и заказчике этого произведения противоречивы, источники называют разные имена: Самвел Камрджадзореци (940? - 1010?) считает, что им был Ованнес Одзнеци, Асолик (935? - 1015) упоминает имя Нерсеса Камсаракана, бывшего в кон. VII в. визант. апоипатом-патрикием и старавшегося достичь мирного сосуществования Армении как с Византией, так и с Арабским халифатом. Однако Г. А. в последней главе сочинения сообщает, что книга была написана им по просьбе и поддержке престарелого патрикия Ваана Камсаракана (600? - 690?), отца Нерсеса. Возможно, что именно Г. А. составил краткий список епископов из дома Камсараканов (Аршаруниев). Г. А. приписывают также комментарий на «Огласительные поучения» свт. Кирилла Иерусалимского.

## Сочинения

Ճաճաջեաճ Մ· Գրիգռրիս Արջարռւճւռյյ «Մեկճռւթիւճ ըճղերևռւա(?)ռց»-ը (Чанашян М. «Комментарий к Лекционарию» Григориса Аршарунийского // Базмавеп. 1935. T. 93. С. 388-401); Մեկճռւթիւճ ըճղերևռւա(?)ռց / Կ· Ճրաղեաճ (Комментарий к Лекционарию / Изд.: К. Чракян. Венеция, 1964) [отрывки]); Commentaire du lectionnaire / Trad., introd., not. L. Froidevaux. Venice, 1975. (Bibliotheca Armeniaca; 1).

## Литература

Ս· Մ· Գրիգռրիս Արջարռւճի (С. М. Григорис Аршаруни // Базмавеп. 1929. Т. 87); Պռղարեաճ Ն· (?)այյ գրռդճեր՛ Ե-ԺԵ դար (Погарян Н., еп. Армянские авторы, V-XVII вв. Иерусалим, 1971. С. 103-105); Христианская Армения: Энцикл. Ереван, 2002. С. 250-252 (на арм. яз.).

М. Э.  Ширинян
