---
article_title: ГРИГОРИС АХТАМАРЦИ
author: М. Э.Ширинян
volume: '13'
page_numbers: '87'
source_url: https://pravenc.ru/text/168089.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:23:24Z'
---

Григо́рис Ахтамарци́ [Григор; арм. Գրիգռրիս Աղթամարցի] (1480? - 1544), Ахтамарский католикос (с 1515), арм. религ. поэт. Из княжеского рода. В арм. рукописях сохранилось множество колофонов, содержащих биографические сведения о Г. А.; в них, в частности, сообщаются имена его родителей (отец Искендер и мать Шахум) и братьев (Амир Гаводзибек (Гурген) и Смбат). Г. А. получил образование в школе при Ахтамарском Католикосате у рабунапета Григора Арчишеци (упом. его в стихотворениях как учителя) и вардапета Овсепа Ахтамарци. После избрания католикосом Г. А. ок. 30 лет был архипастырем Васпуракана.

Г. А. писал стихи на такие темы, как отношения души и тела («Мой сад»), любовь («Восхваляю тебя - ангела телом»), красота («Луна, полная красой солнечного сияния»), цветение («Цветы сказали: «Остановись»»), весна («Посвящение весне»), грех («Тысячу раз горе тому, кто запачкан грехом»), возвеличивание мучеников («Посвящение мученику Аствацатуру Хтаеци») и др.; следуя традициям арм. лит-ры, он широко пользовался аллегорией. Его перу принадлежат четверостишия-кафы (приблизительно 170 каф «Истории Александра Великого», неск. каф «Истории Медного Града»), в к-рых прослеживается персид. влияние. Возможно, Г. А. знал персид. и араб. языки. Миниатюры в рукописи, содержащей «Историю Александра Великого», выполнены Г. А. (Иерусалим. Б-ка Арм. Патриархата. № 473).

## Сочинения

Кафы «Истории Александра» //Костанянц К. Григорис Ахтамарци и его стихи. Тифлис, 1898 (на арм. яз.); Ակիճեաճ Ն· Գրիգռրիս Աղթամարցի եւ իր տաղերը (Акинян Н. Григорис Ахтамарци и его стихи. Вена, б. г.); Авдалбекян М. Григорис Ахтамарци (XVI в.): Исслед., крит. тексты и коммент. Ереван, 1963 (на арм. яз.); Стихи / Изд.: М. Авдалбекян. Ереван, 1984 (на арм. яз.); Теза И. Стихотворение «Мой сад» Григора Ахтамарци // Базмавеп. 1907. Т. 65. С. 19-21 (на арм. яз., с итал. пер.); Григорис Ахтамарци / Пер.: М. Синельников, С. Спасский // Поэты Армении: [Сб.] Л., 1979. С 201-206.

## Литература

Ակիճեաճ Ն. Գրիգռրիս կաթռղիկռս Աղթամարցի // HAms. 1955. Т. 69. P. 136-169; История всемирной лит-ры. М., 1985. Т. 3. С. 533-535.

М. Э.  Ширинян
