---
article_title: ГРИГОРИЙ ХАНДЗТИЙСКИЙ
author: Э.Габидзашвили
volume: '13'
page_numbers: 74-75
source_url: https://pravenc.ru/text/168081.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:23:17Z'
---

[Ханцтели, Хандзтели, Хандзойский; груз. გრიგოლ ხანცთელი] (759-861, мон-рь Хандзта), прп. (пам. 5 окт.), основатель мон-рей [Хандзта](https://pravenc.ru/text/Хандзта.html) и [Шатберди](https://pravenc.ru/text/Шатберди.html) в Тао-Кларджети (ныне на территории совр. Турции). Его жизнеописание «Труд и деятельность достойно жизни святого и блаженного отца нашего Григория архимандрита, строителя Хандзты и Шатберди, и вместе с ним память многих отцов блаженных» было составлено в 951 г., спустя 90 лет после кончины преподобного, монахом из Хандзты [Георгием Мерчуле](<https://pravenc.ru/text/Георгий Мерчуле.html>) на основе рассказов ближайших учеников Г. Х. и сохранившихся к тому времени документальных источников. Единственная рукопись XII в., содержащая Житие Г. Х., была найдена Г. Н. [Чубинашвили](https://pravenc.ru/text/Чубинашвили.html) среди рукописей [Крестового мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Крестового мон-ря.html>) в Иерусалиме в 1845 г. (Иерусалимская патриаршая б-ка; фотокопия - Кекел. Jer 2. Fol. 157r - 229). Текст Жития с переводом на рус. язык впервые был опубликован в 1911 г. Н. Я. [Марром](https://pravenc.ru/text/Марром.html).

Согласно Житию, Г. Х. приходился племянником жене правителя Картли Нерсе Эристави и воспитывался в их семье. Агиограф пишет, что Г. Х. «усвоил псалмы Давида и церковную науку, изучаемую на голос (т. е. церковное пение, богослужебный устав и гимнографию.- Э. Г.); изучил все отеческие писания на грузинском языке, а также грамотность на многих языках, усвоил наизусть божественные книги... мудрость философов всего мира» (Георгий Мерчуле. Житие. С. 84; Памятники. Т. 1. С. 249-250). За склонность к монашеской жизни Г. Х. называли отшельником, но родственники заставили его принять иерейский сан и готовили к архиерейской хиротонии. Юноша, считая себя недостойным высокого сана, бежал в опустошенную араб. завоеваниями Кларджети вместе с двоюродным братом свт. [Саввой](https://pravenc.ru/text/Саввой.html) (впосл. Ишханский епископ), преподобными [Христофором](https://pravenc.ru/text/Христофором.html) и [Феодором](https://pravenc.ru/text/Феодором.html). Они прибыли в мон-рь [Опиза](https://pravenc.ru/text/Опиза.html) св. Иоанна Крестителя, и настоятель обители прп. [Георгий Опизели](<https://pravenc.ru/text/Георгий Опизели.html>) принял их в число братии. Спустя 2 года Г. Х. отправился в местность Хандзта, к отшельнику Хуедиосу, к-рому было видение, что его посетит «человек Божий», он отстроит в Хандзте мон-рь, и «благоухание его молитв, как добрый ладан, вознесется пред Богом». Отшельник показал Г. Х. окрестности, преподобный вместе с учениками поселился здесь, и приблизительно в 80-х гг. VIII в. они построили деревянную церковь, 4 кельи и трапезную. Местный феодал Габриел Дапанчули пожертвовал материал и орудия для строительства церкви, направил строителей и выделил продовольствие.

О деятельности Г. Х. и его учеников Габриел рассказал св. блгв. царю [Ашоту I Великому](<https://pravenc.ru/text/Ашоту I Великому.html>). Преподобный был приглашен во дворец и принят с большими почестями. Царь подарил Г. Х. местность Шатберди, где тот в кон. VIII в. основал обитель. Мон-рь стал церковным скрипторием, часть рукописей, созданных здесь, сохранилась до наст. времени. Щедрые пожертвования мон-рю сделали царевичи Адарнасе, Баграт и Гуарам.

В нач. IX в. в Кларджети трудами Г. Х. были основаны муж. мон-ри Недзви (прп. Феодором), Квирикецминда (прп. Христофором), Убиси (св. Иларионом Иерусалимским), жен. мон-рь Мере (ученицей Февронией), восстановлены Мидзнадзори, Цкаростави, кафедральный собор Ишхани и др., тогда как центральные районы Грузии (Картли, Кахети) находились под властью арабов (Тбилисский эмират). Жизнь в мон-рях была основана на строгих правилах, созданных Г. Х. по образцу порядков лавры св. Саввы Освященного. В келье монаха находилась только убогая постель, жесткое ложе и кувшин для воды, не зажигали ни огонь, ни свечи.

Г. Х. многое укоренил в кларджетских мон-рях по примеру к-польских. Георгий Мерчуле описывает процесс распределения братии между новооснованными мон-рями по принципу dominium (доли старшего): из всей братии Г. Х. отобрал 13 для Хандзты и Шатберди, а всех остальных распределил по жребию (Георгий Мерчуле. Житие. С. 112; Памятники. Т. 1. С. 280).

В мон-рях Хандзта и Шатберди обучали монахов, переписывали церковные книги, иллюминировали рукописи, украшали золотом и серебром переплеты книг. Там, напр., были созданы Шатбердский сборник (Кекел. S. 1141, ок. 973-976 гг.), содержащий груз. хронику «Обращение Картли», [Шатбердское Четвероевангелие](<https://pravenc.ru/text/Шатбердское Четвероевангелие.html>) (Краеведческий музей г. Местии (Сванети). М 22, 897 г.), Джручское Четвероевангелие (Кекел. Н 1660, 936 г.). В Житии Г. Х. сообщается, что по его распоряжению из Палестины был привезен «устав» лавры св. Саввы Освященного (возможно, речь идет о палестинском монашеском Часослове), а также упоминается некий большой гимнографический сборник - возможно, древний Иадгари (см. ст. [Грузинская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Грузинская Православная Церковь.html>), разд. «Богослужение»). Ему приписываются нек-рые гимны из Иадгари [Модрекили Микаела](<https://pravenc.ru/text/Модрекили Микаела.html>) X в. (Кекел. S 425).

Г. Х. пользовался авторитетом не только среди духовенства, но и среди представителей светского общества и царского двора. Когда на церковном Соборе в Джавахети (Юж. Грузия) по политическим причинам хотели сместить с Патриаршего престола ученика Г. Х. католикоса-патриарха свт. [Арсения I Великого](<https://pravenc.ru/text/Арсения I Великого.html>), ссылаясь на неканоничность его избрания и юный возраст, речь, произнесенная Г. Х., в защиту патриарха стала решающей. Преподобный предвидел его великие деяния и призвал Собор поддержать молодого католикоса.

В Житии описываются многочисленные чудеса, совершенные Г. Х. Так, мн. насельники мон-ря видели свет в его келье, а также его самого светящегося, «подобно солнцу», во время молитвы. По его молитве совершалось много исцелений. Г. Х. имел власть не только над людьми, но и над дикой природой и животными. Однажды монахи собирали бревна и спускали их по оледеневшему склону. Одно сорвалось над проходившим внизу старым монахом. Г. Х. осенил бревно крестным знамением, и оно остановилось. Др. чудо произошло в горах вблизи Шатберди. Перед Г. Х. и монахами внезапно предстал олень, преследуемый охотниками. Обойдя остальных, он подбежал к Г. Х. и положил ему голову на плечо. Святой погладил его и сказал: «Именем Христа, тебя не смогут обидеть твои враги, не бойся», затем отпустил оленя, благословил охотников, восхваливших Бога (Памятники. Т. 1. С. 301-302).

Ставленник тбилисского эмира Сахака, некий Цкири, самовольно занял кафедру в Анчи. Г. Х. неоднократно обличал его за неблаговидные поступки и призывал оставить кафедру. Цкири решил расправиться с Г. Х. и нанял убийцу. Предвидя опасность, преподобный вышел из кельи. Увидев яркий свет, исходивший от святого, убийца оцепенел от страха, его рука повисла как плеть. Только по молитве Г. Х. он исцелился от недуга. Цкири был отлучен от Церкви и собирался с помощью войска разгромить Хандзту. Г. Х. и братия просили воинов позволить им закончить литургию. Когда служба подошла к концу, Цкири внезапно умер. В Житии также описываются многочисленные чудеса учеников Г. Х., святых [Епифания](https://pravenc.ru/text/Епифаний.html), еп. [Захария Анчийского](<https://pravenc.ru/text/Захария Анчийского.html>), [Февронии](https://pravenc.ru/text/Февронии.html).

Г. Х., к концу жизни подвизавшийся в Шатберди, зная о своей близкой кончине, разослал во все кларджетские мон-ри свечи с просьбой зажечь их в день его преставления и попросил перевезти его в Хандзту. Он преставился в окружении братии всех кларджетских мон-рей.

Единственное изображение Г. Х. размещено на миниатюре из Праздничной Минеи (Кекел. S 3269, 20-е гг. XVIII в.), выполненной по трафарету и не сохранившей его портретные черты.

## Источники

Григорий Мерчуле. Житие св. Григория Хандзтийского / Груз. текст, введ., изд., пер. Н. Марра с дневниками поездки в Шавш(ет)ию и Клардж(ет)ию. СПб., 1911. (ТРАГФ; Кн. 7); Peeters P. // AnBoll. 1923. Т. 36/37. Р. 216-309 (лат. пер. груз. текста); Григорий Мерчуле. Житие Григола Ханцтели / Ред.: П. Ингороква. Тбилиси, 1946 (на груз. яз.); Очерки по истории древнегруз. агиогр. лит-ры / Ред.: И. Абуладзе. Тбилиси, 1963. Т. 1. С. 248-319; Древнегруз. церковная лит-ра / Текст с коммент. изд.: Е. Челидзе. Тбилиси, 2005. С. 479-958 (на груз. яз.)

## Литература

Дондуа К. Творение Мерчула в лат. переводе бельг. ориенталиста // ТРКФ. 1925. Т. 1. С. 1425; Такаишвили Э. Археологическая экспедиция в юж. провинции Грузии. Тбилиси, 1952. С. 57; Ингороква П. Гиорги Мерчуле - груз. писатель X в. Тбилиси, 1954 
(на груз. яз.); Кекелидзе К., Барамидзе А. История груз. лит-ры. Тбилиси, 1954. Ч. 1. С. 114 (на груз. яз.); Менабде Л. В. Очаги древнегруз. лит-ры. Тбилиси, 1962. Т. 1. Ч. 2 (на груз. яз.); Кекелидзе К. История древнегруз. лит-ры. Тбилиси, 1980. Ч. 1. С. 152-157 (на груз. яз.); Очерки истории Грузии. Тбилиси, 1988. Т. 2. С. 307, 308, 318, 483, 504, 509, 512-515, 518, 527; Жития грузинских святых / Сост.: прот. З. Мачитадзе, М. Букиа, М. Булиа. Тбилиси, 2002. С. 167-169.

Э.  Габидзашвили
