---
article_title: ГРИГОРИЙ ПОЛОНИНСКИЙ
author: А. В.Назаренко
volume: '13'
page_numbers: '41'
source_url: https://pravenc.ru/text/168059.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:22:58Z'
---

(† после 1268), вероятно, настоятель Полонинского мон-ря. Упоминается только в Галицко-Волынской летописи кон. XIII в. (в части, созданной летописцем волынского кн. Василько Романовича) в связи с событиями 1254/55 и 1267/68 гг. В 1-й раз речь идет о том, что «в Полонину ко Григорьеви в манастырь» пришел сын вел. кн. Литовский [Миндовга](https://pravenc.ru/text/Миндовга.html) кн. [Войшелк](https://pravenc.ru/text/Войшелк.html) из своей вотчины в Новогородке (ныне Новогрудок, Белоруссия) в верховьях р. Неман. Недавно крестившийся Войшелк принял здесь монашество и провел «в манастыри у Григорья» 3 года. Очевидно желая объяснить выбор Войшелка, летописец замечает: «Григореи же бяшет человек свят, якогоже не бысть перед ним и ни по нем не будет». Получив благословение Г. П., князь-инок отправился на Афон, однако не достиг Св. Горы, вернулся в Новогородок и основал там мон-рь. Через 12 лет после пострижения Войшелк был вынужден на короткий срок вернуться на княжение в связи с убийством отца, затем вновь удалился за монастырские стены - на этот раз в Данилов мон-рь в Угровске (на Зап. Буге, к югу от совр. Бреста). Поскольку Г. П. был еще жив, Войшелк пригласил его к себе, тот пришел и наставил князя-инока «на путь чернечьскии». Это все, что известно о Г. П.

Невозможно определить хотя бы приблизительно местоположение Полонинского мон-ря, игуменом, а быть может, и основателем к-рого являлся Г. П. Его искали то в окрестностях Новогородка, где обнаруживается село с названием Полонное (или Полонка) (Барсов), то в волынском г. Полон(н)ый в верховьях р. Случь (митр. Макарий (Булгаков); историк, однако, заблуждался, помещая Полон(н)ый между Владимиром-Волынским и Луцком), то в Прикарпатье, где термином «полонина» именуются долины в предгорьях (Дашкевич, Мицко, Котляр). Согласно католич. описаниям XVIII в., мон-рь находился близ Галича (Голубинский). Однако эти мнения не более чем догадки, ясно лишь, что Г. П. подвизался где-то в [Галицко-Волынском княжестве](<https://pravenc.ru/text/Галицко-Волынском княжестве.html>), т. к. кн. Войшелк приезжал к нему после своего посещения двора вел. кн. [Даниила Романовича](<https://pravenc.ru/text/Даниила Романовича.html>) в Галиче.

## Источники

ПСРЛ. Т. 2. Стб. 859, 867; Галицько-Волинський лiтопис: Дослiдж., текст, комент. / За ред. М. Ф. Котляра. К., 2002. С. 127, 130, 310.

## Литература

Барсов Н. П. Географический словарь Русской земли (IX-XIV ст.). Вильна, 1865. С. 164; Дашкевич Н. П. Княжение Даниила Галицкого по рус. и иностр. известиям. К., 1873. С. 65; Мицко I. Монастирi Подгiр'я XIII-XIV ст. // Галицько-Волинська держава: Предумови виникнення, iсторiя, культура, традицiï. Львiв, 1993. С. 71; Макарий. История РЦ. Кн. 3. С. 82, 104, 140, 527; Голубинский. История РЦ. Т. 1. Ч. 2. С. 601, 751.

А. В.  Назаренко
