---
article_title: ГРИГОР МАГИСТР ПАХЛАВУНИ
author: С. С.Аревшатян
volume: '13'
page_numbers: 99-100
source_url: https://pravenc.ru/text/168097.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:23:29Z'
---

Григо́р Магистр Пахлавуни́ (990, Бджни - 1058, Тарон), арм. философ, политический деятель и военачальник. Из семьи владетельного князя г. Бджни (в долине р. Раздан). Образование получил в г. Ани, столице царства арм. Багратидов, после присоединения царства к Византии (1045) жил и учился в К-поле. В 1048 г. визант. имп. Константин IX Мономах присвоил ему высокий сан магистра и назначил дукой (наместником) фемы Месопотамия. Возглавляемые Г. М. П. войска подавили еретическое движение [тондракитов](https://pravenc.ru/text/тондракитов.html).

Став влиятельным военачальником на визант. службе, Г. М. П. не порывал связей с родиной. Он основал в Санаине высшую школу (академию), где преподавали философию, грамматику, риторику, математику и др. дисциплины тривиума и квадривиума. Такая же школа была создана и в Юж. Армении. Сохранился сборник его писем соотечественникам, в к-рых отражены его философские, богословские, социально-политические воззрения. Г. М. П. является автором «Толкования грамматики Дионисия Фракийского», ряда стихотворений, среди к-рых особый интерес представляет поэма «К Мануче» (Тысячестрочник), излагающая содержание Библии. Поэма состоит из 1016 строк, последние 116 посвящены истории Армянской Церкви - от времени свт. [Григория Просветителя](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ ПРОСВЕТИТЕЛЬ.html>) до периода деятельности Месропа Маштоца, создателя арм. письменности. Большое внимание ученый уделял переводу с греч. и сир. языков трудов древних писателей, сам перевел нек-рые сочинения Платона, Евклида и др. античных авторов (сохр. лишь пер. «Геометрии» Евклида).

Будучи высокопоставленным сановником и полководцем, Г. М. П. проявлял большой интерес к богословию, полемизировал по различным догматическим и философским вопросам с церковными иерархами. В философии он был последователем неоплатонического учения [Давида Анахта](<https://pravenc.ru/text/Давид Анахт.html>), но при этом проявлял склонность к рационализму и натурфилософии. В частности, Г. М. П. придерживался космологического доказательства бытия Бога, считая, что постичь Всевышнего можно, только изучая Его творения: сначала природу (естествознание), затем математику и, наконец, метафизику. Этот путь приближает нас к Богу.

Г. М. П.- автор неск. духовных песнопений, к-рые включены в гимнографический сборник Армянской Церкви «Шаракноц». Им было построено неск. мон-рей (Кечарис в Цахкадзоре, Авуц-тар близ Гарни и др.), церквей и часовен.

В XI-XII вв. мн. выходцы из рода Пахлавуни занимали высокое положение в арм. церковной иерархии, в т. ч. сын Г. М. П. Вахрам (впосл. католикос [Григор II Вкаясер](<https://pravenc.ru/text/Григор II Вкаясер.html>)).

## Сочинения

Послания / Изд.: К. Костанянц. Александрополь, 1910 (на древнеарм. яз.).

## Литература

Адонц Н. Г. Дионисий Фракийский и арм. толкователи. Пг., 1915; Абегян М. Х. История древнеарм. лит-ры. Ереван, 1975; Аревшатян С. С. Григор Магистрос // Видные деятели арм. культуры: (V-VIII вв.). Ереван, 1982. С. 169-176.

С. С.  Аревшатян
