---
article_title: КАРАСТОЯНОВ
volume: '31'
page_numbers: '24'
source_url: https://pravenc.ru/text/1680995.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:21:47Z'
---

Никола (ок. 1778, Самоков - 29.09.1874, там же), болг. книгопечатник и ксилограф, основатель 1-й болг. типографии. Обучился печатному делу в Рильском мон-ре. Был учителем в Самокове, Дупнице и Сапареве. В 20-х гг. XIX в. в Самокове открыл мастерскую по переплету церковных книг и учебников и книжный магазин. В 1828 г. из Белграда привез ставший первым в Болгарии ручной типографский пресс и в Самокове открыл типографию, но из-за отсутствия шрифтов печатал иконы, в т. ч. прп. Иоанна Рильского и др. святых. В 1833 г. в Сербской княжеской типографии в Белграде напечатал 1-ю книгу - Часослов, а в 1834 г. в Крагуеваце - «Букварь, или Начальное учение» и Житие св. вмч. Харалампия. В 1835 г. в Буде купил 150 «оки» (литер) церковнослав. букв и тайно вывез их в Самоков, где стал печатать без указания выходных данных малоформатные книги нравственно-поучительного содержания. В 1847 г. получил офиц. разрешение властей на издание церковных и «полезных» книг. К. издал ок. 30 книг, в т. ч. «Краткое описание святых двадцати мон-рей на Святой Горе» (1846), Часослов (1847), «Чудеса Пресвятой Богородицы» (1851), «Свиток, или Молитва Пресвятой Богородице» (1868), «Молитва св. вмч. Мине» (1872). Его издание «Службы с житием и страданием святого вмч. Георгия Нового» (1855) отличается очень высоким уровнем печати и художественного оформления. В Самокове К. установлен памятник.

Из 3 сыновей К., к-рые продолжили и развили его дело, к религ. темам чаще обращался Атанас (1822-1880), один из лучших граверов Самоковской художественной школы. По собственным рисункам он изготовил гравюры «Святые царь Константин и царица Елена» (НБКМ), «Святые Косма и Дамиан» и «Вознесение Христово» (Болгарская национальная худож. галерея, София), «Пресвятая Богородица» (иллюстрация к изданию Часослова 1847), «Распятие Христово» (1849, Исторический музей г. Самокова), «Вмч. Димитрий Солунский» (1852), «Св. Георгий Новый» (1855). В 1848 г. Атанас издал Ерминию, в которой помимо основ иконописания были описаны технологии гравирования и приготовления красок.

## Литература

Златарски В. Н. Даскал Николай Карастоянович и неговата печатница // Периодическо списание на Бълг. книжовно друштво. София, 1906. Кн. 66. С. 623-661; Атанасов П. Начало на бълг. книгопечатане. София, 1959. С. 213-214.
