---
article_title: ГРИГОРИЙ ТОПИНСКИЙ
author: Диак.ГеоргийМалков
volume: '13'
page_numbers: 68-69
source_url: https://pravenc.ru/text/168075.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:23:12Z'
---

Григорий То́пинский [в иночестве (схиме?) Геннадий] († 3.03.1613, Псково-Печерский Успенский мон-рь), «диак» (причетник?) в [Псково-Печерском в честь Успения Пресв. Богородицы мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Псково-Печерском в честь Успения Пресв  Богородицы мон-ре.html>), составитель 2 редакций «Повести о Псково-Печерском монастыре», полного варианта Жития блгв. кн. [Всеволода (Гавриила) Мстиславича](<https://pravenc.ru/text/Всеволода (Гавриила) Мстиславича.html>) и службы на преставление св. князя, иконописец (?). Прозвище книжника произведено от сел. Топино (совр. пос. Табина, Эстония), откуда, по всей видимости, он был родом; это поселение, находящееся недалеко от Печор, было одним из мест миссионерской деятельности печерского игум. прмч. [Корнилия](https://pravenc.ru/text/Корнилия.html) († 1570).

В отличие от 1-й и 2-й редакций «Повести о начале Псково-Печерского монастыря» (фактически монастырской летописи), составление к-рых связано с именем игум. мон-ря Корнилия, текст Г. Т. складывался постепенно и был значительно расширен по сравнению с предшествующими редакциями. По условно принятой классификации, Г. Т. принадлежат 3-я и 4-я редакции, имеющие название: «Повесть списана о Печерском монастыре, иже во Псковской земли, и о Марце, первом старце Печерском, в нейже явлено вкратце и о чудесех от иконы Пречистыя Богородицы честнаго и славнаго Ея Успения, и о избавлении града Пскова и обители Печерьския от пленения в нашествие безбожнаго короля литовъскаго Стефана» (см., напр.: РГАДА. Ф. 181. № 639. Л. 198 об.). О Г. Т. как о составителе распространенных редакций «Повести...» свидетельствуют списки, содержащие зашифрованное имя автора: «Собрано же вся сия три повести от многих скудная… по благословению господина Тихона, архиепископа Казаньскаго, понужением же Печерьскаго монастыря еклисиарха аввы Исаия, с сими свидетельством тоя же обители игумена Никона, труды же и снисканием их леностиваго послушника, именем букв численных слогу: третьему сотое с осьмым, паки же и с третием седмьдесятое, сотое же паки с десятым и тысящное» (РГАДА. Собр. МГАМИД. № 470; РНБ. Тит. № 917; РГБ. Ф. 236. № 61; ср.: РГАДА. Ф. 181. № 639. Л. 214). При замене упомянутых чисел их буквенными обозначениями в церковнослав. языке читается: «Григорiа». Поскольку печерский игум. Тихон был определен на архиепископскую кафедру в Казань в 1583 г., а Никон был игуменом до 1586 г., время начала составления Г. Т. 4-й редакции «Повести...» следует отнести к 1584-1586 гг. (с учетом имеющегося в этой редакции упоминания о кончине царя [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>) 18 марта 1584).

1-я ч. «Повести...» в редакции Г. Т. (о начале обители и первом Печерском старце Марке) основана на повествовании игум. Корнилия, к к-рому Г. Т. написал новое предисловие. Более подробно, чем в предшествующих редакциях, Г. Т. рассказывает о деятельности игуменов Германа и особенно Корнилия. Описание осады мон-ря войсками кор. Стефана Батория (осень 1581) в редакциях Г. Т. сделано на основе собственных наблюдений и рассказов очевидцев - защитников мон-ря и пленных врагов. Г. Т. упоминает в «Повести...», что он был участником обороны обители: «И аз, окаянный, милостию и хранением Ея (Пресв. Богородицы.- Диак. Г.) четверицею пленения и смерти от сопостат избавлен» (РГАДА. Ф. 181. № 639. Л. 213 об.). Возможно, Г. Т. составил (со слов певца Митрофана) краткую редакцию сказания «Видение кузнеца Дорофея» (о защите Пскова Пресв. Богородицей), включенную книжником в «Повесть о Псково-Печерском монастыре». Впосл. сказание в иной, расширенной редакции вошло в «Повесть о прихожении Стефана Батория на град Псков».

Нерешенным остается вопрос об авторстве позднейших (90-е гг. XVI - нач. XVII в.) глав, включенных в 4-ю редакцию «Повести...» (их составителем мог быть Г. Т.): «О переложении в новые гробы старцев Печерских», «Сказание о нашествии иноплеменников на Печерский монастырь» (о нападениях на обитель отряда полковника Лисовского и воеводы Я. Хоткевича в 1611 и швед. отряда в 1612), главы «О крестохождении» (о крестном ходе в память победы над Стефаном Баторием) и «Изложение о чудесах Пресвятой Богородицы Печерской» (о чудесах от Печерской Владимирской иконы Пресв. Богородицы, имевших место в 1587-1608), а также созданного в 1602/03 г. вступления к «Повести...», в к-ром содержится подробное описание мон-ря, его построек и нек-рых святынь («Монастырь Пречистыя Владычицы нашей Богородицы и Приснодевы Марии честнаго и славнаго Ея Успения Печерский в долу меж горех»).

В 1602 г. по благословению Псковского и Изборского еп. [Геннадия](https://pravenc.ru/text/Геннадия.html) Г. Т. подготовил расширенную редакцию Жития блгв. кн. Всеволода (Гавриила), взяв за основу редакцию Жития, принадлежащую перу др. псковского писателя сер. XVI в.- [Василия (Варлаама)](<https://pravenc.ru/text/Василия (Варлаама).html>). Г. Т. значительно дополнил и переработал текст на основе летописных источников. Он включил в Житие краткое изложение традиционно связываемых с деятельностью кн. Всеволода церковного «Устава» (о месте владыки и владычных органов управления в условиях жизни вечевого Новгорода) и «Рукописания» (о купеческой корпорации при новгородском храме св. Иоанна на Опоках), а также похвальное слово «О явлении мощей благовернаго великаго князя Гавриила-Всеволода, Новгородского, Псковского чюдотворца, и о принесении честных его мощей в великую церковь Святыя Троица». То, что составителем и редактором данных текстов был Г. Т., подтверждает краткая ст. «О гладех» в том же сборнике, в начале к-рой отмечено, что эта подборка произведений, прославляющих св. Всеволода, «труды же и снисканием по дару Святаго Духа ленивым и неключимым рабом… графися печерянином, имея слог имены буквенный: с третиим сотое и осмое, и паки с третиим седмъдесятое, сотое же паки седмъдесятым, кончает же ся за грубость четыредесятым (т. е. Григором.- Диак. Г.) Топинским» (РГАДА. Ф. 181. Собр. МГАМИД. № 145/212. Л. 75 об.- 76). Перу Г. Т. принадлежит служба на преставление св. кн. Всеволода (Гавриила), написанная при царе [Борисе Феодоровиче](<https://pravenc.ru/text/Борисе Феодоровиче.html>) Годунове (1598-1605) по благословению Псковского еп. Геннадия. Имя автора указано в акростихе - в первых словах тропарей канона (ГИМ. Увар. № 869; ГИМ. Щук. № 468; Горский, Невоструев. Описание. Отд. 3. Ч. 2. С. 298-299). Авторская манера Г. Т. характеризуется стремлением к насыщенности исторического содержания произведений и одновременно к беллетризации повествования.

Н. И. [Серебрянский](https://pravenc.ru/text/Серебрянский.html) считал, что Г. Т. упомянул себя как «дьяка Григория иконника» при описании явления 5 сент. 1585 г. горящей свечи в алтаре печерской Успенской ц. (рассказ об этом чуде, свидетелем к-рого он стал вместе с 2 др. печерскими монахами, имеется в отдельных списках «Повести...»). В результате обследования монастырских пещерных захоронений в 60-х - нач. 70-х гг. XX в. И. И. Плешанова обнаружила надгробную плиту-«керамиду» Г. Т.: «Лета 7121 (1613) марта в 3 день преставися раб Божий печерской диак Григорей Топинской, во иноцех Геннадий схимник» (Плешанова И. И. Каменные надгробные плиты Псково-Печерского мон-ря // Нумизматика и эпиграфика. 1978. Т. 12. С. 66).

## Сочинения

Малков Ю. Г. Повесть о Псково-Печерском мон-ре: (К истории сложения свода монастырских сказаний) // КЦДР: XI-XVI вв. СПб., 1991. С. 185-199, также с. 163-184; Житие кн. Всеволода-Гавриила и Слово на обретение его мощей / Подгот. текста и пер. с древнерус.: В. И. Охотникова. Псков, 1992.

## Литература

Ключевский. Древнерусские жития. С. 315; Строев. Словарь. С. 378-380; Филарет (Гумилевский). Обзор. Кн. 1. С. 214, 225; Серебрянский Н. И. Очерки по истории монастырской жизни в Псковской земле. М., 1908. С. 46-63; он же. Древнерус. княжеские жития: Обзор редакций и тексты. М., 1915. С. 260-261, 280; Охотникова В. И. «Повесть о псковском князе Довмонте»: (К вопр. об источниках и авторе Распространенной редакции) // ТОДРЛ. 1979. Т. 33. С. 261-278; она же. Григорий // СККДР. Вып. 2. Ч. 1. С. 172-175; она же. Житие Всеволода в редакции Василия и Григория: (Взаимоотношение редакций) // 200 лет первому изданию «Слова о полку Игореве». Ярославль, 2001. С. 131-141; Летопись Псково-Печерского мон-ря, или Исторические сказания о Св.-Успенской Псково-Печерской обители и ее святых: (С приб. службы им в Неделю 4-ю по Пятидесятнице) / Сост.: Ю. Г. Малков. М., 1993.

Диак.  Георгий   Малков
