---
article_title: ГРОМАНН
author: С. Б.Чернецов
volume: '13'
page_numbers: '173'
source_url: https://pravenc.ru/text/168171.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:24:26Z'
---

Гро́манн [нем. Grohmann] Адольф (1.03.1887, Грац - 21.09.1977, Инсбрук), австр. востоковед. Учился в Венском ун-те, где в 1911 г. защитил дис. «Видения апы Шенуте из Атрипа на эфиопском, арабском и коптском языках», опубликованную в 1913-1914 гг. В 1915 г. получил звание доцента в том же ун-те. В 1923-1945 гг. заведовал кафедрой семит. филологии в Немецком ун-те Праги, в 1949-1956 гг. был профессором вспомогательных дисциплин исламской истории Каирского ун-та, с 1956 г. почетный профессор Инсбрукского ун-та.

В 1918 г. Г. написал большую ст. «О происхождении и развитии эфиопской письменности», в к-рой проследил возможные параллели с северо- и южноараб. алфавитами, обозначение гласных, затронул и нек-рые др. вопросы. В 1919 г. опубликовал труд «Эфиопские гимны Марии», рус. арабист и эфиопист И. Ю. Крачковский назвал эту работу основной для изучения духовной поэзии эфиопов, содержащей историко-лит. анализ и исследование сложной и запутанной эфиоп. стихотворной формы (Крачковский. С. 120).

Будучи учеником Н. Родоканакиса, австр. знатока южноараб. и араб. древностей, Г. продолжил дело учителя. Среди работ в этой области следует упомянуть «Введение и хрестоматия в арабские папирусы» и «Арабскую палеографию».

## Сочинения

Die im Äthiopischen, Arabischen und Koptischen erhaltenen Visionen Apa Schenute's von Atripe // ZDMG. 1913. Bd. 67. S. 187-267; 1914. Bd. 68. S. 1-46; Über den Ursprung und die Entwicklung der äthiopischen Schrift // Archiv für Schriftkunde. 1918. Bd. 1. S. 57-87; Äthiopische Marienhymnen // ASGW. 1919. Bd. 33. N 4; Einführung und Chrestomathie zur arab. Papyruskunde. Praha, 1954; Arabische Paläographie. W., 1967-1971. 2 Bde.

## Литература

Крачковский И. Ю. Введение в эфиопскую филологию. Л., 1955. С. 65, 120, 121, 148, 149, 153, 154; Gottschalk H. L. Adolf Grohmann // Almanach für das Jahr 1978 / Österreichische Akad. d. Wiss., 1978. W., 1979. S. 331-341.

С. Б.  Чернецов
