---
article_title: КАРАШЕВИЧ
author: Свящ. Александр Берташ
volume: '31'
page_numbers: '44'
source_url: https://pravenc.ru/text/1681009.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:22:03Z'
---

Платон Иванович (18.11.1825, Волынская губ.- 16.02. 1886, С.-Петербург), прот., настоятель с.-петербургского Исаакиевского собора, историк Церкви. Род. в семье прот. И. И. Карашевича, клирика Свято-Троицкого храма г. Новограда-Волынского и Николаевской ц. в мест. Корец Новоград-Волынского у. (с 1826 благочинный). Крещен 22 нояб. 1825 г., восприемником стал П. А. Надземский, городничий Новограда-Волынского. Сестра К.- М. И. Карашевич-Стефанович - бабушка по матери сщмч. [Аркадия (Остальского)](<https://pravenc.ru/text/Аркадия (Остальского).html>), еп. Бежецкого, викария Тверской епархии (ГА Житомирской обл. Ф. 1. Оп. 75. Д. 41).

К. окончил Волынскую ДС первым по успеваемости в 32-м выпуске 1847 г. и СПбДА магистром богословия в 1851 г. (11-м по списку) вместе с иером. [Никанором (Бровковичем)](<https://pravenc.ru/text/Никанором (Бровковичем).html>), И. А. [Чистовичем](https://pravenc.ru/text/Чистович.html), прот. Д. И. [Флоринским](https://pravenc.ru/text/Флоринским.html). Опубликованное в 1855 г. магист. соч. «Очерк истории православной Церкви на Волыни» стало единственным его завершенным научным трудом. К. исследовал церковную историю Волыни, или Галицко-Волынского княжества, в связи с гражданской историей, разделив ее на 4 периода: 1) до покорения Волыни польским кор. [Казимиром III Великим](<https://pravenc.ru/text/Казимиром III Великим.html>) (1340); 2) до начала унии (1590); 3) до присоединения Волыни к России (1793); 4) до 1843 г. В каждом из периодов он обращал внимание на благосостояние Церкви, ее внутреннее устройство (управление, богослужение, учение), состояние веры и нравственности в народе. Четкая классификация и обширное использование польских и рус. источников, начиная с древнерус. летописей, позволили К. создать обобщающий труд.

По окончании академии К. сразу же был определен на профессорскую должность в СПбДС. С сент. 1851 г. преподавал гражданскую историю и греч. язык. В июне 1853 г. переведен в класс физики и математики. Входил в состав Комиссии по приведению в порядок семинарского архива. С 1853 г. библиотекарь, член Комиссии для составления описи б-ки [Александро-Невской лавры](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРО-НЕВСКАЯ ЛАВРА.html>). При К. значительно пополнились фонды б-ки. Так, в 1854 г. С.-Петербургский и Новгородский митр. [Никанор (Клементьевский)](<https://pravenc.ru/text/Никанор (Клементьевский).html>) пожертвовал 54 книги и 2 издания Ж. П. [Миня](https://pravenc.ru/text/Минь.html) по 28 томов каждое.

В кон. 1855 г. К. был определен на священническое место в кафедральный [Исаакиевский собор](<https://pravenc.ru/text/Исаакиевский собор.html>), в янв. 1856 г. оставил преподавательскую деятельность в семинарии, в том же году был рукоположен, служил в этом храме до кончины. С 15 апр. 1871 г. К. являлся благочинным столичных церквей, в его округ входило 25 храмов. После смерти прот. Петра Алексеевича Лебедева (2 сент. 1884) 16 окт. 1884 г. К. был назначен настоятелем собора. Особое внимание уделял хору. Был членом С.-Петербургской духовной консистории, епархиального попечительства о бедных духовного звания. Награжден митрой и орденами св. Анны и св. Владимира.

Проживал в доме причта (Галерная ул., 6). По характеристике современников, К. был «пастырь прекрасно образованный, начитанный и никогда не перестававший следить за замечательными явлениями отечественной литературы; кроткий, тихий, он обладал мягким и благородным характером, не любил рисоваться, выставляться» (Родосский. С. 194). В последние годы жизни собирал материалы по истории С.-Петербургской епархии XIX в., сверял изданный проф. К. фон [Тишендорфом](https://pravenc.ru/text/Тишендорфом.html) Синайский кодекс с подлинником. Скончался после продолжительной болезни. 20 февр. 1886 г. С.-Петербургский митр. [Исидор (Никольский)](<https://pravenc.ru/text/Исидор (Никольский).html>) возглавил отпевание К. в Исаакиевском соборе в присутствии членов семьи министра имп. двора гр. И. И. Воронцова-Дашкова, воспитателем детей которого был К. Похоронен на Смоленском кладбище рядом со свящ. Алексием Андреевичем Лебедевым († 7 авг. 1858). Могила утрачена.

## Сочинения

Очерк истории правосл. Церкви на Волыни. СПб., 1855.

## Литература

Надеждин А. Н. История С.-Петербургской правосл. ДС, с обзором общих узаконений и мероприятий по части семинарского устройства: 1809-1884. СПб., 1885. С. 325, 333, 442-443, 487; Прот. П. И. Карашевич: (Некр.) // ЦВ. 1886. № 8. С. 150; Прот. П. И. Карашевич // Петербургская газ. 1886. № 47. С. 2; № 51. С. 3; Теодорович Н. И. Волынская ДС. Почаев, 1901. С. 541; Родосский. Словарь студентов СПбДА. Ч. 1. С. 194-195; ПБЭ. 1907. Т. 8. С. 604.

Свящ. Александр Берташ
