---
article_title: ГРИНКОВ
author: А. Б.Арсеньев
volume: '13'
page_numbers: '120'
source_url: https://pravenc.ru/text/168147.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:24:08Z'
---

[Гриньков] Алексей Васильевич (1893, Курская губ.- 1966, Белград), хоровой дирижер, преподаватель музыки, духовный композитор. В 1912-1914 гг. учился в Московской консерватории, затем ушел добровольцем на фронт, был в плену. Проявлял интерес к духовному пению, считал себя учеником А. Т. [Гречанинова](https://pravenc.ru/text/Гречанинов.html). В нач. 1920 г. эвакуировался с юга России. В марте - мае 1920 г. управлял рус. муж. хором в Фессалонике (Греция), в нояб. 1920 - окт. 1921 г.- муж. хором в рус. лагере Тузла (Турция). С окт. 1921 по апр. 1923 г. состоял регентом рус. посольского храма в Бююкдере (близ К-поля). С апр. 1923 по июль 1925 г. преподавал пение и музыку в англ. колледже для рус. детей в Проти (совр. Кыналыада, Турция).

В 1925 г. переехал из Турции в Королевство сербов, хорватов и словенцев (с 1929 по 1945 Королевство Югославия) и обосновался в Земуне (ныне район Белграда), в к-ром проживало ок. 1 тыс. рус. беженцев-эмигрантов. С 1925 по 1929 г. преподаватель по классу теории музыки в частном Земунском муз. уч-ще Н. О. Хвостицкой. Одновременно состоял регентом хора земунской ц. св. арх. Гавриила, к-рую рус. общине уступила Сербская Православная Церковь. Этот хор под рук. Г. достиг высокого исполнительского уровня и считался одним из лучших рус. хоров в Сербии (участвовал в перезахоронении останков ген.-лейтенанта барона П. Н. Врангеля, в погребении кор. Александра I Карагеоргиевича (1934), митр. Киевского и Галицкого Антония (Храповицкого; 1936), патриарха Сербского Варнавы (Росича; 1937)). С марта 1929 г. Г. одновременно являлся регентом рус. хора при серб. ц. Вознесения Господня в Белграде, позднее - регентом Хорватского певч. об-ва «Томислав» в Земуне (1930-1944) и дирижером Украинского художественно-драматического об-ва в Белграде (до 1941). В 1935/36 уч. г. преподавал пение в белградской Русско-серб. муж. гимназии.

Подобно др. церковным регентам рус. эмиграции на территории Королевства Югославия (архиеп. [Гавриил (Чепур)](<https://pravenc.ru/text/Гавриил (Чепур).html>), еп. Митрофан (Абрамов), И. А. [Гарднер](https://pravenc.ru/text/Гарднер.html), П. А. Фигуровский, Б. М. Моисеев), Г. занимался обучением певчих, сочинением духовных песнопений, гармонизацией серб. церковных мелодий, аранжировкой сложных полифонических сочинений для муж. хора или для небольшого смешанного хора. Из сочинений Г. известны, в частности, песнопения литургии ап. Иакова (1939).

В годы второй мировой войны и после нее Г. жил в Земуне, с 1 нояб. 1942 г. был директором городского музыкального уч-ща (задуманного как учреждение, дающее полное муз. образование), где также преподавал музыкально-теоретические предметы и управлял хором учеников. Вслед. ухудшения отношений между СССР и Югославией 1 нояб. 1948 г. Г. был уволен с поста директора уч-ща и освобожден от должности преподавателя школы. С осени 1948 г. состоял регентом любительских хоров ряда культурно-художественных кружков, что, по всей вероятности, было единственным источником доходов для Г. и его жены Ольги. До кончины Г. управлял смешанным русско-серб. хором ц. св. арх. Гавриила; впосл. хор пел под упр. его жены. Оба похоронены на правосл. участке городского кладбища в Земуне.

## Литература

Русская эмиграция, 1920-1931: Альм. Белград, 1931. Вып. 2. С. 54-56; Руска-српска мушка гимназиjа у Београду: Извештаj за школску 1937-1938 годину. Београд, 1938; Первая русско-сербская гимназия. Белград, 1920-1944: Памятка. Н. Й. и др., 1986. С. 79;Марковић В., прот. Православна црква св. Архангела Гаврила, Земун 1786-1986. Земун, 1986; Арсеньев А. Б. У излучины Дуная: Очерки жизни и деятельности русских в Новом Саду. М., 1999. С. 37-40; он же. Рус. духовенство и рус. церк. приходы в Воеводине (в печати); Jанковић П. 65 година Музичке школе «Коста Манойлович», 1939-2004. Земун, 2006. С. 11, 26-32.

А. Б.  Арсеньев
