---
article_title: ГРООТЕ
author: М. Г.Логутова
volume: '13'
page_numbers: 174-175
source_url: https://pravenc.ru/text/168177.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:24:30Z'
---

Гроо́те [нидерл. Groote, Grote] Герт (16.10.1340, Девентер, совр. пров. Оверэйссел, Нидерланды - 20.08.1384, там же), нидерланд. мистик, основатель религ. движения «нового благочестия» (см. [Devotio moderna](<https://pravenc.ru/text/Devotio moderna.html>)).

Род. в богатой патрицианской семье, отец Г. занимал пост бургомистра Девентера. В 1350 г. во время эпидемии чумы родители Г. умерли. В 1355-1368 гг. в Парижском ун-те изучал медицину, математику, астрономию, натурфилософию, астрологию, моральную философию и каноническое право, а также, по собственному признанию Г., теорию черной магии и нигромантию. В 1357 г. бакалавр, в 1358 г. лиценциат, а затем магистр «свободных искусств». В 1368 г. получил место каноника в соборе Ахена, а в 1372 г.- в кафедральном соборе Утрехта. В 1372 г. Г. серьезно заболел, но приходский священник отказал ему в причастии на том основании, что в доме есть книги по магии, и совершил таинство только после публичного сожжения Г. этих книг на рыночной площади Девентера. После выздоровления Г. резко изменил образ жизни. В 1374 г. он передал свой дом в Девентере в собственность городской общины для того, чтобы в нем совместно проживали одинокие благочестивые женщины (см. в ст. [Братья общей жизни](<https://pravenc.ru/text/Братья общей жизни.html>)). Для новой общины им был составлен устав (1379), в к-ром женщинам предписывалось заниматься прядением и ткачеством и категорически запрещалось просить подаяние.

Сдав в аренду различным учреждениям принадлежавшие ему земельные участки, Г. в качестве гостя (donatus) провел 3 года в мон-ре Монникхёйзен ордена [картузианцев](https://pravenc.ru/text/картузианцы.html), где приором был его друг по Парижскому ун-ту Г. Э. ван Калкар. Там им было принято решение о том, что он не подходит для созерцательной жизни. В кон. 1377 г. вместе с ректором школы в Зволле И. Целе Г. отправился в Париж для покупки книг. На обратном пути они остановились в мон-ре Грунендал (близ Брюсселя), где имели беседы с приором мон-ря мистиком Я. ван [Рёйсбруком](https://pravenc.ru/text/Рёйсбруком.html).

В кон. 1379 г. Г. был рукоположен во диакона и получил разрешение проповедовать на территории Утрехтского еп-ства. Проповеди Г. на народном языке и на латыни стали популярны. Офиц. историограф движения «нового благочестия» Й. Бус писал, что Г. стремился привести людей к действенному покаянию, к отвращению от грехов, к желанию лучшей жизни, старался научить любить Царство Небесное, призывал воскресить первоначальную апостольскую Церковь с ее чистотой нравов. Очищение общества виделось Г. не через уход от мира, а в восстановлении нравов и порядков раннехрист. общины. Под влиянием его проповедей нек-рые горожане в Нидерландах и Вестфалии объединялись в небольшие группы, изучали Библию и занимались переписыванием книг. Первой общиной братьев общей жизни стала группа последователей Г. (ок. 1381), собиравшаяся в доме мейстера Ф. [Радевиенса](https://pravenc.ru/text/Радевиенса.html), викария ц. св. Лебвина в Девентере.

В 1383 г. на синоде Утрехтского еп-ства Г. произнес проповедь, где осудил конкубинат священников и симонию в среде епархиального клира, призвав отлучать от Церкви священников, уличенных в сожительстве с женщинами. Проповедь получила известность, но к епископу Утрехта стали поступать доносы на Г. от клириков, в к-рых содержались порочащие его сведения. В это же время доминиканцы и августинцы-еремиты выступили с требованием применить к появившимся общинам общей жизни постановления Вьеннского Собора (1311-1314), принятые против бегардов и бегинок и осудившие их деятельность как еретическую.

Осенью 1383 г. Г. было запрещено проповедовать на территории Утрехтского еп-ства. Пытаясь восстановить свои права, Г. через друга, парижского кантора, д-ра богословия В. Сальварвиля, послал в Рим письмо папе [Урбану VI](<https://pravenc.ru/text/Урбану VI.html>). Дожидаясь ответа, Г. поселился в августинском мон-ре Эмстейн, где занимался чтением, прежде всего Свящ. Писания, и переводами с латыни на народный язык заупокойной службы, 7 покаянных псалмов, часослова, предназначенного для индивидуальной внецерковной молитвы, к-рый в XV в. стал самой читаемой книгой в Нидерландах, а с голл. языка на латынь - соч. Я. ван Рёйсбрука «Одеяние духовного брака» (De ornatu spiritualium nuptiarum).

Г. умер от чумы, к-рой заразился, ухаживая за больными.

## Сочинения

Sermo magistriGerardi Magni dicti Groot de focariis // Archief voor kerkelijke geschiedenis inzonderheid van Nederlanden. Leiden, 1829. Vol. 1; Gerardi Magni Epistolae / Ed. W. Mulders. Antw., 1933; De simonia ad beguttas. Gravenhage, 1940; De Navolging van Christus. Amst., 1944; Contra turrim Traiectensem. Gravenhage, 1967; Lettres et traités / Ed. G. Epiney-Burgard. Turnhout, 1998; Opera omnia. Pars 1: Prolegomena ad Gerardi Magni Opera omnia; Contra Turrim Traiectensem / Hrsg. R. Hofman. Turnhout, 2003.

## Литература

Пер.: Ioannis Rusbrochii. Ornatus spiritualis desponsationis Gerardo Magno interprete / Hrsg. R. Hofman. Turnhout, 2000.

## Источники

Busch J. Chronicon Windeshemense: Liber de reformatione monasteriorum / Hrsg. K. Grube. Halle, 1887; Horn P. Vita magistri Gerardi Magni // Nederlandsch archief voor kerkgeschiedenis. Gravenhage, 1909.

## Литература

Ginneken J., van. Geert Groote's levensbeeld. Amst., 1942; Post R. R. The Modern Devotion: Confrontation with Reformation and Humanism. Leiden, 1968; Epiney-Burgard G. Gerard Grote (1340-1384) et les débuts de la Dévotion Moderne. Wiesbaden, 1970; Geert Groote, Thomas von Kempen und die Devotio moderna / Hrsg. H. N. Janovski. Freiburg i. Br., 1978; Daalen Marieke J. G., van. Bibliographie van de werken van G. Grote: Eenoverzicht van al de uitgegeven werken. Amst., 1997. (Nederlandse bibliogr. stud.; 21); Логутова М. Г. Истоки и организационные формы «Нового благочестия» // СВ. 2000. Вып. 61. С. 225-253.

М. Г.  Логутова
