---
article_title: КАССИЛЕ
author: Я. Чехановец
volume: '31'
page_numbers: 529-531
source_url: https://pravenc.ru/text/1681283.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:26:31Z'
---

(Тель-Кассиле), археологический памятник на территории совр. Тель-Авива, в 2 км к востоку от устья р. Яркон. Древний портовый город филистимлян, название неизвестно. В 1948-1950 гг. экспедиция Иерусалимского ун-та (под рук. Б. [Мазара](https://pravenc.ru/text/Мазара.html)) провела пробные раскопки в юж. части телля и на сев.-зап. склоне и определила размеры памятника (150×110 м). Результатом исследований А. Мазар (1971-1974, 1982-1989; Иерусалимский ун-т) стало обнаружение филистимского святилища.

Основание порта К. следует рассматривать в контексте прибрежной экспансии [«народов моря»](<https://pravenc.ru/text/ народов моря .html>), происходившей, по мнению ученых, в 2 этапа. В вопросах дифференциации этапов расселения важнейшую роль играет изучение керамического материала. Памятники 1-го периода расселения характеризуются наличием привозной микенской керамики (Myc III C). Для памятников 2-го периода характерны полное отсутствие микенской посуды данного типа и появление нового, местного керамического производства, развившегося из привозных типов - бихромной филистимской керамики. Т. о., К. следует отнести к филистимским поселениям 2-го этапа расселения: микенская привозная керамика не использовалась даже самыми первыми обитателями города. По всей видимости, раннее поселение К. (XII в. до Р. Х., страты XII-XI) представляло собой небольшой форпост. К кон. XI в. до Р. Х. (страта Х) это был развитый процветающий город.

Жизнь К. зависела от реки, по которой в местный порт заходили небольшие суда, курсировавшие вдоль средиземноморского побережья, между Египтом, Филистией, Финикией, Кипром. В строениях, датирующихся XI в. до Р. Х. (страта Х), обнаружено множество импортных керамических и др. находок, свидетельствующих об интенсивной международной торговле. Вероятно, основную часть населения К. составляли купцы и моряки.

Раскопки К. дали важный материал для изучения филистимской храмовой архитектуры раннего периода (эпоха железа I, 1200-1000 гг. до Р. Х.). Три храмовых комплекса были выстроены последовательно, один на руинах другого, за сравнительно короткий промежуток времени (ХII-Х вв. до Р. Х.). Наиболее ранняя культовая постройка обнаружена в страте XII, она состоит из единственного небольшого, почти квадратного в плане зала (6,4×6,6 м). Вход в здание был расположен с вост. стороны, вдоль стен устроены скамьи. В глубине святилища находилась культовая платформа ([вима](https://pravenc.ru/text/вима.html)), а за ней - служебная комната, возможно предназначенная для хранения храмовой утвари. Все части здания были выстроены из сырца. Снаружи к храму примыкал просторный двор.

Второй, каменный храм (страта XI) был построен на руинах первого, однако превосходил его по размерам (8,5×7,7 м). В юго-зап. углу основного храмового зала было выделено небольшое помещение, при раскопках к-рого обнаружено множество ритуальной утвари: керамические сосуды, раковина для трубления, маска и проч. В храмовом дворе была устроена фависса для вышедшей из употребления храмовой посуды, в т. ч. сосудов для возлияний. К западу от главного святилища был раскопан еще один небольшой храм (5,6×3,5 м), также выстроенный из сырца. Возле вимы этого храма было найдено 3 керамических лепных алтаря для воскурений; алтари декорированы прорезными окошками и изображениями птиц.

Последнее по времени святилище К. (страта Х), большее по размерам, чем предыдущие (14,5×8 м), построено с использованием части древних храмовых стен. Вход со двора в сев. части здания ведет в притвор, соединенный с основным храмовым залом широким проходом. В центре целлы на каменных базах установлены 2 несущих столба из кедрового дерева. Вдоль стен тянется двойной ряд скамей, выстроенных, как и вима, из сырца. Возле вимы и в служебной дальней комнате найдены алтари для воскурений, декорированные фигурами львов и птиц, костяная палетка с изображением храмового фасада, антропоморфные и зооморфные сосуды для возлияний.

Точную параллель храмовым постройкам К. подобрать сложно. Отдельные архитектурные черты напоминают хананейские святилища позднего бронзового века - Телль-Меворах, Лахиш, Бейт-Шеан, а также храмы эгейского мира - в Китионе (Кипр), на Милосе и в Микенах. Важно отметить, что при раскопках святилища была найдена только одна культовая фигурка, выполненная в микенской традиции, как в Азоте (Ашдоде), Афеке и др.

О природе филистимского культа известно крайне мало. В Свящ. Писании боги филистимлян носят семит. имена: в Газе и Азоте это [Дагон](https://pravenc.ru/text/Дагон.html) (Суд 16. 23; 1 Цар 5. 2-5), в Аккароне - [Вельзевул](https://pravenc.ru/text/Вельзевул.html) (4 Цар 1. 2-4). Неясно, действительно ли филистимляне чтили местных ханаанских божеств - свидетельство религ. синкретизма, или эти божества названы понятными семит. именами. Высказывалось предположение, что местным божеством был Хорон: среди керамического материала на поверхности телля был обнаружен остракон VIII в. до Р. Х. с надписью на иврите: «Золото Офира [для] Бейт-Хорона, 30 шекелей». Золото из страны Офир доставлялось экспедициями царя Соломона и тирского царя Хирама (3 Цар 9. 26-28; 10. 11). Надпись на остраконе можно трактовать двояко: возможно, «золото Офира» (чистое золото) предназначалось для поселения Беф-Орон (Бейт-Хорон), находящегося на пути из прибрежной долины в Иерусалим. Др. вариант трактовки текста - «для дома (т. е. святилища.- Авт.) Хорона»; тогда, вероятно, Хороном звали местное божество К. В обоих случаях, однако, интерпретации осложняются фактом значительного хронологического разрыва между находками: позднейший храм К. датируется Х в. до Р. Х., а остракон - VIII в. до Р. Х.

За исключением К., культовые объекты филистимлян, гл. обр. домашние алтари, были обнаружены в Аккароне (Тель-Микне), Аскалоне (Ашкалоне) и Нахаль-Патише. Небольшое святилище было открыто в Гате (см. [Геф](https://pravenc.ru/text/Геф.html)) (Телль-эс-Сафи). Там же обнаружена посвятительная надпись культового характера. Т. о., святилища К. являются основными свидетельствами культовой архитектуры Филистии. Однако для реконструкции храмовых церемоний филистимлян археологического материала недостаточно. Дополнительные сведения содержатся в библейском описании гибели [Самсона](https://pravenc.ru/text/Самсон.html) в филистимском храме Газы (Суд 16. 23-31). В храме К. обнаружены 2 массивные несущие колонны (ср.: Суд 16. 26). В то же время упоминание в библейском рассказе о толпе в храме (Суд 16. 27) не находит археологического подтверждения: в К., как и в др. святилищах, само храмовое помещение небольшое. По традиц. концепции древней архитектуры Ближ. Востока, как и эгейского мира, верующие в святилище, считавшееся «домом» божества, не допускались; в храм входили только жрецы. Однако размеры открытого двора храма позволяют принять ок. 200 чел.: по приблизительным подсчетам, все взрослое муж. население К. (общая численность населения - от 650 до 800 чел.). Во дворе святилища было обнаружено множество золы, жженой кости и керамических кухонных горшков, свидетельствующих о проведении жертвоприношений и ритуальных трапез.

На территории К. раскрыты также жилые кварталы. Дома самого раннего слоя (страта XII) значительно разрушены позднейшими постройками. Были обнаружены фрагменты стен и части зданий, вырубленные в породе. Следующий слой (страта XI) сохранил остатки городских укреплений, выстроенных из сырца. Четко прослеживается основной тип жилых построек: это т. н. дома с очагами, характерные для кипро-эгейского мира. Керамический материал ранних страт состоит гл. обр. из локальной прибрежной хананейской и филистимской бихромной керамики.

В более позднем слое (страта Х) появляются дома с колоннами и даже образцы «4-камерного дома», типичного для развитого железного века. Среди в основном небольших жилых домов (участок А) ближе к святилищу обнаружены большие, просторные здания, по всей видимости дома знати (участок С). Были открыты также мастерские и складские помещения.

К концу эпохи железа II поселение приходит в упадок, окончательно было разрушено, вероятно, фараоном Шешонком (924 г. до Р. Х.).

В аббасидский период (VIII-IX вв.) на месте древнего поселения был построен караван-сарай.

## Литература

Mazar A. Excavations at Tell Qasile 1. Jerusalem, 1980. Vol. 1: The Philistine Sanctuary: Architecture and Cult Objects; 1985. Vol. 2: The Philistine Sanctuary: Various Finds, the Pottery, Conclusions; idem. The Temples and Cult of the Philistines // The Sea Peoples and Their World: A Reassessment / Ed. E. D. Oren. Phil., 2000. P. 213-229; idem. Myc IIIC in the Land of Israel: Its Distribution, Date and Significance // The Synchronisation of Civilisations in the Eastern Mediterranean in the Second Millennium B. C.: Proc. of the SCIEM 2000 - 2nd Euro Conference (Vienna, 28th of May - 1st of June 2003) / Ed. M. Bietak, E. Czerny. W., 2007. P. 571-583; idem. The Iron Age Dwellings at Tell Qasile // Exploring the Longue Durée: Essays in Honor of L. E. Stager / Ed. D. Schloen. Winona Lake, 2008. P. 319-336; Dothan T., Dothan M. Peoples of the Sea: The Search for the Philistines. N. Y.; Toronto, 1992; Mediterranean Peoples in Transition: 13th to Early 10th Cent. BCE / Ed. S. Gitin, A. Mazar, E. Stern. Jerusalem, 1998.

Я. Чехановец
