---
article_title: КАССИАН
author: Архим. Макарий (Веретенников)
volume: '31'
page_numbers: 507-508
source_url: https://pravenc.ru/text/1681263.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:26:11Z'
---

(† 21.10.1556, Кириллов Белозерский мон-рь), еп. Рязанский и Муромский. Вероятно, К. был пострижеником [Кириллова Белозерского в честь Успения Пресв. Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Кириллова Белозерского в честь Успения Пресв  Богородицы мон-ря.html>) (о чем косвенно свидетельствуют его вклады в эту обитель и уход туда на покой). А. А. [Зимин](https://pravenc.ru/text/Зимин.html) вслед за П. М. [Строевым](https://pravenc.ru/text/Строевым.html) полагал, что К. до 1550/51 г. являлся настоятелем [Юрьева новгородского муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Юрьева новгородского муж  мон-ря.html>) (Зимин. 1958. С. 46, 92; Он же. Крупная феодальная вотчина и соц.-полит. борьба в России (кон. XV-XVI вв.). М., 1977. С. 298; Строев. Списки иерархов. Стб. 45). Прп. [Зиновий Отенский](<https://pravenc.ru/text/Зиновий Отенский.html>) в Похвальном слове свт. Ионе Новгородскому писал о неблагоговейном отношении, проявленном к мощам свт. [Ионы](https://pravenc.ru/text/Иона.html) архимандритом Юрьева мон-ря Иларионом (1551-1553), и объяснял это тем, что Иларион был преемником К. (Калугин Ф. Зиновий, инок Отенский, и его богосл.-полемич. и церк.-учительские произведения. СПб., 1894. Прил. С. 26). Один из предшественников К. на Рязанской кафедре, еп. Иона, до поставления во епископа (1522) был игуменом Юрьева мон-ря.

Хиротонию К. возглавил, очевидно, Московский митр. св. [Макарий](https://pravenc.ru/text/Макарий.html). Точная дата в источниках не отмечена, но можно с уверенностью предположить, что К. был хиротонисан в 1550/51 г. Несохранившаяся несудимая грамота царя [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>) К. на земли Рязанского архиерейского дома в Рязанском у. датировалась 1550/51 г. и была, по-видимому, выдана в связи со вступлением на кафедру. К. участвовал в [Стоглавом Соборе](<https://pravenc.ru/text/Стоглавом Соборе.html>) 1551 г. О выступлениях Рязанского епископа на Соборе неизвестно; очевидно, он действовал в согласии с др. участниками Собора.

В 1552 г. митр. св. Макарий послал в недавно созданный Шацкий городок (ныне г. Шацк Рязанской обл.) иерея и диакона для освящения Воскресенского, Никольского и Борисоглебского храмов. Рязанский епископ воспринял это как вторжение на свою каноническую территорию и обратился к царю с жалобой на митрополита, ссылаясь на грамоту митр. [Феогноста](https://pravenc.ru/text/Феогност.html) Рязанской епископии на Червленый Яр (РИБ. Т. 6. № 18). Действия митрополита объясняются нечеткостью епархиальных границ. В 1553/54 г. митр. Макарий выдал К. благословенную грамоту на присоединение Шацкого городка к Рязанской епархии. При К. в епархии прошло судебное разбирательство о принадлежности борисоглебских владычных земель, решившееся в пользу владычных крестьян. 30 янв. 1553 г. царь пожаловал К. пруд на р. Лыбедь в Рязанском у.

В 1553-1554 гг. на Соборе рассматривались еретические взгляды М. [Башкина](https://pravenc.ru/text/Башкина.html) и др., разбирались обвинения, выдвинутые Башкиным против бывш. троицкого игум. [Артемия](https://pravenc.ru/text/Артемия.html). Во время соборных заседаний К. «начя хулити книгу преподобного Иосифа, еже сей преподобный списа на ересь новгородцких еретиков... яко не подлинну быти свидетельству книги сея» (Бодянский. 1847. С. 1). Выступление К. упомянуто в Сказании о Соборе, составленном, по всей видимости, в 70-80-х гг. XVI в. в связи с подготовкой канонизации прп. [Иосифа](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) Волоцкого. Контекст рассказа позволяет думать, что Рязанский епископ выступил против предлагавшихся прп. Иосифом суровых мер по отношению к еретикам (позиция К. была близка к позиции старцев Кириллова мон-ря, с к-рыми Рязанский епископ был тесно связан). Не исключено, что К. на Соборе выступил в защиту Артемия, против к-рого были выдвинуты ложные обвинения. Последним свидетельством архиерейской деятельности К. является соборная грамота от 24 янв. 1554 г. о заточении Артемия в [Соловецкий в честь Преображения Господня муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий в честь Преображения Господня муж  мон-рь.html>); в грамоте К. назван среди иерархов - участников Собора (ААЭ. Т. 1. № 239. С. 250). По-видимому, вскоре К. оставил кафедру: грамота об Артемии датирована янв. 1554 г., а 17 марта того же года Рязанским епископом стал [Гурий (Лужецкий)](<https://pravenc.ru/text/Гурий (Лужецкий).html>). Из сведений о жизни К. после ухода на покой следует, что он не был осужден и сослан, бывш. Рязанский архиерей жил в Кирилловом Белозерском мон-ре. В Сказании о Соборе сообщается, что К. ушел на покой из-за паралича руки, ноги и языка, что трактуется как Божие наказание за выступление против прп. Иосифа. В Сказании описан конфликт К. (после оставления кафедры) с Вологодским архиереем во время пребывания К. в Вологде, куда он прибыл поклониться мощам прп. [Димитрия](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) Прилуцкого: Вологодский епископ не встретил К. и не оказал ему почтения, хотя К. считал себя старшим архиереем (подразумевается старшинство кафедр). В Сказании имя Вологодского архиерея не названо; в 1547-1558 гг. Вологодскую кафедру занимал еп. [Киприан](https://pravenc.ru/text/Киприан.html).

В 1556/57 г. К. дал вкладом в Кириллов Белозерский мон-рь 150 р. на устроение «корма», 10 книг «да жеребец немецкой» (Сахаров. 1851. С. 58; см. также: Курукин. 1981. С. 67). В монастырской б-ке имелись и др. книги Рязанского владыки: Толковый Апостол «в дву книгах в десть, письменой», «Псалтырь в десть», «две книги Царства, одно на бумаге Касьяновское, другое з Деянием, на харатье, в десть» (Опись строений и имущества Кирилло-Белозерского монастыря 1601 г.: Коммент. изд. / Сост.: З. В. Дмитриева, М. Н. Шаромазов. СПб., 1998. С. 123, 125, 129). Известны принадлежавшие К. рукописи: Евангелие, переписанное для него в 1551 г. соловецким старцем Исааком (Белобаевым) (БАН. Солов. № 1), Еллинский летописец 2-й редакции и сборник житий (РНБ. Соф. № 1361). В бытность свою на Рязанской кафедре К. дал вкладом в [коломенский Старо-Голутвин в честь Богоявления мон-рь](<https://pravenc.ru/text/коломенский Старо-Голутвин в честь Богоявления мон-рь.html>) серебряную панагию.

Ряд исследователей, в частности Зимин (Зимин. 1958. С. 97, 174), писали о принадлежности К. к движению [нестяжателей](https://pravenc.ru/text/нестяжателей.html). По предположению Н. С. [Тихонравова](https://pravenc.ru/text/Тихонравова.html), К. владел сборником сер. XVI в. (ГИМ. Волок. № 566), в к-ром перечислены «16 неисправлений», обсуждавшихся на Соборе в 1551 г. (Тихонравов Н. С. Заметка для истории Стоглава // Летописи Тихонравова. 1863. Т. 5. С. 137-145; см. также: Бочкарёв. 1906. С. 237; Макарий. История РЦ. 1996. Кн. 4. Ч. 2. С. 86). Сборник содержит «Собрание некоего старца», созданное одним из лидеров нестяжателей - [Вассианом (Патрикеевым)](https://pravenc.ru/text/ВАССИАН.html) против монастырского землевладения (описание сборника см.: Плигузов А. И. Вступление Вассиана Патрикеева в полемику о монастырских землях и творческая история «Собрания некоего старца» // Исслед. по источниковедению истории СССР доокт. периода. М., 1987. С. 4-48). Тем не менее вопрос об отношении К. к нестяжателям остается открытым, поскольку нет прямых свидетельств этому. С одной стороны, принадлежность списка «16 неисправлений» К.- догадка, основанная на том, что в 1576 г. рукописью владел Рязанский еп. [Леонид (Протасьев)](<https://pravenc.ru/text/Леонид (Протасьев).html>). Однако еп. Леонид не был преемником К. на кафедре и мог привезти рукопись из [Иосифова Волоколамского (Волоцкого) в честь Успения Пресв. Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Иосифова Волоколамского (Волоцкого) в честь Успения Пресв  Богородицы мон-ря.html>), где он был настоятелем. С др. стороны, хлопоты о сохранении и об увеличении владений Рязанского дома, сделанные К. богатые вклады не свидетельствуют о том, что Рязанский епископ был противником нестяжателей, т. к. они не выступали против землевладения находящихся «в миру» епископских кафедр.

К. был похоронен в Кирилловом Белозерском монастыре на «паперте Успения Богородицы, на правой стороне у передних дверей», рядом с погребениями Вологодского еп. Алексия и Крутицкого еп. [Матфея](https://pravenc.ru/text/Матфей.html) (Никольский. 1897. С. LVI). Корм в память о нем творился в монастыре 21 окт. (Сахаров. 1851. С. 48), его имя было внесено в братский синодик (Никольский. 1897. С. LXVIII).

## Источники

Бодянский О. М. Московские Соборы на еретиков XVI в., в царствование Ивана Васильевича Грозного // ЧОИДР. 1847. № 3. С. 1-2; Сахаров И. П. Кормовая книга Кирилло-Белозерского мон-ря // ЗОРСА. 1851. T. 1. Отд. 3; Никольский Н. К. Кирилло-Белозерский мон-рь и его устройство до 2-й четв. XVII в. СПб., 1897. Т. 1. Вып. 1; Памятники рус. письменности XV-XVI вв.: Рязанский край / Ред.: С. И. Котков. М., 1978. С. 38; Емченко Е. Б. Стоглав: Исслед. и текст. М., 2000. С. 239, 267; Сметанина С. И. Вотчинные архивы рязанских духовных корпораций XIII - нач. XVII в. // РД. 2000. Вып. 6. С. 258-259. № 37-39; Мазурова Н. Б. Вкладчики коломенского Старо-Голутвина мон-ря XV-XVII вв. // Славянский мир: Общность и многообразие: Мат-лы междунар. науч.-практ. конф., Коломна, 22-24 мая 2007. Коломна, 2007. Ч. 3. С. 54.

## Литература

Филарет (Гумилевский), архим. Рязанские иерархи // ХЧ. 1859. Ч. 1. № 5. С. 367-368; Строев. Списки иерархов. Стб. 414; Мат-лы для истории Рязанской епархии: Рязанские иерархи // Рязанские ЕВ. 1879. Приб. № 10. С. 249-250; Титов А. А. Рязанские епископы. М., 1891. Ч. 2. С. 21-22; Бочкарёв В. Н. Стоглав и история Собора 1551 г.: Ист.-канонич. очерк. Юхнов, 1906. С. 20-21; Зимин А. А. И. С. Пересветов и его современники: Очерки по истории рус. общ.-полит. мысли сер. XVI в. М., 1958 (по указ.); Курукин И. В. Заметки о «нестяжательстве» и «иосифлянстве»: Историогр. традиция и источники // Вопросы источниковедения и историографии истории СССР: Дооктябрьский период. М., 1981. С. 67; Морозова Л. Е. Сочинения Зиновия Отенского. М., 1990. С. 45-46; Дёгтев Ю. А. Рязань православная. Рязань, 1993. С. 89-90; Макарий (Веретенников), архим. Свт. Макарий, митр. Московский, и архиереи его времени. М., 2007. С. 389-402; он же. Еп. Рязанский Кассиан (1551-1554) // Иконографические новации и традиция в рус. искусстве XVI в.: Сб. ст. памяти В. М. Сорокатого. М., 2008. С. 306-314. (Тр. ЦМиАР; 3).

Архим. Макарий (Веретенников)
