---
article_title: ГРИЛЛЬМАЙЕР
author: А. В.Муравьёв
volume: '13'
page_numbers: 113-114
source_url: https://pravenc.ru/text/168133.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:23:56Z'
---

[нем. Grillmeier] Алоис (1.01.1910, Пехбрунн, В. Пфальц - 13.09.1998, Унтерхахинг, близ Мюнхена), нем. иезуит, кард., богослов, исследователь истории визант. Церкви.

Происходил из многодетной крестьянской семьи. Окончив гимназию в Регенсбурге (1929), вступил в орден иезуитов (11 апр. 1929). Изучал философию в иезуитском ин-те в Пуллахе близ Мюнхена (1931-1934), богословие в Валкенбурге (Нидерланды, 1934-1936) и Франкфурте-на-Майне (1936-1938). 24 июня 1937 г. рукоположен во пресвитера. В февр. 1942 г. защитил диссертацию по богословию (Фрайбург-им-Брайсгау), до апр. 1944 г. служил в вермахте. По ходатайству руководства ордена иезуитов был демобилизован, затем преподавал догматику и историю догматов в Пуллахе и в Бюрене (Вестфалия). В 1950 г. иезуитский богословский фак-т был переведен из Пуллаха во Франкфурт-на-Майне, где Г. преподавал фундаментальное богословие и догматику до выхода на пенсию (1978). Был советником-экспертом на [Ватиканском II Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) (1962-1965), в 1963-1965 гг. входил в состав Богословской комиссии, участвовал в подготовке соборных догматических конституций о Церкви «Lumen Gentium» и о Божественном Откровении «Dei Verbum».

Г. был сотрудником журналов «Scholastik» (1964-1965) и «Theologie und Philosophie» (1966-1977), консультантом комиссии «Pro Oriente» (Вена), к-рая занимается диалогом Римско-католической Церкви с Восточными христ. Церквами. Почетный д-р ун-тов Майнца (1971), Бамберга (1990), член-корреспондент Баварской АН (1993). 26 нояб. 1994 г. папа Римский [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>) возвел Г. в достоинство кардинала-диакона рим. диаконии св. Николая (S. Nicola in Carcere).

В 1951 г. Г. выпустил 3-томный сб. очерков «Das Konzil von Chalkedon» (Халкидонский Собор; в соавторстве с Г. Бахтом). В 1965 г. началась публикация капитального исследования Г. по истории древнеправосл. христологии «Jesus der Christus im Glauben der Kirche» (Иисус Христос в церковном вероучении). В этой работе отразилось повышенное внимание к вост. богословию, характерное для католич. ученых после II Ватиканского Собора. Г. исследовал учение о Христе в керигматическом, вероучительном и рефлективном аспектах, при этом подчеркивал, что изучает именно Предание Церкви, а не мнения отдельных исследователей.

Г. рассматривал историю христологии, опираясь на теории «языковой неадекватности» и «конкурирующих христологических моделей». С т. зр. 1-й он описал возникновение монофизитской доктрины на сир. Востоке. 2-я теория связана с осмыслением «александринизма» монофизитов как некой изначально ущербной модели «христологии Слово-Плоть» (Logos-Sarx Christologie), противопоставленной христологической модели «Слово-Человек» (Logos-Anthropos Christologie). Эти построения Г., особенно классификация взглядов свт. Кирилла Александрийского и его последователей, а также искусственное противопоставление 2 моделей, критикуются мн. учеными. В первую очередь труд Г. ценится тем, что содержит библиографии изданий и исследований по каждому упоминаемому в нем автору. Ориентация Г. на компромиссную трактовку узких мест истории визант. христологии обусловлена экуменической деятельностью Г., направленной на достижение согласия с представителями нехалкидонских общин. Его метод состоял в исследовании «динамики развития в связи с керигмой и рефлексией». Г. привлекал не только богословские, но и литургические и исторические тексты, а также миссионерские программы.

Г. планировал написать исследование «Иисус Христос в церковном вероучении» в 3 томах: 1-й должен был охватывать период от новозаветной эпохи до Халкидонского Собора, 2-й т.- от Халкидона до 600 г., 3-й - от 600 до 800 г., включая иконоборчество, испан. адопцианство. Но структура его стала более сложной: во 2-м т., из к-рого изданы 4 части, рассмотрен период от Халкидонского Собора до кон. VI в., причем в 1-й ч. исследуется период до 518 г., т. е. до правления Юстина, а во 2-й и в последующих - весь VI в., но по регионам, в т. ч. рассматривается ситуация в формирующихся национальных Церквах: Сирийских, Эфиопской, Нубийской, Армянской и Грузинской. К наст. времени издан 1-й т. и из 2-го т. опубликованы очерки К-польской, Иерусалимской, Александрийской, Антиохийской, Эфиопской и Нубийской Церквей. 2 последние части 2-го т. подготовлены после смерти Г. на основе его материалов и плана Т. Хайнталер. Том, посвященный Сирийским Церквам, представляет собой коллективный труд, написанный по плану, составленному Г. 3-й и 4-й тома в наст. время готовятся к изданию. Существуют англ. и франц. переводы исследования Г.

## Сочинения

Grillmeier A., Bacht H. Das Konzil von Chalkedon: Geschichte und Gegenwart. Würzburg, 1951-1954, 1975-19795. 3 Bde; Mit ihm und in ihm: Christologische Forschungen und Perspektiven. Freiburg i. Br. etc., 1975, 19782; Jesus der Christus im Glauben der Kirche. Freiburg i. Br. etc., 1979, 19822, 19903. Bd. 1: Von der Apostolischen Zeit bis zum Konzil von Chalcedon (451); 1986, 19912. Bd. 2/1: Das Konzil von Chalcedon (451): Rezeption und Widerspruch (451-518); 1989. Bd. 2/2: Die Kirche von Konstantinopel im 6. Jh; 2002. Bd. 2/3: Die Kirchen von Jerusalem und Antiochien nach 451 bis 600 / Mit Beitr. v. A. Grillmeier e. a., hrsg. T. Hainthaler; 1990. Bd. 2/4: Die Kirche von Alexandrien mit Nubien und Äthiopien ab 451 / Unter Mitarbeit v. T. Hainthaler; Fragmente zur Christologie: Stud. z. altkirchlichen Christusbild / Hrsg. T. Hainthaler. Freiburg i. Br. etc., 1997.

## Литература

Библиогр.: Bibliographie: 1942-1996 // Grillmeier A. Fragmente zur Christologie. Freiburg i. Br. etc., 1997. S. 451-473.

## Литература

Ritter A. M. Christologie im Widerstreit // ThRu. 1995. Jg. 60. S. 254-272; Sauter G. Fragestellungen der Christologie (III) // Verkündigung und Forschung: Theol. Jb. Münch., 1996. Bd. 41/2. S. 3-34; Hainthaler T. «Jesus Christus ist der Herr» (Phil 2,11): Zum Werk von Alois Kardinal Grillmeier, SJ (1910-1998) // Theologie und Philosophie. Freiburg i. Br., 1999. Jg. 74/1. S. 85-97.

А. В.  Муравьёв
