---
article_title: КАСТЕЛЛИО
volume: '31'
page_numbers: 595-596
source_url: https://pravenc.ru/text/1681307.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:26:53Z'
---

[Кастеллион, Шатийон; франц. Castellio, Castellion, Châtillon] Себастьен (1515, Сен-Мартен-дю-Френ, совр. деп. Эн, Франция - 29.12.1563, Базель, Швейцария), протестант. богослов, последователь Ж. [Кальвина](https://pravenc.ru/text/Кальвин.html) (1509-1564), позднее его противник. Происходил из крестьянской семьи. В 1536-1539 гг. учился в Лионе, в коллегии Св. Троицы; входил в кружок гуманистов, последователей [Эразма Роттердамского](<https://pravenc.ru/text/Эразм Роттердамский.html>) († 1536), участвовал в работе над переводами античных авторов. Под впечатлением от «Наставлений в христианской вере» Кальвина перешел в протестантскую веру. С 1540 г. сотрудничал с Кальвином и жил в его доме в Страсбурге, затем последовал за ним в Женеву. В 1541-1544 гг. преподавал в основанной Кальвином коллегии в Женеве. В 1542-1543 гг. составил латино-франц. «Священные диалоги» (Dialogi sacri), учебное пособие по языку и текстам ВЗ, а также основам евангелической морали. В 1544 г. К. выразил желание стать пастором. Городской совет согласился дать ему должность, однако во время его беседы с др. пасторами выяснилось, что он не во всем согласен с вероучением Кальвина. К. считал, что Книга Песни Песней Соломона не имеет религ. смысла, а является простой любовной поэмой древности и потому должна быть исключена из библейского канона. Он также не соглашался с учением Кальвина о сошествии Христа во ад, полагая, что сошествие должно пониматься в строгом, букв. смысле. К. было отказано как в должности пастора, так и в праве преподавать, поскольку Кальвин считал недопустимым, чтобы юношам внушались идеи, не согласующиеся с принятым в Женеве вероисповеданием. После безуспешных попыток получить должность в Лозанне К. 30 мая 1544 г., во время заседания Конгрегации, упрекнул пасторов в том, что они отступили от идеала евангельского служения. По настоянию Кальвина Малый совет принял решение изгнать К. из Женевы. Несколько лет он скитался в поисках работы. Впосл., поселившись в Базеле, работал корректором в одном из издательств; в 1553 г. получил в Базельском университете звание магистра искусств и место профессора греч. языка.

В 1546-1553 гг. К. занимался переводом на латинский язык ВЗ и НЗ, в 1555 г. издал франц. перевод ВЗ. В работе над переводами К. учитывал сведения из небиблейских исторических источников, исправленную хронологию, подготовил комментарии филологического и философского характера. Он использовал понятную необразованному читателю лексику, что дало повод обвинить его перевод в «обмирщении» церковного стиля.

После сожжения в Женеве в 1553 г. как еретика-антитринитария Мигеля [Сервета](https://pravenc.ru/text/Сервета.html) и публикации Кальвином трактата «Защита православной веры в Святую Троицу против превратных заблуждений испанца Михаила Сервета» (Calvin J. Defensio orthodoxae fidei de sacra Trinitate, contra prodigiosos errores Michaelis Serveti Hispani // Idem. Opera quae supersunt omnia / Ed. G. Baum e. a. Brunsvigae; B., 1870. Vol. 8. Col. 453-644) К. выступил с соч. «Против книжицы Кальвина, в которой он пытается показать, что еретиков следует карать по праву меча» (Contra Libellum Calvini in quo ostendere conatur Haereticos jure gladii coerceendos esse), где обличал Кальвина в преднамеренном убийстве, насилии над жизнью и совестью христианина, забвении ценности христ. морали. К. был одним из авторов книги-памфлета, изданной в 1554 г. от имени Мартина Беллия,- «Суждения многих как древних, так и современных ученых мужей о еретиках, или О том, следует ли их преследовать и как нужно с ними поступать» (De haereticis an sint persequendi et omnio quomodo sit cum eis agendum, doctorum virorum tum veterum tum recentiorum sententiae. 1554). В этом сочинении определялось, кого следует считать еретиками, приводились свидетельства из Свящ. Писания, а также из сочинений древних и совр. ему церковных писателей (в т. ч. Эразма Роттердамского, М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html), Кальвина), подтверждающие главный тезис К. и его сторонников: «Неверие и ересь должны наказываться не гражданским, но духовным мечом (non civilis, sed spiritualis gladii)» (Ibid. P. 54), т. е. еретики заслуживают обличения, а в случае отказа от исправления - отлучения и изгнания из общины верующих, но не гражданской казни (подробнее см.: Guggisberg. 1997. S. 80-106). В предисловии, написанном К., утверждалось, что явления духовной жизни не подлежат светскому суду, христианам предлагалось отказаться от осуждения веры др. людей и сосредоточиться на исправлении собственной жизни. В предисловии к франц. переводу трактата, вышедшему в том же году, говорилось о возможности наказания светской властью атеистов, выступающих против основ христианской веры. В защиту действий городских властей Женевы выступил Т. [Беза](https://pravenc.ru/text/Беза.html) (1519-1605) с «Книжицей о еретиках, подлежащих наказанию со стороны светской власти» (Beza Th. De haereticis a civili magistratu puniendis. [Gen.], 1554), в к-рой приводил доводы о праве светской власти преследовать еретиков и казнить упорствующих в ереси, если она заинтересована в правильной религии для обеспечения норм гражданской жизни христиан. Отвечая на сочинение Безы, К. еще раз изложил свою т. зр. в обширном трактате «О ненаказуемости еретиков» (De l'impunité des hérétiques = De haereticis non puniendis), к-рый до XX в. оставался не изданным.

В 1557 г. К. выступил с критикой учения Кальвина о предопределении. Кальвин дал ответ в виде 2 небольших трактатов, однако от дальнейшей полемики с Кастеллио уклонился (Greef W., de. The Writings of John Calvin: An Introductory Guide: Expanded Edition. Louisville; L., 2008. P. 164-165).

С началом [религиозных войн во Франции](<https://pravenc.ru/text/религиозные войны во Франции.html>) (1562-1598) получило известность анонимное сочинение «Совет впавшей в отчаяние Франции» (Conseil à la France désolée. [P.], 1562), авторство которого приписывалось К. Главную причину религ. противостояния автор «Совета…» видел не в злой воле «папистов», а в насилии над совестью, которое сделали своим принципом и католики, и франц. протестанты. Призыв к обеим религиозно-политическим партиям прекратить военные действия и предоставить каждому верующему свободу отправления религ. культа стал поводом для начала судебного преследования проживавших в Женеве родственников К. По настоянию городских властей Женевы судебное дело против К. было инициировано в Базеле. Выдвигавшиеся против него обвинения основывались на сочинении Безы «Ответ Себастьяну Кастеллио на опровержения и возражения, которыми тот защищал свой перевод Нового Завета» (Theodori Besae Responsio ad defensiones et reprehensiones Sebastiani Castellionis, quibus suam Novi Testamenti interpretationem defendere adversus Bezam. Gen., 1563). К. обвиняли в ереси и безбожии, в заблуждении по вопросам предопределения, свободы воли, первородного греха, в покровительстве еретикам. Судебный процесс прервался в связи с внезапной кончиной К.

Сочинения К. с критикой кальвинист. теологии были опубликованы в 1578 г. по инициативе антитринитария Фауста [Социна](https://pravenc.ru/text/Социна.html); в XVII в. они неоднократно переиздавались в Голландии и оказали влияние на сторонников [арминианства](https://pravenc.ru/text/арминианства.html). Основной философский труд К., трактат «Об искусстве сомнения и веры, неведения и знания» (De arte dubitandi et confidendi, ignorandi et sciendi), был опубликован уже после его смерти (подробнее см.: Богуславский. 1990).

## Сочинения

Dialogorum sacrorum ad linguam simul et mores puerorum formandos libri quator. Basileae, 1547; De haereticis an sint persequendi et omnio quomodo sit cum eis agendum, doctorum virorum tum veterum tum recentiorum sententiae. [Basiliae, 1554]; Contra Libellum Calvini in quo ostendere conatur Haereticos jure gladii coerceendos esse. [Amst.], 1612; Conseil à la France désolée, auquel est monstré la cause de la guerre présente et le remède qui y pourroit estre mis / Ed. M. F. Valkhoff. Gen., 1967; De l'impunité des hérétiques = De haereticis non puniendis / Ed. B. Becker, M. Valkhoff. Gen., 1971; De arte dubitandi et confidendi, ignorandi et sciendi / Ed. E. Feist Hirsh. Leiden, 1981.

## Литература

Buisson F. E. Sébastien Castellion, sa vie et son œuvre (1515-1563): Étude sur les origines du protestantisme libéral français: Diss. P., 1892. Gen., 20103; Лучицкий И. В. Проповедник религ. терпимости в XVI в. М., 1895; Giran É. Sébastien Castellion et la réforme calviniste: Les deux Réformes. Haarlem; P., 1914; Dartigue-Peyrou Ch. Un précurseur ignoré: Sébastien Castellion. Neuilly, [1928]; Gallicet Calvetti C. Sebastiano Castellion: Il riformato umanista contro il riformatore Calvino. Mil., 1989; eadem. Il testamento dottrinale di Sebastiano Castellion e l'evoluzione rationalistica del suo pensiero. Mil., 2005; Богуславский В. М. «Беллианизм» и скептицизм (С. Кастеллион) // Он же. Скептицизм в философии. М., 1990. С. 50-71; Guggisberg H. R. Sebastian Castellio, 1515-1563: Humanist und Verteidiger der religiösen Toleranz im konfessionellen Zeitalter. Gött., 1997; Bracali M. Il filologo ispirato: Ratio e spiritus in Sebastione Castellione. Mil., 2001; Ревуненкова Н. В. Кастеллион // Культура Возрождения: Энцикл. М., 2007. Т. 1. С. 765-766.
