---
article_title: ГРИМБАЛЬД
author: Д. В.Зайцев
volume: '13'
page_numbers: 114-115
source_url: https://pravenc.ru/text/168135.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:23:57Z'
---

Гри́мбальд [лат. Grimbaldus] (820/30-901 или 903), прп. (пам. зап. 8 июля), мон. и препозит аббатства Сен-Бертен (Франция), позднее аббат мон-ря Ньюминстер в Уинчестере (Англия). Основные сведения о жизни Г. содержатся в бревиарии уинчестерского аббатства Хайд (Liber Breviarium de Hyde, или Уинчестерские анналы). Краткие заметки о святом можно найти у Ассера Валлийского, еп. Шерборнского, в «Жизни короля Альфреда Великого» (Vita Alfredi. 78), у авторов XII-XIII вв. [Уильяма из Малмсбери](<https://pravenc.ru/text/Уильяма из Малмсбери.html>), [Матвея Парижского](<https://pravenc.ru/text/Матвей Парижский.html>), а также в «Хронике Сен-Бертенского мон-ря» Иоанна Ипрского (сер. XIV в.). Агиограф Иоанн Молан в кон. XVI в., основываясь на известном ему жизнеописании Г. [Госцелина](https://pravenc.ru/text/Госцелина.html) Кентерберийского (Natales Sanctorum Belgii. Lovanii, 1595. P. 34), составил заметку о Г. Компендиум Молана близок по содержанию литургическим чтениям в честь Г. из бревиария аббатства Сен-Бертен (XVI в.).

Г. род. во Фландрии, впосл. стал монахом в аббатстве Сен-Бертен. По сообщению Иоанна Ипрского, вступил в мон-рь при аббате Гуго I. В 80-х гг. IX в. кор. зап. саксов [Альфред Великий](<https://pravenc.ru/text/Альфред Великий.html>), воспользовавшись миром с датчанами, на протяжении полувека разорявшими англосакс. королевства, начал возрождение церковной жизни в своей стране. Король искал на континенте достойных и образованных людей, к-рые смогли бы не только восстановить церковную дисциплину, но и поднять уровень образования англосакс. духовенства. Он обратился к Фулькону, архиеп. Реймсскому, к-рый рекомендовал королю Г., к тому времени уже известного праведной жизнью и блестящим богословским образованием. Святой был назначен настоятелем Нового мон-ря (Ньюминстера) в Уинчестере, основанного кор. Альфредом. Постройка обители, получившей это название в противовес Старому мон-рю (Vetus monasterium, Олдминстер), комплексу зданий при кафедральном соборе, заложенному в VII в., являлась частью реконструкции Уинчестера. По просьбе Альфреда Великого Г. осуществлял переводы христ. лат. сочинений, в частности «Regula pastoralis» (Пастырское правило) свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>), на древнеангл. язык. Был одним из духовников кор. Альфреда.

В нач. XII г. Ньюминстер был полностью снесен, его монахи переселились в предместье Уинчестера Хайд, где основали новое аббатство. Сюда же были перенесены и мощи Г. Серебряная рака с мощами, хранившаяся в ц. св. Элфега, была уничтожена во время Реформации в Англии при кор. [Генрихе VIII](<https://pravenc.ru/text/Генрихе VIII.html>) (1509-1547). Память Г. значится в ряде англосакс. календарей X-XI вв. В бенедикционалии Роберта, архиеп. Кентерберийского (сер. XI в.), имеются особые молитвы: благословения в день памяти Г. Почитание Г. помимо Англии было также распространено в Нидерландах (Фландрия, Брабант).

## Источники

ActaSS. Oct. T. 11. P. 793-794; ActaSS. Iul. T. 2. P. 651-658; The Monastic Breviary of Hyde Abbey, Winchester / Еd. J. B. Tolhurst. L., 1939. Vol. 4. P. 288-290;Iohannus Longus de Ipra. Chronica monasterii St. Bertini // MGH. SS. T. 25. P. 767.

## Литература

Van Doren R. Grimbaldo di Winchester // BiblSS. Vol. 7. Col. 406-407; Barrow J., Nilgen U. Winchester // LexMA. Bd. 9. Sp. 225-229.

Д. В.  Зайцев
