---
article_title: КАССИДИ
author: А. Г. Крысов
volume: '31'
page_numbers: 526-528
source_url: https://pravenc.ru/text/1681279.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:26:27Z'
---

[англ. Cassidy] Эдуард Идрис (род. 5.07.1924, Сидней, Австралия), кард., председатель папского совета по содействию христ. единству в 1989-2001 гг., деятель совр. экуменического движения. Род. в англикан. семье. В 1926 г. родители К. развелись, его воспитанием занимались родственники отца. По желанию бабушки, исповедовавшей католицизм, был принят в католич. Церковь и повторно крещен в приходе св. Иоанна Крестителя в г. Галгонг (шт. Нов. Юж. Уэльс, Австралия). Начальное образование получил в католич. школе св. Патрика в пригороде Сиднея Бонди-Бич, в 1931-1936 гг. обучался в гос. школах. По окончании школы выразил желание стать священником, но его рождение в некатолич. семье и образование, полученное в некатолич. учреждениях, стали препятствиями для поступления в католич. ДС. В авг. 1939 г. устроился на работу в департамент дорожного транспорта шт. Нов. Юж. Уэльс.

В 1942 г. К. обратился к Сиднейскому архиеп. Норману Томасу Гилрою с просьбой о поступлении в католическую ДС. В февр. 1943 г. был принят в колледж-семинарию св. Колумбы в Спрингфилде (шт. Нов. Юж. Уэльс). В 1944 г. переведен в колледж-семинарию св. Патрика в Манли близ Сиднея. 23 июля 1949 г. в сиднейском соборе Пресв. Девы Марии кард. Н. Т. Гилрой рукоположил его в сан пресвитера. В янв. 1950 г. назначен викарным священником в приход в Йенде (диоцез Уогга-Уогга, шт. Нов. Юж. Уэльс), где занимался пастырской работой среди итальянских эмигрантов. С 1952 г. обучался в папском Латеранском университете, где в 1955 г. получил степень д-ра канонического права за диссертацию, посвященную истории и каноническому устройству системы апостольских делегаций в католич. Церкви; так же получил дипломатическое образование в Папской церковной академии в Риме. В июле 1955 г. принят на дипломатическую службу Папского престола, 3 июля 1956 г. папа Римский [Пий XII](<https://pravenc.ru/text/Пий XII.html>) возвел К. в достоинство сверхштатного тайного папского камергера. Исполнял обязанности секретаря интернунциатуры в Индии (1955-1962), аудитора нунциатуры в Ирландии (1962-1967), советника нунциатуры в Сальвадоре (1968-1969) и Аргентине (1969-1970). С 1 июля 1968 г. папский капеллан.

27 окт. 1970 г. папа Римский [Павел VI](<https://pravenc.ru/text/Павел VI.html>) назначил К. апостольским пронунцием в Китайской республике (Тайвань) и титулярным архиепископом Аманции. Епископское рукоположение К., совершенное 15 нояб. того же года в часовне папского Урбанианского ун-та, возглавил гос. секретарь Папского престола кард. Жан [Вийо](https://pravenc.ru/text/Вийо.html). Со 2 февр. 1973 г. К. исполнял также обязанности апостольского пронунция в Бангладеше. 25 марта 1979 г. папа Римский [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>) назначил его апостольским делегатом в ЮАР и пронунцием в королевстве Лесото. Выполнял дипломатические миссии в королевстве Свазиленд, в Намибии и в Юж. Родезии, к-рые не имели дипломатических отношений с Папским престолом. 6 нояб. 1984 г. переведен на пост пронунция в Нидерландах, где участвовал в организации и проведении визита в Нидерланды, Люксембург и Бельгию папы Иоанна Павла II (11-21 мая 1985). 23 марта 1988 г. переведен на службу в Римскую курию и назначен заместителем гос. секретаря по общим делам. Участвовал в подготовке визита в Ватикан Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. [Горбачёва](https://pravenc.ru/text/Горбачёв.html) и его встречи с папой Иоанном Павлом II (1 дек. 1989). Вместе с архиеп. Анджело [Содано](https://pravenc.ru/text/Содано.html) проводил переговоры с министром иностранных дел СССР Э. А. Шеварднадзе.

12 дек. 1989 г. папа Иоанн Павел II назначил К. председателем папского совета по содействию христ. единству вместо ушедшего на покой кард. Йоханнеса [Виллебрандса](https://pravenc.ru/text/Виллебрандса.html), а также председателем комиссии по религ. отношениям с иудаизмом. 28 июня 1991 г. папой Иоанном Павлом II возведен в достоинство кардинала-диакона и получил диаконию Пресв. Девы Марии (S. Maria in via Lata). Важными направлениями деятельности К. на посту председателя папского совета по содействию христ. единству были диалог с православными Церквами и диалог с протестантами. Исполняя поручение папы Иоанна Павла II, К. возглавил работу над офиц. документом о принципах и задачах экуменической деятельности Римско-католической Церкви. 25 марта 1993 г. документ был одобрен папой и опубликован за подписями К. и еп. Пьера Дюпре (секретаря совета) под названием «Правила по применению принципов и норм по экуменизму» (Directorium oecumenicum noviter compositum // AAS. 1993. Vol. 85. P. 1039-1119; изд. на рус. яз.: Ватикан, 1993. М., 2005). Помимо общих принципов политики католич. экуменизма в «Правилах...» оговаривались практические вопросы «общения в таинствах» между католиками и христианами других конфессий, вопросы общих молитв, «смешанных браков», совместного использования в некоторых случаях культовых зданий и сакрального имущества.

2 нояб. 1991 г. К. во главе официальной делегации Римско-католической Церкви присутствовал на церемонии интронизации К-польского Патриарха [Варфоломея I](<https://pravenc.ru/text/Варфоломея I.html>). В 1992-1998 и в 2000 гг. возглавлял делегации католич. Церкви, к-рые участвовали в праздновании памяти ап. Андрея в К-польском Патриархате. Однако возрождение в странах Вост. Европы, в т. ч. на Зап. Украине, структур [Восточных католических Церквей](<https://pravenc.ru/text/Восточных католических Церквей.html>), сопровождавшееся захватом правосл. храмов и притеснением правосл. верующих, осложнило православно-католич. диалог. Стремясь к нормализации отношений, К. участЗвовал в переговорах об униатских структурах с представителями различных Поместных Православных Церквей, в т. ч. с председателем ОВЦС МП Смоленским и Калининградским митр. [Кириллом (Гундяевым](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>); с 1 февр. 2009 Патриарх Московский и всея Руси). В качестве сопредседателя К. руководил 7-й пленарной сессией Смешанной международной комиссии по богословскому диалогу между Римско-католической и Православной Церквами (17-24 июня 1993, мон-рь Баламанд Антиохийского Патриархата), на которой был подписан т. н. Баламандский документ («Униатство как метод объединения в прошлом и поиск полного общения в настоящем»). В документе утверждалось, что правосл. и католич. Церкви «заново открывают себя как Церкви-Сестры» (§ 12), а потому прозелитизм и униатство не могут рассматриваться как приемлемые методы для достижения церковного единства. Однако принятие данного документа не привело к изменению политики Папского престола по отношению к греко-католическим Церквам и созданию новых структур католич. Церкви в странах с преимущественно правосл. населением. 19 мая 1996 г. К. был специальным папским представителем на торжествах, посвященных 400-летию [Брестской унии](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>) и 350-летию [Ужгородской унии](<https://pravenc.ru/text/Ужгородской унии.html>), состоявшихся в святилище Божией Матери в с. Зарваницы Тернопольской обл. (Украина).

В дек. 1996 г. и в мае 1997 г. К. вел переговоры с председателем ОВЦС МП митр. Кириллом об организации встречи в июне 1997 г. в Граце (Австрия) папы Римского Иоанна Павла II и патриарха Московского и всея Руси [Алексия II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ II.html>). Во время встречи планировалось подписание совместной декларации. Однако из-за несогласия католич. стороны включить в нее положение о недопустимости прозелитизма и униатства проект документа не был согласован, что привело к отказу патриарха Алексия II от встречи с папой, к-рая по решению Свящ. Синода РПЦ была отложена на неопределенный срок. В окт. 1997 г. по поручению К. амер. католич. епископы организовали неск. экуменических мероприятий во время визита К-польского Патриарха Варфоломея I в США, что способствовало улучшению отношений между Папским престолом и К-польским Патриархатом, которые были осложнены из-за отказа католич. стороны рассмотреть возможность встречи папы Иоанна Павла II и К-польского Патриарха Варфоломея I в Граце до встречи с Московским Патриархом. 15 янв. 1998 г. в Москве К. был принят патриархом Алексием II и продолжил переговоры с митр. Кириллом, посвященные проблемам православно-католического диалога и межконфессиональных отношений на Зап. Украине.

В составе делегации Римско-католической Церкви К. участвовал в международной встрече «Люди и религии» в Бухаресте (30 авг.- 2 сент. 1998), организованной [Общиной св. Эгидия](<https://pravenc.ru/text/Общиной св  Эгидия.html>) совместно с Президентом Румынии Э. Константинеску и Румынским Патриархом [Феоктистом](https://pravenc.ru/text/Феоктист.html), в к-рой также приняли участие Александрийский Патриарх [Петр VII](<https://pravenc.ru/text/Петр VII.html>), Антиохийский Патриарх [Игнатий IV](<https://pravenc.ru/text/Игнатий IV.html>), Болгарский Патриарх [Максим](https://pravenc.ru/text/Максим.html), Кипрский Архиепископ [Хризостом](https://pravenc.ru/text/Хризостом.html), Албанский Архиепископ [Анастасий](https://pravenc.ru/text/Анастасий.html), Пражский Митрополит Дорофей, Карельский и всей Финляндии архиеп. Иоанн, Патриарх Эфиопской Церкви Абуна [Павел](https://pravenc.ru/text/Павел.html) и арм. Киликийский Католикос Арам. Римско-католическую Церковь представляли К. кардиналы Акилле [Сильвестрини](https://pravenc.ru/text/Сильвестрини.html), Роже [Эчегарай](https://pravenc.ru/text/Эчегарай.html), Джеймс Френсис Стаффорд, Юзеф [Глемп](https://pravenc.ru/text/Глемп.html), Френсис [Аринзе](https://pravenc.ru/text/Аринзе.html).

13 июня 2000 г. в Москве состоялась новая встреча К. с патриархом Алексием II и митр. Кириллом, во время к-рой обсуждались отношения между РПЦ и Папским престолом, а также перспективы работы 8-й пленарной сессии Смешанной международной комиссии по богословскому диалогу. С 9 по 19 июля 2000 г. К. в качестве сопредседателя руководил 8-й пленарной сессией комиссии, проходившей в колледже св. Марии в Эммитсберге (Мэриленд, США). По итогам ее работы не удалось принять к.-л. документа, т. к. стороны не пришли к согласию по вопросу о положении Восточных католич. Церквей. 25 нояб. 2000 г. К. встречался в Софии с Болгарским Патриархом Максимом и членами Свящ. Синода Болгарской Православной Церкви и обсудил с ними возможность приглашения Патриархом папы Иоанна Павла II в Болгарию, однако Патриарх Максим заявил о невозможности данного приглашения.

Наиболее значимым событием в служении на посту председателя папского совета по содействию христ. единству К. называет подписание важного документа в экуменическом диалоге между католиками и лютеранами - «Совместной декларации относительно учения об оправдании». С 1994 г. К. принимал участие в работе смешанной богословской группы над ее составлением и 25 июня 1999 г. объявил о признании католич. стороной итогового текста декларации. 31 окт. 1999 г. в лютеран. храме св. Анны в Аугсбурге К. и президент Всемирной лютеран. федерации еп. К. Краузе, а также генеральный секретарь Всемирной лютеран. федерации пастор И. Ноко и секретарь папского совета по содействию христ. единству еп. Вальтер [Каспер](https://pravenc.ru/text/Каспер.html) подписали «Совместную декларацию», представившую трактовку учения об оправдании, приемлемую как для католич., так и для лютеран. стороны. Помимо «Совместной декларации» было подписано специальное приложение, определяющее круг богословских вопросов, остающихся открытыми для обсуждения в ходе лютерано-католич. диалога.

В сент. 2000 г. К. выразил разочарование в связи с выпуском декларации Конгрегации вероучения «Dominus Iesus» от 6 авг. 2000 г., подписанной кард. Йозефом [Ратцингером](https://pravenc.ru/text/Ратцингером.html) (с 19 апр. 2005 папа Римский Бенедикт XVI). В декларации излагались доктринальные принципы католического экуменизма, основанные на утверждении истинности только Римско-католической Церкви. К. подчеркнул, что, хотя декларация не была подписана лично папой Иоанном Павлом II, она оказала негативное влияние на процесс экуменического диалога.

Как председатель комиссии по церковным взаимоотношениям с иудаизмом, К. участвовал в организации различных мероприятий, в т. ч. переговоров между Папским престолом и Израилем, завершившихся в 1993 г. установлением между ними дипломатических отношений. В окт. 1997 г. К. организовал проведение в Риме коллоквиума на тему «Корни антисемитизма в христианстве». По поручению папы Иоанна Павла II возглавил работу над составлением документа «Мы помним: размышление о холокосте» (Noi ricordiamo: una Riflessione sulla Shoah), к-рый был подписан 12 марта 1998 г.: трагедия холокоста объявлялась значимой для христ. Церкви по причине ее духовного родства с евр. народом, признавалась негативная роль христ. Церкви в развитии и сохранении антисемитизма, но при этом подчеркивалось, что антисемитизм нацистов имел иные, расистские и неоязыческие основы, чуждые христианству. В 2000 г. К. сопровождал папу Иоанна Павла II во время его визита в Израиль.

Участвовал в 8-й (1990) и 9-й (1994) генеральных ассамблеях Всемирного синода епископов; в специальных ассамблеях Синода епископов Европы (1991 и 1999), Африки (1994), по Ливану (1995), Америке (1997), Азии (1998), Океании (1998). В 1999 г., по достижении 75-летнего возраста, К. подал прошение об отставке, но продолжал исполнять обязанности до 3 марта 2001 г. 5 янв. 2001 г. представитель Папского престола в Российской Федерации архиеп. Г. Цур передал патриарху Алексию II послание К. о предстоящем уходе в отставку. 8 февр. того же года К. провел в Риме встречу с католич. епископами из Российской Федерации, прибывшими с визитом [ad limina apostolorum](<https://pravenc.ru/text/ad limina apostolorum.html>). 3 марта 2001 г. на посту председателя папского совета К. сменил В. Каспер, еп. Роттенбурга-Штутгарда.

На консистории 26 марта 2002 г. папа Иоанн Павел II возвел К. в достоинство кардинала-пресвитера, в качестве титулярного храма за ним была оставлена его диакония. С марта 2002 г. проживает в г. Уорабруке (близ г. Ньюкасла, шт. Нов. Юж. Уэльс, Австралия). С 5 июля 2004 г. в связи с достижением 80-летия К. утратил права кардинала-выборщика и не принимал участия в конклаве 18-19 апр. 2005 г., на котором был избран папа Бенедикт XVI.

Удостоен наград разных стран: ордена Хосе Матиаса Дельгадо (Сальвадор, 1969), ордена Бриллиантовой Звезды с большой лентой (Тайвань, 1979), большого креста ордена Оранских-Нассау (Нидерланды, 1988), большого креста ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» (1988), ордена Австралии (1990), ордена Почетного легиона (1991), большого креста королевского ордена Полярной Звезды (Швеция, 1991), большого креста ордена «За заслуги перед ФРГ» (1994), ордена Льва (Финляндия, 2002), большого креста Мальтийского ордена (2003). В нояб. 1999 г. вместе с раввином И. Гринбергом был удостоен премии «Nostra Aetate» Центра христианско-еврейского взаимопонимания при ун-те Святейшего Сердца (Фэрфилд, Коннектикут, США). В 2001 г. получил премию прор. Исаии от Американского Еврейского комитета.

## Сочинения

Newman on Truth and Unity: Two Homilies to Mark the 150th Anniversary of J. H. Newman's Reception into the Catholic Church: 1845-1995. R., 1995; La Iglesia del III milenio y el problema de las sectas // Los milenarismos en la historia: Actas del VI Simposio de la Iglesia en España y America, siglos XVI-XIX: Celebrado en Sevilla el 5 de mayo de 1995. Córdoba, 1996. P. 115-123; The Ecumenical Movement as We Approach the New Millennium. Hartford, 1998; The Future of Jewish-Christian Relations in the Light of the Visit of Pope John Paul II to the Holy Land // SIDIC Periodical / Notre Dame de Sion. R., 2001. Vol. 34. N 2. P. 2-7; Ecumenism and Interreligious Dialogue: Unitatis Redintegratio, Nostra Aetate. N. Y., 2005; My Years in Vatican Service. N. Y., 2009.

## Литература

Правило по применению принципов и норм по экуменизму. Ватикан, 1993. М., 2005; Ecumenism: Present Realities and Future Prospects. Notre Dame (Ind.), 1998;Cassidy E. I., card., Kaplan M. S., Rudin A. J. Perspectives on We Remember: A Reflection on the Shoah. N. Y., 1998; La doctrine de la justification: Déclaration commune de la Fédération luthérienne mondiale et de l'Église catholique romaine (31 octobre 1999). P.; Gen., 1999; Rausch Th. P. Catholics and Evangelicals: Do they Share a Common Future? N. Y., 2000; The Holocaust, never to be Forgotten: Reflections on the Holy See's Document «We remember». N. Y., 2001; Justification and the Future of the Ecumenical Movement: The Joint Declaration on the Doctrine of Justification. Collegeville (Minn.), 2003; Августин (Никитин), архим. Аугсбург: долгий путь к согласию // «Теология». СПб., 2005. С. 63-74; Radano J. A. Lutheran and Catholic Reconciliation on Justification: A Chronology of the Holy See's Contributions, 1961-1999, to a New Relationship between Lutherans and Catholics and to Steps Leading to the Joint Declaration on the Doctrine of Justification. Grand Rapids (Mich.), 2009.

А. Г. Крысов
