---
article_title: КАРПОКРАТ
author: Д. В. Зайцев
volume: '31'
page_numbers: 333-334
source_url: https://pravenc.ru/text/1681157.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:24:27Z'
---

[греч. Καρποκράτης, Καρποκρᾶς; лат. Carpocrates] (II в.), гностик, философ-платоник, преподавал в Александрии в нач. II в. Включил в свою философскую систему элементы христианства и создал гностическое направление, в к-ром положения античной философии превалировали над христианскими.

Взгляды К. известны исключительно по опровержениям полемизировавших с ним авторов: сщмч. [Иринея](https://pravenc.ru/text/Ириней.html) Лионского, [Тертуллиана](https://pravenc.ru/text/Тертуллиан.html), [Климента Александрийского](<https://pravenc.ru/text/Климента Александрийского.html>), [Ипполита Римского](<https://pravenc.ru/text/Ипполита Римского.html>), [Оригена](https://pravenc.ru/text/Ориген.html), а также из ересеологических трактатов IV в. свт. [Епифания Кипрского](<https://pravenc.ru/text/Епифаний Кипрский.html>) и [Филастрия](https://pravenc.ru/text/Филастрия.html), еп. Бриксийского. К. упомянут в самом раннем списке еретиков у Егесиппа (II в.), цитируемого [Евсевием](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), еп. Кесарии Палестинской (Hist. eccl. IV 22). Сщмч. Ириней сообщает, что К. первым стал называть свою философскую систему гносисом, а последователей - гностиками (см. ст. [Гностицизм](https://pravenc.ru/text/Гностицизм.html)). Климент Александрийский характеризует взгляды К. как «монадический гносис» (Strom. III 2. 5. 3) в противовес доктринам Валентина и др. гностиков, поскольку идея единственного первоначала у него превалирует над другими. К. учил, что Бог - единственная неизреченная сущность, из к-рой путем эманации произошли др. высшие сущности: ангелы и силы небесные, а от них путем уже вторичной эманации - более низшие сущности, образовавшие мироздание, где души держатся в плену плоти. Цель человеческих душ - освободиться от власти этих мироначальников (архонтов) и вернуться к истинному божественному началу, к-рое выше ангелов, архонтов или судей, сотворивших материальный мир. Прямой или косвенной эманацией божества является только душа. Телесный мир - это темница души, в которую архонты заключают недовольные их правлением души в качестве наказания. Они устанавливают законы, в т. ч. и религиозные, для заключенных в плоть душ, чтобы держать их в своей власти. Одним из этих архонтов является диавол, роль к-рого в системе К. не имеет ярко выраженной негативной характеристики, он лишь один из проч. ангелов, творцов и мироначальников. Одна из основных функций диавола - надзирать за душами, чтобы они вели себя в соответствии с принципами, заданными ангелами-мироначальниками, а также за душами, заключенными в темницу плоти. Т. о., все религ. и социальные установления этого мира являются его изобретением.

Этими взглядами определяется и сотериология К. Заключенные в плоть человеческие души - те, кто недовольны правлением архонтов, они стремятся вернуться в прежнее состояние в Боге и помнят свою изначальную вечную неизменяемую сущность. Иисус Христос является обычным человеком, и Его рождение ничем не отлично от рождения др. людей. Однако пребывающая в Нем душа была абсолютно чистой и помнила созерцание истинного нерожденного Бога, Который наделил ее такой силой, что она могла прийти в мир, избегнув власти архонтов. Иисус Христос отверг законы (в частности, иудейские религиозные), которые архонты предписали человечеству, за что и был уничтожен в соответствии с этими законами. Однако это не делает Его исключительным и отличным от др. людей. Душа любого человека может не только сравниться с душой Христа, но и превзойти ее, отвергнув мир и его законы с еще большей силой, если она вспомнит о своем изначальном состоянии в Боге и захочет вернуться в него, освободившись от мира. Данное возвращение возможно посредством череды перевоплощений и преобразований в более высокие сущности. Если в 1-й части учения о возникновении мира в результате вторичной эманации божества К. соглашается с проч. гностиками, в особенности с [Сатурнином](https://pravenc.ru/text/Сатурнином.html), то его учение о спасении как о возвращении к созерцанию божества, к-рое и есть единственная истинно существующая сущность, а не вторичное отражение, скорее заимствовано из диалога «Федр» Платона. Учение о переселении душ также гармонировало со взглядами Платона и было дополнено идеей, что душа, вспомнившая свое истинное изначальное состояние и пребывание в Боге, выходит из власти архонтов посредством более высокого перевоплощения. Сотериология К. определяла этот процесс как неизбежный, т. е. в конечном счете все души вернутся в изначальное состояние. Эта т. зр. близка к позднейшему учению Оригена об [апокатастасисе](https://pravenc.ru/text/апокатастасисе.html), но Ориген придал этому учению скорее христ. оттенок, нежели платонический. Спасение для К.- это спасение только души, ни о каком воскресении тела, бесчувственной темницы души, речи идти не может. В системе К. тело само по себе не зло, не следствие вошедшего в мир зла и не его источник, а скорее вторичный продукт мироздания, к-рое само по себе вторично, и не имеет никакой самодостаточной ценности - ни положительной, ни отрицательной.

К. считал, что основным средством к спасению является познание (гносис) душой своей истинной сущности. Это познание является не узнаванием чего-то нового, но воспоминанием об изначальной неизменяемой сути вещей. Мн. полемисты обвиняли последователей К. в аморализме и аномизме, к-рые логически следуют из его учения, т. к. все законы установлены архонтами, в частности диаволом, для порабощения душ. Т. о., души, стремящиеся к единению с Богом, непременно должны находиться в конфликте с этими законами, как это делал Христос в отношении к иудейскому закону.

По мнению Тертуллиана и ряда др. авторов, аморализм карпократиан, которые иногда ассоциировались с христианами, стал причиной обвинений, выдвигаемых язычниками против христиан в целом. Евсевий Кесарийский со ссылкой на сщмч. Иринея говорит о ереси К. как о воздвигнутой сатаной, чтобы оклеветать христиан (Hist. еccl. IV 7). Карпократиане в своих претензиях творить чудеса, подобные чудесам Христа, увлекались различными магическими практиками (Iren. Adv. haer. II 32). Согласно Оригену, подобные практики были известны его оппоненту [Цельсу](https://pravenc.ru/text/Цельсу.html), к-рый воспринимал их как христианские. Последователи К. почитали Христа как великого учителя и образец для подражания, имели Его статуи наряду с изображениями античных философов. К. считал себя, видимо, основателем скорее философской, нежели религ. школы. В любом случае всякая традиц. религиозность претила ему, как произведение вторичных сотворивших мир сущностей, а не истинное почитание предвечного «Бога в себе». Из числа обрядов карпократиан известно огненное крещение, заключавшееся в прижигании мочки правого уха, что должно было символизировать открытие слуха для восприятия истинного учения (Epiph. Adv. haer. 30). В качестве источника своего учения К. ссылался на некую тайную доктрину, к-рую Иисус Христос не проповедовал открыто, а якобы передал приватно ученикам.

История последователей К. не выходит за пределы II в. В середине столетия некая Марцеллина проповедовала это учение в Риме при свт. [Аникете](https://pravenc.ru/text/Аникете.html). Сын К. Епифан призывал своих последователей к общности имущества по апостольскому образцу. К IV в. имя К. превратилось в нарицательное для обозначения аморалиста, прикрывающегося религиозным учением. В анонимном соч. V в. «Praedestinatus» (I 7 - PL. 53. Col. 590), приписываемом современными исследователями [Юлиану](https://pravenc.ru/text/Юлиану.html), еп. Экланскому, пелагианскому богослову V в., приводится легендарный сюжет об обличении и осуждении К. ап. [Варнавой](https://pravenc.ru/text/Варнава.html) при их встрече на Кипре.

## Источники

Iren. Adv. haer. I 25; Clem. Alex. Strom. III 2; Tertull. De anima. 23-27; Hipp. Refut. VII 32; Euseb. Hist. eccl. IV 7, 9; Orig. Contr. Cels. V 62; Epiph. Adv. haer. [Panarion]. 27-30.

## Литература

Salmon G. Carpocrates // DCB. Vol. 1. P. 407-409; Liboron H. Die Karpokratianische Gnosis: Diss. Lpz., 1938; Kraft H. Gab es einen Gnostiker Karpokrates? // ThZ. 1952. Bd. 8. S. 434-443; Smith M. Clement of Alexandria and a Secret Gospel of Mark. Camb. (Mass.), 1973; Monaci Castagno A. Carpocrates // EEC. Vol. 1. P. 145.

Д. В. Зайцев
