---
article_title: КАСТ И ЕМИЛИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '31'
page_numbers: '581'
source_url: https://pravenc.ru/text/1681297.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:26:59Z'
---

[лат. Castus et Emilius (Aemilius, Aemelius)] († 250?), мученики Африканские (пам. зап. 22 мая). Сведения о них содержатся в сочинении сщмч. [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html) Карфагенского († 258) «О падших», согласно которому К. и Е. сначала не выдержали пыток огнем и отреклись от Христа, но затем проявили стойкость и были сожжены заживо (Cypr. Carth. De lapsis. 13). Употребленное сщмч. Киприаном местоименное наречие «здесь» (hic), вероятно, указывает на то, что святые пострадали в Карфагене.

[Болландисты](https://pravenc.ru/text/Болландисты.html) (ActaSS. Mai. T. 5. P. 129) и нек-рые совр. исследователи (Tammi. 1963. Col. 938) на основе сочинения еп. Киприана датируют кончину К. и Е. 250 г., т. е. временем гонений на христиан при имп. Деции (249-251), однако П. Монсо считает, что мученики пострадали при имп. [Септимии Севере](<https://pravenc.ru/text/Септимии Севере.html>) (193-211), приблизительно в то же время что и мц. Перпетуя в Карфагене, ок. 203 г. (Monceaux. 1901).

Почитание К. и Е. зафиксировано с V в.: известна проповедь блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html), составленная им на день памяти мучеников; в Иеронимовом Мартирологе под 22 мая имена К. и Е. обозначены дважды: сначала вместе с именами мучеников Фавстина, Тимофея, Венуста, Котта, Рогата, Альбина, Рогатиана, к-рые, по мнению болландистов, также могли пострадать в Африке (MartHieron. Comment. P. 267); затем с добавлением имени Plassi, которое, возможно, является искажением имен Тасс (Tassus) или Касс (Cassus), упоминаемых в данном Мартирологе под 6 мая, или, что более вероятно, неверным написанием ex lapsis, т. е. «из павших». Память К. и Е. отмечена в Иеронимовом Мартирологе также под 6 окт. вместе с памятью Маркелла и Сатурнина и добавлением «в Апулии» (in Apulia) или, согласно др. рукописям,- «в Капуе» (in Capua). По мнению болландистов, указание «в Капуе» следует отнести к Маркеллу, память к-рого указана под 7 окт. в этом же Мартирологе, тогда как «в Апулии» может свидетельствовать о почитании африкан. мучеников К., Е. и Сатурнина в этом регионе Италии (Ibid. Р. 542).

День памяти К. и Е. под 22 мая вошел в [Карфагенский календарь](<https://pravenc.ru/text/Карфагенский календарь.html>) (1-я треть VI в.), Мартиролог Беды (1-я пол. VIII в.), Адона Вьеннского (2-я пол. IX в.) и в Римский Мартиролог (60-е гг. XVI в.) кард. Цезаря [Барония](https://pravenc.ru/text/Бароний.html), в к-ром говорится, что мученики пострадали от огня.

В нач. XX в., при раскопках в Карфагене некрополя Мсидфа и базилики (Basilica Maiorum) при нем визант. эпохи (VI-VII вв.), были обнаружены фрагменты мраморных плит с изображением крестов и картушей, в к-рых написаны имена мучеников и дни их памяти. Два фрагмента, вероятно, относятся к К. и Е.: один содержит надпись: «XI K. IVNIAS», т. е. 22 мая, а на другом обозначена заглавная буква «А» - возможно, начало имени Е.

## Источники

ActaSS. Mai. T. 5. P. 129; MartHieron. P. 267, 542; MartRom. P. 201;Cypr. Carth. De lapsis. 13 // PL. 4. Col. 476; Aug. Serm. 285 // PL. 38. Col. 1293-1297; Kalendarium antiquissimum Ecclesiae Cartaginensis // PL. 13. Col. 1219.

## Литература

Monceaux P. Histoire littéraire de l'Afrique chrétienne. P., 1901. Vol. 1. P. 45; Alcais A. Figures et Récits de Carthage chrétienne. P., 1908, P. 50; Quentin H. Les martyrologes historiques du moyen âge. P., 1908. P. 47, 97-98, 109, 428, 482; Delattre A. L. L'épigraphie funéraire chrétienne à Carthage. Tunis, 1926. P. 56; Delehaye. Origine. P. 379; Ferron J. Castus (6) // DHGE. T. 11. Col. 1487; Tammi G. Casto e Emilio // BiblSS. 1963. Vol. 3. Col. 938-939.

Д. В. Зайцев
