---
article_title: КАСТОР
author: Т. А. Артюхова
volume: '31'
page_numbers: '601'
source_url: https://pravenc.ru/text/1681319.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:27:06Z'
---

[лат. Castor], мч. Александрийский (пам. 18 сент.). Сведения о К. сохранились в древних сир. и лат. Мартирологах, а также в византийских календарях. В Сирийском Мартирологе (411) под 19 сент. приводится память К., пострадавшего в Александрии вместе с другими 11 мучениками. В Мартирологе блж. Иеронима под той же датой К. отмечен в числе 8 Александрийских мучеников. Обстоятельства кончины и годы жизни мученика неизвестны. В разных списках Типикона Великой ц. IX-XI вв. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 7; Mateos. Typicon. Т. 1. P. 38) и в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) К. упоминается 18 сент. вместе со св. Феодорой. Их память совершалась в этот день в некой церкви в К-поле «близ Юстинианова моста». В связи с тем что Феодора названа не мученицей, а святой, вероятно, их могло объединять только место почитания. Архиеп. [Сергий (Спасский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Спасский).html>) высказал предположение, что в данном случае имелась в виду прп. [Феодора](https://pravenc.ru/text/Феодор.html), подвизавшаяся в Александрии (пам. 11 сент.).

В визант. стишных Синаксарях говорится, что К. скончался «томим», и содержится двустишие, составленное в честь К. (напр., Paris. gr. 1582, XIV в. и ГИМ. Син. греч. 369(353), 1-я пол. XIV в.- (Владимир (Филантропов). Описание. С. 518); оно также включено в слав. стишные Прологи (Петков Г. С. Стишният Пролог в старата българска, сръбска и руска лит-ра (XIV-XV вв.). Пловдив, 2000. С. 247), в Великие Минеи-Четьи (ВМЧ. Сент. Дни 14-24. 
Стб. 1250), в греч. печатную Минею (Венеция, 1592), в «Синаксарист» прп. Никодима Святогорца и в «Великий Синаксарист» К. Дукакиса.

## Источники

MartHieron. P. 516;Δουκάκης. ΜΣ. Τ. 9. Σ. 253; SynCP. Col. 57; Un Martyrologe et douze Ménologes syriaques / Éd. F. Nau. P., 1915. P. 21. (PO; T. 10. Fasc. 1); Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 169.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 287; Т. 3. С. 367, 386; Engels J. Castore e Teodora // BiblSS. Vol. 3. Col. 944; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 249; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαρισρὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2011. Τ. 1: Σεπτέμβριος. Σ. 234.

Т. А. Артюхова
