---
article_title: КАССОПИТРЫ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МОНАСТЫРЬ
volume: '31'
page_numbers: '578'
source_url: https://pravenc.ru/text/1681293.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:26:42Z'
---

[греч. ῾Ιερὰ Μονὴ ῾Υπεραγίας Θεοτόκου Κασσωπίτρας, Κασοπίτρας, Κασσωπίας], муж., действующий, принадлежит [Керкирской, Паксийской и Заморских островов митрополии](<https://pravenc.ru/text/Керкирской  Паксийской и Заморских островов митрополии.html>) (Элладская Православная Церковь), находится в пригороде г. Керкира Канони. Мон-рь основан в честь чуда от иконы Божией Матери Кассопитры, происшедшего в 1535 г. в одноименной церкви на месте античного г. Кассиопея (ныне Касьопи), в сев.-вост. части острова, где хранился этот образ. Богоматерь явилась юноше Стефану, ослепленному по ложному обвинению в ограблении по приказу байло Симеона Леоне, и исцелила его. Повествования об этом чуде были составлены Никандром (Андроником) Нукиосом, мон. Пахомием Русаносом (BHG, N 1075c) и 2 анонимными авторами; служба написана Николаем Триандафиллу. Помимо К. м. в честь иконы Божией Матери Кассопитры были построены храмы в селениях Синарадес, Анапладес, Като-Коракьяна, Хломатиана и Пелекас.

В 1706 г. обитель была восстановлена иером. Геннадием, в числе монахинь была мать ктитора. Кафоликон возведен на развалинах античного святилища и посвящен Введению во храм Пресв. Богородицы. Фрагменты росписи сохранились в алтарной части (фигуры святителей, композиция «Рождество Христово»).

В мон-ре хранятся произведения поствизант. живописи, в т. ч. список чудотворного образа Божией Матери Кассопитры, выполненный Теодоросом Пулакисом (1670), и икона «Причащение апостолов» иером. Филофея (Скуфоса) (1665).

В 1985 г. скончалась последняя насельница монастыря, и в 1991 г. он был преобразован в мужской. Обязанности игумена исполняет архим. Поликарп (Зервос) (Δίπτυχα. 2013. Σ. 628).

Престольные праздники: Введение во храм Пресв. Богородицы (21 нояб.) и Чудо от иконы Божией Матери Кассопитры (8 мая).

## Литература

Κόκορης Δ. Θ. ᾿Ορθόδοξα ῾Ελληνικὰ Μοναστήρια. ᾿Αθῆναι, 20023. Σ. 385; Λέκκος Ε. Π. Τὰ μοναστήρια τοῦ ῾Ελληνισμοῦ. Πειραιάς, 1998. Τ. 2. Σ. 285-287; www.imcorfu.gr/men%20monastery/monastiri%20men.htm.
