---
article_title: КАРАЯННОПУЛОС
author: Л. В. Луховицкий
volume: '31'
page_numbers: 44-45
source_url: https://pravenc.ru/text/1681011.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:22:05Z'
---

[греч. Καραγιαννόπουλος] Иоаннис (2.09.1922, Лонгастра, Греция - 23.01.2000, Салоники (Фессалоника)), греч. византинист, специалист по источниковедению, дипломатике и социально-экономической истории Византии. В 1939-1944 гг. К. обучался в Афинском ун-те на отд-нии истории и археологии философского фак-та. В 1946-1948 гг. посещал семинары византиниста Д. Закитиноса, после чего, получив государственную стипендию, продолжил обучение под рук. Ф. Й. [Дёльгера](https://pravenc.ru/text/Дёльгера.html) в Мюнхене, где в 1955 г. защитил докт. диссертацию. Результатом исследований этого периода стали 2 монографии, посвященные финансовой системе ранней Византии (324-565) (Das Finanzwesen des frühbyzantinischen Staates. Münch., 1958. (Südosteuropäische Arbeiten; 52)) и зарождению фемной системы (Die Entstehung der byzantinischen Themenordnung. Münch., 1959. (Byzantinisches Archiv; 10)). В этих работах, а также в ряде журнальных публикаций рубежа 50-х и 60-х гг. XX в. К. полемизировал с господствовавшим в византиноведении представлением о прошедшем в VII в. в Византии радикальном преобразовании финансовой, адм. и аграрной систем.

С 1960 по 1990 г. К. преподавал в ун-те г. Салоники (в 1967-1968 был деканом философского фак-та, в 1976-1980 - заведующим отделением иностранных языков), в 1976-1977 гг.- в Мюнстере. В 1966 г. совместно с медиевистом Э. Криарасом и археологом С. Пелеканидисом К. создал в Салониках Центр византийских исследований (Κέντρον βυζαντινῶν ἐρευνῶν) и возглавлял Отд-ние визант. истории (1966-1983), был главным редактором его ведущего периодического издания - ж. Βυζαντινά (с 1969). Одним из проектов, осуществлявшихся под рук. К., стала подготовка масштабного «Словаря византийской терминологии». 1-й том этого издания, содержащий ок. 500 экономических терминов на буквы Α - Γ, был опубликован посмертно коллегами К. (Λεξικό βυζαντινής ορολογίας̇ Οικονομικοί όροι / Εκδ. Ι. Ε. Καραγιαννόπουλος, Σ. Βαρναλίδης, Μ. Γρηγορίου-Ιωαννίδου et al. Θεσσαλονίκη, 2000. Τ. 1). В течение неск. лет К. руководил проектом подготовки критических изданий визант. памятников в серии «Corpus Fontium Historiae Byzantinae. Series Thessalonicensis». Также К. был в числе основателей Греческого исторического об-ва (῾Ιστορικὴ ῾Ελληνικὴ ῾Εταιρεία) в Салониках, принимал участие в организации ежегодных Всегреческих исторических симпозиумов (с 1980), в течение почти 20 лет (1981-1999) руководил ж. Βυζαντιακά, к-рый издавало это об-во.

Научные интересы К. лежали прежде всего в области визант. дипломатики, источниковедения, теории и методологии исторического исследования. В 1968 г. совместно с Дёльгером он опубликовал сочинение, в котором была предложена классификация и описаны методы исследования имп. грамот (Byzantinische Urkundenlehre. Münch., 1968. 1. Abschnitt: Die Kaiserurkunden. (Handbuch der Altertumwissenschaft; 12/3)). В 1970 г. К. составил справочник, систематизирующий сведения о важнейших византийских источниках с IV по XV в. (Πηγα τῆς βυζαντινῆς ἱστορίας. Θεσσαλονίκη, 1970). Это пособие неоднократно переиздавалось в Греции (1971, 1975, 1978, 1987), а в 1982 г. вышло переработанное нем. издание, созданное в сотрудничестве с Г. Вайссом (Quellenkunde zur Geschichte von Byzanz, 324-1453. Wiesbaden, 1982. 2 Bde). Др. замысел К., предполагавший полное изложение истории Византии в неск. томах, остался незавершенным: было опубликовано только 3 тома (324-1204) (῾Ιστορία τοῦ Βυζαντινοῦ κράτους. Θεσσαλονίκη, 1974-1976. Τ. 1-2; 1990. Τ. 3).

К. занимал ответственные должности в международных научных организациях: вице-президент (1981-1986), а затем генеральный секретарь (1986-1996) Международной ассоциации византинистов, вице-президент (1984-1994) и президент (с 1994) Международной ассоциации по изучению Юго-Восточной Европы. Член-корреспондент АН Австрии (1979), академик АН Болгарии (1983).

## Сочинения

Der frühbyzantinische Kaiser // BZ. 1956. Bd. 49. S. 369-384; Entstehung und Bedeutung des Nomos Georgikos // Ibid. 1958. Bd. 51. S. 357-373; Zur Frage der Autorschaft am Strategikon des Kekaumenos // Ibid. 1961. Bd. 54. S. 257-265; Über die vermeintliche Reformtätigkeit des Kaisers Herakleios // JÖBG. 1961. Bd. 10. S. 53-72; Hauptfragen der Byzantinistik der letzten Jahre // Frühmittelalterliche Stud. B., 1967. Bd. 1. S. 170-185; Ein Problem der spätbyzantinischen Agrargeschichte // JÖB. 1981. Bd. 30. S. 207-237; Εισαγωγή στην επιστήμη της ιστορίας. Θεσσαλονίκη, 1987; Η πολιτική θεωρία των Βυζαντινών. Θεσσαλονίκη, 1988; Συμβολή στο πρόβλημα της στρατιωτικής πρόνοιας κατά την εποχή των Παλαιολόγων. Θεσσαλονίκη, 1998.

## Литература

Χονδρογιάννης Π. Ι. Ι. Ε. Καραγιαννοπούλου̇ Δημοσιεύματα 1956-1998 // Βυζαντιακά. Θεσσαλονίκη, 1999. Τ. 19. Σ. 13-51; Γρηγορίου-Ιωαννίδου Μ. Νεκρολογία Ι. Ε. Καραγιαννοπούλου (1922-2000) // Ibid. 2000. Τ. 20.Σ. 11-18; Nustazoupoulou-Pélékidou M. Jean Karayannopoulos // BZ. 2001. Bd. 94. H. 2. S. 906-908; Κέντρο βυζαντινών ερευνών 1966-2006: Τέσσερις δεκαετίες ερευνητικής προσφοράς. Θεσσαλονίκη, 2007.

Л. В. Луховицкий
