---
article_title: КАРУСОС
author: Прот. Валентин Асмус
volume: '31'
page_numbers: '426'
source_url: https://pravenc.ru/text/1681201.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:25:15Z'
---

[греч. Καροῦσος] Евангелос (1849, Аргостолион, о-в Кефалиния - после 1904), богослов, писатель. Сын консервативного политического кефалинийского деятеля Димитриоса Карусоса. Автор полемических сочинений, в т. ч. против богословско-философского учения А. [Макракиса](https://pravenc.ru/text/Макракиса.html) (1831-1905), известного греч. религ. и общественного деятеля, основавшего в 1876 г. в Афинах «Школу Логоса». К.- составитель биографии Д. Нерандзиса, одного из руководителей критского восстания 1866 г. Перевел и опубликовал исследование М. Пиниатороса (1771-1818) об обычаях жителей Кефалинии.

Среди неизданных произведений К.- сочинение, посвященное дидаскалу и писателю С. Д. Филаретосу (1848-1913) (Σωτήριος Θιλάρετος κα ἡ ἐν ᾿Αθήναις φιλοσοφικὴ σχολὴ τοῦ Λόγου [Сотериос Филаретос и философская школа Логоса в Афинах]) и перевод с дополнениями «Краткого очерка британского протектората» (Cenni sull protettorato britannico) Д. Карусоса.

## Литература

Основные соч.: Τίς ἡ ἀληθὴς τοῦ Χριστοῦ ᾿Εκκλησία ἐν τῇ καθ᾿ ἡμᾶς ἐποχῇ. ᾿Αθῆναι, 1885; Οἱ λυμεῶνες τῆς πίστεως. ᾿Αργοστόλιον, 1886 [пер. с итал. яз. с доп.]; ᾿Απόστολος Μακράκης ἐν σχέσει πρὸς τὸν εὐαγγελικὸν νόμον κα τὸν ὀρθὸν λόγον. ᾿Αργοστόλιον, 1899; Βιογραφία Δημητρίου Νεράντζη. ᾿Αθῆναι, 1903.

## Литература

Τσιτσέλης ᾿Η. ᾿Α. Κεφαλληνιακὰ Σύμμικτα. ᾿Αθῆναι, 1904. Τ. 1. Σ. 850; Καροῦσος Εὐάγγελος // ΘΗΕ. 1965. Τ. 7. Στ. 365.

Прот. Валентин Асмус
