---
article_title: ГРИНЬОН ДЕ МОНФОР
author: А. Г.Крысов
volume: '13'
page_numbers: 120-121
source_url: https://pravenc.ru/text/168149.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:24:10Z'
---

[франц. Grignion de Montfort] Луи (Людовик) Мари (31.01.1673, Монфор, совр. Монфор-сюр-Мё, деп. Иль и Вилен, Зап. Франция - 28.04.1716, Сен-Лоран, совр. Сен-Лоран-сюр-Севр, деп. Вандея, Зап. Франция), католич. св. (пам. 28 апр.), основатель жен. конгрегации Дочерей Премудрости (франц. Filles de la Sagesse) и конгрегации священников-миссионеров Общества Девы Марии (лат. Societas Mariae Montfortana, S.M.M; франц. Monfortains).

Род. в многодетной благочестивой семье. До 12 лет обучался в школе в Монфоре, с 1685 г. в иезуитской коллегии св. Фомы в Рене, по окончании к-рой отправился в Париж, где в 1693-1694 гг. учился на богословских курсах при Сорбонне, а с 1695 г. в парижской семинарии Сен-Сюльпис. 5 июня 1700 г. рукоположен во пресвитера Перпиньянским еп. Ж. Э. Базаном де Фламанвилем.

Местом его назначения стал г. Нант (Бретань), однако из-за сильного влияния [янсенизма](https://pravenc.ru/text/Янсенизм.html) среди местного духовенства Г. де М. не смог там служить. В ожидании решения он отправился в Пуатье, где ему позволили окормлять больных. Благодаря поддержке из Парижа Г. де М. получил разрешение проповедовать в деревенском приходе Граншан. Первые же публичные проповеди принесли ему известность. В это же время по настоянию жителей Пуатье еп. Ж. К. де Ла Пуап де Вертриё принял решение принять Г. де М. в еп-стве. 2 февр. 1703 г. в Пуатье вместе с Мари Луиз Трише Г. де М. основал конгрегацию Дочери Премудрости (в наст. время насчитывает ок. 4,5 тыс. сестер), к-рая стала заниматься опекой больных и обездоленных, созданием школ. В 1705 г. он получил разрешение для проповеднической деятельности в Пуатье и пригородах. Из-за препятствий, чинимых ему нек-рыми представителями местного духовенства, склонявшимися к янсенизму, ему нередко приходилось проповедовать за городом, на природе, за неимением кафедры иногда он обращался к собравшимся с дерева. Г. де М. способствовал возрождению мн. паломнических мест в зап. еп-ствах Франции, организовывал процессии верующих.

В 1706 г., веря полученным доносам, епископ Пуатье предписал Г. де М. прекратить проповедническую деятельность и покинуть территорию еп-ства. Г. де М. отправился в паломничество в Рим. Там он познакомился с Дж. М. Томмази, одним из доверенных лиц папы [Климента XI](<https://pravenc.ru/text/Климента XI.html>). Томмази организовал ему аудиенцию у папы (6 июня 1706). В беседе Г. де М. обратил внимание папы на необходимость проповеди Евангелия на западе Франции. Климент XI, обеспокоенный проблемой распространения янсенизма, разрешил Г. де М. вернуться во Францию для «возрождения духа христианства», пожаловал ему титул «апостольского миссионера».

По возвращении Г. де М. в Пуатье местному духовенству вновь удалось добиться запрета на его служение на территории еп-ства. Вскоре он получил возможность проповедовать в 2 бретонских еп-ствах, Сен-Мало и Сен-Бриё (с февр. по сент. 1707). Потом, после запрета проповедовать в Сен-Бриё, он исполнял обязанности исповедника и проповедника в приорате св. Лазаря, рядом с Монфором. Однако епископ Сен-Мало, на чьей территории находился Монфор, вскоре отстранил его от службы. Следующие 3 года Г. де М. провел в Нантском еп-стве, в нояб. 1710 г. вступил в Третий орден проповедников-доминиканцев.

В 1711 г. был приглашен в еп-ства Люсон и Ла-Рошель. 10 мая того же года по просьбе еп. Люсонского Ж. Ф. Сальга де Лекюра в кафедральном соборе произнес проповедь о молитве [розария](https://pravenc.ru/text/Розарий.html). В Ла-Рошели с разрешения епископа провел т. н. духовные упражнения в больнице св. Людовика IX, вызвавшие резонанс в еп-стве. Местное духовенство обвинило Г. де М. в религ. фанатизме, но епископ встал на его защиту. В кон. 1711 - нач. 1712 г. Г. де М. проповедовал в деревенских приходах. По просьбе Люсонского епископа отправился с проповедями на о-в Йё в Бискайском зал., затем в Нант и Ла-Гарнаш (еп-ство Люсон). Осенью 1712 г., вернувшись в Ла-Рошель, написал «Le Traité de la Vrais Dévotion à la Sainte Viérge» (Трактат об истинном почитании Пресв. Девы). Этот текст долгое время оставался неизвестным, только в 1842 г. рукопись была обнаружена священником из основанного Г. де М. Общества Девы Марии. Цель конгрегации священников-миссионеров, условной датой основания к-рой считается начало проповеднической деятельности Г. де М.- 1705 г., он видел в обновлении христ. рвения в приходах с помощью молитв розария и проповеди среди неверующих (в 2003 Общество Девы Марии насчитывало ок. 1 тыс. членов - An. Pont. 2005. P. 1437).

Выступал с проповедями в Ле-Бёньоне, Бресюире и Аржантон-Шато (май 1713), Париже (июль 1713), Ле-Ванно (март 1714), Русе (июнь 1714), Кане (сент. 1714) и др. городах. В апр. 1715 г. отправился с проповедями по Вандее, в г. Мерван Г. де М. исцелил девушку. 1 апр. 1716 г. прибыл в Сен-Лоран, где вскоре умер. Погребен в ц. Сен-Лоран рядом с алтарем в честь Девы Марии. На прощальную церемонию собралось более 10 тыс. чел.

Спустя 18 месяцев после смерти Г. де М. еп. Ла-Рошели Э. де Шанфлур позволил перезахоронить тело так, чтобы паломникам была доступна могила, на к-рой были зафиксированы случаи исцелений. Перезахоронение состоялось 12 нояб. 1717 г. Г. де М. беатифицирован папой [Львом XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) 22 янв. 1888 г., канонизирован 20 июля 1947 г. папой [Пием XII](<https://pravenc.ru/text/Пием XII.html>). Мощи покоятся в названной в его честь базилике в Сен-Лоран-сюр-Севр. Скульптурное изображение помещено в базилике св. Петра в Риме.

Г. де М. принадлежит неск. сочинений: «L'Amour de la Sagesse Éternelle» (Любовь к Вечной Премудрости, 1704), «Le Traité de la Vrais Dévotion à la Sainte Viérge» и «La Lettre aux Amis de la Croix» (Послание друзьям Креста, 1714). Соч. «Le Secret de Marie» (Тайна Девы Марии) представляет собой сокращенное изложение «Трактата...» с добавлением неск. очерков об аскетической жизни. Соч. «Le Secret admirable du Très Saint Rosaire» (Дивная тайна пресв. Розария) - адаптация книги доминиканца Антонина Томаса, опубликованной в 1698 г. в Рене. Учение Г. де М. утверждает, что человеческое совершенство достигается в повиновении Иисусу Христу, в соединении с Ним и в принесении себя в жертву Ему. Т. о., самое совершенное из всех видов почитания - почитание Христа, к-рое осуществилось в Деве Марии. Следов., лучший способ повиновения Христу - через почитание Девы Марии.

Соч.: Тайна Пресв. Богородицы: (Кр. руководство по вопросу: как быть в постоянном общении с Божией Матерью) / Пер.: М. Н. Гаврилов. Брюссель, [1953]; Œuvres complètes / Éd. M. Gendrot e. a. P., 1966.

## Литература

Blain J.-B. Abrégé de la vie L.-M. Grignion de Monfort. [S. l.], 1724. R., 1973; Grandet J. Vie de Messire L.-M. Grignion de Montfort, prêtre, missionnaire apostolique. Nantes, 1724; Quérard J.-M. Vie du bienheureux L.-M. Grignion de Montfort. Rennes, 1887; Le bienheureux L.-M. Grignion de Montfort: Documents relatifs à l'acte de sa béatification. La Rochelle, 1888; Laveille A. Le bienheureux L.-M. Grignion de Montfort d'après des documents inédits. P., 1907; Le Crom L. Un apôtre marial, st. L.-M. Grignion de Montfort. Tourcoing, 1946; idem. St. L.-M. Grignion de Montfort. Étampes, 2003; Rigault G. St. L.-M. Grignion de Montfort. Tourcoing, 1947; Clénet L.-M. Grignion de Montfort: le saint de la Vendée. P., 1988; Pérouas L. Grignion de Montfort et la Vendée. P., 1989; Guitteny B. Grignion de Montfort, missionaire des pauvres: 1673-1716. P., 1993; Лобье П., де. Во имя цивилизации любви / Пер. с франц., ред.: А. Г. Крысов; предисл.: кард. Р. Эчегаре. М., 1997. С. 459-492; Richer E. Pédagogie de sainteté de st. L.-M. de Monfort. P., 2003.

А. Г.  Крысов
