---
article_title: КАСОМУЛИС
author: Л. В. Луховицкий
volume: '31'
page_numbers: '476'
source_url: https://pravenc.ru/text/1681227.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:25:37Z'
---

[греч. Κασομούλης, Κασούμης] Николаос (20.08.1795, Козани - 10.01.1871, Стилис (Стилида)), греческий писатель, участник греческого национально-освободительного движения. К. происходил из купеческой семьи. В 1820 г. он вступил в тайное об-во «Филики этерия», в нач. 20-х гг. XIX в. был активным участником боевых действий в районе горы Олимп в Македонии, позже - в Фессалии под командованием Н. Стурнариса. Весной 1827 г. принял участие в афинской кампании Г. Караискакиса. После обретения Греческим королевством независимости остался на регулярной военной службе и вышел в отставку в 1862 г. в звании полковника.

Пространные (в оригинале ок. 2700 рукописных листов) «Военные воспоминания о греческой революции 1821-1833 гг.» К.- важнейший исторический источник, в к-ром содержатся сведения о греч. революции и правлении И. [Каподистрии](https://pravenc.ru/text/Каподистрии.html) (повествование завершается торжественным прибытием в Грецию кор. Оттона I). Ценность мемуарам придает то, что они основаны на впечатлениях непосредственного участника событий, которые подверглись незначительной лит. обработке. Портреты выдающихся деятелей греч. освободительного движения (Караискакис, А. Маврокордатос, И. Колеттис) лишены героизации. Оценки, которые К. дает действиям восставших, нередко нелицеприятны (так, он осуждает жестокую расправу над турецким населением г. Триполица (Триполи) осенью 1821). Другое сочинение К., «Дневник», охватывает период с 25 февр. 1836 по 30 окт. 1837 г., когда он служил в штабе ген. В. Мавровуниотиса, по распоряжению кор. Оттона боровшегося с волнениями во Фтиотиде (Центр. Греция). Это произведение содержит важные сведения о последствиях преобразований в военной сфере, осуществленных в годы регентства при несовершеннолетнем Оттоне, когда после расформирования нерегулярных соединений клефтов многие бывшие участники революции не вошли в новую армию, создаваемую на регулярной основе, и занялись разбоем и пиратством. Также известно собственноручное завещание К., в котором он пишет о ценности своих воспоминаний, необходимости опубликовать и распространять их.

К. придерживался мнения, что национально-освободительная борьба должна иметь в то же время и религ. характер. Один из наиболее почитаемых им героев освободительного движения - свящ. [Евфимий Влахавас](<https://pravenc.ru/text/Евфимий Влахавас.html>), в 1808 г. принявший мученическую смерть от турок, с которыми боролся «как саблей, так и крестом». В то же время К. отличало уважение к иноверцам: так, на Пасху 1848 г. он не позволил жителям Самоса сжечь на площади соломенную фигуру, символизировавшую иудея, поскольку это «оскорбляло еврейскую религию».

## Сочинения

᾿Ενθυμήματα στρατιωτικὰ τῆς ἐπαναστάσεως τῶν ῾Ελλήνων 1821-1833 / ᾿Εκδ. Γ. Βλαχογιάννης. ᾿Αθῆναι, 1939-1942. 3 τ.; ῾Η ἰδιόγραφος διαθήκη τοῦ Νικολάου Κ. Κασομούλη (1795-1871) / ᾿Εκδ. Ν. Π. Δελιαλῆς. ᾿Αθῆναι, 1961; ῾Ημερολόγιον / ᾿Εκδ. ᾿Εμμ. Γ. Πρωτοψάλτη. ᾿Αθῆναι, 1968.

## Литература

Χριστόπουλος Τ. Θ. Κασομούλης Νικόλαος // ΘΗΕ. 1965. Τ. 7. Στ. 389-391; Dimaras C. Th. A History of Modern Greek Literature. Albany (N. Y.), 1972. P. 256-257; Καλοδήμος Θ. Γ. Ν. Κασομούλης (1795-1871): ᾿Αγωνιστὴς κα ἐνθυμηματογράφος τῆς ἐθνικῆς μας παλιγγενεσίας τοῦ 1821. ᾿Αθῆναι, 1977; Delivoria Y. The Notion of Nation: The Emergence of a National Ideal in the Narratives of «inside» and «outside» Greeks in the 19th Cent. // The Making of Modern Greece / Ed. R. Beaton, D. Ricks. Farnham; Burlington, 2009. P. 109-122.

Л. В. Луховицкий
