---
article_title: ГРОСВИТА
author: О. С.Воскобойников
volume: '13'
page_numbers: 175-176
source_url: https://pravenc.ru/text/168179.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:24:32Z'
---

Гросви́та [Гротсвита, Хросвита, Хротсвита; лат. Hrotsvit, Hrotsvith, Hrotsuitha, Hroswitha, Roswitha] (930/5 - ок. 975), нем. религ. писательница, поэтесса, канонисса мон-ря Гандерсхайм (еп-ство Хильдесхайм, Н. Саксония). Творчество Г. связано с т. н. Оттоновским возрождением 2-й пол. X - 1-й четв. XI в., ее произведения рассматриваются исследователями в одном ряду с сочинениями [Ратгера Веронского](<https://pravenc.ru/text/Ратгера Веронского.html>), [Лиутпранда Кремонского](<https://pravenc.ru/text/Лиутпранда Кремонского.html>) и др. В нач. XVI в. творчество Г. получило широкую известность.

Сведения о жизни Г. скудны и сохранились только в ее сочинениях. Вероятно, она происходила из знатного саксон. рода. В юном возрасте вступила в один из крупнейших имперских жен. мон-рей Германии, Гандерсхайм, находившийся под покровительством королей Саксонской династии и связанный с королевской фамилией. Аббатиса Гросвита, возглавлявшая мон-рь в 919-927 гг., предположительно была ее теткой. Г. обучалась у мон. Риккардис, затем у Герберги II, дочери Генриха I Баварского, племянницы [Оттона I](<https://pravenc.ru/text/Оттон I.html>) и с 959 г. аббатисы мон-ря.

Г. занялась лит. деятельностью по благословению настоятельницы. Ее сочинения сохранились в малом количестве списков и были неизвестны в период средневековья. Древнейшая рукопись рубежа X и XI вв. (Баварская национальная б-ка. Clm 14485) происходит из б-ки бенедиктинского мон-ря Санкт-Эммерам в Регенсбурге и содержит бо́льшую часть сочинений Г. (открыта в 1493/94 г. нем. гуманистом К. Цельтисом). В 1501 г. в Нюрнберге было предпринято 1-е издание сочинений Г. с гравюрами А. [Дюрера](https://pravenc.ru/text/Дюрера.html) и В. Траута. В рукописи из городского архива Кёльна (W 101) сохранились 4 ранние драмы и «Primordia coenobii Gandershemensis» (Начала истории Гандерсхаймской обители), возможно, в авторской редакции, к-рая отличается от текста мюнхенской рукописи.

Исследователи разделяют лит. наследие Г. на 3 части. 1-ю составляет цикл из 8 стихотворных агиографических легенд, написанных гекзаметром и объединенных в единую «книжицу» (libellus). Предположительно сочинения предназначались для чтения вслух во время монастырских трапез. В цикл входят «Historia nativitatis Mariae» (История детства Богородицы), основанная на «Евангелии Псевдо-Матфея»; «De ascensione Domini» или «Ascensio Domini» (О вознесении Господа), содержащее пророчество Христа о вознесении души Богородицы; неск. житий под общим названием «Страсти» (Passio), посвященных святым Генгульфу, Пелагию, Василию, Дионисию, Агнессе и Феофилу (Passio s. Gongolfi martyris, Passio s. Pelagii martyris in Corduba, Lapsus et conversio Theophili, Basilius, Passio s. Dionysii martyris, Passio s. Agnetis virginis et martyris). В «Падении и обращении Феофила» зафиксирован один из ранних вариантов сюжета о заключении договора с диаволом из цикла легенд о Фаусте. 2-ю часть составляют драмы (dramatica series) - 6 диалогов, написанных рифмованной прозой: «Conversio Gallicani principis militiae» (иначе Gallicanus - Галликан), «Passio ss. virginum Agapis, Chioniae et Irenae» (иначе Dulcitius - Дульциций), «Resuscitatio Drusianae et Calimachi» (иначе Calimachus - Каллимах), «Lapsus et conversio Mariae neptis Abrahae erem» (иначе Abraham - Авраам), «Conversio Thaidis meretricis» (иначе Pafnutius - Пафнутий), «Passio ss. virginum Fidei, Spei et Caritatis» (иначе Sapientia - Сапиенция). По свидетельству Г., она стремилась противопоставить свои 6 драм 6 комедиям Теренция (II в. до Р. Х.). Написанные в стиле Теренция, они должны были служить «противоядием» против сочинений античного автора, к-рые могли вводить верующих в соблазн. Драмы Г. были предназначены для чтения вслух, возможно, в монастырской школе, где читались и комментировались античные сочинения (напр., от каролингского времени дошли рукописи Теренция с изображениями театральных масок). Исследователи европ. театра считают эти произведения Г. самыми ранними текстами для сцены после исчезновения античной драмы (напр., Sticca S.).

3-я часть наследия Г.- исторические произведения. Эпическая поэма «Gesta Ottonis I» (О деяниях Оттона I) посвящена истории императоров Оттоновской династии - от Генриха I (919) до Оттона II (962). Сохранились 837 из 1517 гекзаметров. История более раннего периода изложена в соч. «Primordia coenobii Gandershemensis», посвященном основанию и раннему периоду истории мон-ря (846-919). «Primordia...» состоит из 600 дактилических гекзаметров. Сочинение известно в более поздних рукописях и в ранних печатных изданиях. Сохранились также письма Г.

Произведения Г. характеризуются изяществом стиля, автор превосходно владеет языком. Исследователи отмечают, что помимо античных и христ. авторов, творчество к-рых Г. хорошо знала, большое влияние на нее оказал [Боэций](https://pravenc.ru/text/Боэций.html).

## Сочинения

PL. 137. Col. 939-1168; Opera / Ed. K. Strecker. Lpz., 1906, 19302; Die Briefe / Hrsg. K. Kronenberg. Bad Gandersheim, 1978; Théâtre / Éd. et trad. M. Goullet. P., 1999; Opera omnia / Ed. W. Berschin. Münch.; Lpz., 2001; Предисловие к драмам: Дульциций. Каллимах. Авраам (отрывки) / Пер.: Б. И. Ярхо, М. Л. Гаспаров // ПСЛЛ, X-XII вв. С. 81-103.

## Литература

Butler M. M. Hrotsvitha: The Theatricality of her Plays. N. Y., [1960]; Haight A. Hrosvitha of Gandersheim. N. Y., 1965; Nagel B. Hrotsvit v. Gandersheim. Stuttg., 1965; Kuhn H. Hrotsviths v. Gandersheim dichterisches Programm // Idem. Dichtung und Welt im Mittelalter. Stuttg., 1969. Bd. 1. S. 91-104; Neumann F. Der Denkstil Hrotsvits von Gandersheim // FS f. H. Heimpel. Gött., 1972. Bd. 3. S. 37-60; Sticca S. Sacred Drama and Tragic Realism // The Theatre in the Middle Ages / Ed. H. Braet, J. Nowé, G. Tournoy. Leuven, 1985. P. 12-47; D'Angelo E. L'ultima Rosvita: I Primordia Cenobii Gandershemensis // Studi medievali. 1986. Vol. 27. Pt. 2. P. 575-608; Hrotsvit of Gandersheim: Rara avis in Saxonia? / Ed. K. M. Wilson. Ann Arbor (Mich.), 1987; Pätzold B. Hrotsvit von Gandersheim: Lebensnormen und Weltforstellungen // Herrscherinnen und Nonnen: Frauengestalten von der Ottonenzeit bis zu den Staufen. B., 1990. S. 17-42.

О. С.  Воскобойников
