---
article_title: ГРУБЕР
author: Е. Н.Филатова, И. С.Яжборовская
volume: '13'
page_numbers: 187-188
source_url: https://pravenc.ru/text/168193.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:24:44Z'
---

[словен. Grúber] Габриель (4/6.05.1740/41, Вена - 26.03 (7.04).1805, С.-Петербург), ген. ордена [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html) (с 10(22) окт. 1802).

Вступил в орден 15 сент. или 18 окт. 1755 г. в Вене. После новициата обучался в Леобене, Граце, Вене и Тирнау (Трнаве) лат., греч. и европ. языкам, математике, философии и богословию (1757-1767). В 1766 г. в Граце был рукоположен во пресвитера. Был преподавателем механики и гидравлики в Лайбахе (Любляне), восстановил после пожара здание коллегии иезуитов. После роспуска ордена иезуитов (1773) жил в Лайбахе, преподавал различные дисциплины и руководил гидромелиоративными работами на р. Зау (Сава). Как придворный физик австр. имп. [Иосифа II](<https://pravenc.ru/text/Иосифа II.html>) принимал участие в работах на судостроительных верфях Триеста. В 1784 г. прибыл в Белоруссию и до 1800 г. преподавал архитектуру, механику и физику в Полоцкой иезуитской коллегии. С 1797 г. Г. был ассистентом генерального викария ордена иезуитов Г. Ленкевича, с февр. 1799 г.- Ф. Кареу. В февр. 1799 г. приехал в С.-Петербург с целью урегулирования взаимоотношений ордена с католич. Могилёвским митр. С. [Богушем-Сестренцевичем](https://pravenc.ru/text/Богушем-Сестренцевичем.html). Согласно «Регламенту церквей и монастырей Римско-Католического исповедания в Российской Империи» от 3(14) нояб. 1798 г., католич. монашеские ордены находились в юрисдикции епископов. В 1800 г. Г. добился высылки митр. С. Богуша-Сестренцевича в Белоруссию и восстановления права орденов на освобождение из епископской юрисдикции. Неск. раз встречался с имп. [Павлом I Петровичем](<https://pravenc.ru/text/Павел I Петрович.html>), к-рый по просьбе Г. направил 11(23) авг. 1800 г. послание папе Римскому [Пию VII](<https://pravenc.ru/text/Пию VII.html>) с ходатайством о восстановлении ордена иезуитов в России. 7 марта 1801 г. Пий VII бреве «Catholicae fidei» восстановил Об-во Иисуса со всеми прежними правами и привилегиями только на территории России (однако принимать в орден лиц, живущих в др. странах, не запрещалось). Павел I поручил иезуитам просветительскую деятельность в зап. губерниях России. Им разрешалось жить в С.-Петербурге, где ордену была передана ц. св. Екатерины на Невском проспекте, ее настоятелем в 1801 г. стал Г. При церкви была открыта иезуитская коллегия.

10(22) окт. 1802 г. Г. был избран генералом ордена иезуитов и перенес резиденцию ордена из Полоцка в С.-Петербург. При нем были созданы миссии в Саратове (1803), Одессе (1804), Астрахани (1805), заново открыта миссия в Риге (1802). Основываясь на устном одобрении папы Пия VII, Г. в янв. 1805 г. направил в Китай 3 миссионеров, однако Конгрегация пропаганды веры так и не дала тогда разрешения на открытие там иезуитской миссии. С офиц. восстановлением ордена иезуитов в Королевстве обеих Сицилий (бреве «Per alias» от 30 июля 1804) юрисдикция генерала ордена распространилась за пределы Российской империи. Однако и ранее на основании устного одобрения Пия VII Г. принимал в орден лиц, проживавших в Европе и США.

Погиб во время пожара дома иезуитов в С.-Петербурге. Оставил рукописи по архитектуре и механике. Нек-рые находки и изобретения Г. впосл. стали экспонатами Эрмитажа. Г. был автором фресок и полотен на религ. темы; расписал стены Полоцкой иезуитской коллегии.

## Литература

Godlewski M. Śmierć ojca Grubera i obiór jego następcy // Kwartalnik Teologiczny. Warsz., 1905. R. 4. N 1/2. S. 117-121; Pierling P. La Russie et le St.-Siège: Études diplomatiques. P., 1912. Vol. 5. P. 289-348; Čurkina I. V. Rusko-slovenski kulturni stiki: Od konca 18. stoletja do leta 1914. Ljubljana, 1995; Encyklopedia wiedzy o jezuitach na ziemiach Polski i Litwy 1564-1995 / Oprac. L. Grzebień. Kraków, 1996; Inglot M. La Compagnia di Gesù nell'Impero Russo (1772-1820) e la sua parte nella restaurazione generale d. Compagnia. R., 1997 (рус. пер.: Инглот М. Общество Иисуса в Российской Империи (1772-1820) и его роль в повсеместном восстановлении Ордена во всем мире / Пер.: Н. Коваль. М., 2004); Андреев А. Р. История ордена иезуитов в Российской империи, ХVI - нач. ХIХ в. М., 1998. С. 96-98; Južnič S. Gabrijel Gruber med Rusi // Arhivi. Ljubljana, 2004. Let. 27. Št. 2. S. 209-241; Иезуиты в Полоцке: 1580-1820. Полоцк, 2005. Ч. 2. (Наследие Полоцкой земли; 3).

Е. Н.  Филатова,   И. С.  Яжборовская
