---
article_title: КАРПИНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '31'
page_numbers: 323-324
source_url: https://pravenc.ru/text/1681141.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:24:12Z'
---

[македон. Карпински манастир], в честь Введения во храм Пресв. Богородицы, Полошско-Кумановской епархии не признанной правосл. миром Македонской Православной Церкви. Находится на склонах гор Градиштанска-Планина близ г. Куманово (Республика Македония).

В кон. XIX - 1-й пол. XX в. исследователи считали, что К. м.- это известный по средневек. источникам мон-рь, к-рый был основан зятем серб. царя Стефана Душана IV севастократором Деяном в месте Архилевица близ Жеглигова. Одни предполагали, что Архилевица - это искаженное название с. Алинце (Иванов Й. Северна Македониjа. София, 1906. С. 111; Хаџи-Васиљевић J. 1909. С. 459), другие отождествляли обитель с мон-рем Матейче или выдвигали иные версии его локализации (Раjичић М. Основно jезгро државе Деjановића: Прилози нашоj историjскоj географиjи // ИЧ. 1954. Књ. 4. С. 231; Стоjановски А. Каде треба да се бара ман-рот (и селото) Архиљевица? Скопjе, 1985. С. 71-82; Он же. Где треба тражити ман-р (и село) Архиљевицу? // ЗЛУ. 1986. Књ. 22. С. 213-221). В 1354/55 г. царь Стефан Душан дал этому мон-рю грамоту, подтвердив его владения (Monumenta serbica Spectantia Historiam Serbiae, Bosnae, Ragusii / Ed. F. Miklošić. Viennae, 1858. S. 142-145; Законски споменици српских држава средњега века / Уред.: С. Новаковић. Београд, 1912. С. 738-740). После 1381 г. вдова Деяна Феодора с сыном Константином передали обитель афонскому мон-рю Хиландар (Monumenta serbica Spectantia Historiam Serbiae, Bosnae, Ragusii. S. 191), а после турецкого завоевания мон-рь опустел. В наст. время отождествление обители в Архилевице с К. м. считается необоснованным, а ее местонахождение неизвестным (Поп-Атанасов, Велев, Jакимовска-Тошиќ. 1997. С. 90-91).

«Пресвета Богородица в Карпино» впервые упоминается (как место создания) писцом Евангелия-тетр 1592 г. (Черногория, мон-рь Николяц, № 8 - см.: Стоjановић. Записи. Књ. 3. Бр. 5628). Вероятно, более ранним упоминанием обители является запись на [Карпинском Евангелии](<https://pravenc.ru/text/Карпинском Евангелии.html>), но она не имеет точной датировки. Наименование обители воcходит к слову «карпа», обозначающему острые вершины гор, среди к-рых она расположена (Karpina // Stanojević S. Narodna enciklopedija srpsko-hrvatsko-slovenačka. Zagreb, 1927. Knj. 2. S. 281). Надпись XIX в. на алтарной стене сообщает, что К. м. был основан в 1100 г., но скорее эта дата взята из местных легенд, утверждающих, что обитель является древнейшей в области. В 1806 г. 3 месяца в мон-ре пребывал тетовский паша Реджеб. В том же году и в 1812 г. К. м. посетил игум. [Кирилл (Пейчинович)](<https://pravenc.ru/text/Кирилл (Пейчинович).html>). Согласно Кондике Кюстендилской митрополии 1846 г., составленной по распоряжению владыки Дионисия игум. Хрисанфом, в тот период К. м. имел 12 пахотных полей, поместье в Старо-Нагоричино, огород и сад, 4 луга, на его скотном дворе было 6 лошадей, 15 коров, 3 вола, 200 овец, 76 коз и 25 свиней, а в ризнице хранилось большое число серебряных вещей, сосудов и древних книг (Иванов. 1970. С. 139-140). Во 2-й пол. XIX в. долгое время в монастыре проживал лишь поп Бойко из с. Орах. В 1876-1878 гг. во время военных выступлений сербов и черногорцев за независимость от Османской империи о. Бойко укрывал в обители повстанцев, за что после подавления восстания в Приштине был осужден на пожизненное заключение. В 1900 г. в мон-ре жил 1 насельник. 30 июня 1944 г., во время второй мировой войны, нем. солдаты подожгли часть братских корпусов, к-рые до сих пор не восстановлены.

Трехапсидный каменный храм с вытянутым притвором, колокольня, 2 братских и игуменский корпуса датируются XVI-XVII вв. и составляют скромный комплекс, характерный для периода османского владычества. Из росписей в храме на зап. стене нартекса сохранились фрески с изображением Богоматери Оранты, святых Феодора Тирона и Феодора Стратилата (XVI-XVII вв.) и фрески 1892 г., выполненные при реставрации обители Петром и Атанасом Николовым из Велеса и Иосифом Радевичем из Лазарополе. Сохранилось 7 икон и «Распятие» из старого иконостаса церкви (1606-1607; Скопье, Музей Македонии; Радоjчић С. Старине Црквеног музеjа у Скопљу. Скопље, 1941. С. 70-71; Поповска-Коробар В. Икони од Музеjот на Македониjа. Скопjе, 2004. Бр. 53-55). В 1892 г. был вырезан новый иконостас, в к-ром было поставлено неск. икон из прежнего иконостаса, а также образы, написанные в 1813-1814 гг. основоположником самоковской художественной школы Христо Димитровым (см.: Машниќ. 2011).

В нескольких пергаменных рукописях сохранились записи о вкладе их в К. м. или хранении там, что является основанием для утверждений, что в обители мог существовать скрипторий, а в XIX в. действовало килийное уч-ще. Согласно упомянутой Кондике Кюстендилской митрополии, в 1846 г. в б-ке К. м. было 11 древних пергаменных рукописей, 12 миней, Октоих, Триодь, Ирмологий, Евангелие учительное (возможно, на греч. языке), 2 Апостола и «большая» Псалтирь (Иванов. 1970. С. 139). Рус. путешественница М. Ф. Карлова, к-рая, вероятно, сопровождала А. Ф. [Гильфердинга](https://pravenc.ru/text/Гильфердинга.html) в поездке по Македонии в 1868-1869 гг., сообщила о богатой б-ке К. м. и о том, что поп Бойко подарил им 3 древние славянские пергаменные рукописи (Карлова М. Ф. Путешествие по Македонии и Албании // ВЕ. 1870. № 7. С. 168). В 1880 г. в б-ке обители хранилось ок. 60 рукописей (Хаџи-Васиљевић. 1909. С. 460). Совр. местонахождение большей части собрания неизвестно. Неск. пергаменных рукописей сейчас хранится в собраниях Софии, Белграда и Москвы. Самой древней из них является Карпинское Евангелие, вложенное в мон-рь в XVI в. Дмитрием из с. Канарево и подаренное в 1868-1869 гг. рус. гостям. Из К. м. также происходят: Евангелие с записью, впервые упоминающей обитель, к-рое было здесь переписано в 1592 г. по заказу проигум. Иоанникия (ныне хранится в б-ке мон-ря Николяц (№ 8) близ г. Биело-Поле в Черногории; см.: Иванов. 1970. С. 138-139; Поп-Атанасов, Велев, Jакимовска-Тошиќ. 1997. С. 95), Триодь Постная с поучениями (в т. ч. Климента Охридского) 2-й пол. XIII в. (ГИМ. Хлуд. № 138; см.: Никилова и др. 1999. С. 54-55. № 49), Октоих 2-й пол. XIV в. (ГИМ. Хлуд. № 129; см.: Там же. С. 53. № 47), серб. Карпинская Триодь XV в. (НБКМ. № 581; см.: Цонев Б. Опис на слав. ръкописи в Софийската Народна Б-ка. София, 1923. Т. 2. С. 85-86), Месяцеслов 2-й пол. XV в. (София. НБКМ. № 982 - см.: Стоянов М., Кодов Х. Опис на славянските ръкописи в Софийската народна б-ка. София, 1964. Т. 3. С. 136) и лист из Сборника (?) кон. XV - нач. XVI в. с записями 1806 г. о пребывании в мон-ре Реджеб-паши и о посещении мон-ря игум. Кириллом (Пейчиновичем) (НБС. Нова збирка. Рс 13; см.: Иванов. 1970. С. 139; Штављанин-Ђорђевић Љ., Гроздановић-Паjић М., Цернић Л. Опис ћирилских рукописа Народне б-ке Србиjе. Београд, 1986. Књ. 1. С. 25).

## Литература

Хаџи-Васиљевић J. Jужна Стара Србиjа. Београд, 1909. Књ. 1: Кумановска област. С. 459-462; Снегаров И. История на Охридската архиепископия. София, 1932, 1995р. Т. 2. С. 470-471; Трайчев Г. Манастирите в Македония. София, 1933. С. 86; Иванов Й. Български старини из Македония. София, 1970р. С. 138-140; Угринова-Скаловска Р. За записите во еден ракопис од манастирот Карпино // Македонски jазик. Скопjе, 1974. Т. 25. С. 71-79; Расолкоска-Николовска З. Иконостас Карпинског ман-ра // ЗЛУ. 1980. Књ. 16. С. 281-289; Поп-Атанасов Ѓ., Велев И., Jакимовска-Тошиќ М. Скрипторски центри во средновек. Македониjа. Скопjе, 1997. С. 89-97; Николова С., Йовчева М., Попова Т., Тасева Л. Българското средновековно културно наследство в сбирката на А. Хлудов в Държавния исторически музей в Москва: Каталог. София, 1999; Марковић В. Православно монаштво и ман-ри у средњевек. Србиjи. Горњи Милановац, 2002р. С. 110; Машниќ М. М. ½
идното сликарство од Карпинскиот манастир Воведение на Богородица и неговите тематско-иконографски особености // Patrimonium.Mk. Скопjе, 2010. Бр. 7/8. С. 305-329; она же. Икони од самоковски зограф на новиот иконостас од Карпинскиот манастир Воведение на Богородица // Там же. 2011. Бр. 9. С. 253-266.
