---
article_title: КАРГО КУЛЬТЫ
author: Р. О. Сафронов
volume: '31'
page_numbers: 50-52
source_url: https://pravenc.ru/text/1681019.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:22:12Z'
---

[англ. cargo cults], синкретические религ. движения в Меланезии, Микронезии, отдаленных частях Нов. Гвинеи, культовая практика к-рых основана на магических и религ. ритуалах, направленных на получение материального богатства, произведенного технологически более развитой цивилизацией. «Грузом» (cargo) приверженцы К. к. считают различные товары - от одежды и консервированных продуктов до огнестрельного оружия, автомобилей, готовых домов и т. п. К. к. возникли в традиц. обществах с родоплеменной структурой в результате контактов местного населения с европейцами.

Первые сведения о К. к. появились в сер. XIX в., документальные свидетельства - в нач. XX в.: 1911 г.- культ «змеи Байгона» (см.: Religion in Papua: A New Cult: Tribes Converted // The Sydney Morning Herald. 1912, 27 Dec.; Cult of Baigona: The Rise of a Religion // The Argus. 1912, 27 Dec.), 1919 г.- культ «безумие Вайлала» (см.: Williams F. E. The Vailala Madness and the Destruction of Native Ceremonies in the Gulf Division. Port Moresby, 1923); есть свидетельства большого числа культов в Папуа-Нов. Гвинее, на Соломоновых о-вах и в Вануату (подробную библиографию см.: Lawrence. 1964; Worsley. 1968; Kemp. 1990). Первоначально К. к. оценивали в рамках парадигмы Л. [Леви-Брюля](https://pravenc.ru/text/Леви-Брюля.html) о логическом и дологическом мышлении как результат неправильных логических операций, как «сумасшествие» и «безумство» (Williams F. E. The Vailala Madness. 1923; Bird. 1945). В структурно-функционалистском подходе исследователи рассматривают вопрос о том, кто именно становится пророком в К. к. и как его личность влияет на изменение социальной структуры (Davies. 1972). В Меланезии, Нов. Гвинее, Вануату, где не сформировалась единоличная власть вождя, а социальная стратификация оставалась на зачаточном уровне, этот подход не получил большого распространения. Культурно-антропологический подход рассматривал К. к. как процесс адаптации культур (Lawrence. 1964; Mead. 1975). В марксистском подходе К. к. воспринимается как пример зародышевой формы классовых социальных отношений (Worsley. 1968). В нек-рой степени марксизм повлиял на возникновение в рамках постмодернистской антропологии представлений о «деколонизации» науки. В рамках такого подхода ученые отказываются от понятия «карго культ» как от порождения европоцентричной науки (Kaplan. 1995), Л. Линдстром вводит понятие «каргоизм» (Lindstrom. 1993).

Некоторые культы существуют и в наст. время. «Культ Джона Фрума» возник в кон. 30-х гг. XX в. и был связан с почитанием Кераперамуна - бога самого высокого вулкана на о-ве Танна - Тукосмера. У островитян существовал миф, в к-ром описывалось его триумфальное возвращение с неба и из-за моря, начинающее эру мира и благоденствия. Жители острова восприняли появление «белых людей» и грузы, к-рые они привезли, как реализацию этого мифа. С началом войны на остров прибыл амер. гарнизон, солдаты обращались с местными жителями гораздо лучше представителей брит. администрации, островитяне видели среди солдат чернокожих, к-рые пользовались благами цивилизации наряду с «белыми». Т. о., местное население уверилось в правоте мифа о возвращении бога и начале золотого века. Манехиви под псевдонимом Джон Фрум стал проповедовать приход новой эры после того, как все европейцы, в т. ч. и миссионеры, покинут остров, а местное население получит доступ к материальным благам «белых людей». Происхождение имени Джон Фрум достоверно неизвестно. По одной из гипотез, так звали амер. военного врача, работавшего на острове, фамилия - искажение англ. слова «из» (from), т. е. Джон из американцев (John from American). В 1941 г. местное население растратило все бывшие в наличии деньги, покинуло христ. церкви и миссионерские школы, перестало работать на плантациях и переехало в глубь острова, где было организовано празднество с пирами, танцами и ритуалами, в к-рых они обращались к богу и предкам с просьбами начать новую эру благоденствия и возвестить возвращение Фрума. В 1957 г. лидер движения, Накомаха, создал «Армию Танны» - организацию, которая ежегодно проводит военные парады, имитирующие прибытие гарнизона американских солдат, и тем самым призывает на остров сопутствующие им товары. 15 февр. 2007 г. на юбилейном параде Джона Фрума называли «Господом и Иисусом».

«Движение пророка Яли», которое является частью более широкого движения в пров. Маданг в Папуа-Нов. Гвинее, связывают с именем рус. исследователя Н. Н. Миклухо-Маклая, к-рому в 1871 г. удалось наладить дружественные отношения и торговые связи с аборигенами. Он познакомил с европейскими товарами жителей Маданга, которые стали считать его возвратившимся богом, создавшим их племена. В 1884 г. в провинции появились нем. поселенцы, к-рые плохо относились к аборигенам. Местные жители отвечали им тем же и стремились получить огнестрельное оружие и патроны, что привело к восстаниям, и в 1912 г. администрация была вынуждена переселить часть нем. провинции. В это время появилось представление, что европейцы случайно стали обладать товарами, предназначавшимися для местного населения. В 1914-1933 гг., после прихода австралийской администрации, улучшились отношения с местным населением. В этот период мн. приверженцы К. к. приняли христианство. В 1933-1945 гг. отношения вновь обострились, некоторые приверженцы К. к. сотрудничали с японцами, занимавшими острова в 1942-1944 гг. Местные жители воспринимали их как истинных посланников богов, призванных отнять товары у европейцев. Т. о., основной целью культа стало разоблачение обмана: предки должны были узнать своих людей и направить «груз» к ним. Для этого необходимо участие в обряде, который состоит из имитации повседневного поведения обладающих «грузом» людей: приверженцы культа строят фальшивые посадочные полосы, аэропорты, офисные здания, склады; изготавливают подобие радиостанций из кокосовых орехов с торчащими из них травинками; последователи также имитируют передвижение военных частей, используя палки вместо ружей и рисуя на плечах знаки отличия, напоминающие погоны, или же буквы USA на груди.

В послевоенный период большинство К. к. прекратило существование по причине того, что военные базы и аэродромы были заброшены, поток грузов снизился. В это время изменился характер культов: главенствующую роль стали играть харизматические лидеры, а нек-рые движения приобрели антиевроп. и антихрист. характер. Послевоенная волна враждебности началась с осознания аборигенами, что «белые люди», не в пример людям в довоенную эпоху, не будут раздавать товары, а будут открывать школы и строить христ. храмы. Новый стиль поведения европейцев зародил у аборигенов подозрения в обмане: «белые» стараются отвлечь последователей культа, а товары забрать себе. Во время войны Яли сотрудничал с правительством Австралии, и после ее завершения ему организовали ознакомительную поездку в страну. Яли был поражен музеем Квинсленда: здесь были собраны статуи и изображения мн. богов Нов. Гвинеи, к-рым, как ему казалось, поклонялось огромное число белых и к-рым служили священники в белых халатах. После изучения картины с изображением эволюции человека Яли решил, что рассказы миссионеров об Адаме и о Еве были выдуманы специально для жителей Нов. Гвинеи, чтобы обмануть их и силой забрать их богов. Тем не менее Яли убедил администрацию, что не является последователем К. к., и ему поручили работу по искоренению культов. После устранения конкурентов Яли объявил, что Иисус не сможет принести К. к. народу и, чтобы получить товары, нужно восстановить прежние ритуалы, а также перенять секретные ритуалы у европейцев, а именно организовать в каждом доме «святилища», к-рые представляют собой стол, покрытый белой скатертью, с вазой цветов посередине. Яли был арестован и 6 лет провел в тюрьме, но влияния на жителей Нов. Гвинеи не лишился. После выхода из тюрьмы в 1956 г. к нему обращались верующие, к-рые раскаивались, что были христианами. В 2003 г. его сын Джеймс стал губернатором пров. Маданг, где были случаи вытеснения европейцев из провинции.

Др. примером ныне существующего К. к. является «движение принца Филиппа» (род. в 1921, супруг королевы Великобритании Елизаветы II), возникшее в 50-60-х гг. XX в. на о-ве Танна. Племя Яохнанен верит, что принц Филипп - бледнолицый сын бога вулкана Тукосмера и брат Джона Фрума, к-рый путешествовал по свету и женился на влиятельной женщине, но в определенное время вернется к своему народу. В 2011 г. на о-ве Танна состоялось торжественное празднование 90-летия принца.

## Литература

Bird N. M. Is There Danger of a Post-War Flare-Up Among New Guinea Natives? // Pacific Island Monthly. Sydney, 1945. Vol. 16. N 4. P. 69-70; Inglis J. Cargo Cults: The Problem of Explanation // Oceania. Sydney, 1957. Vol. 27. N 4. P. 249-263; Read K. E. A «Cargo» Situation in the Markham Valley, New Guinea // Southwestern J. of Anthropology. Albuquerque, 1958. Vol. 14. N 3. P. 273-294; Burridge K. Mambu: A Melanesian Millennium. L., 1960; Lawrence P. Road Belong Cargo. Manchester, 1964; Jarvie I. C. The Revolution in Anthropology. N. Y., 1967r; Worsley P. The Trumpet Shall Sound: A Study of «Cargo» Cults in Melanesia. N. Y., 1968 2; Davies D. A Dictionary of Anthropology. N. Y., 1972; Harris M. Cows, Pigs, Wars, and Witches: The Riddles of Culture. N. Y., 1974; Mead M. New Lives for Old: Cultural Transformation-Manus, 1928-1953. N. Y., 1975; Steinbauer F. Melanesian Cargo Cults. Saint Lucia, 1979; McDowell N. A Note on Cargo Cults and Cultural Constructions of Change // Pacific Studies. Laie (Hawaii), 1988. Vol. 11. N 2. P. 121-134; Kemp H. C. Annotated Bibliography of Bibliographies on Indonesia. Leiden, 1990; Lindstrom L. Cargo Cult: Strange Stories of Desire from Melanesia and Beyond. Honolulu, 1993; Emberson-Bain'A. Labour and Gold in Fiji. Camb., 1994; Kaplan M. Neither Cargo nor Cult: Ritual Politics and the Colonial Imagination in Fiji. Durham (N. Car.); L., 1995; Cargo, Cult, and Culture Critique / Ed. H. Jebens. Honolulu, 2004; Reassessing Revitalization Movements: Perspectives from North America and the Pacific Islands / Ed. M. E. Harkin. Lincoln (Nebr.), 2004.

Р. О. Сафронов
