---
article_title: КАСТРО
author: А. Ю. Вовк
volume: '31'
page_numbers: 638-639
source_url: https://pravenc.ru/text/1681341.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:27:25Z'
---

[испан. Castro] Хуан де (17.06.1818-1892), испан. музыкант, исследователь и переводчик. В период Карлистских войн (1833-1840) был военным музыкантом, позднее уехал во Францию. По возвращении в Испанию поселился в Мадриде, стал играть в оркестре Мадридской оперы, занимался муз. публицистикой и историей музыки, в т. ч. церковной. Автор неск. муз. учебников, в т. ч. по пению (Nuevo método de canto teórico-práctico. Madrid, 1856) и игре на 3- и 4-струнном контрабасе, нескольких муз. пьес, переводчик с франц. языка трактата Л. А. Сегона о гигиене певч. голоса (Segond L. A. Higiene del cantante. Madrid, 1856). В 1870 г. К. переехал в Рим, где занялся церковным пением. В течение неск. лет совместно с греко-католич. свящ. Исидором Дольницким, профессором греко-слав. литургики и пения Греческой коллегии св. Афанасия в Риме, исследовал певч. традицию русинов (см. в ст. [Русинская греко-католическая Церковь](<https://pravenc.ru/text/Русинская греко-католическая Церковь.html>)). Свящ. И. Дольницкий работал над упорядочением греко-католич. Типика по венецианскому изд. Типикона св. Саввы 1545 г. и греч. рукописям, унификацией униат. певч. репертуара по рукописным и печатным [Ирмологионам](https://pravenc.ru/text/Ирмологионам.html) и образцам песнопений, восходящим к народной традиции.

По благословению папы К. написал учебник «Метод церковного греко-славянского пения» (1881), к-рый стал 1-м практическим пособием для овладения элементарными навыками пения, принятой у русинов [киевской нотацией](<https://pravenc.ru/text/киевской нотацией.html>) и сложившимся к тому времени в униат. Церкви певч. репертуаром. Поскольку уровень певч. образования в коллегии св. Афанасия был невысок (напр., проект сохранения греч. пения, предложенный Дж. Б. Дони еще в XVII в., так и не был осуществлен, а изучение певч. репертуара происходило большей частью по слуху), появление учебника К. было актуальным. В 1-й главе «Метода...» К. дал исторический обзор церковного пения в России, основанный на трудах прот. Димитрия [Разумовского](https://pravenc.ru/text/Разумовский.html), и привел гипотезу возникновения и обособления «греко-славянской» ветви церковного пения. Далее К. изложил общие правила постановки голоса и необходимые сведения для церковного певчего по элементарной теории музыки (нотная грамота, интервалика, характерный, по мнению К., для «греко-славянского» пения 13-ступенный диатонический звукоряд (от G до e1; К. делит его на тетрахорды наподобие греч. малой системы), лады и т. д.). К. дал довольно спорную, не соответствующую ныне принятой классификацию песнопений униатского репертуара. Он разделил все песнопения на 6 неоднородных классов: стихирарные (самогласны, подобны, болгарские и догматики), тропарные, седальны, степенны, ирмологические и прокимны (для всенощной и литургии отдельно). Каждому классу дана подробная характеристика. Особо обсуждаются пение с [исоном](https://pravenc.ru/text/исоном.html), тоны [псалмодии](https://pravenc.ru/text/псалмодия.html) и [погласицы](https://pravenc.ru/text/погласицы.html) для чтений. К учебнику приложен «Энхиридион» - сборник песнопений, составленный по печатному львовскому Ирмологиону 1816 г., с добавлением неск. простых композиций К. и неск. «аранжировок» - монодийных песнопений, сопровождаемых исоном, удвоенным в кварту, квинту и октаву. В приложенных таблицах представлены факсимиле, иллюстрирующие упомянутые в 1-й главе типы нотаций. В 1884 г. А. Д. Ряжский опубликовал критический разбор книги К. Прот. Иоанн [Вознесенский](https://pravenc.ru/text/Вознесенский.html) перевел «Метод» на русский язык и издал в 1899 г. у П. И. Юргенсона в качестве 4-го выпуска своего труда «Церковное пение православной Юго-Западной Руси по нотно-линейным Ирмологам XVII и XVIII вв.». Учебник К. имеет значение преимущественно как документ своего времени, тем не менее изложенная в нем методика, теоретические положения и муз. материал использованы в курсе церковного пения, составленном Э. Соколом (1955) для греко-католич. семинарии святых Кирилла и Мефодия (Питтсбург, США).

## Литература

Cоч.: Methodus cantus ecclesiastici graeco-slavici: Аccedit Enchiridion canticorum eiusdem ecclesiae. R., 1881 (рус. пер.: Кастро И., де. Метод греко-славянского церковного пения: С присовокуплением Сборника (энхиридиона) песнопений той же церкви и 5 таблиц / Пер.: прот. И. Вознесенский. М.; Лпц., 1899. (Церковное пение православной Юго-Зап. Руси по нотно-линейным Ирмологам XVII и XVIII вв.; 4)); Nuevo método de transposición musical ó simplificación del solfeo en lo que concierne á la lectura y á la entonación. Madrid, 1857.

## Литература

Ряжский А. Д. Славянское церковное пение в латинской обработке // ЖМНП. 1884. Ч. 232. Март. С. 72-118 (2-я паг.); Sokol A. Basic Chant: A Manual for the Student of Chant. [Pittsburgh], 1955; Caballero Venzalá M. Diccionario bio-bibliográfico del Santo Reino. Jaén, 1986. T. 2.

А. Ю. Вовк
