---
article_title: КАССИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '31'
page_numbers: 528-529
source_url: https://pravenc.ru/text/1681281.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:26:29Z'
---

[лат. Cassius] († 558), св. (пам. зап. 29 июня), еп. г. Нарния (ныне Нарни, обл. Умбрия, Италия). Сведения о жизни К. сообщает свт. [Григорий I Великий](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) в 2 главах «Диалогов» и в 37-й «Беседе на Евангелие». Согласно этим источникам, К. занимал епископскую кафедру во время войны между Византией и остготами. Однажды К. встретился с остготским кор. Тотилой (541-552), к-рый тогда находился в Нарнии. Король сначала отнесся к епископу с презрением, решив, что его лицо имеет красный цвет не от природы, а от чрезмерного пьянства. Однако после того как К. молитвой и крестным знамением изгнал в присутствии короля нечистого духа из спафария, Тотила переменил мнение о епископе и стал относиться к нему с уважением (Greg. Magn. Dial. III 6). Свт. Григорий сообщает, что К. щедро раздавал имение нищим и почти ежедневно совершал Евхаристию, во время к-рой проливал обильные слезы. Один из пресвитеров К. сподобился ночью божественного видения: ему было дано повеление передать епископу, чтобы он не прекращал служение, а также сообщалось о дне кончины К. в праздник апостолов. Пресвитер не решился поведать о своем сне епископу, поэтому видение повторилось. Но только после того, как священник в 3-й раз увидел тот же самый сон и к тому же во сне был избит, он пришел к К. и рассказал ему о видении. Узнав день своей смерти, епископ каждый год в канун дня памяти апостолов Петра и Павла ожидал кончины и перестал ходить на праздник в Рим, как делал ранее. По прошествии 7 лет предсказание, данное во сне пресвитеру, исполнилось: совершив Божественную литургию в день памяти апостолов Петра и Павла, К. отошел ко Господу (Greg. Magn. Dial. IV 56; Idem. In Evang. II 37).

В рукописи X в. из б-ки Шартра содержится Житие К. (Catalogus codicum. 1889. Р. 132), кроме того, существует Похвальное слово в его честь, созданное в г. Лукка (Италия), однако в данных текстах не приводится к.-л. дополнительных сведений о епископе.

На внешней стороне одной из стен капеллы св. Кассия в кафедральном соборе св. Иувеналия в Нарни сохранилась эпитафия К. В ней указан период его епископства - 21 год, 9 месяцев и 10 дней, а также сказано, что К. умер 30 июня 558 г. (хотя, согласно свт. Григорию, епископ скончался в праздник апостолов Петра и Павла, т. е. 29 июня) и покоится рядом с могилой его супруги Фавсты (CIL, N 4164). Из текста эпитафии следует, что К. и его жена не вступали в супружеские отношения, а жили как брат и сестра (ActaSS. Iun. T. 5. P. 487-488).

Сохранился документ, подтверждающий перенесение мощей св. Иувеналия, еп. Нарнии, К. и св. Фавсты в ц. св. Фригидиана (Фредиана) в Лукке (BHL, N 4615-4615a). Болландисты полагают, что упоминаемая в тексте документа Фавста могла быть Кизической мученицей (пам. 6 февр.; пам. зап. 20 сент.) или же, и это более вероятно, женой К., служба к-рой совершалась в Лукке 25 сент. Точная дата перенесения мощей неизвестна (AnBoll. 1930. Vol. 48. P. 409): Д. Папеброх считает, что документ был написан не ранее XII в., тогда как по предположению А. Симонетти (Simonetti. 1901. P. 2) перенесение мощей епископов Иувеналия, К. и св. Фавсты произошло в 878 г., после захвата Нарнии маркграфом Тосканы Адальбертом I; некоторые др. исследователи предлагают более позднюю датировку данного события - нач. X в. (MGH. SS. T. 30. Pars 2. P. 976-983). В 1152 г. нахождение мощей К. и св. Фавсты в ц. св. Фригидиана было засвидетельствовано во время переложения мощей св. Фригидиана в данной церкви в присутствии большого количества высшего духовенства. В 1679 г. мощи К. были возвращены в Нарни. Перенесение сопровождалось чудесами, в частности произошло исцеление двух одержимых бесами.

В Римском Мартирологе (60-е гг. XVI в.) кард. Цезаря [Барония](https://pravenc.ru/text/Бароний.html) память К. отмечена под 29 июня. По свидетельству Ф. Феррари, в XVI - нач. XVII в. празднование дня памяти К. в Нарни было перенесено с 29 мая на 4 июля, чтобы отделить его от празднования в честь апостолов Петра и Павла.

Диалоги свт. Григория о К. были переведены на старослав. язык в составе Римского Патерика, где К. 1 раз ошибочно назван Карпием (Патерик Римский: Диалоги [Григория Великого](<https://pravenc.ru/text/Григория Великого.html>) в древнеслав. переводе / Подгот.: К. Дидди. М., 2001. С. 229, 487-489).

В XII в. при составлении поучительного раздела древнерус. нестишного Пролога рассказ о К. (который назван Кассианом) был помещен под 6(7) мая и впосл. вошел под 6 мая в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 148-149). Составитель святцев Коряжемского монастыря (1621), не видя различий между житиями и поучениями, внес под 6 мая память К., назвав его Кассианом (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 134).

Иконография. К. обычно изображается епископом с бородой в преклонных летах, иногда, основываясь на сведениях из «Диалогов» свт. Григория (Greg. Magn. Dial. III 6), подчеркивается краснота лица, свойственная К. от природы.

Самое раннее изображение К. находится в капелле, посвященной 2 покровителям Нарни - К. и еп. Иувеналию. Капелла является частью совр. кафедрального собора. Ее строительство восходит к кон. IV в., когда, согласно традиции, еп. Максим (376-416) возвел над гробницей своего предшественника, еп. Иувеналия, часовню, к-рая впосл. стала местом захоронения и др. Нарнских епископов. В IX в. часовня была перестроена в капеллу, большая часть к-рой подверглась разрушению в XIV в. В алтаре капеллы находится резной триптих XIV в. с изображениями Иисуса Христа и епископов К. и Иувеналия. Древняя рака (кенотаф) К. включена в архитрав входной двери капеллы. Над дверью имеются крест в виде свастики с 2 агнцами по сторонам и эпитафия К.

К XV в. относится барельефное изображение К. на амвоне кафедрального собора: он в епископской одежде, в митре и с посохом.

В 1953 г. на зап. стене капеллы под штукатуркой были открыты мозаичное изображение Спасителя (возможно, кон. IV в., подвергшееся серьезной реставрации) и фрески, датируемые XII в., на к-рых представлены 2 жен. фигуры справа от мозаики, 3 мужские слева, а также сцены из жизни еп. Иувеналия внизу.

В Лукке в ц. св. Фригидиана находятся алтарь, посвященный К., и фреска 1595 г., на которой Аврелио Ломи изобразил епископа, изгоняющего беса из спафария кор. Тотилы. Др. фреска представляет сцену исцеления 2 бесноватых во время перенесения мощей К. из Лукки в Нарни.

## Источники

BHL, N 1638-1639, 4615-4616; ActaSS. Iun. T. 5. P. 486-491; MartRom. P. 261;Greg. Magn. Dial. III 6; IV 56 // PL. 77. Col. 228, 421; idem. In Evang. II 37. 9 // PL. 76. Col. 1279-1281.

## Литература

Catalogus codicum hagiographicorum bibliothecae civitatis Carnotensis // AnBoll. 1889. Vol. 8. P. 132. N 59; 1901. Vol. 20. P. 477-478;Simonetti A. Adalberto I marchese di Toscana e il saccheggio di Narni nell' 878 // Bollettino della regia Deputazione di storia Patria per l'Umbria. Perugia, 1901. T. 7. P. 1-17; Lanzoni. Diocesi. P. 403-404; Grisar H. Roma alla fine del mondo antico. R., 1943. T. 2. P. 349-350; Van Doren R. Cassius (6) // DHGE. T. 11. Col. 1409; Salmi M. Un Problemo Storico-Artistico Medieval // Bollettino d'Arte. Ser. 4. R., 1958. Vol. 43. P. 213-231; Caraffa F., Kienerk V. Cassio // BiblSS. Vol. 3. Col. 921-923.

Д. В. Зайцев
