---
article_title: КАРЛОВИЧ
author: В. В. Боченков
volume: '31'
page_numbers: 186-187
source_url: https://pravenc.ru/text/1681089.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:23:24Z'
---

Владимир Михайлович (до крещения Нафтали Карлович; † 11 сент. 1912, Москва), старообрядец-публицист белокриницкого согласия (см. [Белокриницкая иерархия](<https://pravenc.ru/text/Белокриницкая иерархия.html>)). К. был выходцем из евр. семьи, подданным Османской империи (тур. подданство часто принимали евреи-коммерсанты, жившие в юж. районах Российской империи, преимущественно в Одессе; это давало возможность обойти дискриминационные законы, связанные с конфессиональной принадлежностью, а для детей - получить освобождение от воинской повинности). По собственному свидетельству, К. воспитывался в «духе талмудическом», при этом его родные «не лишним считали... и европейское воспитание». В предисловии к 3-му тому «Исторических исследований, служащих к оправданию старообрядцев» К. писал о зародившемся у него в юности интересе к христианству: «Я... стал завидовать своим друзьям, которые видят пред собою жизнь, полную стремлений к творческим идеалам, т. к. здесь, в сфере талмудического духа, я должен посвящать... все свои силы исключительно на служение лишь одним личным интересам». К. изучал христианство, причины разделения Вост. и Зап. Церквей и пришел к выводу, что последняя «не только отступила от догматического принципа церковного домостроительства, но крайне нравственно испортилась» (Исторические исследования. 1886. Т. 3. С. 39-40). Дальнейшие духовные поиски привели К. к старообрядчеству. Убедившись, что «старообрядчество стоит в богослужебной практике на почве и канонически, и исторически законной» (Там же. С. 40), К. в 1867 г. (вероятно, в дек.) принял крещение от священника белокриницкого согласия, крестилась также его жена.

В 1869 г. К. при посредничестве правосл. Казанского архиеп. [Антония (Амфитеатрова)](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ (Амфитеатров).html>) присоединился к Русской Православной Церкви. Возможно, причиной этого поступка был недостаток средств к существованию и желание поправить свои дела. В письме к старообрядческому Московскому и Владимирскому архиеп. [Антонию (Шутову)](<https://pravenc.ru/text/Антонию (Шутову).html>) от 5 окт. 1877 г. К. писал: «Находясь в великороссийской Церкви, за мои дарования и заслуги я имел возможность приобретать любовь и привязанность ко мне высокопоставленных особ, которые постоянно и поддерж[ив]али материальными средствами» (Боченков. 2007. С. 69). В последующие годы К. жил в Казани, Астрахани, в ст-це Аксайской (ныне г. Аксай), Балакове, Владимире, служил комиссионером лондонского Библейского об-ва.

В 1873 г. К. через миропомазание вернулся в белокриницкое согласие, к 1877 г. переехал в Москву, жил в Сущёвской части. В 1877 г. писатель подвергся аресту. В военном госпитале во Владимире он стал свидетелем, как священник укорял солдата за то, что тот старообрядец, К. вмешался в разговор и стал доказывать, что старообрядчество «не ересь». По доносу священника К. вместе с 6-летней дочерью был арестован, спустя неск. дней их освободили.

К 1877 г. К. подготовил «Критический разбор Талмуда, его происхождение, характер и влияние на верования и нравы еврейского народа» (книга опубл. в 1879 под псевдонимом В. М. Кирасевский). В этой работе К. писал о различии между «религией Моисея и пророков» и раввинизмом. Цель книги заключалась в том, чтобы показать, что «евреи не только не остались верными своему законоучителю Моисею, но, напротив, исказили и извратили смысл его постановлений» (Критический разбор Талмуда. 1879. С. IV). В труде приведен сравнительный анализ текстов библейских книг: Бытия, Второзакония, Царств, Паралипоменон, пророков (Исаии, Иова) и др. и сочинений раввинов. К. указал тот путь, по которому должен пойти евр. народ, чтобы преодолеть богоотступничество: «Евреи были избраны, возлюблены Богом преимущественно пред всеми другими народами... Теперь, если они хотят, чтобы и другие признали в них семя благословенное, то должны и показать себя такими, должны возвыситься до братской любви ко всему человечеству, заповеданной Богом и Христом» (Там же. С. 123). О старообрядчестве в «Критическом разборе...» автор не пишет.

В 1881 г. в Москве без предварительной цензуры при поддержке старообрядческого Московского архиеп. Антония (Шутова), пожертвовавшего 1600 р., был опубликован 1-й том наиболее значительного сочинения К.- «Исторические исследования, служащие к оправданию старообрядцев». Начавшаяся вскоре публикация 2-го тома была остановлена, 1200 экз. книги конфискованы. К. уехал в Стамбул, затем в Австрию, поселился в Черновицах (ныне Черновцы), здесь вышли 2-й и 3-й тома «Исторических исследований...» (1883, 1886), на издание к-рых автор получил деньги от члена московской общины [поморцев](https://pravenc.ru/text/поморцы.html) купца В. Е. Морозова (см. [Морозовы](https://pravenc.ru/text/Морозовы.html)), к-рый на печатание 2-го тома выделил 2 тыс. р. и в дальнейшем, до своей смерти в 1894 г., выплачивал К. ежегодное пособие в 500 р.

Значительное место в «Исторических исследованиях...» отведено критике [единоверия](https://pravenc.ru/text/единоверие.html), часть статей посвящена полемике о [двоеперстии](https://pravenc.ru/text/Двоеперстие.html), форме креста, числе просфор при совершении литургии, написанию имени Исус. В данном сочинении К. развил идею «народности» в церковной жизни, изложенную в работах единоверческого свящ. Иоанна Верховского. К. писал, что отказ от «старого обряда» противоречил воле народа, архипастыри, анафематствовавшие «старый обряд», не составляют без народа Церкви. Автор осуждает участие греков в [Большом Московском Соборе 1666-1667 гг.](<https://pravenc.ru/text/Большом Московском Соборе 1666-1667 гг .html>), на к-ром разбиралось «чисто русское домашнее дело». По мнению К., со времени патриарха [Никона](https://pravenc.ru/text/Никон.html) народ был отстранен от участия в церковных делах, «архипастырство... уклонилось от духа и преданий св. апостольской Церкви», старообрядчество представляет собой протест народа против грекофильских и «папистских» действий архиереев. (Оценка К. Собора 1666-1667 гг., заимствованная, по-видимому, из сочинений Н. Ф. [Каптерева](https://pravenc.ru/text/Каптерева.html), является устаревшей: старообрядцы были осуждены в 1666 рус. духовенством - архиереями, настоятелями монастырей, представителями белого духовенства - до приезда греков, греки были приглашены на Собор царем [Алексеем Михайловичем](<https://pravenc.ru/text/Алексей Михайлович.html>) и во многом действовали исходя из его указаний.) К. выступал за утверждение в России веротерпимости и свободы совести, против преследования инаковерующих. Публицист выдвинул идею нравственной ответственности российского монарха за события в конфессиональной сфере, в частности, за разрешение «старообрядческого вопроса», на широком общественном обсуждении которого К. настаивал.

В 1883 г., когда К. находился за границей, Мин-во внутренних дел распорядилось выслать его из России. Ничего не зная о распоряжении, К. с 2 дочерьми приехал в Россию, был арестован и ок. полугода провел в заключении, его дети содержались в детском тюремном отделении. К. получил свободу с условием отъезда из страны. Ранее, находясь в Москве, К. в связи с полемикой вокруг [«Окружного послания»](<https://pravenc.ru/text/ Окружного послания .html>) написал «Критический разбор «Окружного послания» и все оттенки направления самого автора его» (Черновцы, 1889). Дав поверхностный анализ документа, публицист выступил с противоокружнических позиций и обвинил автора «Окружного послания» И. Г. [Кабанова](https://pravenc.ru/text/Кабанова.html) (Ксеноса) в попытке сблизить старообрядчество с единоверием. В 1894 г. в Черновицах К. выпустил брошюру «Апология Савватия, старообрядческого архиепископа Московского» с опровержением публикаций С. Ф. Рыскина и Н. И. Субботина, направленных против главы белокриницкого согласия.

После 1905 г. К. получил возможность вернуться в Россию, запрет на его сочинения был снят. Писатель жил в Сущёвской части в Москве, на годичном собрании московской Тверской общины 7 февр. 1908 г. был принят в число ее членов (Церковь. 1908. № 8. С. 292). В 1907 г. в Москве вышел его «Краткий обзор преследования христиан первых веков в тесной связи с печальной судьбой старообрядцев», не содержавший нового материала. В последние годы жизни материальное положение К. было бедственным, он неоднократно обращался в совет Московской старообрядческой общины Рогожского кладбища за денежным пособием. В архиве [Рогожского кладбища](<https://pravenc.ru/text/Рогожское кладбище.html>) сохранилось благодарственное письмо К. от 5 апр. 1910 г. за вспомоществование в 50 р. (РГБ. Ф. 246. К. 17. Ед. 1. Л. 21). В сент. 1910 г. К. направил прошение старообрядческому Московскому архиеп. [Иоанну (Картушину)](<https://pravenc.ru/text/Иоанну (Картушину).html>), в к-ром напоминал архиерею об обещании ходатайствовать перед попечителями Рогожского кладбища о выдаче К. ежемесячного пособия ввиду «крайне печальных обстоятельств», в к-рых К. находился. Архиепископ наложил на письме резолюцию: «Выборным Рогожского кладбища. Следует помесячно помогать, и не скупо». В конторе Рогожской общины на документе сделали приписку: «Справка. В апреле 1910 г. собрано в пользу В. М. Карловича 118 р. Выдано ему из оных 50 р., и осталось по его счету за конторой общины Рогожского кладбища 68 р.» (Там же. Л. 54-55). К. участвовал во 2-м съезде членов союза старообрядческих начетчиков, прошедшем 29 июля - 6 авг. 1907 г. в Н. Новгороде. К. был похоронен на Рогожском кладбище, могила не сохранилась. Память писателя почтили на годовом собрании Тверской общины 17 февр. 1913 г. (ЦГИАМ. Ф. 54. Оп. 104. Д. 28. Л. 117).

## Литература

Арх.: Арсений (Швецов), священноинок. Письмо В. М.: Ответ на «Критический разбор «Окружного послания»…» // Описание раздора церковного неокружников. РГБ ОР. Ф. 579. № 190. Ч. 6. Л. 79-91 об.

## Сочинения

Критический разбор Талмуда, его происхождение, характер и влияние на верования и нравы еврейского народа. М., 1879 [напеч. под псевд. Кирасевский В. М.]; Исторические исследования, служащие к оправданию старообрядцев. М., 1881. Т. 1 (рец.:Л. Н. // ИВ. 1881. Т. 6. С. 838-839); Черновцы, 1883-1886. Т. 2-3; Критический разбор «Окружного послания» и все оттенки направления самого автора его. Черновцы, 1889; Апология Савватия, старообрядческого архиеп. Московского. Черновцы, 1894; Краткий обзор преследования христиан первых веков в тесной связи с печальной судьбой старообрядцев. М., 1907; Заявление Союзу старообрядческих начетчиков // Протоколы 2-го съезда Союза старообрядческих начетчиков в Н. Новгороде. М., 1908. С. 123-124.

## Литература

Кто такой издатель (мнимых) «Исторических исследований, (якобы) служащих к оправданию старообрядцев» // Братское слово. 1885. № 2. С. 119-128;Субботин Н. И. Заграничная раскольничья литература // Там же. 1886. № 7. С. 565-574; А. Д. Новое раскольническое сочинение // ХЧ. 1887. Ч. 1. № 3, 4. С. 406-414; К приезду В. М. Карловича // Старообрядец. 1906. № 9. С. 1051-1053; Марков В. С. Еврейский апологет старообрядчества // прибЦВед. 1912. № 42. С. 1702-1705; он же. Историческая справка по новым данным, касающимся истории старообрядческого раскола XIX ст. // БВ. 1913. Т. 3. № 9. С. 87-115; он же. К истории раскола старообрядчества 2-й пол. XIX ст.: Переписка проф. Н. И. Субботина, преимущественно неизданная, как мат-л для истории раскола и отношений к нему правительства (1865-1904 гг.) // ЧОИДР. 1915. Кн. 1. С. 1-943; В. М. Карлович: (некролог) // Церковь. 1912. № 39. С. 945-946; Карлович Л. Воспоминания дочери об отце // Там же. № 49. С. 1179-1180; На могиле В. М. Карловича // Старообрядческая мысль. 1913. № 11. С. 1076; Боченков В. В. Владимир Карлович: К вопросу об изучении апологетического и эпистолярного наследия // Старообрядчество: История, культура, современность. М., 2007. Вып. 12. С. 65-71.

В. В. Боченков
