---
article_title: КАССИАН
author: О. В. Л.
volume: '31'
page_numbers: '503'
source_url: https://pravenc.ru/text/1681255.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:26:04Z'
---

прп. (пам. кипрская 4 дек. и 28(29) февр.). В «Хронике» [Леонтия Махераса](<https://pravenc.ru/text/Леонтия Махераса.html>) (1-я пол. XV в.) К. включен в число 300 т. н. Аламанских святых, покинувших Св. землю после араб. нашествия и поселившихся на Кипре. К. подвизался близ с. Авдиму (Leont. Makhair. Chronicle. § 32). Здесь существовала церковь, построенная во имя этого святого, в к-рой находилась его гробница. В перечне кипрских святых в рукописи Lond. Brit. Mus. Add. Ms. 34554, XVI в. (прототип XIII в.) К. назван «Васианом», а в качестве даты празднования указано не 4, а 14 дек.

Болландист Д. Папеброх высказал предположение, что К. является одним лицом с прп. [Иоанном Кассианом Римлянином](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Кассианом Римлянином.html>). К. Киррис также склоняется к мнению, что речь идет скорее всего не о местном святом, а о трансформации культа прп. Иоанна Кассиана, который, по гипотезе исследователя, мог быть привнесен на Кипр после путешествий в Зап. Европу кипрского кор. Пьера I Лузиньяна (1359-1369). Ц. во имя прп. Иоанна Кассиана Римлянина в Никосии была построена ранее 1529 г., которым датируется икона Божией Матери с ктиторами, преподносящими Ей модель этого храма. Вмонтированный в существующее здание рельеф с изображением Богоматери с Младенцем XV в. позволяет отнести постройку первой ц. прп. Иоанна Кассиана к этому столетию. В церкви хранится металлический головной убор, называемый верующими «шапочкой» св. Кассиана. Страдающие мигренями надевают ее на голову и получают исцеление. Киррис предположил, что рим. папа Урбан V, с к-рым Пьер I встречался в Авиньоне в 1363 г. и в Риме в 1368 г., мог подарить кипрскому королю некую связанную с прп. Иоанном Кассианом реликвию.

## Источники

Leont. Makhair. Chronicle. T. 1. P. 30-32; Παπαδόπουλλος Θ. Ξ. ᾿Εκ τῆς ᾿Αρχαιοτάτης ῾Ιστορίας τοῦ Πατριαρχείου ῾Ιεροσολύμων // Νέα Σιών. 1952. Σ. 29-30.

## Литература

ActaSS. Mai. T. 1. P. XVII;Delehaye H. Saints de Chypre // AnBoll. 1907. T. 26. P. 253; Κύρρης Κ. Π. Πέντε κυπριακὰ ἁγιολογικὰ μελετήματα // ᾿Επετηρίδα Κέντρου Μελετῶν ῾Ιερᾶς Μονῆς Κύκκου. 1996. Τ. 3. Σ. 96-103; Μακάριος, ἀρχιέπ. Κύπρου. Κύπρος ἡ ῾Αγία Νῆσος. Λευκωσία, 1997 2. Σ. 35; Βλάσιος Σταυροβουνιώτης, μον. Πατερικὸν τῆς Νήσου Κύπρου. Θεσσαλονίκη, 1999 3. Σ. 107.

О. В. Л.
