---
article_title: ГРОССУ
author: Р. Б.Буганов
volume: '13'
page_numbers: 179-180
source_url: https://pravenc.ru/text/168183.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:24:36Z'
---

Гро́ссу Николай Степанович (12.09.1867, Бессарабия - после 1928?), прот., проф. КДА, историк Церкви, византинист. Род. в семье псаломщика. В 1889 г. окончил Кишинёвскую ДС, в 1893 г.- КДА со степенью кандидата богословия. Оставлен при академии профессорским стипендиатом для подготовки на должность преподавателя церковной и библейской истории в Воронежской ДС. Однако в 1895 г. по собственной просьбе был переведен преподавателем Свящ. Писания в Киевскую ДС. С 1908 г. доцент кафедры гомилетики и истории проповедничества, тогда же защитил магист. дис. «Прп. Феодор Студит: Его время, жизнь и творения» (К., 1907). Летом 1909 г. совершил поездку на Ближ. Восток «для ознакомления с постановкой церковной проповеди в Православных Восточных Церквах и для изучения некоторых памятников древнехристианского проповедничества». Результаты поездки Г. изложил в представленной Совету академии статье о положении Православия на Ближ. Востоке. В 1910 г. приказом Святейшего Синода Г. был переведен на кафедру истории Греко-Восточной Церкви с утверждением в должности экстраординарного профессора. В 1912-1913 гг. параллельно вел преподавание на вакантной кафедре истории Древней Церкви. В 1913 г. Г. был возведен в сан протоиерея. С авг. 1914 по 1917 г.- редактор издания ТКДА.

12-18 апр. 1917 г. на Киевском епархиальном съезде Г. сделал доклад о реформе приходской жизни, направленной на введение принципа самоуправления и выборного начала. В мае 1918 г. вошел в комиссию, созданную решением объединенного собрания Союза пастырей и приходских Советов Киева для выяснения понятий «церковная автономия» и «автокефалия» и их применения на Украине. Как делегат от КДА на Всеукраинском Православном Церковном Соборе защищал позицию традиционно-консервативного направления в рядах академической профессуры, выступал за автономию, а не за автокефалию Православной Церкви на Украине, за сохранение церковнослав. языка в богослужении и был избран кандидатом в Киевский епархиальный совет. Сведений о последних годах жизни Г. нет; вероятно, он еще был протоиереем в Киеве до 1928 г.

Сфера научных интересов Г. лежала в области богословия, гомилетики и истории Церкви в Византии. Основной работой стала его магист. диссертация о прп. Феодоре Студите как реорганизаторе монастырской жизни и стороннике независимости Церкви от имп. власти. Во 2-й части монографии Г. анализирует мн. творения прп. Феодора. За эту работу Г. получил Большую юбилейную премию митр. Макария. Исследованию отношений Церкви и гос-ва, еретическим движениям в эпоху Комнинов посвящена серия статей Г. в ТКДА. Попытка типологизации церковной проповеди была предпринята им в ст. «Исторические типы церковной проповеди». На стыке гомилетики, патрологии и истории написана статья о проповедях свт. Иоанна Златоуста.

## Сочинения

Прп. Феодор Студит: Его время, жизнь и творения. К., 1907. Ч. 1-2; Основной характер проповеди св. Иоанна Златоуста // ТКДА. 1907. № 11. С. 463-477; Христианская вера в чудеса // Там же. 1909. № 1. С. 28-53; К вопросу о состоянии Правосл. Церкви на ближнем Востоке // ТКДА. 1910. № 7/8. С. 409-431; Исторические типы церк. проповеди // Там же. 1910. № 11. С. 424-460; Истинные служители Божии // Там же. 1911. № 1. С. 1-10; Архиеп. Дмитрий Муретов как церк. проповедник // Там же. № 3. С. 429-443; Проф. В. Ф. Певницкий как гомилет // Там же. № 9. С. 207-230; Церковно-религ. деятельность визант. имп. Алексея I Комнина (1081-1118) // Там же. 1912. № 7/8. С. 501-543; Отношения визант. императоров Иоанна II (1118-1143) и Мануила I (1143-1180) Комнинов к вопросу об унии с Западом // Там же. № 12. С. 621-649; О надгробных церк. словах // Там же. 1913. № 6. С. 325-347; Миланский эдикт // Там же. № 10. С. 247-278; К истории визант. богомилов XII в. // Там же. № 12. С. 589-612; Дело Халкидонского митр. Льва // Там же. 1917. № 3/8. С. 232-248.

## Литература

Изд.: Творения преподобного отца нашего и исповедника Феодора Студита / Пер.: Н. Гроссу. СПб., 1908.

## Литература

Лиман С. И. Медiєвiстика в Украïнi в кiн. XIX - поч. ХХ ст. (1880-1917 рр.): Дис. / Харкiвський ун-т. Х., 1994; Ульянiвський В. Церква в Укр. Державi, 
1917-1920 рр. (доба Укр. Центр. Ради). К., 1997; он же. Церква в Укр. Державi, 1917-1920 рр. (доба Гетьманату Павла Скоропадського). К., 1997; Файда О. В. Прот. Микола Гроссу - проф. Киïвськоï Духовноï Академiï // Правосл. вiсник. 2002. № 11/12. С. 32-38; он же. Микола Гроссу та його вiзантинiстичнi студiï 
// Науковi зошити. Львiв, 2003. Вип. 5/6.

Р. Б.  Буганов
