---
article_title: КАСТОР
author: А. Н. Крюкова
volume: '31'
page_numbers: '601'
source_url: https://pravenc.ru/text/1681321.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:27:07Z'
---

мч. Никомидийский (пам. зап. 16 марта). В Иеронимовом Мартирологе (V-VI вв.) под 16 марта указана память Никомидийских мучеников К., Дионисия, Нонна, Серена, Кириаки, Милисы, Евгении, Иулиана, Асклипиодота. Из-за отсутствия в др. источниках сведений о К., пострадавшем в Никомидии, И. Делеэ предложил отождествить его с одноименным святым, претерпевшим мученическую кончину в Тарсе. Однако, по мнению совр. итал. исследователей, нельзя полностью исключать возможность того, что в Никомидии был мученик с таким же именем. Относительно др. мучеников из данного списка болландисты считают, что Дионисий - это мч. Дионисий, пострадавший в Фессалонике (см. ст. [Дионисий](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html), мч. Фессалоникийский); мч. Нонн, чье имя в форме жен. рода обозначено под 17 марта, пострадал в Римском Порте, он также упоминается 25 июля вместе с мч. [Аконтием](https://pravenc.ru/text/Аконтием.html); мч. Серен неизвестен по др. источникам. Вместо жен. имени Кириака (Ciriaca), к-рое повторяется в Иеронимовом Мартирологе 17 марта, по мнению И. Делеэ, должно быть муж. имя Кириак (Ciriacus); сведения об этом мученике содержатся в Мученичестве Маркелла, папы Римского (BHL, N 5234-5235; см. ст. [Маркелл I](<https://pravenc.ru/text/Маркелл I.html>), сщмч., еп. Римский, и др. мученики); однако совр. итал. исследователи считают, что Кириака является Никомидийской мученицей, память к-рой отмечена в Сирийском Мартирологе 411 г. под 1 марта и под 6 апр. Имя Милиса (Milisa) является искажением топографического указания «в Киликии» (in Cilicia) и имеет отношение к мч. Иулиану из списка Иеронимова Мартиролога, чья память в Синаксаре К-польской ц. (архетип X в.) отмечена под 16 марта (SynCP. Col. 541; см. ст. [Иулиан](https://pravenc.ru/text/Иулиан.html), мч. (пам. 16 марта, 21 июня; пам. визант. 18 марта, 24 июня)). Асклипиодот, вероятно, является искажением имени матери мч. Иулиана Асклипиодоры; Евгения (Eugenia) в данном тексте не имя собственное, а определение «благородный», характеризующее мч. Иулиана, к-рый, согласно греч. источникам, был знатного происхождения.

## Источники

ActaSS. Mart. T. 3. P. 712; MartHieron. Р. 165, 212; MartRom. P. 115, 158.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 653; Ridolfini F. S. P. Castore // BiblSS. Vol. 3. Col. 941-943; Bardy G. Castor // DHGE. T. 11. Col. 1455.

А. Н. Крюкова
