---
article_title: ГРИНЕВИЧ
author: Ю. А.Лабынцев, Л. Л.Щавинская
volume: '13'
page_numbers: '119'
source_url: https://pravenc.ru/text/168143.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:24:04Z'
---

[польск. Hryniewicz] Вацлав (23.07.1936, с. Ломазы, Люблинское воеводство, Польша), польск. теолог, проф. Люблинского католич. ун-та Иoaннa Пaвла II (КУЛ), руководитель кафедры правосл. богословия, свящ. Конгрегации облатов Марии Непорочной, член Международной смешанной комиссии по богословскому диалогу между католич. и правосл. Церквами (1980-2005), член «Societas Oecumenica» (European Society for Ecumenical Research). 26 июня 1960 г. принял священнический сан. В 1960-1966 гг. учился на теологическом фак-те КУЛ, в 1963 г. защитил магист., а в 1966 г. докт. диссертации по теологии. С 1 сент. 1964 г. научный сотрудник КУЛ. В 1968-1970 гг. проводил исследования в области правосл. богословия в Бельгии, Великобритании, Италии, Франции. В 1975 г. стал руководителем секции сравнительного и экуменического богословия КУЛ. С 1984 г. занимал должность неординарного, а с 1992 г.- ординарного профессора в том же ун-те. В 1983 г. возглавил кафедру правосл. богословия и стал зам. директора Экуменического ин-та КУЛ, а с 1997 г.- его директором.

Г.- автор ок. 850 научных работ (ок. 200 из них переведено на иностранные языки), среди к-рых более 20 книг; участник мн. международных научных конференций, член редколлегий ряда изданий, имеет церковные и общественные награды. Ему принадлежат неск. богословских монографий, посвященных пасхальной проблематике, в т. ч. касающихся Др. Руси и таких ее представителей, как митр. Иларион и свт. Кирилл Туровский, труды о возможностях и перспективах диалога между Церквами.

## Сочинения

Chrystus nasza Pascha. Lublin, 1982; Nasza Pascha z Chrystusem. Lublin, 1987; Bóg naszej nadziei. Opole, 1989; Pascha Chrystusa w dziejach człowieka i wszechświata. Lublin, 1991; Kościoły siostrzane: Dialog katolicko-prawosł. (1980-1991). Warsz., 1993; Staroruska teologia paschalna w świetle pism św. Cyryla Turowskiego. Warsz., 1993; Chrystus zmartwychwstał: Motywy paschalne w pismach metropolity Iłariona (XI w.) Warsz., 1995; Przeszłość zostawić Bogu: Unia i uniatyzm w perspektywie ekumenicznej. Opole, 1995; Dramat nadziei zbawienia. Warsz., 1996; Hermeneutyka w dialogu. Opole, 1998; Na drogach pojednania. Warsz., 1998; Nadzieja uczy inaczej. Warsz., 2003; Dlaczego głoszę nadzieję? Warsz., 2004; Kościół jest jeden. Kraków, 2004; Bóg wszystkim we wszystkich: Ku eschatologii bez dualizmu. Warsz., 2005; Challenge of Our Hope: Christian Faith in Dialogue. Wash., 2006.

## Литература

Polak G. Kto jest kim w Kościele. Warsz., 1996. S. 128; Romaniuk R. Wacław Hryniewicz // Nowe książki. 2004. № 4.

Ю. А.  Лабынцев,   Л. Л.  Щавинская
