---
article_title: «CARITAS INTERNATIONALIS»
author: А. Салаконе
volume: '31'
page_numbers: 120-122
source_url: https://pravenc.ru/text/1681059.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:22:54Z'
---

[лат. caritas - милосердие, любовь], международная конфедерация национальных католич. благотворительных организаций и групп, осуществляющая координацию и реализацию программ по социальному служению Римско-католической Церкви, оказанию помощи нуждающимся независимо от расовой, национальной и религ. принадлежности.

В кон. XIX в. в Германии был осуществлен 1-й опыт местной координации католич. благотворительности. 9 нояб. 1897 г. в Кёльнском архиеп-стве католич. пресв. Лоренц Вертманн (1858-1921) основал организацию «Charitasverband für das katholische Deutschland» (Ассоциация милосердия для католической Германии), к-рая занималась разными видами социального служения (помощь сезонным рабочим, бездомным, инвалидам, душевнобольным, алкоголикам), а также воспитанием молодежи в духе христ. милосердия. В 1916 г. ввиду необходимости координации помощи жертвам первой мировой войны католич. Церковь в Германии официально признала эту орг-цию отвечающей за распределение церковной помощи и работу других благотворительных орг-ций в нем. диоцезах. К 1922 г. отделения «Charitasverband» открылись во всех диоцезах Германии, с нач. 30-х гг. ХХ в. организация получила название «Deutsche Caritasverbandes» (Германские ассоциации милосердия) и осуществляла более 10 тыс. программ социальной помощи по стране.

По примеру герм. «Charitasverband» подобные орг-ции стали создаваться в других странах: в Швейцарии (с 1901), США (с 1910), Нидерландах (с 1914). В июле 1924 г., после проведения международного Евхаристического конгресса в Амстердаме (см. [Евхаристические конгрессы](<https://pravenc.ru/text/Евхаристические конгрессы.html>)), в Люцерне (Швейцария) была организована 1-я «Католическая конференция милосердия», на к-рой представители из 22 стран обсудили вопросы координации деятельности католических ассоциаций милосердия в разных странах. С 1928 г. конференция получила название «Caritas сatholica» и созывалась до начала второй мировой войны каждые 2 года. Во время войны и в течение неск. послевоенных лет были основаны национальные католические организации милосердия: в Испании возник «Secretariado nacional de Caridad» (Национальный секретариат по делам милосердия, с 1942), во Франции - «Secours сatholique» (Католическая помощь, с 1946), в Бельгии - «Secours international de Caritas сatholica» (Международная помощь католического милосердия, с 1948).

В 1950 г. для обсуждения вопросов координации деятельности католич. ассоциаций милосердия в разных странах по поручению папы Римского [Пия XII](<https://pravenc.ru/text/Пий XII.html>) была создана комиссия под рук. просекретаря гос. секретариата Папского престола пресв. Дж. Б. Монтини (впосл. папа Римский [Павел VI](<https://pravenc.ru/text/Павел VI.html>)). В 1951 г. Папский престол одобрил устав «Международной конференции по вопросам милосердия». В дек. того же года состоялась учредительная ассамблея, в ней участвовали делегации католических ассоциаций милосердия из ФРГ, Австрии, Бельгии, США, Швейцарии, Нидерландов, Франции, Италии, Люксембурга, Дании и Португалии. В 1957 г. конференция приняла новое наименование международной католич. ассоциации милосердия - «C. I.». Среди целей, поставленных перед «C. I.»,- помощь жертвам природных катастроф и вооруженных конфликтов. Одним из первых дел ассоциации стала помощь жертвам наводнений в Нидерландах, Бельгии и Италии в 1953-1954 гг., помощь населению во время восстания в Венгрии в 1956 г., сбор гуманитарной помощи для жертв голода в Эфиопии и Китае в 1958 г. Активизация социального служения в католич. Церкви после [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) способствовала увеличению числа национальных ассоциаций милосердия, к-рые были созданы во мн. странах мира. С кон. 60-х гг. XX в., после публикации папой Павлом VI энциклики [«Populorum progressio»](<https://pravenc.ru/text/ Populorum progressio .html>), «C. I.» уделяла большое внимание вопросам социальной справедливости и гуманитарным проблемам в развивающихся странах. «C. I.» организовывала поставку продовольствия, медикаментов и др. гуманитарной помощи мирному населению, пострадавшему в войне во Вьетнаме и в др. военных конфликтах в разных частях мира. 19 июля 1976 г. «C. I.» получила личную гражданскую юрисдикцию Государства-города Ватикан.

16 сент. 2004 г. папа Римский [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>) распоряжением «Durante l'Ultima Cena» наделил «C. I.» офиц. каноническим статусом международной католич. орг-ции, находящейся в ведении папского совета «Cor Unum» (см. ст. [Папские советы](<https://pravenc.ru/text/Папские советы.html>)) и занимающейся служением бедным, делами христ. милосердия и справедливости. 2 мая 2012 г. папа Римский Бенедикт XVI утвердил новые статуты и правила «C. I.», на основании к-рых список кандидатов на должности президента, генерального секретаря и казначея орг-ции должен быть официально одобрен папой Римским, прежде чем будет предложен на голосование генеральной ассамблее. В работе руководящих органов «C. I.» принимает участие церковный ассистент, назначаемый Папским престолом. Представительства «C. I.» действуют при ООН, Совете Европы и др. международных орг-циях. В отличие от др. благотворительных католич. ассоциаций и структур «C. I.» совмещает гуманитарную деятельность с воспитательной, уделяя особое внимание евангелизации представителей нуждающихся слоев населения. Являясь крупной международной орг-цией, наделенной особым положением при Папском престоле, «C. I.» часто выступает в роли посредника в войнах и конфликтах, участвует в политической и социальной жизни мн. стран.

«C. I.» состоит из 165 национальных ассоциаций, деятельность которых контролируется национальными [епископскими конференциями](<https://pravenc.ru/text/епископскими конференциями.html>), и делится на 7 регионов (Африка, Азия, Европа, Лат. Америка и острова Карибского м., Ближ. Восток и Сев. Африка, Сев. Америка, Океания). В структуру «C. I.» входят региональные, национальные, епархиальные и приходские подразделения, их деятельность включает благотворительность, действия по защите мира и миротворчество, осуществление программ по поддержанию социальной справедливости, защите окружающей среды, помощь бедным, больным, эмигрантам и беженцам, пожилым и инвалидам. Каждые 4 года делегаты стран-членов «C. I.» собираются в центральном офисе генерального секретариата в Ватикане (Палаццо-Сан-Каллисто), чтобы выработать основные направления работы орг-ции, утвердить бюджет, выбрать президента (с 2007 - кард. Оскар Андрес Родригес Марадьяга) и казначея.

В кон. 1991 г. отделения «C. I.» были созданы в Москве и Новосибирске, с 1992 г. «C. I.» занимается благотворительной деятельностью в РФ. К нач. 1993 г. в России действовали 6 орг-ций. 22 апр. того же года архиеп. Тадеушем [Кондрусевичем](https://pravenc.ru/text/Кондрусевичем.html) и еп. Иосифом Вертом была учреждена орг-ция «Каритас России», которая с мая 1995 г. вошла в «C. I.». Службы «Каритас России» включены в региональные, епархиальные и приходские структуры Римско-католической Церкви в России.

## Литература

Heidrich C. Carlo Bayer: Ein Römer aus Schlesien und Pionier der Caritas Internationalis. Sigmaringen, 1992; Maurer C. Le modèle allemand de la charité: La Caritas de Guillaume II à Hitler. Strasbourg, 1999; eadem. Caritas: Un siècle de charité organisée en Alsace: La Fédération de Charité du diocèse de Strasbourg, 1903-2003. Strasbourg, 2003; Каритас Интернационалис: Устав. Гатчина, 2001; Зоннтаг А. О католич. идентичности Каритас // Мат-лы I заседания комиссии по образованию «Каритас России». СПб., 2003. С. 22-26; Седано М. Х. Экклезиологическая база для деятельности Каритас // Там же. С. 7-14; Петшик А. Mysterium Caritatis. СПб., 2004.

А. Салаконе
