---
article_title: ГРИГОРОВИЧА ПАРЕМИЙНИК
author: А. А.Турилов
volume: '13'
page_numbers: '104'
source_url: https://pravenc.ru/text/168109.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:23:39Z'
---

[Хиландарский Паремийник] (РГБ. Ф. 87. № 2/М. 1685), среднеболг. пергаменная рукопись кон. XII - нач. XIII в., древнейший южнослав. список Паремийника. Получил название по имени владельца, нашедшего его в кон. 1844 г. на чердаке трапезной (сюгестницы) Хиландарского мон-ря на Афоне (Григорович В. И. Очерк путешествия по Европ. Турции. М., 18772. С. 29, 31, 33). Рукопись Г. П. сохранилась не в полном объеме: утрачен конец, значительны утраты в середине рукописи. Кодекс в существующем виде содержит 104 л., включает паремийные чтения на Рождество Христово и Богоявление, на праздники Постной Триоди (начиная с чтений в среду и пятницу Сыропустной седмицы) и Цветной Триоди, на отдельные праздники и памяти святых из месяцеслова (расположены в необычном порядке - сначала чтения на конец сентябрьского года, затем с 1 сент.) и на особый случай - «о ведре и нахождении войска». Текст обрывается на чтении Иер 2. 6. Между чтениями местами помещены уставные указания, тропари пророчеств, прокимны, стихи и т. п. Слав. текст Г. П. на всех листах написан поверх смытого греч. унциального письма, нижний слой палимпсеста представляет Евангелие апракос краткое IX в. При создании слав. рукописи последовательность тетрадей и листов первоначальной греческой была нарушена (возможно, сознательно). Письмо Г. П.- некрасивый устав одного почерка - характеризуется (как и в ряде др. южнослав. рукописей того времени) сочетанием архаизмов («а» с петлей, не доходящей до линии строки, «юс малый» треугольный и др.) и новаций (высокие начертания «т» и «ять», асимметричное «ч»). Орфография одноеровая, писец употребляет только «ъ».

Относительно происхождения Г. П. в историко-филологической лит-ре преобладает мнение, что рукопись написана в западноболг. пределах (Македонии), хотя ряд исследований относил ее к Вост. Болгарии (обзор мнений см.: [Тихомиров](https://pravenc.ru/text/Тихомиров.html). 1968. С. 124).

Рукопись украшена 13 заставками (7 - с тератологическими мотивами) и 148 инициалами (часть сохр. фрагментарно), выполненными чернилами и киноварью с подкраской охрой. Вся орнаментика (неумелая по исполнению) представляет ранний образец болг. орнаментальной манеры со значительным количеством элементов тератологии («народной тератологии», по терминологии В. Н. [Щепкина](https://pravenc.ru/text/Щепкина.html)), развивавшейся на основе (старо)визант. плетеного орнамента.

На полях кодекса имеется много разновременных приписок. Наиболее интересная в историческом отношении - на л. 101 с упоминанием Иоанна Асеня II (?) и цесаря Калояна (?) - сильно затерта и читается фрагментарно. На л. 28 в кон. XIII (?) в. была приписана глосса (древнейшая из известных) с разъяснением числового значения букв кириллицы, доведенная до 900 ([Симонов Р](<https://pravenc.ru/text/Симонов Р.html>). [А](https://pravenc.ru/text/А.html). Математические тексты и мат-лы в слав.-рус. рукописях XI-XV вв. // Методические рекомендации по описанию славяно-русских рукописей для Сводного каталога рукописей, хранящихся в СССР. М., 1976. Вып. 2. Ч. 2. С. 273-276).

## Литература

Изд.: Григоровичев Паримеjник: Текст со критички апарат / [Приред.] З. Рибарова, З. Хауптова. Скопjе, 1998.

## Литература

Стасов В. В. Слав. и вост. орнамент по рукописям древнего и нового времени. СПб., 1887. Табл. 3, № 1-11, 16-28; Лавров П. А. Палеографическое обозрение кирилловского письма. Пг., 1915. С. 66-67, № 5. (ЭСФ; Вып. 4.1); Буслаев Ф. И. Исторические очерки по рус. орнаменту в рукописях. Пг., 1917. С. 91-92, 96, 102-105, 108-110, 113, 141; Тихомиров П. Б. Каталог рус. и слав. пергаменных рукописей XI-XII вв., хранящихся в ОР ГБЛ. Ч. 3 // Зап. ОР ГБЛ. М., 1968. Вып. 30. С. 90-93, 121-125; № 15; Ч. 4 // Там же. 1972. Вып. 33. С. 214; СКСРК, XI-XIII. № 161; Куев К. Съдбата на старобългарската ръкописна книга през вековете. София, 19862. С. 206-207; Десподова В., Славева Л. Македонски средновековни ракописи. Прилеп, 1988. [Кн.] 1. С. 102-103, № 21.

А. А.  Турилов
