---
article_title: КАССИАН
author: О. В. Л.
volume: '31'
page_numbers: 502-503
source_url: https://pravenc.ru/text/1681253.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:26:02Z'
---

[греч. Κασιανός, Κασσιανός] (VII в.(?)), прп., местный кипрский святой (пам. кипрская 16 сент.). Упоминается в числе 300 т. н. Аламанских святых, прибывших на Кипр после завоевания арабами Палестины, в «Хронике» [Леонтия Махераса](<https://pravenc.ru/text/Леонтия Махераса.html>) (1-я пол. XV в.) и в перечне кипрских святых в рукописи Lond. Brit. Mus. Add. Ms. 34554, XVI в. (прототип XIII в.), где он назван «Васианом». В этих источниках говорится, что гробница с мощами К. находилась в местности Глифия близ сел. Алектора (ныне в округе Лимасол) и празднование памяти святого совершалось 16 сент. (Leont. Makhair. Chronicle. § 32). Эти сведения повторены в «Хрониках» Д. Страмбальди (XVI в.) и Ф. Бустрона (сер. XVI в.). В наст. время в окрестностях Алекторы сохранились руины ц. св. Кассиана, пристроенной к пещере, в которой, по преданию, подвизался этот святой. По остаткам фресок в конхе апсиды видно, что храм был расписан. На расстоянии приблизительно 400 м от церкви находится источник св. Кассиана, вода к-рого обладает целебными свойствами.

К. Киррис вопреки церковной традиции предположил, что К. является одним лицом с др. местным кипрским святым [Кассианом](https://pravenc.ru/text/Кассианом.html) (пам. 4 дек. и 28(29) февр.), к-рого он в свою очередь отождествляет с прп. [Иоанном Кассианом Римлянином](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Кассианом Римлянином.html>).

## Источники

Bustron F. Chronique de l'île de Chypre / Publ. par R. de Mas Latrie. P., 1886. P. 34; Chroniques d'Amadi et de Strambaldi / Publ. par R. de Mas Latrie. Р., 1893. Vol. 2. P. 13; Leont. Makhair. Chronicle. T. 1. P. 30; Παπαδόπουλλος Θ. X. ᾿Εκ τῆς ᾿Αρχαιοτάτης ῾Ιστορίας τοῦ Πατριαρχείου ῾Ιεροσολύμων // Νέα Σιών. 1952. Σ. 29-30.

## Литература

Delehaye H. Saints de Chypre // AnBoll. 1907. T. 26. P. 253; Κύρρης Κ. Π. Πέντε κυπριακὰ ἁγιολογικὰ μελετήματα // ᾿Επετηρίδα Κέντρου Μελετῶν ῾Ιερᾶς Μονῆς Κύκκου. 1996. Τ. 3. Σ. 96-103; Μακάριος, ἀρχιέπ. Κύπρου. Κύπρος ἡ ῾Αγία Νῆσος. Λευκωσία, 1997 2. Σ. 35; Βλάσιος Σταυροβουνιώτης, μον. Πατερικὸν τῆς Νήσου Κύπρου. Θεσσαλονίκη, 1999 3. Σ. 105-106.

О. В. Л.
