---
article_title: КАСТИН
author: Д. В. З.
volume: '31'
page_numbers: '599'
source_url: https://pravenc.ru/text/1681313.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:27:00Z'
---

[греч. Καστῖνος] (Константин), свт. (пам. греч. 25 янв.), еп. Византия (230-237 (?)). В Хронографии свт. [Никифора I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>), патриарха К-польского (IX в.), К. упомянут как 19-й епископ Византия (позднее К-поля), к-рый занимал кафедру 7 лет. В списке К-польских епископов историка [Никифора Каллиста Ксанфопула](<https://pravenc.ru/text/Никифор Каллист Ксанфопул.html>) (XIV в.) он назван только по имени без уточнения дат правления. Сведения о 7 годах его правления восходят к «апостольскому каталогу» Псевдо-Дорофея.

Согласно сведениям сохранившегося небольшого Жития К., он был богатым рим. гражданином, сенатором. Однажды он тяжело заболел и отправился в Аргирополь, пригород Византия, где, как он слышал, еп. Аргиропольский Кириллиан совершал чудеса исцеления. Еп. Кириллиан исцелил К. и обратил его в христианство. К. послал в Рим распоряжение о раздаче бедным всего своего имущества, а сам остался при епископе. Тот крестил его, наставил в христ. учении и рукоположил во епископа Аргиропольского, сделав своим преемником и завещав перенести епископскую кафедру из Аргирополя в Византий. В Житии К. называется 17-м епископом Аргиропольским и 1-м (после ап. от 70 [Стахия](https://pravenc.ru/text/Стахий.html)) епископом Византия. Ему также приписывается постройка в сев. части Византия ц. во имя вмц. [Евфимии Всехвальной](<https://pravenc.ru/text/Евфимия Всехвальная.html>) Халкидонской. Однако как хронология Жития, так и сведения о возведении во время правления К. ц. во имя вмц. Евфимии скорее всего недостоверны, поскольку вмц. Евфимия пострадала в 303 или 304 г., а первый посвященный ей храм был построен при имп. [Константине I Великом](<https://pravenc.ru/text/Константине I Великом.html>) (306-337). Также, по-видимому, легендарный характер носят сведения о переносе епископской кафедры из Аргирополя в Византий. Возможно, в синаксарном Житии, основанном на неустановленных источниках, нашло отражение некое местное предание. Еп. Кириллиана, вероятно, следует отождествлять с еп. Кириаком, занимавшим кафедру Византия перед К. (217-230). В «Синаксаристе» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) Кириак назван святителем, его память отмечена под 27 окт. (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 432).

## Источники

Index apostolorum discipulorumque Domini (textus PseudoDorothei). 48 // Vitae prophetarum. 1907. P. 150;Niceph. Constant. Chronogr. P. 114; Cuperus Guilielmus. Tractatus præliminaris de Patriarchis Constantinopolitanis // ActaSS. Aug. T. 1. P. 9\*; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 152-154.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 249; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. Т. 5: ᾿Ιανουάριος. ᾿Αθῆναι, 2005. Σ. 314-315.

Д. В. З.
