---
article_title: КАРСТЭРС
author: Д. В. Смирнов
volume: '31'
page_numbers: 361-367
source_url: https://pravenc.ru/text/1681173.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:24:47Z'
---

[англ. Carstares, также Carstairs] Уильям (11.02.1649, Каткарт (ныне район г. Глазго), Шотландия - 28.12.1715, Эдинбург), представитель шотл. [протестантизма](https://pravenc.ru/text/протестантизм.html), сторонник [пресвитерианства](https://pravenc.ru/text/пресвитерианства.html), один из идейных руководителей [Церкви Шотландии](<https://pravenc.ru/text/Церкви Шотландии.html>); политический деятель, советник кор. Англии [Вильгельма III](<https://pravenc.ru/text/Вильгельма III.html>) (1689-1702).

### Детство и образование (1649-1672)

К. происходил из семьи Джона Карстэрса (1623-1686), приходского протестантского проповедника, жившего в пригороде Глазго, и Джанет (1625-1685), дочери Уильяма Мьюира. Будучи убежденным и твердым пресвитерианином, Дж. Карстэрс подвергался гонениям в ходе обострения борьбы между епископалами (см. ст. [Шотландская епископальная церковь](<https://pravenc.ru/text/Шотландская епископальная церковь.html>)) и пресвитерианами: в 1662 г. он был лишен прихода, в 1664 г. был вынужден на нек-рое время бежать в Ирландию, в 1666 г. поддерживал восстание [ковенантеров](https://pravenc.ru/text/ковенантеров.html), которое завершилось неудачей. Несмотря на это, отец К. и впосл. принимал участие в политической деятельности, направленной на «защиту гражданских и религиозных свобод своей страны» (McCormick. 1774. P. 4; ср.: Clarke. 2004. P. 317; подробнее см.: Dunlop. 1967. P. 15-34).

Начальное образование К. дал друг его отца, протестант. проповедник из Ормистона (ныне в обл. Вост. Лотиан, Шотландия) Джон Синклер. Увлекавшийся классической культурой Синклер требовал от учеников не только изучать латынь в школе, но и общаться на ней дома, благодаря чему К. прекрасно освоил лат. язык. В окт. 1663 г. К. был зачислен в Эдинбургский ун-т, к-рый успешно окончил в июле 1667 г. (Dunlop. 1967. P. 35). Борьба между епископалами и пресвитерианами повлияла на его дальнейшую научную карьеру: не имея возможности свободно продолжать образование в Шотландии, он, как и мн. др. пресвитериане, отправился в Нидерланды, куда к этому времени эмигрировал из Шотландии его отец с семьей. В 1669 г. К. был внесен в списки студентов Утрехтского ун-та. К.-л. подробности о годах его обучения в Утрехте неизвестны. 9 июня 1681 г. он был рукоположен голл. пресвитерианами и стал протестант. проповедником; сохранилось подписанное 8 голл. и шотл. проповедниками свидетельство о рукоположении К. в «служители Евангелия» (minister of the Gospel - Ibid. P. 36). Хотя К. собирался стать пастором, это намерение осталось не осуществленным вслед. смещения его интересов в область церковной и светской политики.

### Политическая деятельность и участие в заговорах (1672-1685)

Ок. 1672 г. К. познакомился с принцем Вильгельмом Оранским через его врача. Оценив личные качества К., принц предложил ему стать тайным агентом в Англии и Шотландии и передавать информацию о политической обстановке. Наибольший интерес для принца представляли сведения о ходе переговоров кор. Англии [Карла II](<https://pravenc.ru/text/Карла II.html>) (1660-1685) относительно союза с Францией, а также о ситуации в Шотландии. Сохранились неск. тайных донесений К. из Англии, которые относятся к 1672-1674 гг. К. регулярно ездил из Нидерландов в Англию и обратно, исполняя тайные поручения принца. 19 сент. 1674 г. он был арестован в Англии, допрошен и обвинен в заговоре против короля. После отказа признать свою вину К. был направлен в Эдинбург и заключен под стражу; он пробыл в тюрьме до 29 июля 1679 г. После освобождения К. посетил родственников в Ирландии, побывал в Лондоне, в течение нескольких месяцев был проповедником в Хартфордшире. 6 июня 1682 г. он вступил в брак с Элизабет Кекуич († 1724), ставшей спутницей К. до конца его жизни.

В 1681 г. К. вернулся к агентурной деятельности и принял участие в заговоре против кор. Карла II, помогая заговорщикам в Нидерландах, Англии и Шотландии поддерживать связь друг с другом (см.: Ibid. P. 40-43). После раскрытия заговора англ. властями 21 июля 1683 г. К. был схвачен в Тентердене (графство Кент) и обвинен в планировании покушения на жизнь короля и участии в подготовке военного восстания (Ibid. P. 43). После отказа дать показания и назвать имена сообщников К. был отправлен для продолжения расследования его деятельности в Эдинбург. Здесь в ходе допросов К. был подвергнут жестоким пыткам (Ibid. P. 46-47), после которых согласился дать показания при условии, что сведения не будут использованы против к.-л. из названных им лиц в суде; следователи заключили с К. письменный договор (опубл.: Story. 1874. P. 96). В сент. 1684 г. К. признал свое участие в заговоре; в ходе допроса он не сообщил к.-л. новой информации, а лишь повторил уже известные следователям сведения о заговорщиках.

27 сент. 1684 г. вышел офиц. указ об освобождении К. из тюрьмы и о снятии с него всех обвинений; он был помещен под надзор в замок Стерлинг, где пользовался относительной свободой (Ibid. P. 100-101). Шотландские власти нарушили данное К. обещание: в ходе процесса по делу Роберта Бейли из Джервисвуда, отказавшегося признавать участие в заговоре, показания К., к-рый упомянул его имя среди заговорщиков, были привлечены в качестве улики обвинения. В кон. 1684 г. Бейли был признан виновным и казнен (Ibid. P. 102-106; Dunlop. 1967. P. 49). Вскоре показания К. были опубликованы в Эдинбурге и Лондоне как свидетельство его раскаяния в преступной деятельности (The Deposition of Mr. William Carstares. 1684). Возмущенный К. обратился к шотл. властям, обвинив их в нарушении договора; признав это, лорд-канцлер Шотландии в качестве извинения даровал К. свободу. Однако уже после того, как К. покинул Шотландию, его показания были использованы еще в 2 процессах (Dunlop. 1967. P. 50). После освобождения К. отправился сперва в Англию, а затем в Нидерланды, куда он прибыл в мае 1685 г. Тюремное заключение и плохо отразившаяся на репутации К. история с дачей показаний и казнью Бейли привели к тому, что он утратил интерес к агентурной и политической деятельности, отдалившись от заговорщиков и сторонников вооруженных восстаний; он вновь задумался о том, чтобы стать протестант. пастором в к.-л. приходе. Летом 1685 г. К. совершил путешествие по неск. городам Нидерландов и Германии, желая лучше познакомиться с организацией церковной жизни местных протестант. общин; сохранился краткий дневник, к-рый он вел во время поездки (его фрагменты опубл.: Story. 1874. P. 111-127; ср.: Dunlop. 1967. P. 51-52). В авг. 1685 г. К. поселился в Клеве, где проводил время за чтением Свящ. Писания, а также за изучением философии и теологии; здесь его застало известие о смерти отца в февр. 1686 г.

### Советник Вильгельма Оранского (1686-1702)

Осенью 1686 г. К. переселился в Лейден; вскоре в расположенной неподалеку Гааге он стал исполнять обязанности придворного проповедника и религ. советника принца Вильгельма Оранского, который был уверен в личной преданности К. и считал его одним из наиболее твердых в вере протестант. проповедников. Как и принц Вильгельм, К. был сторонником классического протестант. богословия Жана [Кальвина](https://pravenc.ru/text/Кальвин.html) (1509-1564) и его учеников (ортодоксального [кальвинизма](https://pravenc.ru/text/кальвинизма.html)) и с осторожностью относился к специфическим религ. идеям шотл. ковенантеров. В нач. 1688 г. при содействии принца Вильгельма К. получил постоянную должность 2-го проповедника в шотл. протестант. общине Лейдена. Из воспоминаний современников известно, что К. регулярно произносил проповеди, имевшие успех у городских жителей. В них К. предлагал евангельское учение об Иисусе Христе как Искупителе и Спасителе, опираясь преимущественно на Послания ап. Павла (Dunlop. 1967. P. 53-54).

Проводя значительную часть времени при дворе принца Вильгельма в Гааге, К. регулярно консультировал его по различным вопросам политической жизни Англии и Шотландии, сообщал сведения, почерпнутые им из переписки с многочисленными друзьями, участвовал в обсуждении планов поддержки англ. и шотл. пресвитериан (см.: Story. 1874. P. 141-156). Ситуация в Англии была одним из основных объектов внимания принца Вильгельма с сер. 80-х гг. XVII в., когда после смерти кор. Карла II на престол вступил его брат [Яков II](<https://pravenc.ru/text/Яков II.html>) (1685-1688), убежденный сторонник [католицизма](https://pravenc.ru/text/католицизма.html). Направленная на восстановление влияния католич. Церкви политика короля вызывала неудовольствие как у исповедовавшего протестантизм простого англ. народа, так и у мн. представителей знати, в т. ч. у англикан. епископов и аристократов. Вместе с тем, надеясь, что после смерти не имевшего сыновей кор. Якова принц Вильгельм, бывший мужем его дочери, сможет вместе с ней законно занять престол, англ. и шотл. противники короля воздерживались от активных действий против него. Ситуация изменилась, когда 10 июня 1688 г. было объявлено о рождении у кор. Якова во 2-м браке с Марией Моденской (1658-1718) сына Якова Стюарта (1688-1766), ставшего претендентом на англ. корону. В ходе интенсивных письменных переговоров, в к-рых К. принимал участие как посредник, англ. влиятельные протестанты, пообещав принцу Вильгельму поддержку широких слоев общества, убедили его начать активные действия против кор. Якова, впосл. получившие у историков название «Славная революция».

К. был с принцем Вильгельмом, когда тот во главе 20-тысячной армии 5 нояб. 1688 г. высадился на территории Англии близ Бриксема (графство Девон); он возглавил благодарственное богослужение, совершенное сразу после высадки (Dunlop. 1967. P. 60). В нояб.-дек. 1688 г. войска принца постепенно приближались к Лондону, почти не встречая сопротивления и без боя занимая мн. города; после серии небольших боевых стычек кор. Яков убедился в отсутствии у него широкой поддержки как в войсках, так и среди знати, мн. представители к-рой перебегали в лагерь принца. Сочтя дальнейшее сопротивление бесполезным, он с женой и сыном с дозволения принца Вильгельма бежал во Францию. В дек. 1688 г. войска принца заняли Лондон; в янв. 1689 г. принц Вильгельм и его супруга принцесса Мария были признаны парламентом королем и королевой Англии на равных правах. Во время событий «Славной революции» К. неизменно находился рядом с принцем Вильгельмом; по просьбе принца он формально отказался от должности проповедника в Лейдене (см.: Story. 1874. P. 158-159) и остался при его дворе, выполняя обязанности проповедника и религ. советника.

Вскоре после вступления на престол кор. Вильгельм вынужден был заняться решением вопросов, связанных с религ. жизнью Шотландии. Еще находясь в Нидерландах, 10 окт. 1688 г. он при участии К. составил письмо шотл. протестантам, известное как «Декларация» (опубл.: Wodrow. 1835. P. 470-472). В нем принц заверял их в том, что в обмен на поддержку он предоставит народу Шотландии религ. свободу и будет способствовать прекращению любых религ. преследований (Story. 1874. P. 161). Практическая реализация этих обещаний оказалась весьма затруднительной: мирное сосуществование шотл. протестантов в рамках одной церковной орг-ции было идеалом, который едва ли мог быть осуществлен на практике. Учитывая сложность ситуации, кор. Вильгельм принял решение предоставить свою поддержку той церковной орг-ции, к-рая согласится пообещать ему полную политическую лояльность, тогда как по отношению ко всем прочим он намеревался вести политику «терпимости», т. е. не запрещать их и не устраивать религ. преследований, однако ограничить в правах в сравнении с «официальной церковью». К неудовольствию К., кор. Вильгельм активно вел переговоры с епископалами, заверявшими его, что большая часть населения Шотландии находится на их стороне. Однако эти переговоры зашли в тупик, т. к. предводитель епископалов еп. Эдинбурга Александр Роуз († 1720) и его коллеги-епископы отказались гарантировать королю полную политическую поддержку и втайне надеялись на возвращение к власти кор. Якова.

Участвуя в беседах кор. Вильгельма с епископалами и пресвитерианами, К. предпринимал значительные усилия, направленные на формирование у короля отрицательного образа епископалов и положительного - пресвитериан. Так, в записке, составленной для кор. Вильгельма, он отмечал, что почти все епископалы являются противниками «Славной революции»; что они тайно или явно поддерживают кор. Якова; что епископы привыкли опираться на сильную власть короля и насильно насаждать свои взгляды, а это несовместимо с объявленной кор. Вильгельмом политикой религ. терпимости; что пресвитериане неизменно с начала «Славной революции» выступали в ее поддержку; что учреждение пресвитерианской церкви будет способствовать восстановлению церковного мира в Англии, т. к. протестант. общины, не желавшие присоединяться к Церкви Англии (см. в статьях [Англиканская Церковь](<https://pravenc.ru/text/АНГЛИКАНСКАЯ ЦЕРКОВЬ.html>), [Нонконформисты](https://pravenc.ru/text/Нонконформисты.html)), получат возможность войти в состав Церкви Шотландии и существовать законно. Помимо этого К. призывал кор. Вильгельма обратить внимание на состояние церковного образования в Шотландии, к-рое в период правления епископалов пришло в упадок, и поддержать пресвитерианские инициативы, направленные на его улучшение. Выступая в защиту пресвитериан, К. вместе с тем предостерегал короля, сообщая о наличии в их среде опасных радикалов, готовых устроить гонения на епископалов, как только это будет возможно. К. полагал, что всем епископалам, согласившимся присягнуть кор. Вильгельму и кор. Марии, должна быть дарована свобода богослужения (см.: McCormick. 1774. P. 39-40; ср.: Dunlop. 1967. P. 68).

Убедившись в том, что он не получит безоговорочной поддержки со стороны епископалов, кор. Вильгельм отказался от продолжения переговоров с ними и, опираясь на рекомендации и связи К., заручился поддержкой шотл. пресвитериан, которым он пообещал упразднить епископства в Шотландии и даровать пресвитерианским общинам статус офиц. Церкви Шотландии. На заседании шотл. парламента в марте 1689 г. пресвитериане взяли верх над епископалами и избрали Вильгельма королем Шотландии; формально он принял шотл. корону в мае того же года. После этого политика кор. Вильгельма была направлена на усиление роли пресвитериан в органах власти Шотландии и одновременно на создание наиболее благоприятных условий для пресвитерианской церковной орг-ции. 24 мая 1689 г. английским парламентом был принят предложенный кор. Вильгельмом [Акт о веротерпимости](<https://pravenc.ru/text/Акт о веротерпимости.html>), в к-ром все нонконформисты освобождались от преследований и получали право на совершение богослужений, хотя и со значительными ограничениями по сравнению с англиканами. В соответствии с замыслом кор. Вильгельма те преимущества, которые в Англии имела Церковь Англии, в Шотландии должна была получить пресвитерианская Церковь Шотландии. В 1689-1690 гг. парламент Шотландии принял ряд актов, направленных на восстановление пресвитериан в их правах: 22 июля 1689 г. было отменено епископство и указано, что любая церковная должность выше пресвитерской отныне является незаконной (текст акта см.: Wodrow. 1835. P. 484-485); 25 апр. 1690 г. был принят акт, разрешавший всем пресвитерам, изгнанным епископалами, вернуться в свои приходы (Ibid. P. 485; ср.: Story. 1874. P. 174-175, 187).

Проект основного законодательного акта, закреплявшего первенствующее положение шотл. пресвитериан, был составлен другом К., лордом-адвокатом Шотландии пресвитерианином Джеймсом Стюартом (1635-1715) и направлен для ознакомления кор. Вильгельму (Story. 1874. P. 188). Король внимательно изучил текст вместе с К.; сохранились написанные рукой К. замечания короля, к-рые адресованы членам шотл. парламента. Из текста замечаний (опубл.: McCormick. 1774. P. 44-46) видно, что кор. Вильгельм и К. желали смягчить наиболее жесткие выражения документа и не допустить радикальной пресвитерианской реакции, в ходе к-рой епископалы оказались бы вне закона. Так, вместо слов о том, что «пресвитерианское церковное управление является единственным управлением Христовой церкви (the only government of Christ's church) в этом королевстве (т. е. в Шотландии.- Д. С.)» кор. Вильгельм и К. предлагали использовать формулировку «законно установленное управление церкви (government of the church established by law) этого королевства», в к-рой снималось указание на «единственность» пресвитериан как христианской церковной организации (Ibid. P. 44). Кроме того, король предлагал, чтобы в акт было включено обязательство всякий раз уведомлять его о готовящемся заседании церковного синода или генеральной ассамблеи и получать его согласие на это. Кор. Вильгельм и К. предлагали также текст специальной присяги для пресвитеров, к-рая свидетельствовала бы об их покорности новому порядку управления, а также об их готовности «искоренять нечестие, поддерживать благочестие и способствовать очищению церкви от всех служителей, вводящих народ в заблуждение и в соблазн» (Ibid. P. 45-46).

Несмотря на усилия кор. Вильгельма, К. и представлявшего интересы короля в Шотландии гос. секретаря лорда Джорджа Мелвилла (1636-1707), члены шотл. парламента не стали менять первоначальный текст и не учли предложенные замечания. 7 июня 1690 г. документ был официально принят парламентом Шотландии под названием «Акт, утверждающий исповедание веры и устанавливающий пресвитерианское церковное управление» (Act ratifieing the Confession of Faith and settleing presbeterian church government // APScot. 1822. Vol. 9. P. 133-134). В ходе заседания парламента было оглашено и утверждено в качестве общеобязательного [Вестминстерское исповедание](<https://pravenc.ru/text/Вестминстерское исповедание.html>) веры. Объявляя пресвитерианскую церковную орг-цию единственной «установленной» (established), т. е. государственной, церковью, члены парламента отменяли все направленные против пресвитериан постановления, принятые парламентами при королях Карле II и Якове II. В соответствии с актом, пресвитерианская церковь в своей деятельности должна руководствоваться Вестминстерским исповеданием, а также др. документами, относящимися к т. н. Вестминстерским стандартам (см. в ст. [Вестминстерская ассамблея](<https://pravenc.ru/text/Вестминстерская ассамблея.html>)). Все общецерковные вопросы предписывалось решать коллегиально, «на церковных собраниях, пресвитериях, провинциальных синодах и генеральной ассамблее» (kirke sessions, presbyteries, provinciall synods and generall assemblies - Ibid. P. 133), в соответствии с распорядком, утвержденным при кор. [Якове I](<https://pravenc.ru/text/Якове I.html>) (1603-1625).

Вскоре после принятия акта парламент начал обсуждение еще одного церковного законоположения, направленного против [патроната](https://pravenc.ru/text/патроната.html), т. е. права аристократов, участвовавших в организации прихода или обеспечивающих содержание к.-л. приходского храма, назначать туда пресвитеров. Радикальные пресвитериане полагали, что эта практика противоречит кальвинистскому принципу избрания пресвитера общиной и вслед. этого должна быть упразднена. Напротив, К. убеждал кор. Вильгельма в том, что патронат не затрагивает свободу церкви и вполне может быть сохранен, т. к. является отражением законных прав аристократии; лишь впосл., в 10-х гг. XVIII в., К. отказался от этой т. зр. Несмотря на недовольство кор. Вильгельма, акт был принят шотландским парламентом; в нем упразднялся патронат и устанавливалось избрание пресвитеров церковными старейшинами с согласия общины верующих (текст см.: APScot. 1822. Vol. 9. P. 196-197).

Предписанный актом от 7 июня 1690 г. созыв генеральной ассамблеи Церкви Шотландии был осуществлен в окт. 1690 г.; всего в заседаниях участвовало ок. 180 протестант. проповедников и пресвитеров Шотландии (Story. 1874. P. 196). К., не являясь формально членом ассамблеи вслед. того, что он не исполнял церковных обязанностей в Шотландии, был направлен кор. Вильгельмом с офиц. письмом к участникам ассамблеи и неофициально участвовал в ее заседаниях (акты опубл.: ActsGA. P. 221-235). В письме, написанном при участии К., кор. Вильгельм призывал участников ассамблеи сохранять церковный мир и не допускать никакого насилия: «Мы никогда не считали, что насилие может способствовать успеху истинной религии, и у Нас нет намерения делать Нашу власть орудием неумеренных страстей какой-либо [церковной] партии. Умеренность (moderation) - это то, в чем находит удовлетворение религия; то, чего ждут от вас другие церкви; то, что Мы советуем вам» (Ibidem). Желая обеспечить реализацию этого пожелания короля, К. в ходе заседания ассамблеи вел в Эдинбурге кулуарные переговоры со многими влиятельными пресвитерианами, убеждая их проявить терпимость и не начинать гонений на епископалов. Его усилия имели относительный успех: в актах ассамблеи было указано, что любой церковный служитель, подписавший исповедание веры и признавший пресвитерианское церковное управление, мог продолжать служение; вместе с тем была учреждена особая комиссия для проведения визитаций с целью «очищения» церкви от всех служителей, к-рые окажутся «небрежными в исполнении своих обязанностей, а также сеющими соблазн и заблуждения» (Ibid. P. 197). На практике деятельность комиссии часто сводилась к извержению из сана пресвитеров-епископалов, что вызывало возмущение в народе и недовольство кор. Вильгельма, опасавшегося формирования в Шотландии мощной оппозиции вокруг епископалов.

Оставаясь постоянным собеседником и близким советником кор. Вильгельма в 90-е гг. XVII в., К. направлял усилия на то, чтобы сохранить хрупкий церковный мир, установившийся в Шотландии после восстановления пресвитерианства. С одной стороны, этому перемирию угрожали стремления радикальных пресвитериан полностью запретить деятельность епископалов и принудить их к капитуляции; с другой стороны, епископалы не оставляли попыток вернуть первенствующее положение в Шотландии путем интриг при дворе короля и тайных переговоров с влиятельными сторонниками в Англии и за ее пределами. Действуя в интересах пресвитериан, К. вместе с тем склонял короля к умеренности в исполнении их требований, считая, что королевская власть должна выступать фактором стабильности, а не провоцировать раздоры.

Влияние К. на кор. Вильгельма во всех вопросах, относившихся к церковной жизни Шотландии, было огромным, ни одно решение не принималось без его участия. Вслед. его особого положения недоброжелатели дали ему насмешливое для пресвитерианина прозвище Кардинал (Dunlop. 1967. P. 92). Наиболее значимым и показательным примером церковной миротворческой деятельности К. является его роль в сложной ситуации 1693-1694 гг., когда недовольный самостоятельностью генеральной ассамблеи Церкви Шотландии кор. Вильгельм издал распоряжение, предписывавшее всем пресвитерам перед началом заседания ассамблеи принести ему клятву верности, признав его не только «фактическим», но и «законным» королем (Story. 1874. P. 235-236). Понимая, что это требование вызовет раскол в церкви, мн. служители к-рой считали недопустимым присягать светскому властителю в такой форме, К. в ходе личной беседы убедил кор. Вильгельма отозвать уже выпущенное распоряжение (подробнее см.: McCormick. 1774. P. 51-61; ср.: Dunlop. 1967. P. 87-89).

Влиятельность К. приводила в ярость его религ. и политических противников, прежде всего англ. и шотл. епископалов; они неоднократно писали на него доносы кор. Вильгельму, но не имели успеха. Автор анонимного памфлета, епископал, оценивая особое положение К. при дворе, отмечал: «Карстэрс... имеет доступ к королю Вильгельму и дома, и за рубежом, следуя за ним как серьга в его ухе. Пока мы служим в капелле, он исполняет обязанности исповедника в опочивальне» (Dunlop. 1967. P. 89). Сопровождая короля, К. посещал мн. города Англии; неск. раз ездил в Нидерланды, был свидетелем ряда сражений в ходе войны с Францией, которую кор. Вильгельм вел без особого успеха в 1693-1697 гг.

По заданиям короля К. регулярно совершал поездки между Лондоном и Эдинбургом, передавая королевские распоряжения и оценивая на месте ситуацию в Шотландии. Почти вся переписка кор. Вильгельма с офиц. лицами Шотландии также проходила через руки К.; нередко он составлял письма, к-рые король лишь подписывал (см.: Story. 1874. P. 203-221). К. состоял в переписке со мн. знатными особами Англии и Шотландии; часть писем сохранилась и опубликована (State-Papers and Letters Addressed to William Carstares. 1774). Из писем видно, что гос. деятели и аристократы часто обращались к К. за советами, высоко оценивая его рекомендации и поддержку (Dunlop. 1967. P. 95; ср.: Story. 1874. P. 245). Выполняя поручения кор. Вильгельма, К. вынужден был тесно взаимодействовать с представителями короля в Эдинбурге, занимавшими в разные годы пост гос. секретаря Шотландии: Джорджем Мелвиллом, Джеймсом Джонстоном (1655-1737), Джоном Далримплом (1648-1707), Джоном Мюрреем (1660-1724). Его отношения с ними складывались сложно: нередко К. и гос. секретари по-разному оценивали церковную ситуацию в Шотландии и имели разные политические цели, что приводило к взаимному недоверию, разногласиям и интригам (Clarke. 2004. P. 321). Активно участвуя в придворных интригах, К. использовал свое политическое влияние для достижения результатов, к-рые казались ему способствующими благу Шотландии и пресвитерианской церкви. Кор. Вильгельм высоко ценил К. за его честность и преданность; незадолго до своей кончины он говорил о К.: «Я знаю его давно, знаю насквозь и знаю, что он действительно честный человек» (Story. 1874. P. 270; Dunlop. 1967. P. 99).

### Поздние годы жизни (1702-1715)

После смерти кор. Вильгельма 8 марта 1702 г. К. утратил влиятельное положение при дворе и вскоре переселился в Эдинбург. Еще при жизни короля К. прилагал усилия, направленные на развитие шотландских ун-тов: в частности, он выхлопотал у короля специальную стипендию для 4 ун-тов Шотландии, которая значительно упрочила их материальное положение. 12 мая 1703 г. городской совет избрал К. ректором Эдинбургского ун-та; вскоре К. начал осуществлять постепенное реформирование учебного процесса с целью его приближения к европейским научным стандартам, ориентируясь гл. обр. на учебные заведения Нидерландов (Dunlop. 1967. P. 105). В период его управления университетом была отменена практика «регентства», т. е. преподавания многих предметов в одном классе одним человеком, и введена система преподавания предметов профессорами с узкой специализацией; созданы кафедры анатомии и химии; модернизировано преподавание естествознания, которое стало осуществляться по сочинениям Фрэнсиса [Бэкона](https://pravenc.ru/text/Бэкон.html) и Исаака [Ньютона](https://pravenc.ru/text/Ньютона.html) (Clarke. 2004. P. 322; ср.: Dunlop. 1967. P. 120).

В сент. 1704 г. К. получил должность проповедника в ц. Грейфраерс; с этого времени он совмещал регулярное произнесение проповедей с чтением богословских лекций и выполнением адм. обязанностей в ун-те. Пользуясь уважением шотл. пресвитериан, К. принимал участие в решении мн. церковных вопросов. В 1704 г. он впервые присутствовал на заседаниях генеральной ассамблеи Церкви Шотландии в качестве полноправного члена (Dunlop. 1967. P. 107). Под влиянием К. было принято решение о том, чтобы генеральная ассамблея собиралась регулярно, раз в год; он был включен в состав комиссии, занимавшейся разработкой положения о церковном суде (Ibid. P. 108). Результатом работы комиссии стал созданный при непосредственном участии К. документ «Предложения относительно дисциплины и способа производства в области церковной юрисдикции Церкви Шотландии» (Overtures concerning the discipline and method of proceeding in the ecclesiastical judicatories of the Church of Scotland // ActsGA. P. 337-381), который неск. раз предлагался пресвитерам для рассмотрения на генеральной ассамблее, однако так и не был принят в первоначальном виде и остался лишь историческим памятником (Dunlop. 1967. P. 109-110). На следующем собрании генеральной ассамблеи, весной 1705 г., К. был избран пресвитерами модератором заседаний. Во многом благодаря его убедительным аргументам ассамблея не стала выступать против инициированного кор. Анной (1702-1714) объединения Англии и Шотландии в Великобританию, заняв нейтральную позицию. Осознавая связанную с объединением опасность того, что Церковь Шотландии лишится ее прав и окажется подчиненной Церкви Англии, К. стал одним из инициаторов требования включить в Договор об объединении (Treaty of Union) особый раздел, в котором подтверждалось бы преимущественное положение пресвитерианской Церкви Шотландии и гарантировалась бы гос. защита ее «учения, богослужения, церковной дисциплины, управления, прав и привилегий» (Story. 1874. P. 299; подробнее см.: Dunlop. 1967. P. 111-114). Это условие было выполнено: к Договору был присоединен «Акт, гарантирующий безопасность протестантской религии и пресвитерианского церковного управления» (Act for Securing the Protestant Religion and Presbyterian Church Government // APScot. 1824. Vol. 11. P. 402-404), ратифицированный парламентами Англии и Шотландии и подписанный кор. Анной. Летом 1707 г. К. посетил Лондон, где был принят кор. Анной, выразившей ему благодарность за усилия, направленные на мирное проведение объединения в Шотландии, и вручившей ему памятную «Медаль объединения» (Story. 1874. P. 301). Коллеги К., по-видимому, в это время были вполне согласны с ним в одобрении объединения: на генеральной ассамблее 1708 г. он был во 2-й раз избран модератором; объединение было одобрено без к.-л. протестов всеми пресвитерами (Dunlop. 1967. P. 118).

Негативным для Церкви Шотландии следствием объединения Англии и Шотландии стало резкое снижение политической роли генеральной ассамблеи, которая не могла влиять на парламент Великобритании так, как она влияла на парламент Шотландии. Этим немедленно воспользовались епископалы, которые, используя связи своих покровителей при дворе кор. Анны и благосклонность к ним парламента Великобритании, прилагали усилия к тому, чтобы добиться свободы совершения богослужения и др. прав, что уравняло бы их по статусу с пресвитерианской Церковью Шотландии. В нач. 10-х гг. XVIII в. К. участвовал в продолжительной полемике с епископалами и издал неск. памфлетов (Some queries humbly propos'd. 1712; The case of the Church of Scotland. 1712; The Scottish toleration argued. 1712). В них К. разъяснял позицию Церкви Шотландии и критиковал законопроекты, к-рые епископалы пытались провести через парламент,- «Билль о терпимости» и «Билль о патронате». Аргументация К. в памфлетах сводилась к указанию, что в гос-ве может существовать лишь одна законная церковь; не призывая к запрету епископальных общин, он вместе с тем считал, что епископалы не должны быть наделены равными правами с Церковью Шотландии и должны быть подчинены ее суду и «цензуре» (Story. 1874. P. 329). Во многом К. выражал взгляды своих коллег, т. к. сам занимал более умеренную позицию. Вместе с тем он был убежденным противником искусственного «слияния» епископальной и пресвитерианской церквей, считая, что даже в случае предоставления свободы богослужения епископалам они должны оставаться отделенными от пресвитериан, имеющих собственную законную церковную орг-цию.

К. входил в состав посольства, отправленного в кон. 1711 г. генеральной ассамблеей пресвитериан в Лондон для защиты интересов Церкви Шотландии. Деятельность посольства оказалась малоуспешной: друзья К. и сторонники пресвитериан из числа членов парламента не смогли воспрепятствовать одобрению выгодного для епископалов документа. 3 марта 1712 г. кор. Анна утвердила принятый парламентом «Акт, служащий упразднению препятствий для членов епископальной общины, находящейся в части Великобритании, именуемой Шотландия, в отправлении ими их религиозного богослужения и в использовании литургии Церкви Англии» (An Act to prevent the disturbing of those of the Episcopal Communion in that part of Great Britain called Scotland in the Exercise of their Religious Worship and in the Use of the Liturgy of the Church of England // The Statutes of the Realm. [L.,] 1822. Vol. 9. P. 557-559). Акт разрешал епископалам свободно собираться для совершения богослужений в принадлежащих им храмах; использовать литургические чинопоследования, содержащиеся в англикан. [Книге общих молитв](<https://pravenc.ru/text/Книге общих молитв.html>); поставлять пресвитеров; совершать в своих приходах крещение и свидетельствовать о заключении брака (Ibid. P. 557-558). Наиболее неприятным и оскорбительным для пресвитериан был 3-й пункт акта, в к-ром каждому пресвитеру предписывалось приносить особую присягу в верности кор. Анне и ее наследникам (текст см.: Ibid. P. 558); при этом текст присяги был одинаковым для пресвитериан и епископалов. Т. о., вслед. фактического уравнивания церковных прав епископалов и пресвитериан в документе de facto отменялся статус Церкви Шотландии как единственной законной церковной орг-ции на территории Шотландии, хотя de jure дававший ей этот статус акт от 7 июня 1690 г. не был отменен. В апр. 1712 г. через парламент был проведен еще один выгодный для епископалов документ - «Акт, служащий восстановлению патронов в их древних правах представлять служителей для свободных церквей в Шотландии» (An Act to restore the Patrons to their ancient Rights of presenting Ministers to the Churches vacant in that Part of Great Britain called Scotland), в к-ром полностью восстанавливалась отмененная кор. Вильгельмом практика патроната (см.: Story. 1874. P. 335-341).

Хотя К. был огорчен содержанием принятых актов и выражал свое негодование в письмах друзьям, он осознавал, что отказ пресвитериан выполнить предписания актов может привести к еще большему усилению епископалов и к возобновлению гонений на пресвитериан со стороны гос-ва. Более того, как показывают заметки К. и кор. Вильгельма к акту от 7 июня 1690 г., сам К. не был сторонником «эксклюзивности» Церкви Шотландии и занимал более умеренную позицию, допуская религиозную свободу при условии сохранения всех прав Церкви Шотландии. Из этих соображений на заседании генеральной ассамблеи в мае 1712 г. К. призывал пресвитериан проявить умеренность и уступить светской власти (Ibid. P. 345). В окт. 1712 г. К. и большинство пресвитеров принесли требуемую от них присягу кор. Анне, оговорив при этом, что присяга является исключительно светской и не может связывать их совесть в церковных вопросах. Кор. Анна была вынуждена удовлетвориться принесением присяги с этой оговоркой (Dunlop. 1967. P. 137-138; ср.: Story. 1874. P. 346-348). Компромиссная политика К. способствовала сохранению единства пресвитериан; лишь нек-рые пресвитеры, следовавшие религ. принципам ковенантеров, решительно отказались приносить присягу и отделились от Церкви Шотландии. К. стремился устранить раскол между присягнувшими и неприсягнувшими; в 1713 г. он добился принятия генеральной ассамблеей постановления, согласно к-рому присягнувшие пресвитеры отказывались выносить церковный суд в отношении неприсягнувших, объявляя присягу относящейся к юрисдикции светских властей (Story. 1874. P. 349). Гораздо более жесткую позицию К. занимал в отношении патроната; смирившись с фактом восстановления этой практики, он вместе с тем продолжал считать ее порочной, видел в ней опасность «возникновения симонии между патронами и представляемыми им кандидатами» (Ibid. P. 340) и не оставлял надежд, что при более благоприятном для пресвитериан положении дел при дворе патронат будет отменен. Время доказало справедливость критического отношения К. к патронату: эта практика впоследствии стала одним из основных источников раздоров и расколов среди шотл. пресвитериан (ср.: Dunlop. 1967. P. 135-136).

Несмотря на ухудшение состояния здоровья после 1712 г., К. продолжал исполнять все возложенные на него обязанности. В 1714 г. он входил в состав делегации Церкви Шотландии, направленной в Лондон для поздравления взошедшего на престол Великобритании кор. Георга I (1714-1727); в 1715 г. в 4-й раз исполнял обязанности модератора генеральной ассамблеи пресвитериан. В авг. 1715 г. у К. случился апоплексический удар; через неск. месяцев он скончался. 2 янв. 1716 г. К. был погребен рядом со своим отцом на кладбище при ц. Грейфраерс, где его прах покоится и ныне (Story. 1874. P. 365-366; Dunlop. 1967. P. 145).

### Значение

Оценивая результаты деятельности К., исследователи отмечали, что в период Славной революции и в ближайшие годы после нее во многом именно благодаря способности К. находить компромиссы и его дипломатическим талантам шотландскому народу удалось избежать ожесточенных религиозных противостояний, омрачавших церковную жизнь Шотландии с сер. XVI в. (Story. 1874. P. 367-368; Clarke. 2004. P. 323). Направляя усилия на сохранение мира между светскими и церковными властями, между умеренными пресвитерианами, радикальными пресвитерианами и епископалами, К. действовал в духе объявленной кор. Вильгельмом политики религ. терпимости и способствовал формированию в англ. и шотл. обществе представления о необходимости взаимоуважения между христианами различных исповеданий (Dunlop. 1967. P. 146-147).

## Сочинения

Some queries humbly propos'd, upon the Bill now depending before the honourable House of commons, for a toleration to the Episcopal dissenters in Scotland. [Edinb., 1712]; The case of the Church of Scotland with relation to the Bill for a toleration to the Episcopal dissenters to set up meeting-houses, and use the English Service in Scotland. [L., 1712]; The Scottish toleration argued: Or, an account of all the laws about the Church of Scotland ratify'd by the Union-Act. L., 1712.

## Источники

The Deposition of Mr. William Carstares, when he was Examined before the Lords of Secret Committee, given in by him, and renewed upon Oath, upon the 22 of December 1684, in presence of the Lords of His Majesty's Privy Council. Edinb., 1684. L., 1684; State-Papers and Letters Addressed to William Carstares. Edinb., 1774; The Acts of the Parliaments of Scotland. [Edinb.,] 1814-1875. 12 vol. [= APScot.]; Acts of the General Assembly of the Church of Scotland, 1638-1842. Edinb., 1843 [= ActsGA.].

## Литература

McCormick J. The Life of Mr. William Carstares // State-Papers and Letters Addressed to William Carstares. 1774. P. 1-91; Wodrow R. The History of the Sufferings of the Church of Scotland from the Restauration to the Revolution. Glasgow, 1835. Vol. 4; Story R. H. William Carstares: A Character and Career of the Revolutionary Epoch (1649-1715). L., 1874; Bulloch J. B. P. William Carstares, 1649-1715 // Fathers of the Kirk: Some Leaders of the Church in Scotland from the Reformation to the Reunion / Ed. R. S. Wright. Oxf., 1960. P. 94-105; Dunlop A. I. William Carstares and the Kirk by Law Established. Edinb., 1967; Riley P. W. J. King William and the Scottish Politicians. Edinb., 1979; Gardner G. The Scottish Exile Community in the United Provinces, 1660-1690: Diss. Oxf., 1998; Clarke T. Carstares, William (1649-1715) // ODNB. 2004. Vol. 10. P. 317-323.

Д. В. Смирнов
