---
article_title: КАРАЧЕВСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '31'
page_numbers: 43-44
source_url: https://pravenc.ru/text/1681007.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:22:01Z'
---

Орловской (1921-1922), Брянской (с 1922) епархий, существовало в 1921-1924 и 1927-1930 гг. с центром в г. Карачеве (ныне Брянской обл.). 12 дек. 1921 г. во епископа Карачевского, викария Орловской и Севской епархии, был хиротонисан св. [Агапит (Борзаковский)](<https://pravenc.ru/text/Агапит (Борзаковский).html>), настоятель [Одрина во имя свт. Николая Чудотворца мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Одрина во имя свт  Николая Чудотворца мон-ря.html>), с назначением временно управляющим Дмитровским вик-ством Орловской епархии. Поскольку Карачев с уездом относился к образованной в 1920 г. Брянской губ., вскоре К. в. вошло в состав Брянской епархии. По-видимому, с нач. 1923 г. еп. Агапит, живя в Карачеве, управлял Брянской епархией. В анкете, составленной для регистрации Брянского ЕУ в 1927 г., еп. Агапит указал, что с 1923 г. он имел титул «епископ Брянский и Карачевский» (его предшественник на Брянской кафедре еп. [Амвросий (Смирнов)](<https://pravenc.ru/text/Амвросий (Смирнов).html>) в 1921-1923 имел титул «епископ Брянский и Севский»). Приходы Карачева и уезда названы в «Списке православных религиозных общин, заявивших до 15 сент. 1924 г. о добровольном признании духовной власти (окормления) епископа Брянского и Карачевского Агапита». 15 нояб. 1923 г. еп. Агапит также был назначен временно управляющим Орловской епархией. Архиерей и ранее рукополагал клириков на приходы Орловского у. в связи со сближением Орловского и Севского еп. Амвросия (Смирнова) с [обновленчеством](https://pravenc.ru/text/обновленчеством.html). В марте 1923 г. еп. Агапит в Карачеве рукоположил Александра Данилушкина во иерея к храму в с. Сабурове Орловского у. (Устименко С. Он жил для Церкви, работал для Церкви // Живоносный источник: Газ. Висагинас (Литва), 1995. № 3).

16 сент. 1924 г. по распоряжению начальника секретного отдела Брянской ГубЧК у еп. Агапита была взята подписка «о прекращении духовного окормления епархии впредь до регистрации». В 1924-1926 гг. еп. Агапит находился в ссылке в Тверской губ., в 1927 г. вернулся в Брянск. В 1927 г. «был переведен обратно епископом Карачевским», о чем есть сведения в следственном деле «контрреволюционной группы» из 6 монахов при Одринском мон-ре, руководство к-рой приписали владыке (от дек. 1930). Кроме того, в деле клирика Брянской епархии свящ. Петра Голынского содержится упоминание о том, что не позднее 1927 г. владыка Агапит как «нелегальный епископ» служил в Карачеве, откуда поддерживал связь с митр. сщмч. [Петром (Полянским)](<https://pravenc.ru/text/Петром (Полянским).html>).

19 мая 1927 г. в храме в честь Рождества Христова в Брянске состоялся «брянский епархиальный съезд духовенства и мирян староцерковной ориентации», на к-ром еп. Агапит был избран правящим архиереем Брянской епархии. На его имя как «Преосвященного Брянского» поступило письмо от Заместителя Местоблюстителя Патриаршего Престола Нижегородского митр. [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>) от 31 мая 1927 г. с сообщением об учреждении Временного Патриаршего Синода и с предписанием подать заявление в органы местной власти о регистрации в качестве епископа Брянского с состоящим при нем епархиальным советом. 7 июня 1927 г. еп. Агапит подал прошение в Брянский губисполком о регистрации его как Брянского архиерея, а также временного епархиального совета (еп. Агапит и все члены назначенного им епархиального совета жили в Карачеве). Архиерей получил отказ на эту и на повторную просьбу о регистрации. Вероятно, вслед. данных событий еп. Агапит в дальнейшем имел титул «епископ Карачевский», формально оставаясь викарным архиереем.

21 дек. 1929 г. еп. Агапит уехал в Орел, 4 июня 1930 г. был назначен епископом Стародубским, 5 авг. того же года был арестован в Стародубе (по др. данным, в Брянске). 15 дек. 1930 г. осужден тройкой ОГПУ СССР по Западной обл., обвинен в «организации в г. Брянске и г. Карачеве монашеских ячеек антисоветского характера с целью подрыва советской власти», приговорен к 10 годам ИТЛ (ГАРФ. Ф. 6343. Оп. 1. Д. 263. Л. 74). Впосл. К. в. не замещалось.

## Литература

Страницы истории Карачева. Брянск, 1996. С. 47; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 31;Гончаров В. А. Антоний (Михайловский). Архиепископ? // Вестник ПСТГУ. Сер. 2: История. М., 2011. Вып. 5(42). С. 142: Архиепископ Агапит (Борзаковский) // bryansk-eparhia.ru/mc/460/ [Электр. ресурс].

В. Г. Пидгайко
