---
article_title: ГРИГОРЬЕВ
author: Е. В.Липаков
volume: '13'
page_numbers: 112-113
source_url: https://pravenc.ru/text/168127.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:23:51Z'
---

Константин Григорьевич (1875, Казанская губ.- 1925?), богослов. Род. в семье священника, окончил Казанское ДУ, Казанскую ДС по 1-му разряду, в 1897-1901 гг. обучался на казенный счет в КазДА. Ученик А. Ф. [Гусева](https://pravenc.ru/text/Гусева.html), под его рук. написал канд. соч. «Христианство и государство по воззрениям графа Л. Н. Толстого и по учению Библии» (НАРТ. Ф. 10. Оп. 2. Д. 1502). В 1901-1902 гг. профессорский стипендиат по кафедре введения в круг богословских наук. С 28 июня 1902 г. исполняющий должность доцента по той же кафедре, с 7 марта 1905 г. доцент. 30 нояб. 1904 г. защитил магист. диссертацию по теме канд. сочинения, 31 янв. 1905 г. утвержден магистром богословия. С 12 июня 1910 г. экстраординарный профессор. С 16 авг. переведен на кафедру основного богословия. С 1905 г. принимал активное участие в церковно-либеральном движении, с 16 дек. 1905 по нояб. 1907 г. совместно с М. А. [Машановым](https://pravenc.ru/text/Машановым.html) и Л. И. [Писаревым](https://pravenc.ru/text/Писаревым.html) редактировал казанскую газ. «Церковно-общественная жизнь». В начале 1918/19 уч. года в КазДА не преподавал, дальнейшая судьба неизвестна, скорее всего в первых числах сент. 1918 г. покинул Казань с отступавшими белыми, как и мн. др. профессора.

Основные труды Г. были посвящены апологетике, критике взглядов Л. Н. Толстого и полемике с представителями либерального протестант. богословия, исповедующими, по выражению Г., «христианство без Христа» (Э. Ж. Ренан, А. фон Гарнак, Э. Геккель и др.), работа по библейской тематике (Богосознание Спасителя по первым трем Евангелиям) носит полемический характер и доказывает несостоятельность мнений тех библейских критиков, к-рые приписывали учение о богочеловечестве Иисуса Христа только Евангелию от Иоанна, отрицая его наличие у синоптиков.

В 1903-1913 гг. Г. опубликовал ряд апологетических статей в ж. «Църковен вестник» (Церковный вестник), офиц. органе Болгарской Православной Церкви.

## Сочинения

Немезий, еп. Эмесский, и его соч. «О природе человека» // ПС. 1900. Март. С. 1-60; Отношение христианства к гос-ву по воззрениям гр. Л. Н. Толстого. СПб., 1902; Сущность христианства: Лекция проф. А. Гарнака // ВиР. 1903. Т. 1. Ч. 1. С. 25-46, 148-172, 241-270, 279-300, 381-404, 431-450 (отд. изд.: Х., 1903); Христианство в его отношении к гос-ву и воззрения гр. Л. Н. Толстого: Полемико-апологетич. исслед.: [Магист. дис.] Каз., 1904; Анархизм гр. Л. Толстого. Каз., 1904; Богосознание Спасителя по первым трем Евангелиям // ВиР. 1911. № 1. С. 1-16; 1911. № 2. С. 152-168; О монизме Э. Геккеля: Речь... 8 нояб. 1913 г. Каз., 1913.

Е. В.  Липаков
