---
article_title: ГРИГОР, СЫН АБАСА
author: М. Э.Ширинян
volume: '13'
page_numbers: 108-109
source_url: https://pravenc.ru/text/168119.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:23:46Z'
---

(ок. 1150 - 1221), арм. писатель, богослов, сын кн. Абаса. Образование, очевидно, получил в Ахпате, у вардапетов Вардана и Петроса. Став ученым-вардапетом, нек-рое время был рабунапетом (учителем), впосл. настоятелем мон-рей Санаин (1214-1219) и Арич (1219-1221?). Похоронен в мон-ре Санаин, под сев. стеной ц. Пресв. Богородицы. В колофонах упоминается как «благородный и скромный миротворец», подаривший мон-рям более десятка рукописей из своей б-ки.

Автор «Книги причин...» (до 1217), сохранившейся полностью в 3 списках, в рукописи Матен. № 1879 дано развернутое название: «Книга причин широких и тонких письмен, взятых из святых отцов и вардапетов, собранных вместе усердием великого рабунапета Григора, сына Абаса». Книга состоит из 2 частей. 1-я («Причины широких письмен») представляет собой толкование Свящ. Писания, 2-я («Причины тонких письмен») содержит комментарии на творения отцов Церкви и философские сочинения. Эта часть в основном скомпилирована из произведений вардапета Давида Кобайреци. Всего в «Книге причин...» 196 статей.

В арменистике было предпринято неск. попыток объяснить значение необычного выражения «тонкие письмена». Согласно одной из них, термин «тонкий» восходит к греч. λεπτός и заимствован арм. авторами у представителей александрийской школы. Исчезновение этого понятия в др. христ. текстах после V в. и его сохранение в арм. источниках объясняется конфессиональной ориентацией Армянской Апостольской Церкви (Ширинян. 1998).

«Книга причин...» считается первым опытом обобщения арм. комментаторской лит-ры, несмотря на то что большинство исследователей склонны причислить ее к библиографическим сборникам. «Причинами» (греч. αἰτίαι; арм. պատծա(?)ղ) именовался род комментариев, разъяснявших необходимость и обстоятельства создания того или иного лит. произведения. Такие сборники были распространены не только в Армении, но и в эллинистическом мире, в Византии. Содержание и жанр «Книги причин...» имеют отношение к арм. и благодаря эллинистическим элементам «тонких письмен» к греч. культуре и позволяют назвать этот труд 1-й арм. энциклопедией комментариев, т. к. содержит сведения не только о сочинениях, включенных в состав этого труда. Так, «причина», касающаяся смерти Гомера, сообщает о существовании некоего «рыбацкого стиля», к-рый широко представлен в арм. текстах; отмечено, что следы этого малоизвестного стиля обнаруживаются в раннехрист. греч. лит-ре, в частности у свт. Григория Богослова (Greg. Nazianz. Or. 23. 12).

«Книга причин...» не опубликована, ведется работа над подготовкой ее критического издания, снабженного введением, комментариями и англ. переводом.

## Литература

Ташян Я. Каталог арм. рукописей матенадарана мхитаристов в Вене. Вена, 1895. С. 213-233 (на арм. яз.); Тер-Мовсесян М. История перевода Библии на арм. яз. СПб., 1902. С. 225-238; Акинян Н. Григор сын Абаса - автор «Книги причин» // Handes Amsoreay. 1907. T. 21. P. 132-135, 228-235, 271-274 (на арм. яз.); он же. Библиологические исслед. Вена, 1922. Т. 1. С. 1-84 (на арм. яз.); Wilamowitz-Moellendorff U., von. Hellenistische Dichtung in der Zeit des Kallimachos. B., 1924; Reitzenstein E. Zur Stiltheorie des Kallimachos. Lpz., 1931; Анасян А. Армянская библиология. Ереван, 1959. Т. 1. С. XIII-XVIII (на арм. яз.); Погарян Н. Армянские авторы. Иерусалим, 1971. С. 269-271 (на арм. яз.); Чистякова Н. Эпитеты «толстый» и «тонкий» в каллимаховской полемике // Язык и стиль памятников античной лит-ры. Л., 1987. С. 166-172; Seiler M. A. Alexandrinische Dichtung κατὰ λεπτόν in strukturaler und humantheologischer Deutung. Stuttg.; Lpz., 1997; Ширинян М. Э. «Внешние» и «тонкие» письмена // Аштанак. Ереван, 1998. № 2. С. 15-45 (на арм. яз.); она же. Становление и развитие комментаторского жанра в Армении // Там же. 1999. № 3. С. 36-64 (на арм. яз.); Shirinian M. E. Translations from Greek in Armenian Literature // Eikasmos. Bologna, 2001. Vol. 12. P. 229-240; eadem. A Comparison of Literary Methods and Genres in Byzantine and Armenian Literature // Pré-аctes: XXe Congr. Intern. des Études Byzantines. P., 2001. Vol. 3: Communications libres. P. 56; Vardazaryan O. Once Again on the «Book of Causes of the Large and Subtle Writings» // Ibid. P. 55.

М. Э.  Ширинян
