---
article_title: КАРТЕРИЙ
author: Т. А. Артюхова
volume: '31'
page_numbers: 377-378
source_url: https://pravenc.ru/text/1681181.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:24:55Z'
---

[греч. Καρτέριος] (нач. IV в.), сщмч. (пам. 8 янв.), пострадал в Кесарии Каппадокийской. Основным источником сведений о жизни К. является греч. Мученичество (BHG, N 296, 297). Сохранилось 2 редакции этого текста. Первая - в рукописи Paris. gr. 1534; она датируется XI-XII вв. и содержит сведения о мучениках, память к-рых отмечена в марте, апреле и мае. Другая, сокращенная, версия Мученичества находится в Генуе (ркп. Urbani 33, X-XI вв.). Она во многом отличается от парижской рукописи. Издатель подчеркивает более древнее происхождение 2-й редакции. Кроме того, в ней много совпадений с заметкой в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.), что может указывать на общий первоисточник. Обе версии Мученичества были изданы в нач. XX в. Й. Компернассом (Compernass. 1902. S. 3-24; 1905. S. 8-16). Ранние версии Мученичества не сохранились.

Согласно источникам, К. происходил из знатного рода и был иереем в Кесарии Каппадокийской. Во время правления имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) (284-305), когда наместником провинции был Урбан, К., спасаясь от преследований, бежал на границу Галатии и Каппадокии. Там он возвел церковь во имя Христа и Богоматери, проповедовал христианство и обратил в истинную веру множество язычников. Однажды ему явился Спаситель и повелел вернуться в город, чтобы претерпеть страдания и удостоиться мученического венца. После этого К. добровольно сдался воинам, при этом начальник стражи хотел помочь К. и предлагал ему скрыться, но святой отказался и был арестован. Он предстал перед судом. Во время беседы с правителем по молитве К. пала и рассыпалась статуя языческого божества Сераписа, которому святой должен был принести жертву. За это К. жестоко избили, рвали его тело железными крючьями, пытали огнем, раскаленным оловом; затем он был брошен в темницу. Ночью к нему явился Господь. К. чудесным образом был исцелен и освобожден из заключения. После этого К. остался в темнице на некоторое время, проповедуя христианство приходящим к нему; благодаря этому мн. жители города уверовали во Христа и приняли крещение. По молитвам святого исцелилось множество больных и одержимых нечистой силой. Об этом донесли правителю, К. вновь пытали и приговорили к сожжению. Однако огонь не нанес вреда мученику, а напротив, сильно разгоревшись, опалил мн. язычников, собравшихся смотреть на казнь. Увидев это, некий иудей метнул в К. копье и пронзил его. Тогда из раны излилась вода и погасила огонь, а мученик испустил дух. Христианка Ливия, принявшая крещение от К., забрала останки святого и предала их земле с почестями в своем имении; впосл. возвела над гробницей К. часовню. Мн. больные и бесноватые получали исцеление, придя поклониться мощам святого. Когда прекратились гонения на христиан, за городскими стенами, там, где мученик молился в последний раз перед казнью, была возведена церковь во имя К.

В приложении к изданию Компернасс провел подробный анализ источника: исследовал язык памятника, снабдил текст историческим комментарием и топографическими сведениями. Кроме того, издатель указал произведения, на которые ориентировался автор Мученичества, и проанализировал возможные заимствования. Это прежде всего Похвальные слова свт. [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>) (посвященные мч. [Гордию](https://pravenc.ru/text/Гордию.html), мц. [Иулитте](https://pravenc.ru/text/Иулитта.html) (пам. 31 июля) и др.). Компернасс попытался связать персонажей, упоминаемых в Мученичестве (Капитолина, Филумен, Домнин, Дидим и Ливия), с одноименными святыми, но подобное отождествление не имеет под собой серьезных оснований, т. к. все эти персонажи упоминаются в тексте не как мученики, а лишь как благочестивые христиане, помогавшие К.

Компернасс считал, что текст источника исторически достоверен, ссылаясь на точность топографических указаний и разговорные обороты в языке (что должно говорить об отсутствии лит. обработки текста). Однако др. исследователи, в частности И. Делеэ, высказывали сомнения по поводу достоверности источника в связи с его поздним происхождением (не ранее VI в.), обилием общих мест и заимствований из др. агиографических произведений. В рецензии на издание и на статьи Компернасса болландисты отметили условность топографического анализа текста, осуществленного издателем (AnBoll. 1904. Vol. 23. P. 123). Подвергалось сомнению и проведенное им отождествление К. с мч. Картерием, упоминаемым 18 и 19 нояб. в Иеронимовом Мартирологе вместе с Максимом, Мукианом (Лукианом), Неофитом и др. (MartHieron. P. 607-608). Делеэ предположил, что этот Картерий является одним лицом с мч. Картерием, чья память встречается 5 и 16 нояб. в дружине мч. [Домнина](https://pravenc.ru/text/Домнина.html), пострадавшего в Кесарии Палестинской. В таком случае о том же мученике идет речь в Сирийском Мартирологе 412 г. также под 19 нояб.: «Максим епископ, Лукиан пресвитер и Картерий» (Un Martyrologe et douze Ménologes syriaques / Ed. F. Nau. P., 1915. P. 23. (PO; T. 10. Fasc. 1)). При этом Компернасс приводит заметку в Мартирологе как самое раннее упоминание о К.

В пространном Мученичестве К. днем его кончины названо 6 апр. Издатель считал именно эту дату наиболее точной, однако др. источники не указывают этот день как день памяти святого. В краткой версии Мученичества и Синаксаре К-польской ц. днем памяти К. названо 8 янв. В некоторых списках визант. Синаксарей К. упоминается также 15 янв. В РПЦ его память празднуется 8 янв.

## Источники

Compernass J. Acta S. Carterii Cappadocis. Bonn, 1902. Bd. 1; 1905. Bd. 2 (рец.: Delehaye H. // AnBoll. 1906. Vol. 25. P. 360-361); BHG, N 296, 297; ActaSS. Ian. T. 1. Col. 472; SynCP. Col. 377-379, 393; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 46-48; ЖСв. Янв. С. 269-270.

## Литература

Δουκάκης. ΜΣ. Τ. 1. Σ. 164; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 8; Compernass J. Zur Legende des hl. Karterios // RQS. 1907. Bd. 21. H. 1. S. 41-43; idem. Noch einmal zur Legende des hl. Karterios // Ibid. 1909. Bd. 23. H. 1. S. 195-200; Jean E. Carterius // DHGE. T. 11. Col. 1146-1147; Sauget J.-M. Carterio // BiblSS. Vol. 3. Col. 887-888; Παπαδόπουλος Σ. Γ. Καρτέριος // ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 377-378; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 248.

Т. А. Артюхова
