---
article_title: КАРИОН
volume: '31'
page_numbers: '111'
source_url: https://pravenc.ru/text/1681051.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:22:46Z'
---

[нем. Carion; наст. фамилия Негелин Negelin (Nägelin, Nägele)] Иоганн (22.03.1499, Битигхайм (ныне Битигхайм-Биссинген) - 2.02.1537, Берлин), нем. историк, астролог, математик. С 1411 г. посещал лат. школу в родном городе. С апр. 1514 г. в ун-те Тюбингена изучал свободные искусства (см. ст. [Artes liberales](<https://pravenc.ru/text/Artes liberales.html>)). В это время К. познакомился с Ф. [Меланхтоном](https://pravenc.ru/text/Меланхтоном.html) и И. [Рейхлином](https://pravenc.ru/text/Рейхлином.html). В 1518 г. К. получил степень магистра искусств, издал первую работу по астрологии и по приглашению курфюрста Иоахима I Нестора Бранденбургского (ум. в 1535) стал придворным математиком в Берлине. С 1532 г. учился в ун-те Виттенберга, где в 1535 г. получил степень доктора медицины. В «Хронике возрастов мира» (Chronica durch M. Johan Carion, vleissig zusamen gezogen, meniglich nützlich zu lesen. Wittemberg, 1533), первоначально изданной на немецком, затем на латинском языке, история человечества была представлена как раскрытие Божественного промысла о мире. Первый вариант «Хроники» был опубликован в 1519 г. под именем Иоганн Неглин фон Битигхайм и был в значительной степени исправлен Меланхтоном. Позже «Хроника» получила название «Chronicon Carionis» и стала учебником истории в протестантских школах.

## Литература

Kuhlow H. F. W. Johannes Carion: Ein Wittenberger am Hofe Joachims I // Jb. f. Berlin-Brandenburgische Kirchengeschichte. B., 1983. Bd. 54. S. 53; Furst D., Hamel J. Johann Carion, der erste Berliner Astronom. B., 1988; Mahlmann Bauer B. Die «Chronica Carionis» von 1532, Melanchthons und Peucers Bearbeitung und ihre Wirkungsgeschichte // Himmelszeichen und Erdenwege: Johannes Carion und Sebastian Hornmold in ihrer Zeit. Bietigheim-Bissingen, 1999. S. 203-246; Wiemers M. Johannes Carion zu Gast bei Albrecht von Brandenburg 1533 in Halle // Ein «hochst stattliches Bauwerk». Halle, 2004. S. 95-106; Prietz F. U. Geschichte und Reformation: Die deutsche Chronica des Johannes Carion als Erziehungsbuch und Furstenspiegel / Hrsg. O. Auge, C. Dietl // Universitas: Die mittelalterliche und frühneuzeitliche Universität im Schnittpunkt wissenschaftlicher Disziplinen: FS f. G. Wieland zum 70. Geburtstag. Tüb., 2007. S. 153-165.
