---
article_title: КАСТОР
author: Д. В. Зайцев
volume: '31'
page_numbers: 599-601
source_url: https://pravenc.ru/text/1681315.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:27:02Z'
---

[лат. Castor] († до 426), свт. (пам. зап. 21 сент.), еп. г. Апта Юлия (ныне Апт, Франция). Один из основателей монашества восточного типа в Юж. Галлии, корреспондент прп. [Иоанна Кассиана Римлянина](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кассиан Римлянин.html>). Древнее Житие К. неизвестно. В нач. XIV в. еп. г. Апта Юлия Раймунд III (1275-1303) составил Житие святого, однако сохранилась лишь краткая заметка в документах XVI в., по-видимому предназначавшаяся для вставки в мартиролог, и вопрос о ее связи с произведением Раймунда III не решен. Др. источником сведений о К. являются богослужебные чтения аптского бревиария, изданного в 1532 г., они были полностью переработаны в переиздании 1664 г. Похожие чтения появляются также в бревиарии г. Нима (1679). Два последних памятника отражают тенденцию XVII в. и являются скорее обобщением сведений о К.

Биографические данные, содержащиеся в этих поздних литургических памятниках, немногочисленны, однако их полное взаимное совпадение заставляет предположить, что они восходят к одной и той же устойчивой провансальской традиции. Согласно этим сведениям, К. род. в г. Немавс (ныне Ним, Франция), учился в Арелате (ныне Арль), к-рый в нач. V в. получил статус центра Галльской префектуры. Там же он женился. Все литургические тексты приписывают стремление к монашеской жизни и инициативу основания мон-ря не только К., но и его жене.

То, что К. был одним из видных сторонников монашества вост. типа в Юж. Галлии, известно из сочинений прп. Иоанна Кассиана Римлянина. Сохранилось послание К. к Иоанну Кассиану с просьбой составить описание жизни восточных монахов, пригодное для использования в качестве монастырского устава (PL. 49. Col. 53); хотя подлинность этого документа подвергается сомнению (Chadwick O. John Cassian: A Study in Primitive Monasticism. Camb., 19682. Р. 37), факт подобного обращения возможен. Иоанн Кассиан прибыл в Галлию, уже снискав авторитет духовного наставника, прошедшего путь егип. аскезы. По просьбе К. Иоанн Кассиан составил «Установление для общежительных монастырей» (De institutis coenobiorum) и позже - «Собеседования» (Collationes). «Установление для общежительных монастырей», а также первые 10 книг «Собеседований» посвящены брату К. Леонтию, еп. г. Форум Юлия (ныне Фрежюс), и мон. Елладию, впосл. епископу Арелатскому, 2-я часть написана после смерти К. В предисловиях к обеим частям Иоанн Кассиан хвалит К. за основание мон-ря и его стремление подражать вост. монахам.

Местонахождение мон-ря К. точно не установлено. Несомненно, что обитель, о к-рой упоминает Иоанн Кассиан, находилась в районе Апта Юлия, и К. управлял ею, будучи епископом. Традиция, зафиксированная у местных антиквариев XVI в., связывает его с местностью Менерб (близ г. Апта), известной также под более ранним лат. названием Mannacus, Manancha («монашеская»). К. приписывается и основание монастыря св. Фавстина; возможно, речь идет об одной и той же обители. Существование последней зафиксировано только с 816 г.

О времени епископского правления К. можно сказать точно: он был поставлен на кафедру до 13 июня 419 г., т. к. именно этим числом датируется послание папы Римского св. [Бонифация I](<https://pravenc.ru/text/Бонифация I.html>) к галльским епископам, где указывается также имя К. Приблизительно в те же годы были написаны и «Установления». Хронология последующих событий выстраивается в соответствии со временем создания произведений и деятельности Иоанна Кассиана, появившегося в Юж. Галлии ок. 415 г. Точно датируется составление 2-й части «Собеседований», а именно - в течение короткого епископского правления Елладия Арелатского (426), который при окончании 1-й части «Собеседований» был просто монахом, о чем упоминается в предисловии. Т. о., кончину К. можно отнести к периоду между 420 и 425/6 гг. Современниками и ближайшими потомками К. воспринимался в первую очередь как наставник монахов. Анонимный автор «Галльской хроники» (452) упоминает его под 423 г. в списке наиболее знаменитых настоятелей монастырей (patres monasteriorum) этого времени наряду с другими респондентами Иоанна Кассиана: свт. [Гоноратом](https://pravenc.ru/text/Гоноратом.html) Леринским (впосл. епископ Арелатский), Иовианом и Минервием, настоятелями мон-рей на Стехадских о-вах (у порта Массилии (Марселя)).

В Апте литургическое празднование в честь К. было установлено только еп. Вильгельмом I († 1160/61). Память К. появляется в зап. календарях с кон. XIII в. в дополнениях к Мартирологу Узуарда (IX в.). Хотя памяти К. нет в Римском Мартирологе, она постоянно указывается в частных мартирологах, составленных во Франции в XVII-XVIII вв.: «Всеобщем Мартирологе» Кастеллана (Шастаньоля) (Париж, 1709), «Галльском Мартирологе» А. дю Соссе (Париж, 1637), которые опирались на литургическую практику диоцезов Юж. Франции. Аптский бревиарий 1532 г. содержит память К. под 21 сент. с октавой и переносит память ап. Матфея на следующий день. Такая же традиция отмечена в бревиарии 1664 г. Напротив, Нимский бревиарий 1679 г. переносит ее на 22 сент. Память без литургических чтений помещена под 20 сент. во Фрежюсском бревиарии 1529 г. Память К. отмечалась в аббатстве Сен-Виктор в Марселе (монастыре, основанном прп. Иоанном Кассианом) 21 сент.

Еп. Раймунд III установил память неких явлений, или откровений свт. К. под 1 мая. В бревиарии 1532 г. это празднество помещено в 1-е воскресенье мая. О каком явлении или откровении идет речь, не совсем ясно, однако сохранилась дарственная грамота IX в. некоего Георгия и его жены Деды о передаче кафедральному собору г. Апта, посвященному Пресв. Деве Марии, св. Ауспицию и свт. К., укрепления Сеньон близ города. Документ датирован временем правления кор. Карла (это либо кор. Прованса Карл (855-863), сын имп. Лотаря I, либо короли Италии и императоры Карл Лысый (875-877) или Карл III Толстый (881-887)). К дарственной грамоте добавлен рассказ анонимного автора о том, что Георгий и Деда сделали пожертвование в благодарность за заступничество святых, к-рым они усердно молились о сыне, попавшем в плен к сарацинам в Испании. После молитвы сын явился им и сообщил, что цел и невредим. Возможно, при учреждении майского праздника в кон. XIII в. имелось в виду это чудо, или же речь идет об открытии мощей. Известно, что в 1320 г., при еп. Раймунде IV Ботти, глава К. была помещена в серебряную раку.

Кафедральный собор г. Апта уже со 2-й пол. IX в. был посвящен К., как одному из своих покровителей. Многочисленные позднейшие свидетельства подтверждают это. Еп. Теодорих, пытавшийся организовать общину каноников при кафедральном соборе (991), называет его ц. Пресв. Девы Марии, св. ап. Петра и св. К. В дарственной грамоте еп. Леодегария II (1113) упомянуты те же святые, что в грамоте Георгия и Деды. В булле папы Пасхалия II (1114/15) названы только Пресв. Богородица и К.

## Источники

ActaSS. Sept. T. 6. Col. 239-250;Ioan. Cassian. De inst. coenob. Praef.; Chronica Gallica an. 452 // MGH. AA. T. 9. P. 662; BHL, N 1641.

## Литература

CPL, N 513.Duchesne. Fastes. T. 1. P. 282; Dorren R., van. Castor (3) // DHGE. 1949. T. 11. Col. 1455-1456; Battaile G. Castore, vescovo di Apt // BiblSS. Vol. 3. Col. 941.

Д. В. Зайцев
