---
article_title: КАРИОФИЛЛ
author: М. М. Бернацкий
volume: '31'
page_numbers: 115-117
source_url: https://pravenc.ru/text/1681055.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:22:49Z'
---

[греч. Καρυοφύλλης] Иоанн (ок. 1600, сел. Кария, Фракия - после 1693, Валахия), великий логофет К-польской Церкви, писатель, богослов-еретик.

К., согласно свидетельству своего противника Иерусалимского патриарха [Досифея II Нотары](<https://pravenc.ru/text/ДОСИФЕЙ II НОТАРА.html>), родился в бедной семье. Его родное селение принадлежало к области, некогда подверженной манихейской ереси афинган, в вероучении к-рой отрицалось таинство Евхаристии. Патриарх Досифей приводит этот факт, проверить к-рый невозможно, с явной целью указать, что склонность к евхаристической ереси у К. была заложена еще в детстве (᾿Εγχειρίδιον κατὰ ᾿Ιωάννου τοῦ Καρυοφύλλη [Меч на Иоанна Кариофилла] // Legrand. Bibl. hell. XVII. T. 3. P. 30-37 (у Леграна опубл. частично)). Это сочинение патриарха Досифея, написанное по итогам полемики, является главным источником сведений о биографии К. и событиях вокруг К-польского Собора 1691 г. Ереси К. посвящена также 5-я гл. 13-й кн. «Истории Иерусалимских патриархов» Досифея (Δοσιθέου Νοταρᾶ, πατριάρχου ῾Ιεροσολύμων Παραλειπόμενα ἐκ τῆς ῾Ιστορίας περί τῶν ἐν ῾Ιεροσολύμοις πατριαρχευσάντων // Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. ᾿Ανάλεκτα. 1891. Τ. 1. Σ. 300-302).

В молодом возрасте К. прибыл в К-поль, где обучался ювелирному мастерству. Но, оказавшись способным к наукам, он прошел курс в начальной школе, после чего стал (приблизительно в 1625-1628) учеником [Феофила Коридаллевса](<https://pravenc.ru/text/Феофила Коридаллевса.html>) (ок. 1570-1646), соратника патриарха [Кирилла I Лукариса](<https://pravenc.ru/text/Кирилла I Лукариса.html>), неоднократно высказывавшегося против правосл. учения о пресуществлении (μετουσίωσις). От Коридаллевса К. усвоил протестант. воззрения и методологический принцип, к-рый отстаивал Феофил,- невозможность использования философии в богословии.

Мнения исследователей о дальнейшем развитии карьеры К. вплоть до 1645 г. разноречивы (Podskalsky. Griechische Theologie. S. 237-238). Вероятно, нек-рое время он пробыл в Валахии, а в 1640 г. получил должность логофета. После смерти Кирилла Лукариса в 1638 г. его сподвижник Феофил Коридаллевс был отстранен от управления патриаршей школой, и в нач. 40-х гг. XVII в. его преемником, несмотря на ожесточенное сопротивление [Мелетия Сирига](<https://pravenc.ru/text/Мелетия Сирига.html>), стал К., к-рый преподавал в школе до 1665 г.

В 1645 г. К. вынужден был отвечать перед патриархом [Парфением II](<https://pravenc.ru/text/Парфением II.html>) Старцем (1644-1646, 1648-1651) за небольшое сочинение (σχεδιάριον) о Евхаристии, вступление к которому было подписано именем Иоанн Византийский. Сочинение было написано К. по настоянию Коридаллевса. Рукопись сочинения тщательно скрывалась автором, и он давал ее читать исключительно простым людям. Патриарх Парфений узнал о сочинении и вызвал К. с тем, чтобы изобличить его в ереси и отлучить от Церкви. Однако за К. вступился великий иконом Церкви, приходившийся ему тестем. В итоге патриарх простил К., к-рый был вынужден отречься от своего сочинения. Это ложное покаяние сделало возможным дальнейшее развитие его карьеры: в 1653 г. он стал великим ритором, в 1663 г.- хартофилаксом, в 1676 г.- великим логофетом К-польской Церкви.

До 1689 г. К. сохранял публичное молчание в отношении Евхаристии, а во время пребывания в Валахии (К. находился в дружбе с князем Валахии Раду Вода, к-рый назначил его в 1664 великим вестиархом) попытался отвести от себя упреки в кальвинизме, когда по просьбе господаря Константина Кантакузина ответил на ряд апорий о предопределении Божием (это сочинение К. было опубл. посмертно в 1697 г. с исправлениями его ученика Севаста Киминита; описание издания: Legrand. Bibl. hell. XVII. T. 3. P. 45-50. N 673).

Начало новым волнениям было положено в 1689 г., когда из Иоаннин прибыл некий любознательный иеромонах, обратившийся к занимавшему высокий пост и имевшему авторитет К. для разрешения ряда церковных вопросов. К. ответил на вопросы иеромонаха, а также составил список вопросоответов, в к-рых помимо прочего утверждалось, что «большим препятствием для спасения является то, что некоторые исповедают пресуществление». Вопросоответы были написаны в софистическом духе. Сочинение получило распространение и многими переписывалось. Узнав об этом, патриарх Досифей написал из Адрианополя К., чтобы он более не распространял того, что «отклоняется от церковных догматов и во всем богохульно».

В 1690 г. патриарх Досифей прибыл в К-поль на проходивший там Собор по вопросу юрисдикции Иерусалимского Патриархата над Синаем, однако Собор был сорван архиеп. Синайским Ананией при помощи тур. властей, и Досифею пришлось бежать в Адрианополь. Напряжение в отношениях между патриархом Досифеем и К. усиливало также то, что последний поддержал в свое время Ананию и синаитов в их борьбе за автономию. Воспользовавшись моментом, К. составил «тетради» (σχέδια), в которых формально выступал лишь против слова «пресуществление» как якобы чуждого св. отцам лат. новшества.

Однако из устных ответов К., которые приводит патриарх Досифей (Legrand. Bibl. hell. XVII. T. 3. P. 34-35; выдержки из других сочинений К. о Евхаристии, демонстрирующие близость автора к кальвинизму, см. в: Τζιράκης. 1977. Σ. 110-118), следует, что К. выступал не только против термина «пресуществление», но и против самой сущности таинства Евхаристии. Напр., когда К. спрашивали о том, чтo присутствует в таинстве Евхаристии, он отвечал: «Самые те истинные Тело и Кровь Господа, и все, чему учат православные о святейшем Таинстве, он исповедует, презирает лишь слово «пресуществление»». С др. стороны, на вопрос: «Чтo вкушает верный и праведный причастник?» - К. отвечал, что «истинные Тело и Кровь»; а на вопрос: «Чтo вкушает грешник?» - отвечал: «Простой хлеб, то есть кусочек пищи, не причастный никакой святости».

В конце концов поскольку «тетради» получили большое распространение, патриархи К-польский [Каллиник II Акарнан](<https://pravenc.ru/text/Каллиник II Акарнан.html>) и Иерусалимский Досифей приняли решение созвать Собор в субботу 1-й седмицы Великого поста 1691 г. Итогом Собора стало составление томоса. В его 1-й части на основе «Исповедания православной веры» патриарха Досифея, вошедшего в заключительную 6-ю часть актов Иерусалимского Собора 1672 г., излагается правосл. учение о сущностном изменении хлеба и вина в Тело и Кровь Господа и реальном присутствии всего Христа в Евхаристии. Во 2-й части речь идет непосредственно о термине: утверждается его тождественность святоотеческому термину «преложение» (μεταβολή); поясняется, что Церковь воспользовалась словом «пресуществление» в целях борьбы с еретиками, отрицающими сущностное преложение Даров, для более ясного изложения истины, поскольку святоотеческие термины многозначны и могут толковаться по-разному. Затем составители томоса Собора ссылаются на использование термина «пресуществление» у правосл. греческих богословов XV-XVII вв. и в «Православном исповедании» свт. Петра (Могилы), отрицая заимствование термина у латинян, что не совсем корректно с исторической т. зр. В заключительной части томоса еще раз утверждается православность слова «пресуществление» и провозглашаются анафемы всем приемлющим и распространяющим «тетради» К. и ему единомысленным.

На следующий день после Собора, в Неделю Торжества Православия, патриархи и архиереи отслужили Божественную литургию. Затем патриарх Досифей произнес проповедь, во время к-рой разорвал одну из «тетрадей» и анафематствовал всех тех, кто их переписывал. Хотя К. и подписал соборный томос, он не изменил своих воззрений (как это следует, напр., из написанного в июле 1692 письма К-польскому патриарху [Дионисию IV](<https://pravenc.ru/text/Дионисию IV.html>), где он снова отвергает термин «пресуществление») и в конце концов был вынужден покинуть К-поль и эмигрировать в Валахию, где и скончался (Legrand. Bibl. hell. XVII. T. 3. P. 36-37; Podskalsky. Griechische Theologie. S. 239).

Спустя нек-рое время после заседания Собора, а именно 14 марта 1691 г. (дата указана на оборотной стороне грамоты), патриарх Досифей послал соборную грамоту Московскому патриарху Адриану вместе с печатным изданием сочинения Мелетия Сирига «Опровержение кальвинских глав Кирилла Лукариса» и актов Иерусалимского Собора 1672 г. В наст. время грамота хранится в Государственном историческом музее под шифром ГИМ. Син. грам. греч. № 2319.

По прибытии в Москву соборное деяние было переведено на слав. язык мон. [Евфимием](https://pravenc.ru/text/Евфимий.html) из [Чудова в честь чуда арх. Михаила в Хонех мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Чудова в честь чуда арх  Михаила в Хонех мон-ря.html>); черновой список перевода с правкой содержится в рукописи ГИМ. Син. № 158. Л. 1-3 об. Часть этого перевода была затем процитирована патриархом Адрианом в догматическом послании (т. н. «Изъявлении»), вошедшем в качестве одной из вступительных статей в полемический сб. «Щит веры», к-рый был призван стать наиболее полным и авторитетным компендиумом материалов (включая офиц. документы, а также большое количество святоотеческих свидетельств) по вопросам полемики с латинствующими в Москве в посл. четв. XVII в. о времени пресуществления Св. Даров (Бернацкий. 2007). В «Изъявлении» патриарх Адриан благословляет издание сборника и кратко излагает историю полемики с привлечением святоотеческих цитат и церковно-канонических материалов, одним из которых является грамота Собора 1691 г., цитируемая патриархом в самом начале «Изъявления». Т. о., томос был привлечен Адрианом прежде всего с целью окончательного разрешения спора о времени пресуществления, а не вопроса о православности самого термина, к-рый в России не оспаривался.

Исследования Б. Л. [Фонкича](https://pravenc.ru/text/Фонкича.html) позволили выявить 2 группы материалов, которые свидетельствуют о связях К. с Россией (Фонкич. 2004). К 1-й группе относятся «Дневник» К. (ркп. Lond. Brit. Lib. Addit. 8232), в котором содержатся его собственноручные записи за 1676-1689 гг., в частности о прибытии рус. послов в 1678 и 1682 гг. в К-поль. В этой же рукописи находится письмо [Паисия Лигарида](<https://pravenc.ru/text/Паисия Лигарида.html>), адресованное К. и отправленное из Москвы 2 окт. 1663 г., в котором он сообщает о возможности благоприятного решения его дел в Москве. Вторая группа материалов - греч. документы РГАДА, а именно ряд грамот К-польских патриархов [Иоанникия II Линдиоса](<https://pravenc.ru/text/Иоанникия II Линдиоса.html>), [Паисия I](<https://pravenc.ru/text/Паисий I.html>) и [Дионисия III Вардалиса](<https://pravenc.ru/text/Дионисия III Вардалиса.html>), а также синодальных решений, которые отправлялись из К-поля в Москву. Текст этих документов написан каллиграфическим почерком К. (о др. автографах К. см.: Фонкич. 1999; Он же. 2000).

Исследование и оценка творчества К. затруднены тем, что мн. его рукописи и их копии подверглись целенаправленному уничтожению, а оставшиеся не были опубликованы, и рукописная традиция сочинений до сих пор не исследована. Как отмечает Г. Подскальски, большинство текстов касается таинства Евхаристии (см. предварительный список в: Podskalsky. Griechische Theologie. S. 240-241).

К. является автором житий новомучеников XVII в.: Иорданна († 2 февр. 1650), Иоанна Рапта († 20 дек. 1652), Симеона Трапезундского († 14 авг. 1653), Иоанна Влаха († 12 мая 1662), Афанасия († 24 июля 1670), Николая Карпенисиота († 23 сент. 1672), Гавриила († 2 февр. 1676), Киприана († 5 июля 1679), Стаматия († 10 авг. 1680), Дамаскина († 13 нояб. 1681), Павла Русского († 3 апр. 1683) (Σάθας Κ. Νεοελληνικὴ φιλολογία: Βιογραφίαι τῶν ἐν τοῖς γράμμασι διαλαμψάντων ῾Ελλήνων, ἀπὸ τῆς καταλύσεως τῆς βυζαντινῆς αὐτοκρατορίας μέχρι τῆς λληνικῆς ἐθνεγερσίας (1453-1821). ᾿Αθῆναι, 1868. Σ. 374-376). Написанные К. жития греч. новомучеников впосл. были использованы прп. [Никодимом Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) при составлении «Нового Мартирология» (Μπαλατσούκας Σ. ᾿Ι. Τὸ Νεομαρτυρολόγιο τοῦ ᾿Ιωάννου Καρυοφύλλη. Θεσσαλονίκη, 2003).

## Литература

Ζερλέντης Π. Γ. ᾿Ιωάννου τοῦ Καρυοφύλλου ᾿Εφημερίδες // ΔΙΕΕΕ. 1889. Τ. 3. Σ. 275-315; Τζιράκης Ν. ᾿Ε. ῾Η περ μετουσιώσεως (
Transsubstantiatio)
εὐχαριστιακὴ ἔρις. ᾿Αθῆναι, 1977. Σ. 100-118, passim; 
Podskalsky.
 
Griechische 
Theologie.
S.
236-242, passim; 
Фонкич 
Б. 
Л.
 
Автографы 
Иоанна 
Кариофиллиса 
// 
Он 
же.
 
Греческие рукописи европейских собраний: Палеогр. и кодикол. исслед. 1988-1998 гг. М., 1999. С. 132-136. Рис. 1-3; он же. Дипломатика и палеография // Вспомогательные исторические дисциплины. СПб., 2000. Т. 27. С. 341-354; он же. Иоанн Кариофиллис и его роль в истории русско-греческих связей в XVII в. // РиХВ. 2004. Вып. 2/3. С. 392-395; Бернацкий М. М. Константинопольский Собор 1691 г. и его рецепция в Русской Православной Церкви (к вопросу о каноническом статусе термина «пресуществление») // БТ. 2007. Сб. 41. С. 133-145.

М. М. Бернацкий
