---
article_title: КАРПОВ
author: М. В. Грацианский
volume: '31'
page_numbers: 329-330
source_url: https://pravenc.ru/text/1681149.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:24:20Z'
---

Сергей Павлович (род. 1.01.1948, Ставрополь), российский историк-византинист и медиевист, академик РАН (с 2011). В 1971 г. с отличием окончил исторический фак-т МГУ (кафедра истории средних веков; научный руководитель З. В. Удальцова). Основные научные интересы К. определились уже в студенческие годы: история Трапезундской империи и черноморской торговли итал. морских республик (Генуя и Венеция). В 1974 г. К. защитил канд. дис. «Трапезундская империя и государства Европы в XIII-XV вв.». Чрезвычайно важной для становления К. как ученого стала работа в российских и зарубежных архивах Италии, Франции и США, позволившая ему вводить в научный оборот еще не опубликованные материалы по истории Трапезундской империи, итал. торговых факторий (прежде всего Таны и Кафы), а также по смежным проблемам, в т. ч. по историко-церковной проблематике. Широкое использование архивных материалов в исследовании - отличительная черта работ К. Результатом архивного поиска стала докт. дис. «Торговля итальянских морских республик в Южном Причерноморье в XIII-XV вв.» (1986). Монографические исследования К. по истории черноморской (прежде всего итальянской) торговли и Трапезунда опубликованы на рус., итал. и англ. языках (Трапезундская империя и западноевропейские государства в XIII-XV вв. М., 1981; L'impero di Trebisonda, Venezia, Genova e Roma, 1204-1461: Rapporti politici, diplomatici e commerciali. R., 1986; Итальянские морские pеспублики и Южное Причерноморье в XIII-XV вв.: Проблемы торговли. М., 1990; Путями средневековых мореходов: Черноморская навигация Венецианской республики в XIII-XV вв. М., 1994 (пер. на итал.: La Navigazione Veneziana nel Mar Nero XIII-XV sec. Ravenna, 2000); Латинская Романия. СПб., 2000; Средневековый Понт. Lewinston; Queenston; Lamperter, 2001; История Трапезундской империи. СПб., 2007). Автор более 450 научных статей, к-рые были напечатаны в различных изданиях в СССР и России, в Италии, в Великобритании, в США, во Франции, в Греции и др. странах. К. также является крупным специалистом по истории средних веков, в частности Италии и Причерноморья, а также по ряду вспомогательных исторических дисциплин: архивоведению, палеографии, кодикологии, дипломатике, фалеристике, нумизматике. В работах К. раскрывается многообразный мир средневек. Средиземноморья и Причерноморья. С помощью широкого охвата различных источников исследователь показывает экономические, общественные, культурные и религ. связи Византии, Трапезунда, Руси, стран Балканского п-ова, Кавказа, крестоносных гос-в Лат. Романии.

Научные достижения К. получили высокую оценку в России и за рубежом. С 2003 г. он член-корреспондент, а с 2011 г.- действительный член РАН. Он также является членом-корреспондентом Академий наук Генуи и Алессандрии (Италия), научного об-ва Лейбница (Берлин), членом-корреспондентом Венецианской депутации отечественной истории (Италия). В 1992 г. лауреат Ломоносовской премии 1-й степени, а в 1996 г.- Гос. премии РФ. В 2009 г. его монография «История Трапезундской империи» удостоена золотой медали им. С. М. Соловьёва РАН.

Преподавательская деятельность К. связана с историческим фак-том МГУ и кафедрой истории средних веков. Начав преподавать в 1974 г. как ассистент, К. занимал должности старшего преподавателя (1975), доцента (1985) и профессора (1989); с 1986 г. К.- заведующий кафедрой истории средних веков, с 1995 г.- декан исторического фак-та. Среди его учеников - 14 кандидатов и 3 доктора исторических наук. В качестве приглашенного профессора К. читал курсы лекций в Италии, в США, во Франции, в Германии, в Греции, на Кипре, в Испании, в Канаде, в Польше, в Китае и Юж. Корее.

С научными достижениями К. связано его высокое положение в научном сообществе. Он председатель Национального комитета византинистов РФ, член ученых советов МГУ и исторического фак-та МГУ, член бюро отд-ния историко-филологических наук РАН, председатель правления Русского исторического ин-та, президент Об-ва медиевистов и историков раннего Нового времени, председатель Учебно-методического совета по истории и искусствоведению УУчебно-методического объединения по классическому университетскому образованию, научный руководитель Лаборатории истории Византии и Причерноморья исторического фак-та МГУ, ответственный редактор ежегодника «Византийский временник», «Трудов исторического факультета МГУ», сб. «Причерноморье в средние века», учебника «История средних веков» в 2 томах для вузов (6 изданий), член редколлегии изданий «Средние века», «Вестник МГУ» (серия исторических наук), «Мир истории», «Свободная мысль», «Вестник церковной истории», а также иностранных научных органов «Mésogeios» (Париж), «Bizantinistica» (Сполето), «Il Mar Nero» (Рим, Париж), «Зборник Радова Византолошког института» (Белград), «Bulgaria Mediaevalis» (София), «GAMER» (Анкара).

Значительны заслуги К. и перед РПЦ. Благодаря его усилиям на историческом фак-те МГУ в 2007 г. была создана первая в России кафедра истории Церкви. К.- член Межсоборного Присутствия, член Совета ИППО, председатель экспертного совета Макариевского фонда РПЦ, РАН и правительства Москвы. Заслуги К. в деле развития сотрудничества между академической и вузовской наукой с одной стороны и РПЦ - с другой были отмечены рядом наград РПЦ: орденами св. кн. Даниила Московского 3-й степени (1997), 2-й степени (2002), свт. Макария, митр. Московского и всея Руси, 2-й степени (2004), прп. Сергия Радонежского 2-й степени (2007).

К. имеет также ряд гос., иностранных, академических и иных наград: орден Дружбы (2005), орден Почета (2009), орден св. Анны 3-й степени (Российский Императорский Дом, 2011), орден Академических пальм (Франция, 2004), медаль им. акад. С. И. Вавилова (фонд «Знание» им. С. И. Вавилова, 2008), звания почетного работника высшего профессионального образования РФ (1998), заслуженного профессора МГУ (2005), почетного профессора Цзилиньского ун-та (КНР, 2006), почетного профессора Национальной АН Азербайджана (2011).

## Литература

Лауреаты Ломоносовских премий 1944-1994 гг.: Биогр. слов. М., 1996. С. 109-110; Профессора и доктора наук Моск. гос. ун-та им. М. В. Ломоносова: Биогр. слов., 1997. М., 1998. С. 226-227;Скулачева Е. Наследие Византийской цивилизации // Московский университет: Газ. 2000. № 16 (3904). Апр. С. 2; Аникеев А. А., Егорова Н. И., Родионов О. А. Историки России: Кто есть кто в изучении зарубежной истории. Ставрополь, 2004. С. 90-91; Ученые Московского ун-та - действительные члены и члены-корреспонденты Российской Академии наук (1755-2004): Биогр. слов. М., 2004. С. 600; Энциклопедический словарь Моск. ун-та: Исторический факультет. М., 2004. С. 225-227; Профессора Московского университета, 1755-2004: Биогр. слов. М., 2005. Т. 1: А-Л. С. 549; Чернобаев А. А. Историки России XX в.: Биобиблиогр. слов. Саратов, 2005. Т. 1. С. 405; Contemporary Who's Who of Professionals, 2004-2005 / American Biographical Institute. Raleigh (N. Car.), 2005; Who's Who in Russia 2008: Gold Edition. Moscow; Mil., 2008. P. 293; Море и берега: К 60-летию С. П. Карпова от коллег и учеников. М., 2009; Γιαννόπουλος Ν. Βιο-εργογραφικά στοιχεία Sergei Karpov // 
Προσεγγίσεις στην ιστορία του Πόντου: Πρακτικά 2ου Διεθνούς Συνεδρίου Ποντιακών Ερευνών, Δράμα 27-29 
Σεπτεμβρίου 2008 / 
Επιμ. Θ. Α. Κυριακίδης, Κ. Στ. Χατζηκυριακίδης. Θεσσαλονίκη, 2011. Σ. 17-22.

М. В. Грацианский
