---
article_title: КАРЛ МАРТЕЛЛ
author: А. А. Королёв
volume: '31'
page_numbers: 163-167
source_url: https://pravenc.ru/text/1681079.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:23:16Z'
---

[лат. Carolus (Karolus) Martellus] (ок. 688 - 22.10. 741, Каризиак (ныне Кьерзи)), майордом Австразии (с 717) и Нейстрии (с 718/9), правитель королевства франков из рода Пипинидов ([Каролингов](https://pravenc.ru/text/Каролинги.html)) при королях из династии [Меровингов](https://pravenc.ru/text/Меровинги.html). Внебрачный сын Пипина II Геристальского († 714), майордома Австразии. Дети К. М.: [Карломан](https://pravenc.ru/text/Карломан.html) († 754) и [Пипин Короткий](<https://pravenc.ru/text/Пипин Короткий.html>) (король франков в 751-768) и несколько дочерей от 1-го брака с Хротрудой († 725), сын Грифон († 753) от 2-го брака с Суннихильдой (Сванахильдой), а также незаконнорожденные сыновья - Бернард, Иероним и св. Ремигий, еп. Ротомагский (Руанский) (755-771).

В кон. 80-х гг. VII в. майордом Пипин II Геристальский, глава знатного рода в Австразии, стал фактическим правителем Австразии и Нейстрии. После его смерти не осталось прямых наследников, и его вдова Плектруда велела заключить К. М. под стражу, чтобы обеспечить переход власти к внуку Пипина Теодоальду. Знать Нейстрии отвергла Теодоальда и избрала майордомом некоего Рагамфреда, который возвел на престол кор. Хильперика II (715/6-721). Он сместил сторонников Пипина Геристальского из числа церковных и светских должностных лиц, в т. ч. настоятелей крупных мон-рей Фонтанелла (Сен-Вандрий-де-Фонтенель) и Корбея (см. [Корби](https://pravenc.ru/text/Корби.html)). В союзе с фризами и саксами войска Хильперика II вторглись в Австразию, осадили Колонию (ныне Кёльн), где укрылась Плектруда, и вынудили ее отдать королевскую казну. Сопротивление королю и майордому Нейстрии оказал К. М., бежавший из заключения и собравший военный отряд. В 717 г. он одержал победу над нейстрийцами при Винциаке (Венши, близ г. Камбре), вступил в Колонию и возвел на престол Австразии кор. Хлотаря IV (717-719). О поддержке, оказанной К. М. церковными иерархами Австразии, свидетельствует тот факт, что св. [Виллиброрд](https://pravenc.ru/text/Виллиброрд.html), ранее пользовавшийся покровительством Плектруды, крестил одного из сыновей майордома - Пипина Короткого (Alcuinus. Vita Willibrordi. 23 // MGH. Scr. Mer. T. 7. P. 133). Вероятно, при участии К. М. было установлено почитание св. [Ламберта](https://pravenc.ru/text/Ламберт.html), еп. Моза-Траектского (Маастрихтского) († ок. 705), который некогда выступал против связи Пипина II с Альпаидой, матерью К. М., и был убит ее сторонниками (Vita Landiberti episcopi Traiectensis vetustissima. 25-27 // Ibid. T. 6. P. 378-382; см.: Gerberding. 1987. P. 129; Wood. 1994. P. 271).

Установив контроль над Австразией, К. М. выступил против Нейстрии и нанес поражение Рагамфреду и его союзнику Одону, дуксу (герцогу) Аквитании. По условиям заключенного соглашения Одон выдал победителю кор. Хильперика II, после чего К. М. стал майордомом обоих франк. королевств, Австразии и Нейстрии (719). Но его полномочия как правителя объединенного Франкского королевства во многом оставались номинальными. Влияние короля и майордома было слабым, власть на местах находилась в руках светской и духовной знати, к-рая самостоятельно управляла городами и целыми областями. Во главе периферийных областей Франкского гос-ва - Аквитании, Алеманнии, Баварии - стояли фактически независимые правители с титулом дукса. Признавая власть законного короля из династии Меровингов (преемником Хильперика II стал Теодорих IV (721-737)), дуксы выступали против Пипинидов, к-рых они считали узурпаторами. К. М. почти без перерыва вел военные действия в сев., юж. и вост. областях Франкского гос-ва, чтобы установить контроль над окраинными землями, ликвидировать внешнюю угрозу и объединить королевство под своей властью. В 724 г. он воевал с саксами, в следующем году - с алеманнами, свевами и баварами. Он захватил в плен вдову баварского дукса Гримоальда и ее племянницу Суннихильду, которая впосл. вышла за него замуж.

Важное значение имели события в Аквитании, где дукс Одон противостоял экспансии арабов, завоевавших Вестготское королевство в Испании. В 721 г. он разбил войско араб. наместника Испании ас-Самаха аль-Хаулани, осадившее Толозу (ныне Тулуза). Преемник погибшего в сражении наместника Абд ар-Рахман ибн Абдаллах вторгся в Аквитанию. Согласно «Продолжению Хроники Фредегария», арабов в Аквитанию призвал Одон, желавший отомстить франкам (Chronicarum qui dicuntur Fredegarii continuationes. 13). Однако в испан. «Мосарабской хронике 754 г.» говорится, что дукс Одон был противником арабов и, столкнувшись с угрозой мусульм. вторжения, обратился к К. М. за помощью. Преследуя Одона, арабы встретились с войском К. М. В сражении франки одержали верх, но уцелевшие арабы бежали в Испанию (Chronica Muzarabica // CSMA. T. 1. P. 41-43). Считается, что битва состоялась в 732 г. близ г. Пиктавий (ныне Пуатье), но не исключено, что она произошла в 733 или 734 г., возможно в окрестностях Тура (Levillain, Samaran. 1938; Bachrach B. S. Merovingian Military Organization, 481-751. Minneapolis, 1972. P. 101-104; Nonn. 1990; Wood. 1994. P. 283-284). Победа над арабами была воспринята как знак Божией милости к франкам и значительно упрочила авторитет К. М. С этим связано и прозвище Мартелл (позднелат. martellus - молот), засвидетельствованное источниками с IX в. После смерти дукса Одона (735) К. М. вновь вступил в Аквитанию, занял г. Бурдигалу (ныне Бордо) и принял клятву верности от дукса Хуноальда, преемника Одона.

В Бургундии К. М. принудил местную знать к повиновению, конфисковал у крупных сеньоров земельные владения и распределил их между своими вассалами. Заняв г. Лугдун (ныне Лион), майордом подавил восстание знати и назначил должностных лиц во все города Юж. Галлии до Арелата (ныне Арль) и Массилии (ныне Марсель). Знать Прованса оказала сопротивление К. М. Предводитель мятежников Мауронт, связанный с соперниками Пипинидов в Нейстрии, заручился поддержкой арабов. К. М. отправил против восставших своего брата, комита Хильдебранда, который осадил г. Авенион (ныне Авиньон). Сам он нанес поражение арабам; тем удалось укрыться в г. Нарбона (ныне Нарбон), осада города завершилась неудачей. Франки опустошили Септиманию и Зап. Прованс, уничтожив крепости Немавс (ныне Ним), Агат (ныне Агд) и Бетерры (ныне Безье), и установили т. о. прочный контроль над Юж. Галлией, но в результате длительных военных действий эти земли были разорены. Среди тех, кто поддержали К. М., был Аббон, вероятно выходец из бургундской аристократии, правитель (rector) горной области на границе Савойи и Пьемонта. Из акта об основании Аббоном мон-ря Новалеза (726) и завещания Аббона (739) известно, что провансальские мятежники действительно пользовались поддержкой арабов, а конфискованные у них земли были переданы вассалам и сторонникам майордома (Geary. 1985; Wood. 1994. P. 280-281).

К. М. установил дружественные отношения с Лиутпрандом, кор. лангобардов (712-744). По свидетельству [Павла Диакона](<https://pravenc.ru/text/Павл Диакон.html>), он отправил к Лиутпранду своего сына Пипина, чтобы король обрезал ему волосы (после этого Пипин считался совершеннолетним) и усыновил его. Во время войны в Провансе майордом обращался к Лиутпранду с просьбой о помощи. Известие о приближении лангобардского войска привело арабов в смятение, и франки одержали победу (Paul. Diac. Hist. Langobard. VI 53-54). Союз с Лиутпрандом стал причиной того, что К. М. отказался помочь папе Римскому [Григорию III](<https://pravenc.ru/text/Григорию III.html>) (731-741) в войне против лангобардов. В это время Папский престол порвал отношения с иконоборческой Византией, тогда как лангобарды угрожали Риму. Благодаря св. [Бонифацию](https://pravenc.ru/text/Бонифацию.html) папа Римский был осведомлен о событиях в гос-ве франков и о военных успехах майордома. В 739 г. Григорий III обратился к К. М. с жалобой на притеснения со стороны лангобардов, но майордом, приняв папских посланников с почестями, отказался помочь (Codex Carolinus. 1-2 // MGH. Epp. T. 3. P. 476-479; см.: Noble. 1984. P. 44-49). По сообщению Старших Мецских анналов, в это время К. М. был тяжело болен и, готовясь к смерти, разделил Франкское гос-во между сыновьями (Annales Mettenses Priores. 1905. P. 30-31).

Предполагается, что в годы правления К. М. интенсивно развивались отношения вассалитета. В Баварской и Алеманнской правдах (1-я пол. VIII в.) появляется термин «вассал» (vassus; в др. источниках - fidelis), обозначавший лично свободного человека, к-рый поручал себя защите и покровительству господина (сеньора) и давал обязательство оказывать ему помощь и поддержку, прежде всего в случае военных действий. Влиятельные представители знати собирали вооруженные отряды вассалов и устанавливали контроль над городами и областями. Схожим образом действовал и К. М., который опирался на силы своих сторонников и ставленников. Верность вассалов обеспечивалась вознаграждением, прежде всего земельными пожалованиями. Уменьшение влияния королей из династии Меровингов объяснялось в т. ч. и оскудением королевского земельного фонда (фиска), тогда как Пипиниды располагали значительными владениями и использовали их для привлечения сторонников. Во мн. регионах Франкского королевства крупнейшим землевладельцем была Церковь - епископские кафедры и мон-ри. Границы между церковной и светской собственностью не были четкими, т. к. епископы нередко были выходцами из местной аристократии и становились влиятельными магнатами, а знатные миряне занимали церковные должности. Основание мон-рей могло быть эффективным способом упрочения политического влияния. Так, Пипиниды наделяли основанные ими обители земельными владениями, но эти мон-ри оставались под их контролем, и донаторы могли назначать угодных им лиц на должность настоятеля, напр. в качестве вознаграждения за заслуги. К. М. особенно активно использовал церковную иерархию для упрочения своей власти.

Начиная с VIII в. в источниках зафиксированы сведения о церковной политике К. М.: майордом притеснял Церковь, отбирал у нее собственность и передавал воинам. Одним из важнейших источников такого рода является Житие св. Евхерия, еп. Аврелианского (BHL, N 2660), составленное скорее всего в сер.- 2-й пол. VIII в. Согласно Житию, К. М., первоначально благоволивший к [Евхерию](https://pravenc.ru/text/Евхерий.html) († 738), по наущению злых людей отправил епископа и его родственников в ссылку. Но сопоставление сведений Жития св. Евхерия с данными «Деяний Осерских епископов» (IX в.) показывает, что смещение Аврелианского епископа было связано не с «гонениями» на Церковь, а с проводившейся К. М. политикой подавления самостоятельности местной знати. Дядя Евхерия, еп. Саварик (Суаварих), с 90-х гг. VII в. занимал Автиссиодурскую кафедру и установил контроль не только над Автиссиодуром (ныне Осер), но и над соседними городами - Аврелианом (ныне Орлеан), Ниверном (Невирном; ныне Невер), Торнодуром (ныне Тоннер), Аваллоном и Трикассами (ныне Труа). Епископ предпринял попытку захватить Лугдун, но умер во время похода (Gesta pontificum Autissiodorensium. 26). Наследниками Саварика стали Евхерий и Айнмар (Хайнмар), занявшие соответственно Аврелианскую и Автиссиодурскую кафедры. В «Деяниях Осерских епископов» Айнмар описывается как могущественный властитель, покоривший почти всю Бургундию. Возможно, он был мирянином (vocatus episcopus - Ibid. 27; Duchesne. Fastes. T. 2. P. 448-449). Стремление Саварика и его преемников создать в Сев. Бургундии самостоятельное гос. образование (в «Деяниях Осерских епископов» оно названо Бургундским дукатом - usque ad ducatum pene totius Burgundie perveniret) противоречило политике К. М., направленной на объединение гос-ва франков. Майордом утвердил избрание Евхерия и, вероятно, Айнмара, но намеревался добиться от них покорности. Победа над арабами и военные успехи в Аквитании и др. юж. регионах позволили К. М. сместить Евхерия. Айнмар оказал майордому военную помощь во время похода против арабов, но впосл. был обвинен в сговоре с Одоном Аквитанским, заключен под стражу и убит при попытке к бегству (Gesta pontificum Autissiodorensium. 27).

О смещении К. М. св. Ригоберта, еп. Ремского, известно из его Жития (BHL, N 7253; 2-я пол. IX в.). Во время войны К. М. со знатью Нейстрии епископ отказался впустить его воинов в г. Ремы (ныне Реймс), за что впосл. был лишен кафедры и выслан в Васконию (юго-зап. часть Аквитании). В Житие Ригоберта, составитель к-рого враждебно относился к К. М., включены подробности, свидетельствующие о жестокости и несправедливости майордома, названного «не королем, но тираном» (Vita Rigoberti. 12). Св. Евхерий якобы видел душу К. М. в преисподней, мучимую демонами за притеснения и обиды, к-рые майордом нанес Церкви. Согласно Житию, св. Бонифаций и аббат [Фульрад](https://pravenc.ru/text/Фульрад.html) по совету Евхерия открыли гробницу К. М. и обнаружили, что его тело забрал огненный змей (Ibid. 13). Вслед за этим в Житии помещено подложное послание папы Римского [Адриана I](<https://pravenc.ru/text/Адриана I.html>) (772-795) Ремскому еп. Тильпину с осуждением беззаконий, совершенных К. М. (Ibid. 14).

О назначении и смещении церковных должностных лиц в ходе политической борьбы при К. М. известно из «Деяний Фонтенельских аббатов» (составлены в 1-й пол. IX в.). В 716 г. Рагамфред, майордом Нейстрии, сместил аббата Бенигна и назначил на его место Вандона, который участвовал в сражении с К. М. на стороне Нейстрии. После победы К. М. Вандон был смещен и отправлен в изгнание, настоятелем мон-ря вновь стал Бенигн. После его смерти К. М. поручил управление монастырем своему племяннику Гугону († ок. 730), занимавшему епископские кафедры в Ротомаге (ныне Руан), Паризиях (ныне Париж) и Байокассах (ныне Байё), а также должность аббата мон-ря Гемметик (см. [Жюмьеж](https://pravenc.ru/text/Жюмьеж.html)). Преемники Гугона, назначенные К. М., описаны в «Деяниях Фонтенельских аббатов» как необразованные и недостойные люди, которые предавались мирским развлечениям и грабили монастырское имущество. В конце концов по просьбе монахов Пипин Короткий, сын и преемник К. М., вернул из ссылки аббата Вандона.

Назначая своих сторонников на важные церковные должности, К. М. руководствовался гл. обр. политическими соображениями. Майордом нуждался в преданных людях, которые могли оказать ему военную и материальную поддержку. Др. качества, по-видимому, далеко не всегда принимались во внимание. Многие ставленники К. М. описываются в источниках как необразованные и безнравственные люди, презиравшие церковную дисциплину и склонные к мирским занятиям, напр. к войне и охоте. Широко практиковалось совмещение должностей. Негодование св. Бонифация вызывали Гевилиоб, еп. Могунцийский (Майнцский) († 758), и Милон († 761/2), к-рый занимал Ремскую и Треверскую кафедры (Die Briefe des heiligen Bonifatius und Lullus / Hrsg. M. Tangl. B., 1916. N 60, 87. (MGH. EpSel; 1)). Впосл. по настоянию Бонифация Гевилиоб за кровную месть был лишен кафедры, а Милон - Ремского еп-ства.

В источниках VIII-IX вв. К. М. обвиняли также в разграблении церковного имущества. Так, в «Деяниях Осерских епископов» утверждается, что при еп. Айдульфе К. М. отнял у Автиссиодурской кафедры значительную часть владений и распределил их между вассалами (Gesta pontificum Autissiodorensium. 32). По мнению И. Вуда, эти события относятся ко времени, когда К. М. приступил к покорению Бургундии. Согласно «Продолжению Хроники Фредегария», майордом рассеял мятежников и распределил земли Лугдунской Галлии между вассалами (Lugdono Gallia suis fidelibus tradidit - Chronicarum qui dicuntur Fredegarii continuationes. 14). Встретив в Бургундии сопротивление знати, майордом конфисковал значительную часть их владений, в т. ч. церковные земли (Wood. 1994. P. 280). Др. способом отчуждения церковной собственности была передача в держание. В мон-ре Фонтанелла «дурной» настоятель Теутсинд передал почти 1/3 монастырских земель в качестве прекария родственникам и «людям короля» (regiis hominibus - Gesta abbatum Fontanellensium. 10). В «Деяниях Фонтенельских аббатов» подробно говорится о прекарии, который держал некий комит Ратхарий. Сначала комит выплачивал монахам ежегодный ценз в 60 солидов, но при аббате Витлаике (754-787) перестал это делать. Т. о., мон-рь фактически утратил эти земли (см.: Wood. 1995).

Назначение К. М. на церковные должности своих сторонников и использование церковного имущества для гос. нужд осуждались авторами эпохи Каролингов. Однако лишь в послании св. Бонифация к Этельбальду, кор. Мерсии (716-757), майордома открыто обвиняли в нанесении ущерба Церкви. В письме говорится о мучительной смерти К. М., к-рый «разорил множество монастырей и присваивал церковное имущество для собственных нужд» (Die Briefe des heiligen Bonifatius und Lullus. 1916. N 73). Но эта фраза содержится не во всех рукописях и, как полагают исследователи, скорее всего является поздней вставкой (Wood. 1994. P. 280). Впосл. св. Бонифаций признавал, что майордом в интересах защиты гос-ва мог осуществлять контроль над церковной собственностью. Об этом говорилось в постановлениях Собора, проведенного Бонифацием и майордомом Карломаном в 743 или 744 г. в Лифтинах (ныне Эстин, Бельгия) (MGH. Capit. T. 1. P. 28).

Благодаря успешным военным действиям против нехристианских народов - арабов, саксов и фризов - К. М. приобрел известность как защитник христ. веры. Майордом оказывал покровительство тем церковным иерархам, чью деятельность он считал полезной с т. зр. интересов Франкского королевства, прежде всего св. Виллиброрду и св. Бонифацию. Св. Виллиброрд, проповедовавший среди фризов, основал монастырь [Эхтернах](https://pravenc.ru/text/Эхтернах.html) и восстановил епископскую кафедру в Ультраекте (ныне Утрехт, Нидерланды). В 734 г. восстание дукса Бубона послужило предлогом для вторжения франков, к-рые разграбили Фризию и уничтожили языческие святилища. Св. Бонифаций в 719 г. отправился в Рим и получил от папы Григория II указания проповедовать христианство германцам и информировать понтифика о положении в гос-ве франков. Бонифаций действовал преимущественно в Тюрингии и Гессене, пограничных областях, к-рые отделяли Австразию от земель, населенных саксами. Вскоре после возвращения из Рима под защитой франков св. Бонифаций основал мон-ри в Амёнебурге и во Фрицларе. Во время 2-го посещения Рима Бонифаций был рукоположен во епископа, после чего К. М. по просьбе папы принял его под особое покровительство и велел всем духовным и светским должностным лицам оказывать ему поддержку (Die Briefe des heiligen Bonifatius und Lullus. 1916. N 22). Мн. церковные иерархи, в т. ч. ставленники майордома, не разделяли намерения св. Бонифация провести церковную реформу и укрепить дисциплину франк. духовенства, но миссионер получал существенную поддержку и помощь из англосакс. Англии. Папа Григорий II даровал св. Бонифацию архиепископский паллий, что означало не только одобрение Папским престолом деятельности святого, но и подчеркивало его первенство среди франк. церковных иерархов (Ibid. N 28). Однако в письме к Уинчестерскому еп. Даниилу св. Бонифаций признавался, что без поддержки К. М. оказался бы совершенно беспомощным (Ibid. N 63).

Майордом покровительствовал св. [Пирмину](https://pravenc.ru/text/Пирмину.html), к-рый в 724 г. основал на Боденском озере мон-рь Авгия (см. [Райхенау](https://pravenc.ru/text/Райхенау.html)), но впосл. был изгнан алеманнским дуксом Лантфридом, считавшим его сторонником франков. Из Алеманнии Пирмин удалился в Эльзас, где представители знатного рода Этихонидов передали ему монастырь Мурбах, а впосл. при поддержке Сигебальда, еп. Меттиса (ныне Мец) (716-741), сторонника К. М., он восстановил неск. мон-рей в Лотарингии.

В Баварии К. М. пытался действовать через посредство св. Бонифация, но местные правители из рода Агилольфингов настаивали на создании самостоятельной церковной организации. Заручившись согласием Римского папы, св. Бонифаций основал епископские кафедры в Зальцбурге, Фрайзинге, Регенсбурге и Пассау, на к-рые были назначены ставленники баварского дукса Одилона (736-748).

В срединных областях Франкского королевства К. М. покровительствовал крупным мон-рям, прежде всего аббатству св. Дионисия (см. [Сен-Дени](https://pravenc.ru/text/Сен-Дени.html)), где настоятелем был Годобальд, преданный сторонник Пипинидов (см.: Werner M. Der Lütticher Raum in frühkarolingischer Zeit. Gött., 1980. S. 126-127). Незадолго до смерти К. М. подарил аббатству св. Дионисия королевское поместье Клиппиак (ныне Клиши), некогда одну из основных резиденций Меровингов (MGH. Dipl. Kar. T. 1. N 14. P. 101-102). От времени правления К. М. сохранилось 10 грамот, в основном в пользу крупных мон-рей Нейстрии - св. Дионисия, Фонтанеллы, Корбеи и др.

Смертельно заболев, майордом произвел раздел Франкского гос-ва между сыновьями: Карломану достались Австразия и земли к востоку от Рейна, Пипин Короткий получил Нейстрию, Бургундию и Прованс. Для того чтобы Пипин мог унаследовать часть родовых владений Пипинидов в Австразии, К. М. выделил т. н. Мозельский дукат, куда вошли Треверы и Меттис. По настоянию супруги Суннихильды майордом отвел нек-рые земли в центральной части гос-ва младшему сыну Грифону. Согласно Старшим Мецским анналам, К. М., почувствовав приближение смерти, совершил паломничество в мон-рь св. Дионисия и щедро одарил обитель. Похоронен в аббатстве св. Дионисия, среди королей из династии Меровингов (Annales Mettenses Priores. 1905. P. 31-32).

В каролингской историографии К. М. описывался как великий воитель, который восстановил гос-во франков, пришедшее в упадок при «ничтожных» королях из династии Меровингов. Источники отличаются предвзятостью и нередко искажают факты. Ок. 727 г. скорее всего в Свессионе (ныне Суасон) была создана «История франков» (Liber Historiae Francorum), в к-рой с позиций нейстрийской знати описываются события до победы К. М. над майордомом Рагамфредом и возведения на престол кор. Теодориха IV (721). «История франков» послужила основой для дополнений к «Хронике Фредегария», составленных ок. 751 г. по указанию Хильдебранда, брата и соратника К. М. Эти дополнения фактически являются «семейной хроникой» Пипинидов. Авторы обоих произведений восхваляли К. М. за твердость и мужество, с помощью которых он объединил гос-во, несмотря на сопротивление врагов и предателей, обосновавшихся на окраинах Франкского королевства. В более поздних каролингских источниках, среди к-рых наибольшее значение имеют Старшие Мецские анналы (сост. в 805/6), деятельность К. М. описывается в контексте постепенного перехода власти в руки Пипинидов (Каролингов). В историографии IX в. возобладало двойственное отношение к К. М. С одной стороны, его представляли великим воином и сильным правителем, вернувшим гос-ву былую славу и мощь. С др. стороны, он притеснял Церковь, лишал ее имущества и назначал на церковные должности своих сторонников, из к-рых одни были мирянами, а другие вели безнравственный образ жизни. К образу К. М. неоднократно обращался архиеп. [Гинкмар](https://pravenc.ru/text/Гинкмар.html) Реймсский в своих выступлениях, направленных против попыток франк. правителей и знати использовать церковные ресурсы для отражения нападений викингов. Приписывая К. М. начало этой порочной, по его мнению, практики, Гинкмар считал его дурным правителем и тяжким грешником (см.: Wallace-Hadrill. 1983. P. 134). Загробные мучения К. М. описаны в легенде о видении св. Евхерия, к-рая вошла в Житие св. Ригоберта и в капитулярий, изданный синодом в Кьерзи (858). В капитулярии утверждается, что майордом был «проклят навечно» (MGH. Conc. T. 3. P. 414-416).

По мнению исследователей, деятельность К. М. сыграла решающую роль в установлении единовластия Пипинидов и послужила причиной окончательного упадка влияния Меровингов, но из-за его церковной политики основателем династии Каролингов обычно изображали его отца, майордома Пипина II Геристальского (Fouracre. 2005).

## Источники

Chronicarum qui dicuntur Fredegarii continuationes // MGH. Scr. Mer. T. 2. P. 168-193; Liber Historiae Francorum // Ibid. P. 215-328; Annales Mettenses Priores / Ed. B. de Simson. Hannover; Lpz., 1905. (MGH. Script. Rer. Germ.; [10]); Vita Eucherii episcopi Aurelianensis // MGH. Scr. Mer. T. 7. P. 41-53; Vita Rigoberti episcopi Remensis // Ibid. P. 58-78; Gesta abbatum Fontanellensium / Ed. S. Loewenfeld. Hannover, 1886. (MGH. Script. Rer. Germ.; [28]); Gesta pontificum Autissiodorensium // Bibliothèque historique de l'Yonne / Éd. L.-M. Duru. Auxerre, 1850. T. 1. P. 309-509.

## Литература

Levillain L., Samaran Ch. Sur le lieu et la date de la bataille dite de Poitiers de 732 // Bibliothèque de l'École des chartes. P., 1938. Vol. 99. P. 243-267; Mikoletzky H. L. Karl Martell und Grifo // FS E. E. Stengel. Münster; Köln, 1952. S. 130-156; Heidrich I. Titulatur und Urkunden der arnulfingischen Hausmeier // Archiv für Diplomatik. Münster; Köln, 1965/1966. Bd. 11/12. S. 71-279; Nonn U. Das Bild Karls Martells in der lateinischen Quellen vornehmlich des 8. und 9. Jh. // Frühmittelalterliche Studien. B., 1970. Bd. 4. S. 70-137; idem. Die Schlacht bei Poitiers 732: Probleme historischer Urteilsbildung // Beiträge zur Geschichte des Regnum Francorum / Hrsg. R. Schieffer. Sigmaringen, 1990. S. 37-56; Semmler J. Zur pippinidisch-karolingischen Sukzessionskrise 714-723 // DA. 1977. Bd. 33. S. 1-36; Schieffer Th. Winfrid-Bonifatius und die christliche Grundlegung Europas. Darmstadt, 1980r; Wallace-Hadrill J. M. The Frankish Church. Oxf.; N. Y., 1983. P. 123-161; Fouracre P. J. Observations on the Outgrowth of Pippinid Influence in the «Regnum Francorum» after the Battle of Tertry (687-715) // Medieval Prosopography. Kalamazoo (Mich.), 1984. Vol. 5. N 2. P. 1-31; idem. The Age of Charles Martel. Harlow; N. Y., 2000; idem. The Long Shadow of the Merovingians // Charlemagne: Empire and Society / Ed. J. Story. Manchester; N. Y., 2005. P. 5-21; Noble T. F. X. The Republic of St. Peter: The Birth of the Papal State, 680-825. Phil., 1984; Geary P. J. Aristocracy in Provence: The Rhône Basin at the Dawn of the Carolingian Age. Stuttg., 1985; Gerberding R. A. The Rise of the Carolingians and the Liber Historiae Francorum. Oxf.; N. Y., 1987; Riché P. The Carolingians: A Family Who Forged Europe / Transl. M. I. Allen. Phil., 1993. P. 34-50; Karl Martel in seiner Zeit / Hrsg. J. Jarnut et al. Sigmaringen, 1994. (Beihefte der Francia; 37); Wood I. N. The Merovingian Kingdoms, 450-751. L.; N. Y., 1994; idem. Teutsind, Witlaic and the History of Merovingian Precaria // Property and Power in the Early Middle Ages / Ed. W. Davies, P. Fouracre. Camb., 1995. P. 31-52; Fouracre P., Gerberding R. A. Late Merovingian France: History and Hagiography, 640-720. Manchester; N. Y., 1996; Joch W. Legitimität und Integration: Untersuchungen zu den Anfängen Karl Martells. Husum, 1999; Becher M. Eine verschleierte Krise: Die Nachfolge Karl Martells 741 und die Anfänge der karolingischen Hofgeschichtsschreibung // Von Fakten und Fiktionen: Mittelalterliche Geschichtsdarstellungen und ihre kritische Aufarbeitung / Hrsg. J. Laudage. Köln, 2003. S. 95-133; Fischer A. Karl Martell: Der Beginn karolingischer Herrschaft. Stuttg., 2012.

А. А. Королёв
