---
article_title: КАРЛОВАЦКИЙ РАСПЕВ
author: Д. Петрович
volume: '31'
page_numbers: 175-177
source_url: https://pravenc.ru/text/1681085.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:23:20Z'
---

[серб. карловачко поjање], церковнопевческая традиция Карловацкой митрополии Сербской Православной Церкви (СПЦ). Сербская певч. традиция на протяжении веков развивалась в богослужебной практике монастырских, сельских и городских церквей на территории Сербской архиепископии, получившей самостоятельность в 1219 г. В период тур. ига, после восстановления Печского патриархата (1557), стало возможным дальнейшее развитие этого вида деятельности. В ХVIII-ХIХ вв. в Карловацкой митрополии особое внимание уделялось пению в мон-рях на [Фрушка-Горе](https://pravenc.ru/text/Фрушка-Горе.html), церковное пение изучалось в школах, став т. о. основным видом муз. практики и муз. образования сербов. В посл. десятилетия ХIХ - 1-й пол. ХХ в. мн. выдающиеся сербские композиторы испытали влияние литургической практики (К. [Станкович](https://pravenc.ru/text/Станкович.html), Т. [Остойич](https://pravenc.ru/text/Остойич.html), И. [Байич](https://pravenc.ru/text/Байич.html)), пели на клиросе (С. [Мокраняц](https://pravenc.ru/text/Мокраняц.html), М. [Топалович](https://pravenc.ru/text/Топалович.html), К. [Манойлович](https://pravenc.ru/text/Манойлович.html)), работали с церковными и школьными хорами (П. [Конёвич](https://pravenc.ru/text/Конёвич.html), М. Милоевич, С. [Христич](https://pravenc.ru/text/Христич.html), М. Тайчевич). В среде правосл. юж. славян почти тысячу лет муз. письменность была привилегией единиц, церковные напевы создавались и передавались устно. В СПЦ церковное пение и сегодня передается преимущественно устно и в основном остается сферой интереса немногих исследователей.

Под К. р. имеют в виду разные традиции. Наиболее часто его отождествляют с церковным пением, к-рое развивалось в Карловацкой митрополии в ХVIII-ХIХ вв., другие связывают его с г. Сремски-Карловци, митрополичьим центром, где красоте церковного пения как на ежедневных службах, так и в школах (гимназиях, семинариях) придавалось большое значение. На протяжении ХIХ в. церковное пение было связано с развитием школ и системы образования. Важнейшие серб. школы были основаны в Габсбургской монархии в кон. ХVIII в.: педагогическое училище «Норма» в г. Сомбор (1778), гимназия (1791) и духовная семинария (1794) в Сремски-Карловци, гимназия в Нови-Саде (1810); все они продолжают действовать до настоящего времени. По образцу Карловацкой семинарии богословские школы были открыты по всей Карловацкой митрополии (в Араде, Темишваре (Темешваре, ныне Тимишоара, Румыния), Вршаце, Плашки, Пакраце, Карлштадте (Карловаце), Шибенике (впосл. в Задаре)) и в Сербском княжестве (Белград). Изучению пения в школах каждый день посвящался 1 час, а в воскресенье и праздники ученики принимали активное участие в богослужении. Судя по архивным документам, регенты использовали названия «црквено поjање», «поjање с правилом», «cantus ecclesiasticus» (лат.), «canto ecclesiastico» (итал.).

До 1-й пол. ХIХ в. муз. записи К. р. отсутствовали. Напевы заучивались с голоса, а тексты читались из печатных книг, в основном присланных из Киева и Москвы. «Сербули» (серб. Србуље), книги старой серб. печати, были раритетами уже в ХVIII в. Выпускники карловацких богословских школ и др. хорошо подготовленные певцы разъезжались по различным уголкам Габсбургской монархии, Сербского княжества, а также в места проживания сербов в Османской империи.

Первые нотные записи серб. пения были сделаны в 1854/55 г. в ц. св. апостолов Петра и Павла (Сремски-Карловци) с голоса прот. Афанасия [Поповича](https://pravenc.ru/text/Поповича.html) молодым музыкантом из Будима (венг. Буда, впосл. вошел в Будапешт) К. Станковичем, одним из первых музыкально образованных сербов XIX в. Его труды поддерживал и направлял патриарх [Иосиф (Раячич).](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Раячич) .html>) Станкович, записывавший церковные напевы в Сремски-Карловци в течение неск. лет, позднее гармонизировал их для 4-голосного хора. При жизни Станковича лишь небольшая часть этих записей была издана в Вене в сб. «Православное церковное пение сербского народа» (1862-1864), большая же часть остается неопубликованной до наст. времени. Станкович не использовал определение «карловачко поjање», только нек-рые литургические песнопения имели пометку «овако се поjе у Карловцима» (как поется в Карловци). Четверть века спустя последователь Станковича Т. Остойич в заглавие 1-го издания своего собрания записей внес термин «карловачко поjање» (Остоjић. 1887). Позднее это определение использовали в названиях сборников мелографы (протопресв. Гавриил [Болярич](https://pravenc.ru/text/Болярич.html), Б. [Цвейич](https://pravenc.ru/text/Цвейич.html), Й. Козобарич, прот. Ненад [Барачки](https://pravenc.ru/text/Барачки.html), Л. Лера) и переписчики, выпускники карловацких богословских школ. Употреблялся также термин «народное церковное пение».

Подобным же образом называли церковное пение исследователи. Одним из первых писал о «карловацком сербском православном пении» Лазарь Богданович (Богдановић. 1893). Его современник Остойич упоминал в работах о существовании карловацкого типа пения, но рассматривал только сербское церковное пение в целом, отмечая, что о нем следует написать «музыкально-филологическо-историческое научное исследование» (Остоjић. 1896. С. VII-XVI (переизд.: 2010. С. 31)). Композитор и музыковед М. Милоевич в сравнительном исследовании о музыке в правосл. Церкви писал о едином серб. церковном пении и о церковных композиторах. Композитор И. Байич подробно рассмотрел актуальные вопросы «нашего церковного пения», единого для Сербской Церкви, как и Алимпий Попович почти 40 лет спустя. П. Конёвич в исследовании «Musica Divina» выделяет неск. стилистических вариантов серб. церковного пения, но при этом не упоминает ни К. р., ни [белградский распев](<https://pravenc.ru/text/белградский распев.html>). Профессор литургики Карловацкой семинарии протопресв. Йован [Живкович](https://pravenc.ru/text/Живкович.html) писал о «церковном пении» в Сербской Церкви, к-рое под названием «карловачко поjање» преподавалось в правосл. богословских школах и гимназиях на территории Белградско-Карловацкой митрополии. Термин «карловачко поjање» использовался во 2-й пол. ХIХ в. самостоятельно или в соединении с общим названием «србско церквено поjање»: «пjениjе церковно» (церковное пение), «народно црквено поjање» (народное церковное пение), «православно црквено поjање у српског народа» (православное церковное пение серб. народа), «српско народно црквено поjање» (серб. народное церковное пение), «српско поjање по карловачком начину» (серб. пение карловацкого вида).

В Сербском королевстве пение было только частью устного предания или записывалось системой «трила», знаки которой (4 невмы, показывающие направление движения мелодии) служили напоминанием для музыкантов, уже знавших мелодии наизусть. Сербы, жившие в Австро-Венгрии, в посл. четв. XIX в. освоили западноевроп. муз. письменность, и объемный мелодический материал был нотирован в неск. вариантах. Этому способствовало серьезное муз. воспитание в школах, в т. ч. изучение церковного пения. Собирателями церковного пения стали профессиональные музыканты, записывавшие песнопения с голоса известных исполнителей, а также духовенство и другие выпускники духовных школ, получившие в них муз. образование, а затем фиксировавшие напевы в собственной практике. Прежде всего был записан репертуар ежедневного богослужения (литургия, т. н. общее пение (опште поjaње; наиболее употребительные песнопения разных служб), Октоих), а также бытовавшие в практике праздничные стихиры и другие церковные песнопения, иногда на необычные напевы различного происхождения. В основном это были напевы из различных городских центров (сентендрийский, тршчанский, далматинский, крушевацкий, белградский), иногда - греч. и рус. церковные мелодии (тексты греч. песнопений часто записывались по слуху кириллицей).

Несмотря на миграцию и различные условия, в которых серб. народ находился на территории разных гос-в, собранные муз. записи свидетельствуют о стабильности певческой традиции, развивавшейся в богослужебной практике СПЦ. «Белградский вариант» этого пения возник с изданием нотных записей Осмогласника Мокраняца в нач. ХХ в. и стал доминирующим после первой мировой войны. Этот вариант в основном совпадает с К. р., но утратил мн. мелодические украшения, и его напевы были упрощены и сокращены. Старый «карловацкий вариант» является утвердившимся в ХIХ в. способом пения, к-рый имеет своих поклонников и в наст. время.

## Литература

Арх.: САНУ. Историjска зб. № 7888 [18 рукоп. сб. монодийных церковных песнопений, записанных К. Станковичем]; Цвеjић Б. Српско народно црквено поjање по карловачком напеву. Рума, 1920. Св. 1: Осмогласник. Св. 2: Опште поjање: Ркп. // САНУ. Музиколошки ин-т; он же. Српско народно црквено поjање по карловачком напеву: Осмогласник. Боноштор, 1905: Ркп. // НБС. Шифр: РМ 33; он же. Српско народно црквено поjање по карловачком напеву: В 10 књ. Манастир Врдник, 1941: Ркп. // НБС. Шифр: РМ 31; он же. Уџбеник српског народног црквеног поjања. Београд, 1950. Ркп. // НБС. Шифр: РМ 32.

## Литература

Изд.: Станковић К. Православно црквено поjање у србског народа. Беч, 1862-1864. 3 књ.; То же, изм. загл.: Српско народно црквено поjање / Приред. Д. Петровић. Београд; Нови Сад, 1994; он же. Српско црквено карловачко поjање: Блажена 1-8. гласа. Београд, 1922; Безимена песмарица по певању поп Ђуре Поповића / Изд.: М. Jакшић. Сремски Карловци, 1885; Остоjић Т. Старо карловачко пjениjе у српскоj источноj православноj цркви: Као што поjу ученици Српске велике гимназиjе у Новом Саду: (Посебно деонице гласова). Нови Сад, 1887. 4 књ.; он же. Православно српско црквено пjениjе: По старом карловачком начину: За мешовити и за мушки хор. Нови Сад, 1896; То же / Приред.: Д. Петровић. Нови Сад, 2010 [отд. изд. хоровых партитур]; Бољарић Г., Таjшановић Н. Српско православно пjениjе: По карловачком старом начину. Сараjево, 1887-1889. 5 св.; Козобарић J. Велико црквено карловачко пjениjе. Сремски Карловци, 1893; он же. Православно црквено пjениjе по старом карловачком начину. Осиjек, 1935. Књ. 1: Служебник и Требник; Цвеjић Б. Карловачко поjање / Изд. Д. Стефановић. Београд, 1970. [Књ.:] Србљак; 1973. [Књ.:] Триод; 1973. [Књ.:] Пентикостар; Барачки Н. Нотни зборник српског народног црквеног поjања по карловачком напеву. Нови Сад, 1923; Крагуjевац; Београд; Нови Сад, 1995р; он же. Свети и Велики петак: Вечерње и повечерjе с каноном на плач Матере Божjе. Нови Сад, 1925; он же. Рождество Христово или Божић. Нови Сад, 1926; он же. Воскресениjе Христово или Ускрс. Нови Сад, 1935; он же. Српско народно црквено поjање: Божић, Велики петак, Ускрс / Приред.: Д. Петровић. Крагуjевац, 2000.

## Литература

Дискогр.: Расадник српског православног црквеног поjања / Поjе Л. К. Лера. Загреб, 1933 [64 граммофонных пластинки; записи 20-30-х гг. XX в.].

## Литература

Богдановић Л. Српско православно Карловачко пjениjе // Српски Сион. Нови Сад, 1893. Год 3. Бр. 15. С. 231-233; Бр. 16. С. 248-249; Бр. 17. С. 266-269; Остоjић Т. Неколико речи о овом делу и предмету // Он же. Православно српско црквено пjениjе. Нови Сад, 1896. С. VII-XVI (переизд.: Нови Сад; Београд, 2010); Милоjевић М. Музика и православна црква // Годишник и Календар Српске православне патриjаршиjе за 1933. Сремски Карловци, 1932. С. 115-135; Поповић А. Српско народно црквено пjениjе // Календар Српске православне епархиjе бачке за преступну 1944. Нови Сад, 1944. С. 88-106; Коњовић П. Musica Divina // Он же. Огледи о музици. Београд, 1965. С. 254-259; Стефановић Д. О проучавању српске црквене музике у музичким издањима у току последњих 30 година // Споменица посвећена 130 годишњици живота и рада Библиотеке САНУ. Београд, 1974. С. 125-134; он же. Искуство манастира Велика Ремета // Фрушкогорски манастири: Зб. радова. Нови Сад, 1990. С. 351-356; он же. Феномен усмене традициjе у преношењу православног литургиjског поjања // Зб. Матице српске за сценске уметности и музику. Нови Сад, 1992. Књ. 10/11. С. 13-16; он же. Црквено поjање и црквена музика // Там же. 1994. Књ. 15. С. 23-30; Корнелиjе Станковић и његово доба: Зб. радова са науч. скупа одржаног од 27. до 29. окт. 1981, поводом 150-годишњице композиторовог рођења / Уред.: Д. Стефановић. Београд, 1985; Петровић Д. Српско поjање у усменом и писаном предању // Научни састанак слависта у Вукове дане. Београд, 1985. Књ. 14. Св. 3. С. 257-265; она же. Фрушкогорски манастири и српско поjање // Фрушкогорски манастири: Кат. Београд, 1990. С. 178-197; она же. Српско црквено поjање као предмет музиколошких истраживања // Зб. Матице српске за сценске уметности и музику. 1994. Књ. 15. С. 31-46; она же. Традиционално српско народно црквено поjање у ХХ в. // Црква: Календар Српске правосл. патриjаршиjе, 2000. Београд, 1999. С. 104-110; она же. Поjци и мелографи српског црквеног поjања - духовни мисионари и музички посленици // Споменица еп. шумадиjском Сави: Зб. радова. Београд, 2001. С. 147-158; она же. Непознато писмо Ж.-Б. Тибоа, франц. византолога-музиколога из 1899. г. // ЗРВИ. 2004. Књ. 41. С. 475-483; Миодраг П. Поjање у богословским школама // Зб. Матице српске за сценске уметности и музику. 1994. Књ. 15. С. 125-137; Пено В. Кроjење као обликотворни принцип у црквено-поjачкоj пракси // Там же. С. 145-154; она же. Црквено поjање са правилом у српским богословским школама // Историjа и мистериjа музике. Београд, 2006. С. 199-211; Андреjевић М. Звучни снимци српског православног црквеног поjања // Свеске Матице српске. Нови Сад, 2006. Св. 45. С. 75-87.

Д. Петрович
