---
article_title: КАРПОВ
author: Н. В. Синицына
volume: '31'
page_numbers: 330-332
source_url: https://pravenc.ru/text/1681151.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:24:21Z'
---

Федор Иванович († между 1539 и 1545), рус. дипломат, окольничий, писатель-публицист, автор послания митр. Московскому и всея Руси [Даниилу](https://pravenc.ru/text/Даниил.html) и 2 посланий прп. [Максиму Греку](<https://pravenc.ru/text/Максиму Греку.html>), адресат 7 посланий преподобного. Принадлежал к роду тверских бояр, основатель к-рого Карп происходил от смоленских князей, чьи потомки (в т. ч. Карповы) потеряли княжеский титул. Трое сыновей Карпа («Карповичей», среди к-рых - Иван, отец К.) перешли на московскую службу вместе с группой др. лиц в 1475 г. (Родословная книга князей и бояр российских и выезжих: Бархатная книга. М., 1787. Ч. 2. С. 211; [Зимин](https://pravenc.ru/text/Зимин.html). 1988. С. 261-265).

Первое упоминание о К. относится к окт. 1495 г., когда он принимал участие в поездке вел. кн. [Иоанна III Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна III Васильевича.html>) в Новгород в качестве одного из «постельников» (незначительная придворная должность), составлявших штат при «постельничих» (Разрядная книга 1475-1598 гг. М., 1966. С. 26). На рубеже ХV и XVI вв. К. участвовал в большом гос. мероприятии - описании и размежевании земель с последующим составлением писцовых книг. В правой грамоте 1521 г. упомянуты «книги писменые писма Федора Ивановича Карпова», великокняжеского писца по Муромскому у., «суд» и межевание которого происходили за 20 лет до того (АРГ, 1505-1526 гг. С. 193-197, 326).

Начало дипломатической карьеры К. было положено благодаря знанию им татар. языка. В 1508 г. в качестве переводчика он принимал участие в переговорах с послами Ногайской Орды, в составлении шертных грамот (присяга на верность), в церемонии их подписания. Составление шертных грамот происходило «у Феодора на подворье», к-рое выполняло функцию административного помещения - предшественника Посольского приказа; «подворье» К. будет упоминаться в документах в 1516 г., в 30-х гг. XVI в. В 1514-1515 гг. К. принимал участие в переговорах с 1-м тур. послом в России Феодоритом Камалом, в 1522, 1524, 1526 и 1529 гг.- с тур. послом Искандером (Скиндером).

Особенно активной была роль К. в развитии юж., крымского, направления российской политики. К 1516 г. относится 1-е известие о связи К. с крымской «московской партией» - группой сторонников Русского гос-ва в Крыму. Когда в апр. 1516 г. в Москву прибыли посланцы «от крымского царя и царевичей», один из них, Аппак, кроме официальной отправил отдельную грамоту К. Московское правительство поддерживало с Аппаком тайные связи. В 20-х гг. XVI в. крымский хан Сеадат-Гирей отправлял К. грамоты с просьбой оказывать содействие. В 30-х гг. XVI в. К. сохранял ведущую роль в сношениях с Крымом, постоянно был участником и главой переговоров с крымскими посланцами.

Как знаток вост. вопроса К. привлекался к переговорам с послами Священной Римской империи С. [Герберштейном](https://pravenc.ru/text/Герберштейном.html) (1517 и 1526), Франческо да Колло и Антонием да Конти (1518). В ходе переговоров помимо условий перемирия с Польско-Литовским гос-вом обсуждалось участие России в антитур. коалиции. В июле 1518 г. в кремлевской Набережной палате К. давал ответ на пространную речь Франческо да Колло о мире. Для участия в вооруженной борьбе в составе коалиции Россия в тот период не располагала достаточными силами, но в ответе рус. дипломата выражено осознание миссии России в деле борьбы с Османской империей. В 1526 и 1529 гг. К. принимал участие в переговорах с литов. послами.

В 1527 г. К. был одним из поручителей за кн. М. Л. Глинского (СГГД. Ч. 1. № 155. С. 429). Долгое время дипломат не имел думного чина. Лишь в авг. 1538 г. он впервые упомянут в «Крымских делах» с думным чином окольничего, и далее он неизменно называется с этим чином вплоть до последнего упоминания 20 окт. 1539 г. (РГАДА. Крымские дела. Кн. 8. Л. 525, 650 об., 654 об.). После смерти в 1537 г. брата Никиты Ивановича К. получил также дворцовый чин оружничего. По предположению А. А. [Зимина](https://pravenc.ru/text/Зимина.html), К. владел землями в Старицком у. (Зимин. 1988. С. 265-266).

С дипломатической деятельностью К. связаны знакомство и начало переписки с прп. Максимом Греком. Предложения о вхождении России в антитур. коалицию сопровождались призывами со стороны Рима к возобновлению Флорентийской унии (см. [Ферраро-Флорентийский Собор](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийский Собор.html>)). К. обращался к прп. Максиму как к опытному правосл. богослову за информацией и консультациями по поводу различий между Православием и католичеством. Сохранились 7 посланий прп. Максима к К. и 2 послания рус. дипломата к прп. Максиму (1518-1519), хотя число их было значительно больше; сведения о них имеются в ответных посланиях афонского монаха, к-рый был инициатором их знакомства.

Непосредственным поводом к переписке К. и прп. Максима Грека послужила католич. пропаганда немца Николая [Булева](https://pravenc.ru/text/Булева.html) (Бюлова), к-рую он вел в Москве и в др. рус. городах, сопрягая ее с распространением астрологических воззрений. С деятельностью Булева связано 1-е послание К. прп. Максиму Греку (ок. 1520-1521), а также 2 пространных полемических трактата прп. Максима против латинян (1521-1523) - «Слово на латинов…», «Слово второе, разоряющее главы латыньскаго мудрования…», первоначально принадлежавшие к эпистолярному жанру (послания к К.), но распространявшиеся в рукописной книжности как сочинения риторического жанра. Неизвестно, каков был объем вопросов, обращенных К. к ученому афонскому монаху, но автор ответа ограничился догматической аргументацией, излагая учение об исхождении Св. Духа от Отца и обличая Filioque. Еще 2 пространных послания прп. Максима к К. посвящены полемике с адептами предсказательной астрологии; фатализму и детерминизму астрологов противопоставлено христ. учение о свободе воли («самовластии человеческом»). Из текстов прп. Максима видно, что К. не согласился со ссылками ученого грека на отцов Церкви и доказывал, что астрология нужна царям. Поэтому прп. Максим написал 2-е послание. Письмо К. «О Левиафане» и ответ прп. Максима посвящены толкованию фрагмента 3-й Книги Ездры, в к-рой К. усмотрел несоответствия с др. библейскими текстами.

Послание К. митр. Даниилу известно в единственном списке 60-х гг. ХVI в. (РНБ. Q.I.439), оно может быть датировано временем пребывания Даниила на митрополичьей кафедре (1522-1539). Написано в ответ на послание митрополита, к-рый призывал к терпению К., пребывавшего «во скорбех и противствех». К. переводит вопрос из личной сферы в сферу социальную, политическую и правовую, противопоставляя «терпению» порядки, основанные на «законе» и «правде». Он признает «терпение» как духовную категорию, «добродетель евангельскую и свершеных и святых человек», необходимую апостолам, проповедникам, избранным, монахам. Однако в гражданском обществе («во всяком гражаньстве»), в «мирском начальстве» необходимы справедливость и законы, «суд» и «судьи», вознаграждение по заслугам, делам и достоинству. К. руководствуется античным политическим идеалом, цитирует большой фрагмент «Этики» (к Никомаху) [Аристотеля](https://pravenc.ru/text/АРИСТОТЕЛЬ.html) («10-й книги нравов») о необходимости гармонического сочетания «правды» и «милости»: «Милость бо без справды малодушьство есть, а правда без милости мучительство есть, и сиа два разрушають царство и всяко градосожительство. Но милость, правдою пострекаема, а правда, милостью укрощаема, сохраняють царя царство в многоденьстве». Идеал К.- общественное согласие, «дело народное» (перевод лат. res publica) и общественное благо («общества добро»); царям и начальникам каждого народа необходимо уподобляться играющему на гуслях псалмопевцу Давиду, который направляет струны к согласному звучанию: грешников и нарушителей необходимо принуждать к согласию «грозою закона и правды», «добрых подвластных» жаловать за добрые дела, злых наказывать и обличать, тех же, кто не поддаются исправлению и не хотят любить Бога, «отнюдь истребити». В послании митр. Даниилу обнаружены также цитаты из «Метаморфоз» и «Искусства любви» Овидия; однако неясно, из каких источников заимствованы фрагменты текстов античных авторов, в древнерус. переводах они неизвестны. Послания К., как сохранившиеся, так и те, о к-рых можно судить по пространным ответам на них прп. Максима, свидетельствуют о высокой образованности автора и его гуманистических интересах.

К. принадлежит краткое послание старцу псковского Елеазарова монастыря [Филофею](https://pravenc.ru/text/Филофей.html), в к-ром он восхваляет ученого монаха за то, что его писания «Омировым (гомеровским.- Н. С.) бо словом и риторским разумом пригодне сложени» (Зимин. 1956. С. 173). Вероятно, К. является автором Похвального слова вел. кн. Василию III Иоанновичу (Розов Н. Н. Похвальное слово вел. кн. Василию III // АЕ за 1964 г. М., 1965. С. 278-289) и 3 посланий неизвестным, опубликованных Д. М. Буланиным по рукописи РНБ. Q.XVII.50 (Буланин Д. М. Античные традиции в древнерусской лит-ре XI-XVI вв. Münch., 1991. С. 367-369).

К. умер ранее 1545 г. В описи Иосифова Волоколамского монастыря 1545 г. упомянута «книга «Сава Сербьской»», к-рую «по Феодоре по Карпове дали» (Опись книг Иосифо-Волоколамского мон-ря 1545 г. / Публ.: Р. П. Дмитриева // КЦДР: Иосифо-Волоколамский мон-рь как центр книжности. Л., 1991. С. 32).

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 123. Сношения России с Крымом. Кн. 6-8.

## Литература

Изд.: Никольский Н. К. Мат-лы для истории древнерус. дух. письменности // ХЧ. 1909. № 8/9. С. 1119-1125; Дружинин В. Г. Несколько неизв. лит. памятников из сб. XVI в. // ЛЗАК. 1909. Вып. 21. С. 106-113 [Послание митр. Даниилу]; Зимин А. А. Общественно-политические взгляды Федора Карпова // ТОДРЛ. 1956. Т. 12. С. 172-173 [Послание старцу Филофею]; Сочинения Ф. И. Карпова // ПЛДР: Кон. ХV - 1-я пол. ХVI в. М., 1984. С. 494-519; То же // БЛДР. 2000. Т. 9. С. 338-359; Максим Грек, прп. Соч. М., 2008. Т. 1. С. 141-142, 337-339.

## Источники

Памятники дипломатических сношений Древней России с державами иностранными. СПб., 1851. Т. 1: Памятники дипломатических сношений с империей Римской (с 1488 по 1594 г.) (по указ.); Памятники дипломатических сношений Московского гос-ва с Крымской и Ногайской ордами и Турцией. СПб., 1895. Т. 2. 1508-1521 гг. (СбРИО; Т. 95) (по указ.);Максим Грек, прп. Соч. М., 2008. Т. 1. С. 139-140, 143-144, 171-242, 255-294, 311-336.

## Литература

Савва В. И. О Посольском приказе в ХVI в. Х., 1917. Вып. 1; Ржига В. Ф. Боярин-западник ХVI в.: Ф. И. Карпов // УЗ РАНИОН. М., 1929. Т. 4. С. 39-48; Зимин А. А. Федор Карпов, рус. гуманист ХVI в. // Прометей. М., 1968. Сб. 5. С. 364-370; он же. Россия на пороге Нового времени. М., 1972 (по указ.); он же. Формирование боярской аристократии в России во 2-й пол. XV - 1-й трети XVI в. М., 1988 (по указ.); Freydank D. Zu Wesen und Begriffsbestimmung des russischen Humamismus // ZfS. 1968. Bd. 13. S. 98-108; Клибанов А. И. «Правда» Федора Карпова // Об-во и гос-во феод. России. М., 1975. С. 141-150; он же. «Государство правды» Федора Карпова // Он же. Духовная культура средневековой Руси. М., 1996. С. 207-218; Синицына Н. В. Федор Иванович Карпов - дипломат, публицист XVI в.: АКД. М., 1966; она же. Прп. Максим Грек о свободе воли («самовластии человеческом») // Концепции человеческой личности в богословии и религиозном сознании Нового и Новейшего времени. М., 2008. С. 75-88; она же. Максим Грек. М., 2008. С. 106-110, 124-128; Буланин Д. М. Карпов Ф. И. // СККДР. 1988. Вып. 2. Ч. 1. С. 459-461 [Библиогр.]; Maniscalco Basile G. Astrology and Politics in XVIth Century Muscovy: Fedor Karpov and the Scrutable God // Московская Русь (1359-1584): Культура и историческое самосознание = Culture and Identity in Muscovy, 1359-1584. М., 1997. P. 417-430; Ольшевская Л. А., Ранчин А. М., Травников С. Н. Карпов Ф. И. // БРЭ. 2009. Т. 13. С. 211 [Библиогр.].

Н. В. Синицына
