---
article_title: ГРУЗИНО-ИМЕРЕТИНСКАЯ СИНОДАЛЬНАЯ КОНТОРА
author: Прот.ВладиславЦыпин
volume: '13'
page_numbers: '188'
source_url: https://pravenc.ru/text/168195.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:24:46Z'
---

высший орган управления Грузинского Экзархата, образованный указом российского имп. [Александра I Павловича](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР I ПАВЛОВИЧ.html>) 30 авг. 1814 г. Офиц. открытие состоялось 8 мая 1815 г. в Тифлисе: в кафедральном соборе Сиони экзархом митр. [Варлаамом (Эристави)](<https://pravenc.ru/text/Варлаамом (Эристави).html>) была совершена литургия, а затем отслужен благодарственный молебен о здравии императора и всего царствующего дома. Создание Экзархата в 1811 г. и вслед за тем Г.-И. с. к. обозначало конечный этап включения Грузинской Церкви в состав Российской Православной Церкви. Экзархат первоначально управлялся дикастерией, к-рую возглавлял экзарх. В 1814 г. она была преобразована в Г.-И. с. к., что повышало статус этого учреждения. Дикастериями в 1-й пол. XVIII в. в нек-рых российских епархиях назывались органы епархиального управления, аналогичные духовным консисториям, в то время как Московская синодальная контора имела более высокий ранг, ее председателем являлся митрополит Московский. Полномочия Г.-И. с. к. были более обширными, чем Московской, т. к. Г.-И. с. к. была органом управления всеми епархиями Экзархата.

Председателем Г.-И. с. к. являлся экзарх Грузии с титулом «митрополит Мцхетский, Тифлисский и Карталинский». Первоначально членами конторы также были епископ Телавский и Грузино-Кавказский, 2 архимандрита и 2 протоиерея. Члены Г.-И. с. к. назначались Святейшим Синодом по представлению экзарха. Впосл. состав конторы менялся: в 1900 г. в нее входили экзарх, еще 1 архиерей, 3 архимандрита и 1 протоиерей, к 1917 г.- экзарх, 3 архимандрита и 1 протоиерей. В 1898-1901 гг. членом конторы был сщмч. архим. [Ермоген (Долганёв](<https://pravenc.ru/text/Ермоген (Долганёв.html>); впосл. епископ Тобольский). При Г.-И. с. к. существовала канцелярия, управление к-рой возлагалось на прокурора, подчинявшегося не только экзарху, но и (подобно епархиальным секретарям духовных консисторий) обер-прокурору Святейшего Синода. Однако статус прокурора был выше статуса консисторских секретарей. Он назначался из лиц, знающих рус. и груз. языки. В штатах канцелярии первоначально также состояли 3 обер-офицера (находились в Гори, Телави и Кутаиси), к-рые занимались в основном надзором за состоянием имений Экзархата и управлением ими, и 2 секретаря, отчитывавшиеся в докладах о церковных делах Центр. и Вост. Грузии и Зап. Грузии. По штатам 1860 г. в канцелярии числились прокурор, 2 помощника прокурора, казначей, архивариус-журналист и 4 канцелярских служителя, не имевшие чина; в 1900 г.- прокурор, 2 секретаря по отд-ниям (груз. и имеретинскому), 4 столоначальника, бухгалтер-казначей-экзекутор, архитектор, архивариус-регистратор и 2 переводчика.

Г.-И. с. к. состояла в ведении Святейшего Синода и обязана была неукоснительно исполнять его указы и распоряжения, а также представлять в Синод ежегодные отчеты о состоянии дел в Грузинском Экзархате. В синодальной конторе решались дела о недействительности и расторжении браков с предоставлением права недовольным подавать апелляции в Святейший Синод. Г.-И. с. к. судила клириков и мирян Экзархата по делам, связанным с каноническими преступлениями и др. церковными правонарушениями. Она заведовала всеми земельными владениями, принадлежавшими мон-рям, архиерейским домам и др. церковным учреждениям Экзархата.

Контора во главе с экзархом избирала кандидатов на вакантные груз. кафедры и представляла их кандидатуры для утверждения в Святейший Синод. Епископы Грузии находились в зависимости от экзарха и синодальной конторы. О важнейших делах своих епархий они должны были докладывать в Г.-И. с. к., хотя в непосредственное внутреннее управление епархиями контора не входила. Ввиду столь широких полномочий Г.-И. с. к. не было необходимости в существовании духовных консисторий в отдельных епархиях Грузинского Экзархата, что до известной степени ограничивало самостоятельность епархиальных архиереев. Рабочим органом правящих архиереев были канцелярии, состоявшие (по штатам 1885 г.) из секретаря, помощника секретаря и канцелярских служителей. В 1814 г. для Имеретии, Мингрелии и Гурии была учреждена дикастерия, поставленная в зависимость от экзарха и существовавшая до 1818 г. В 1864 г. Г.-И. с. к. было поручено подобрать духовенство для российской миссии в Тегеране. В 1898 г. в ведение конторы была передана созданная в Персии [Урмийская духовная миссия](<https://pravenc.ru/text/Урмийская духовная миссия.html>), к-рая сносилась с Синодом через экзарха Грузии. В 1903 г. миссия была подчинена непосредственно Синоду.

В нач. ХХ в. в Грузии обострилось стремление (в т. ч. и среди духовенства) к отделению от Российской империи и восстановлению автокефалии Грузинской Церкви. Г.-И. с. к. неукоснительно проводила линию, направленную на сохранение целостности гос-ва и Российской Православной Церкви, пресекая сепаратистские и автокефалистские тенденции, что давало повод революционерам обвинять контору и возглавлявших ее экзархов в русификаторской политике, соучастии в колониальном подавлении груз. освободительного движения.

12 марта 1917 г. группа епископов, священников и мирян во главе с Гурийско-Мингрельским еп. [Леонидом (Окропиридзе)](<https://pravenc.ru/text/Леонидом (Окропиридзе).html>), собравшаяся в Мцхете, провозгласила восстановление автокефалии Грузинской Церкви. Экзарху Грузии архиеп. [Платону (Рождественскому)](<https://pravenc.ru/text/Платону (Рождественскому).html>) было заявлено, что он смещается с должности. Одновременно было принято решение об упразднении Г.-И. с. к.

## Источники

АКавАК 1870. Т. 4; Из восп. прокурора Грузино-Имеретинской синод. конторыФ. Ф. Измайлова // Странник. 1883. № 1. С. 68-85; № 2. С. 260-284; № 4. С. 701-723; № 5. С. 69-84; № 6. С. 231-247; № 7. С. 448-461; Сб. действующих и руководственных церк. и церковно-гражданских постановлений по ведомству правосл. исповедания / Сост.: Т. В. Барсов. СПб., 1885. Т. 1. С. 70-80.

## Литература

Кирион (Садзаглишвили), еп. Кр. очерк истории Груз. Церкви и экзархата за XIX ст. Тифлис, 1901; Николадзе Ев. История Груз. Церкви. Кутаиси, 1918 (на груз. яз.); Павлиашвили К. Груз. экзархат: 1900-1917. Тбилиси, 1995 (на груз. яз.).

Прот.  Владислав   Цыпин
