---
article_title: КАСТАНАС
author: Прот. Валентин Асмус
volume: '31'
page_numbers: '594'
source_url: https://pravenc.ru/text/1681305.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:26:51Z'
---

[греч. Καστανᾶς] Феодор (1904, Пирей - после 1962), богослов, педагог. По окончании богословского фак-та в Афинах учился в Париже, в рус. Свято-Сергиевском правосл. богословском ин-те и Католическом ин-те. Преподавал религию в Экспериментальной школе в Фессалонике и в средних школах. Печатал статьи в богословских журналах «Энория», «Аполитросис», «Экклисия», «Григориос Паламас», «Актинес», автор религ. передач на Фессалоникском радио. Перевел на греч. язык ряд статей Н. А. [Бердяева](https://pravenc.ru/text/Бердяев.html), архим. [Киприана (Керна)](<https://pravenc.ru/text/Киприана (Керна).html>), прот. Иоанна [Мейендорфа](https://pravenc.ru/text/Мейендорфа.html).

## Сочинения

῾Ο ἅγιος Γρηγόριος ὁ Παλαμᾶς κα μυστικισμὸς τῶν ῾Ησυχαστῶν. Θεσσαλονίκη, 1939 [Св. Григорий Палама и мистицизм исихастов]; Πέτρος ὁ κορυφαῖος τῶν ᾿Αποστόλων. Θεσσαλονίκη, 1946 [Петр, первоверховный из апостолов]; Προβλήματα τοῦ θεολόγου. Θεσσαλονίκη, 1948 [Проблема богослова]; ῾Η σχολικὴ θρησκευτικὴ ζωή. Θεσσαλονίκη, 1949 [Религиозная жизнь в школе]; Μικρὴ εἰσαγωγὴ στὴ μελέτη τοῦ ᾿Αποστόλου Παύλου. Θεσσαλονίκη, 1950 [Малое введение в изучение ап. Павла]; ῾Ο ᾿Απόστολος Παῦλος κα ἡ προσευχή // ΓΠ. 1955. Τ. 38. Ιουλ.-Αυγ. Σ. 282-302 [Ап. Павел и молитва]; Хριστιανικὲς ἀπόψεις κοινωνικῆς ἀγωγῆς. Θεσσαλονίκη, 1955 [Христ. воззрения на социальное воспитание]; Maurice Blondel: ῾Η φιλοσοφικὴ τοῦ ρμηνεία τῶν μακαρισμῶν. Θεσσαλονίκη, 1956 [Морис Блондель: Его философское толкование заповедей блаженств]; ῾Η χαρισματικὴ ζωὴ τῶν πιστῶν κατὰ τὸν ᾿Αποστόλον Παῦλον // ΓΠ. 1956. Τ. 39. Ιουλ.-Αυγ. Σ. 276-295 [Харизматическая жизнь верующих по ап. Павлу]; Χριστιανικὸς ὑπαρξισμός. Θεσσαλονίκη, 1957 [Христианский экзистенциализм]; «᾿Αλλήλων τὰ βάρη βαστάζετε»: Θέματα ἀπὸ τὴ συζυγικὴν ψυχολογίαν. ᾿Αθῆναι, 1959 [Носите бремена друг друга: Темы из супружеской психологии]; Тὸ χριστιανικὸ νόημα τῆς ἱστορίας. Θεσσαλονίκη, 1961 [Христианский смысл истории]; Θρησκεία κα πολιτισμός. Θεσσαλονίκη, 1962 [Религия и культура].

## Литература

Изд.: ῾Ελλήνων Πατέρων τῆς ᾿Εκκλησίας ἐκλεκτα περικοπαί. Πειραιεύς, 1928. Τ. 1 [Греческих отцов Церкви избранные отрывки (коммент., примеч.)]; Τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου ᾿Απολογητικὸς περ ἱερωσύνης: Εἰσαγωγή, μετάφρασις, σημειώσεις. ᾿Αθῆναι, 1948 [Св. Григория Богослова Слово защитительное о священстве (введ., пер., примеч.)].

## Литература

Μπουγάτσος Ν. Θ. Καστανᾶς Θεόδωρος // ΘΗΕ. 1965. Τ. 7. Σ. 396.

Прот. Валентин Асмус
