---
article_title: ГРИНДАЛ
author: И. Р. Л.
volume: '13'
page_numbers: 118-119
source_url: https://pravenc.ru/text/168141.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:24:03Z'
---

Гри́ндал [англ. Grindal] Эдмунд (ок. 1519, Сент-Биc, совр. графство Камбрия, Великобритания,- 6.07.1583, Кентербери), архиеп. Кентерберийский.

Г. получил образование в Кембридже (Модлин-колледж, Крайст-колледж и Пембрук-Холл). В 1538 г. Г. стал бакалавром, а в 1541 г.- магистром искусств; в 1544 г. был рукоположен во диакона. Пользовался покровительством Н. [Ридли](https://pravenc.ru/text/Ридли.html), ректора Пембрук-Холла, позднее еп. Лондонского, к-рый сделал Г. одним из своих капелланов и регентом хора собора св. Павла. Спустя нек-рое время Г. стал капелланом кор. Эдуарда VI (1547-1553) и пребендарием Вестминстерского собора; в окт. 1552 г. принял участие в теологической экспертизе [«Сорока двух статей»](<https://pravenc.ru/text/ Сорока двух статей .html>) перед утверждением их Тайным советом. В 1553 г. выступил с осуждением дворцовых нравов и предсказал, что после смерти Эдуарда VI для Англии начнутся тяжелые времена. Пророчество исполнилось после восшествия на престол католички Марии Тюдор (1553-1558), к-рая начала гонения на протестантов. Г. покинул страну и отправился в Страсбург. Там он передал рукописи своего друга и учителя протестант. теолога М. [Буцера](https://pravenc.ru/text/Буцер.html) (1491-1551), преподававшего в 1549-1551 гг. в Пембрук-Холле, его секретарю К. Хуберту для дальнейшей публикации; в Базеле Г. помогал Дж. [Фоксу](https://pravenc.ru/text/Фоксу.html) в создании «Книги мучеников» (The Вook of Martyrs), где были собраны свидетельства о протестантах, пострадавших за веру в годы правления «Марии Кровавой». Г., имевший большую корреспондентскую сеть в Англии, постоянно сообщал Фоксу новые факты, пополнявшие книгу. Во Франкфурте Г. принял участие в литургическом диспуте между т. н. коксианцами (по имени еп. Р. Кокса), защищавшими [«Книгу общих молитв»](<https://pravenc.ru/text/ Книгу общих молитв .html>) 1552 г., и ноксианцами (по имени шотл. пастора Дж. [Нокса](https://pravenc.ru/text/Нокса.html)), требовавшими еще большего упрощения богослужения. В янв. 1559 г., после того как трон перешел к Елизавете I (1558-1603), Г. вернулся в Англию; в том же году он был избран ректором Пембрук-Холла и назначен епископом Лондонским (по нек-рым данным, Г. был восстановлен на Лондонской кафедре). Елизавета поручила Г. надзор за общинами иностранцев (Stranger Churches), к-рые существовали в Лондоне со времен кор. Эдуарда, предоставившего убежище и личное покровительство голл. и франц. кальвинистам - жертвам религ. гонений на континенте. Елизавета требовала более жесткого контроля за деятельностью иностранных протестантов в Лондоне и гарантий их лояльности к короне. Г. быстро нашел общий язык с этими общинами, всячески помогая им с арендой помещений для богослужений и с получением разрешения для приглашения в Англию пасторов из-за границы. Кандидатуры пасторов он обсуждал в переписке непосредственно с Ж. [Кальвином](https://pravenc.ru/text/Кальвин.html) и Т. [Безой](https://pravenc.ru/text/Безой.html). Постепенно он пришел к выводу, что англикан. Церковь нуждается в дальнейшем реформировании в кальвинист. духе. Пуританские воззрения Г. привели к тому, что он был переведен из Лондона и назначен архиепископом Йоркским (1570), где его основной задачей стала борьба с влиянием католич. Церкви. В 1576 г. Г. становится архиепископом Кентерберийским и спустя нек-рое время вступает в конфликт с кор. Елизаветой по вопросу о новой манере проповеди, получившей название «упражнения» (exercises). 2 священника (или мирянина) выбирали стих из Библии, а затем произносили проповеди, вступали в дискуссию друг с другом, отвечали на вопросы присутствовавших на собрании, к-рое завершалось общей молитвой. Такие «упражнения» собирали большое количество верующих, в т. ч. принадлежавших к разным деноминациям. Королева и Тайный совет выступили против «упражнений», заявив, что они незаконны, бесконтрольны и тем самым угрожают короне, и потребовали их запрета. 20 дек. 1576 г. Г. написал письмо, в к-ром он отказался запретить «упражнения» и упрекнул кор. Елизавету во вмешательстве во внутренние дела Церкви, напомнив ей, что и она тоже «смертное существо», хотя и великая государыня. Королева отправила Г. под домашний арест, но сохранила за ним Кентерберийскую кафедру до его смерти.

## Литература

Strype J. The History of the Life and Acts of the Most Reverend Father in God, E. Grindal. L., 1710; Greer V. C. The Place of E. Grindal in the Elizabethan Church. Camb., 1963; Collinson P. Archbishop Grindal, 1519-1583 // The Struggle for a Reformed Church. Berkeley, 1979.

И. Р. Л.
