---
article_title: КАРПАТОРУССКАЯ ПРАВОСЛАВНАЯ ЕПАРХИЯ АМЕРИКИ
author: В. Г. Пидгайко
volume: '31'
page_numbers: 317-319
source_url: https://pravenc.ru/text/1681135.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:24:06Z'
---

[American Carpatho-Russian Orthodox Diocese of the USA (ACROD)], самоуправляемая епархия на территории США и Канады в составе Американской архиепископии К-польского Патриархата, подчиняющаяся непосредственно К-польскому патриарху; изначально состояла из карпаторус. общин в США, перешедших из униатства в Православие в 1936-1937 гг.

В сер. 30-х гг. XX в. вслед. политики латинизации, к-рую проводила католич. Церковь в отношении униатов, и бескомпромиссной позиции в этом вопросе окормлявшего русинов в США униат. Зельского еп. Василия Такача среди карпаторус. духовенства в Сев. Америке возник конфликт по поводу прежде всего вопроса о целибате священников. По просьбе римско-католич. епископов США Конгрегация по делам вост. церквей в 1929 г. издала «Декрет о духовном управлении греко-русинскими ординариатами в Соединенных Штатах Северной Америки» (во многом повторявший папскую буллу «Ea semper» 1907 г.), по к-рой католич. священники вост. обряда, приезжающие для служения в США, должны соблюдать целибат. В 1929 г. было запрещено принимать в США женатых униат. священников, прибывших из Галичины и Закарпатья, одновременно был поднят вопрос о переходе униат. храмов на григорианский календарь в богослужении. Протестуя против латинизаторской деятельности Такача, нек-рые представители карпаторус. клира США отказались ему подчиняться, после чего епископ начал увольнять их с приходов. Первым пострадал активный организатор приходской жизни русинов в США свящ. Орест Чернок, неск. раз выступавший в прессе против латинизации униатов. Указом Такача от 11 дек. 1930 г. священник был смещен с должности настоятеля собора св. Иоанна Богослова в Бриджпорте (шт. Коннектикут) и переведен в небольшой приход в сел. Роблинг (шт. Нью-Джерси). Был уволен за штат настоятель ц. св. Михаила в Ранкине (шт. Пенсильвания) свящ. Стефан Варзалий, к-рый через редактируемый им «Американский русский вестник» выступал за независимость карпаторусских приходов от латинских епископов и за создание в Сев. Америке независимой Карпаторусской униат. епархии (с 1924 русины-униаты имели в США Подкарпатский (Карпаторусский) экзархат с центром в Питтсбурге, епископ-экзарх подчинялся местному римско-католич. митрополиту как суффраган).

В июле 1935 г. настоятели 37 карпаторус. приходов США написали петицию, в к-рой просили Такача о проведении епархиального съезда духовенства для решения проблемы целибата клириков и латинизации богослужения. Епископ ответил отказом. 4 февр. 1936 г. оппозиционные клирики созвали совещание, на к-ром образовали «Карпаторусинскую церковную администрацию» из 7 священников: Ореста Чернока, Петра Молчания, Стефана Варзалия, Иринея Долгого, Александра Коссея, Иоанна Сороки и Константина Авророва. Несмотря на попытку Такача урегулировать конфликт (письмо от 3 авг. 1936 с обещанием уступок оппозиции), раскол в Карпаторусском экзархате стал свершившимся фактом. Этому немало способствовала жесткая политика Ватикана, к-рый применил репрессии в отношении протестовавшего духовенства. 17 дек. 1936 г. римско-католич. Хартфордский еп. Морис Мак-Олиф объявил во всех храмах своей епархии о том, что настоятель карпаторус. униат. церкви Бриджпорта свящ. Орест Чернок и 5 др. священников «карпато-рутенского восточного обряда» по распоряжению папы отлучены от причастия.

В ответ «Карпаторусская церковная администрация» 23 февр. 1937 г. созвала в Питтсбурге Собор карпаторус. духовенства Америки, на который приехали клирики почти из 30 приходов, представлявшие более 40 тыс. верующих (в США тогда имелось ок. 130 карпаторус. униат. церквей). Собор подтвердил разрыв с еп. Такачем и объявил о создании независимой правосл. Американской Карпаторусской епархии. Под редакцией свящ. Стефана Варзалия начал издаваться печатный орган новой епархии - ж. «Вестник». О юрисдикционной принадлежности диоцеза были начаты переговоры с К-польским и с Александрийским Патриархатами.

Лидерами движения за возвращение русинов в Православие стали выпускники Прешовской греко-католич. семинарии священники Стефан Варзалий и Орест Чернок. Свящ. Орест на 2-м Соборе карпаторус. духовенства Америки 23 нояб. 1937 г. был избран главой новой епархии, вскоре он принял монашеский постриг с сохранением имени. 19 сент. 1938 г. К-польский патриарх [Вениамин I](<https://pravenc.ru/text/Вениамин I.html>) утвердил К. п. е. А., хиротонисал архим. Ореста (Чернока) во епископа Агафоникейского и назначил его главой самоуправляющейся Американской Карпаторусской правосл. греко-кафолической Церкви (епархии), насчитывавшей в то время 37 приходов и ок. 50 тыс. прихожан. Настолование еп. Ореста состоялось 24 нояб. 1938 г. в храме св. Иоанна Богослова в Бриджпорте при участии главы к-польской Американской архиепископии архиеп. [Афинагора I (Спиру)](<https://pravenc.ru/text/Афинагора I (Спиру).html>). В 1936 г. в США также была учреждена Украинская епархия в составе Американской архиепископии К-польского Патриархата, объединившая вернувшихся в Православие униатов - выходцев из Галичины. В 1939 г. в К. п. е. А. было организовано молодежное движение, в 1940 г. открылось ДУ, вскоре преобразованное в семинарию. Возвращение русинов-униатов в Православие и переход их в юрисдикцию еп. Ореста (Чернока), сопровождавшиеся столкновениями с униатами за храмы и судебными процессами, продолжались до нач. 40-х гг. XX в.

В сер. 40-х гг. К. п. е. А. пережила нестроения. В 1944 г. вернулся в униатство храм св. Иоанна Богослова в Бриджпорте - кафедра главы Карпаторусской епархии, крупнейший русинский приход в США. В том же году сторонники еп. Ореста построили в Бриджпорте новый кафедральный храм св. Иоанна Богослова. В 1946-1947 гг. среди духовенства епархии продолжался конфликт в связи с позицией свящ. Стефана Варзалия, выступавшего за очищение церковной жизни от всех следов латинизации, за «чистую форму восточной литургии». В этом конфликте имелась и политическая составляющая. В 1946 г. руководство отделившегося от РПЦ [Митрополичьего округа в Сев. Америке](<https://pravenc.ru/text/Митрополичьего округа в Сев  Америке.html>) обратилось к К. п. е. А. с призывом к объединению. Свящ. Стефан принял предложение, еп. Орест его отверг, пытаясь, по мнению исследователей, подчеркнуть свою лояльность США в расчете на поддержку властей в борьбе с униатами. В 1947 г. к Митрополичьему округу присоединились 14 карпаторус. приходов во главе со свящ. Стефаном Варзалием, в т. ч. община кафедрального собора св. Иоанна Богослова в Бриджпорте, после чего сторонники еп. Ореста при поддержке властей построили в городе небольшой кафедральный храм. В 1949 г. от Карпаторусской епархии еп. Ореста отделился свящ. Андрей Слепецкий, в 1951 г. также присоединившийся к Митрополичьему округу. Вероятно, именно в связи с лояльностью еп. Ореста Карпаторусская епархия в 1950 г. была официально признана администрацией шт. Пенсильвания. В том же году противник еп. Ореста свящ. Стефан Варзалий предстал перед судом по обвинению в просоветской деятельности, впосл. обвинение было снято.

В связи с малой вместительностью нового кафедрального храма в Бриджпорте кафедра К. и. е. А. в 1950 г. была перенесена в собор Христа Спасителя в Джонстауне (шт. Пенсильвания), туда же в следующем году перевели епархиальную ДС, существовавшую с 1940 г. при Никольской карпаторус. ц. в Нью-Йорке.

В 40-х гг. еп. Орест тесно сотрудничал с главой Украинской епархии в Сев. Америке К-польского Патриархата Евкарпийским еп. Богданом (Шпилькой), хиротонисанным в 1937 г. для укр. правосл. приходов США и Канады. архиереи решили объединиться с переселившимся в Канаду Холмским митр. [Иларионом (Огиенко)](<https://pravenc.ru/text/Иларионом (Огиенко).html>) (состоял в [Польской автокефальной Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Польская автокефальная Православная Церквь.html>)), к-рый выступал за создание автономной церковной структуры для правосл. украинцев и русинов в США и Канаде под омофором К-поля. Встреча епископов Ореста и Богдана с митр. Иларионом состоялась 17 февр. 1949 г., было принято решение объединиться в «Православную митрополию Украинской и Карпаторусской Церкви в Северной и Южной Америке» в юрисдикции К-польского патриарха. Митрополитом объединенной Церкви был избран Иларион с титулом «митрополит Нью-Йоркский», Богдан (Шпилька) стал Украинским архиепископом Америки и Канады, Орест (Чернок) - Карпаторусским архиепископом Сев. и Юж. Америки. Интронизация митр. Илариона (Огиенко) в качестве главы новой юрисдикции состоялась в апр. 1949 г. в Нью-Йорке при участии еп. Ореста. Однако уже к авг. 1951 г. митр. Иларион покинул данную церковную структуру и примкнул к Украинской греко-православной церкви в Канаде. Украинско-Карпаторусская митрополия Америки прекратила существование. Хотя епископы Богдан и Орест, создавая вместе с митр. Иларионом эту структуру, действовали самочинно, формально они не выходили из юрисдикции К-польского патриарха, который не успел ни осудить, ни утвердить это деяние. В 1965 г. Синод К-польской Церкви присвоил Оресту титул митрополита Агафоникейского, возведение в сан состоялось 20 марта 1966 г., К. п. е. А. получила статус митрополии. Митр. Орест скончался в 1975 г., похоронен в Бриджпорте.

Его преемником стал Иоанн (Мартин), хиротонисанный 6 окт. 1966 г. во епископа Нисского, викария Карпаторусской митрополии. Управляя К. п. е. А. в 1977-1984 гг., еп. Иоанн учредил мужской монастырь, открыл близ Мерсера (шт. Пенсильвания) благотворительный «Лагерь Назарет» и молодежный центр при нем, разработал программу подготовки псаломщиков для карпаторус. храмов, которая была успешно реализована. 4 окт. 1984 г. еп. Иоанн скончался. После его смерти К-польский Патриархат попытался лишить К. п. е. А. самоуправляемого статуса. Архим. Николай (Смишко), вероятный преемник еп. Иоанна, 13 марта 1983 г. был хиротонисан во епископа Амисосского, викария Евкарпийской митрополии, к-рой руководил глава Украинской епархии в США митр. Андрей (Кущак). Речь шла об объединении Украинского и Карпаторусского диоцезов. Лишь 20 марта 1985 г., через полгода после смерти еп. Иоанна, Синод К-польской Церкви назначил Амисосского еп. Николая (Смишко) главой К. п. е. А. В 1998 г. еп. Николай был возведен в сан митрополита, скончался в 2011 г. 30 авг. 2012 г. Синод К-польской Церкви утвердил его преемником греч. архим. Григория (Тациса) с титулом «епископ Нисский», наречение во епископа состоялось 31 окт. 2012 г.

В 70-90-х гг. XX в. в К. п. е. А. существовали 2 муж. мон-ря: Благовещенский в Таксидо-Парке (шт. Нью-Йорк), основанный в 1978 г. и закрытый в 1992 г. из-за недостатка монашествующих, и Крестовоздвиженский в Билсвилле (шт. Мэриленд), основанный в 1971 г. и в 1997 г. перешедший в униатство. Наряду с утратами в 90-х гг. XX в. у К. п. е. А. были и приобретения. В начале десятилетия к епархии присоединились белорус. общины, отделившиеся от раскольнической Белорусской автокефальной правосл. церкви (см. в ст. [Беларусь](https://pravenc.ru/text/Беларусь.html)): прп. Евфросинии Полоцкой в г. Саут-Ривер (шт. Нью-Йорк), свт. Кирилла Туровского в квартале Ричмонд-Хилл в Нью-Йорке, прп. Евфросинии Полоцкой в Торонто (Канада). В 90-х гг. епархия организовала миссионерские центры в США и Канаде: Св. Креста в Колумбусе (шт. Огайо), св. Жен-мироносиц в Мойоке (шт. Сев. Каролина), свт. Николая в Мерфи (шт. Сев. Каролина), св. Алексия в Лафейетте (шт. Индиана), Преображенскую миссию в Крофордсвилле (шт. Индиана), миссии св. Елисаветы в Атланте (шт. Джорджия), свт. Нектария в Лейкленде (шт. Флорида), св. Иоанна Милостивого и прп. Силуана Афонского в Торонто (Канада), миссию Христа Спасителя в Оттаве (Канада). Отдельные миссии в своей деятельности руководствуются уставами мон-рей. Миссионерские приходы К. п. е. А. привели к Православию мн. католиков и протестантов.

В отличие от карпаторус. униат. диоцеза в США (см. [Русинская греко-католическая Церковь](<https://pravenc.ru/text/Русинская греко-католическая Церковь.html>)), к наст. времени полностью американизировавшегося и утратившего русинскую идентичность, К. п. е. А. стремится сохранять свои этно-конфессиональные особенности, несмотря на значительную ассимиляцию потомков карпаторусских эмигрантов в США и Канаде. В К. п. е. А. особо почитаются святые, связанные с Карпатской Русью. В 1970 г. К. п. е. А. канонизировала преподобноисп. [Алексия (Кабалюка)](<https://pravenc.ru/text/Алексия (Кабалюка).html>), что впоследствии послужило одной из предпосылок его канонизации в 2001 г. Архиерейским Собором УПЦ. 25 июня 2006 г. митр. Николай (Смишко) впервые совершил празднование памяти Собора Карпаторусских святых, установленное по благословению К-польского Патриарха [Варфоломея I](<https://pravenc.ru/text/Варфоломея I.html>) во 2-е воскресенье после Пятидесятницы; 22 нояб. 2006 г. местное празднование Собора Карпаторусских святых было установлено Синодом УПЦ. Новые храмы К. п. е. А. строятся по образцу карпаторус. церквей, популяризируется церковное пение русинов, хоры епархиального собора и семинарии выступают с концертами по стране.

В наст. время К. п. е. А. объединяет 81 приход в США и Канаде (в т. ч. 10 миссионерских центров), в клире состоит 91 священнослужитель. Число верующих - свыше 12 тыс. чел., из них более 8 тыс. чел. живут в США (Handbook of Denominations in the United States / Ed. C. D. Atwood, S. S. Hill, F. S. Mead. Nashville, 2010 13. Р. 20). С 1946 г. издается епархиальный ж. «Church Messenger», в наст. время выпускается в г. Ровей (шт. Нью-Джерси). Ранее журнал выходил частично на русинском языке, теперь только на английском.

## Литература

Golden Jubilee of the Most Reverend Orestes P. Chornock, 1906-1956. Johnstown (Penn.), 1956; American Carpatho-Russian Orthodox Greek Catholic Diocese of USA: Silver Anniversary, 1938-1963. Johnstown, 1963;Roman J. The Establishment of the American Carpatho-Russian Orthodox Greek Catholic Diocese in 1938: A Major Carpatho-Russian Return to Orthodoxy // SVTQ. 1976. Vol. 20. N 3. P. 132-160; Barriger L. Good Victory: Metropolitan Orestes Chornock and the American Carpatho-Russian Orthodox Greek Catholic Diocese. Brookline (Mass.), 1985; idem. The American Carpatho-Russian Orthodox Greek Catholic Diocese: A History and Chronology. San Bernardino (Calif.), 1999; idem. Glory to Jesus Christ: History of the American Carpatho-Russian Orthodox Church. Brookline, 2000; American Carpatho-Russian Orthodox Greek Catholic Diocese in USA: 50th Golden Anniversary, 1938-1988 / Commemorative jubilee journal. Johnstown, 1988; Archons of the Ecumenical Patriarchate of Constantinople / Ed. A. Smith. N. Y., 2001. Р. 60-61; Howrilka R. F. From Uzhorod to Johnstown: past, present and future of the Carpatho-Russian Orthodox Church and its People: Diss. / St. Vladimir's Orthodox Theological Seminary. Crestwood (N. Y.), 2002; Carpatho-Rusyns and Their Neighbors: Essays in Honor of P. R. Magocsi. Fairfax (Virginia), 2006. P. 379-403; Ferencz N. American Orthodoxy and Parish Congregationalism. Piscataway (N. J.), 2006.

В. Г. Пидгайко
