---
article_title: КАССИАН
author: А. А. Королёв
volume: '31'
page_numbers: 503-504
source_url: https://pravenc.ru/text/1681257.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:26:06Z'
---

[лат. Cassianus; франц. Cassien] (1-я пол. IV в.), св. (пам. зап. 5 авг.), еп. г. Августодун (ныне Отён, Франция). Самые ранние сведения о К. содержатся в источниках кон. VI в. [Григорий Турский](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>) в соч. «О славе исповедников» упоминает о некрополе в пригороде Августодуна, где были похоронены святые, в т. ч. епископы К., Ретиций и Симплиций. Больные в надежде на исцеление приходили к гробнице «блаженного Кассиана, великого святителя» и соскребали с нее прах, поэтому стены гробницы были исцарапаны. Согласно Григорию Турскому, К. был преемником еп. Ретиция, присутствовавшего на Арелатском Соборе 314 г. (Concilia Galliae A. 314 - A. 506 / Ed. C. Munier. Turnholti, 1963. P. 4, 14, 16, 18, 20-21. (CCSL; 148); см.: Heinzelmann M. Gallische Prosopographie, 260-527 // Francia. Sigmaringen, 1982/1983. Bd. 10. S. 680). Блж. Иероним относил деятельность Ретиция ко времени правления имп. Константина Великого (Hieron. De vir. illustr. 82). Согласно Григорию Турскому, преемниками К. были епископы Гегемоний и Симплиций. В перечне участников Сардикийского Собора (343) в числе галльских епископов назван некий Симплиций (Athanas. Alex. Apol. contr. ar. 49. 1). То, что епископ, присутствовавший на Сардикийском Соборе, и 2-й преемник К.- одно и то же лицо, подтверждается упоминанием Симплиция Августодунского в перечне участников Собора 346 г. в Колонии (ныне Кёльн) (Concilia Galliae A. 314 - A. 506. P. 27). Т. о., К. занимал Августодунскую кафедру в 1-й пол. IV в. Сведения Григория Турского о большом кладбище в пригороде Августодуна, на к-ром были похоронены древние епископы, получили подтверждение во время археологических раскопок ц. Сен-Пьер-л'Эстрие в Отёне. Церковь находилась на территории позднеантичного некрополя, под ней обнаружены остатки крупного мавзолея или христ. храма 1-й пол. IV в. (Sapin C., Young B. K. Saint-Pierre l'Estrier (Autun, France) // Gesta. N. Y., 1986. Vol. 25. P. 39-46).

Поминовение К. 5 авг. указано в Иеронимовом мартирологе. Скорее всего оно было внесено в мартиролог при составлении т. н. галльской редакции (кон. VI в.). О почитании К. в меровингской Галлии известно из надписи на одном из ярлыков для реликвий, хранившихся в мон-ре Кала (ныне Шель) в VII-VIII вв.: «Здесь находятся реликвии св. Кассиана, который почивает на кладбище св. Петра в области эдуев, в Августодуне» (hic sunt reliquias scy Cassiano qui in cemyterio sco Petro requiiscit in Aeduo cyvitatis, ibi Agustetuno) (см.: Beaujard et al. 1986. P. 44; Hen Y. Culture and Religion in Merovingian Gaul, AD 481-751. Leiden; N. Y., 1995. P. 93-96).

В 840 г. мощи К. были перенесены в аббатство Сен-Кантен. Согласно сказанию о перенесении мощей (BHL, N 1635), святыня была подарена Модоином, еп. Отёнским, аббату Сен-Кантена Гуго († 844), внебрачному сыну имп. [Карла Великого](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>). В сказании описаны чудеса, происходившие от мощей К. во время и после их перенесения. В 845 г. король зап. франков [Карл Лысый](<https://pravenc.ru/text/Карл Лысый.html>) совершил паломничество в Сен-Кантен и участвовал в перенесении мощей К. в крипту монастырской церкви, предоставив обители средства на изготовление раки для мощей (Historia translationis et miraculorum S. Cassiani // ActaSS. Aug. T. 2. P. 66-68). Возможно, к нач. X в. относится гомилия об упокоении мощей святых Квинтина, Викторика и К. (BHL, N 7021). Поводом для ее составления стало возвращение монастырских святынь из г. Лан, где их укрывали во время нападений норманнов.

Предположительно не позднее X в. в Сен-Кантене было создано прозаическое Житие К., известное в неск. редакциях (BHL, N 1630-1632), позже - пространная стихотворная версия Жития (BHL, N 1633-1634; эта версия со значительными лакунами сохр. в ркп. Paris. lat. 12958. Fol. 73r - 76v). Согласно Житию, К. был уроженцем Александрии, происходил из знатного рода. С детства отличался благочестием, его воспитание в христ. вере и образование были поручены еп. Зону (Zonis; в более поздних версиях - Зенон). Когда мальчик вырос, он посещал гробницы мучеников, раздавал милостыню, ухаживал за нищими и больными. При имп. Юлиане Отступнике (361-363) еп. Зон принял мученическую смерть, К. похоронил его вместе с др. христианами, пострадавшими за веру. После смерти императора гонение окончилось, К. был избран на епископскую кафедру г. Орта (Оста, Остия) и рукоположен неким Кассианом, епископом из Азии. Став епископом, К. продолжал вести подвижническую жизнь, наставлял паству и помогал бедным. Он построил в Орте церковь и освятил ее во имя св. Лаврентия, к-рый явился ему в видении. К. часто молился, желая пострадать ради Христа, подобно своему наставнику еп. Зону. В конце концов он получил Божие повеление отправиться в Галлию и проповедовать среди язычников. К. собрал окрестных епископов, поведал им об откровении и убедил их одобрить его путешествие в Галлию. В спутники он выбрал пресвитеров Домициана и Дидима, диаконов Ориона и Неона, чтецов Басамону, Эрона и Гонория, субдиаконов Ингениана, Иуста, Симплекса и Мансвета. Благословив клир и паству, К. отправился в путь и через 6 месяцев достиг Массилии (ныне Марсель). Затем он прибыл в Августодун, где его принял еп. Симплиций. К. поведал епископу, что направляется в Британию (или Бретань), жители которой оставались язычниками, но Симплиций посоветовал ему остаться в Августодуне. Через 3 года еп. Симплиций скончался, и жители Августодуна избрали К. его преемником. К. занимал епископскую кафедру 20 лет, был похоронен в гробнице из белого мрамора, на к-рой отобразился нерукотворный крест. Св. [Герман](https://pravenc.ru/text/Герман.html), еп. Автиссиодурский (Осерский), по пути в Рим посетил Августодун. Согласно Житию, он подошел к гробнице К. и спросил, как тот поживает. Святой ответил, что он в покое ожидает пришествия Искупителя. Св. Герман возблагодарил Бога и пожелал К. почивать с миром.

Исследователи отмечали, что Житие противоречит более ранним известиям о К.; приведенные в Житии сведения, особенно о пребывании святого в Египте, вряд ли достоверны. Агиограф скорее всего придумал город Орту, к-рый впосл. пытались отождествить с Остией или Орте, т. о. приписывая К. итал. происхождение (см.: Lanzoni. Diocesi. P. 10-11, 547). Согласно Григорию Турскому, еп. Симплиций не мог быть предшественником К., т. к. был его 2-м преемником на Августодунской кафедре. Во 2-й пол. V в. Констанций Лугдунский (Лионский) упоминал о посещении св. Германом Автиссиодурским окрестностей Августодуна, но не привел подробностей о его пребывании в этом городе (Vita S. Germani. 30 // Constance de Lyon. Vie de Saint Germain d'Auxerre / Éd. R. Borius. P., 1965. P. 178-181. (SC; 112)). Сведения о посещении св. Германом Августодуна и о чудесной беседе с К. приводятся лишь в поздней интерполированной версии Жития Германа (BHL, N 3454-3455).

Во 2-й пол. IX в. агиографическое предание о К. оставалось неизвестным Адону Вьеннскому и [Узуарду](https://pravenc.ru/text/Узуарду.html), к-рые внесли память святого в составленные ими мартирологи (Ado Viennensis. Martyrologium // PL. 123. Col. 318; MartUsuard // PL. 124. Col. 333-334). Самые ранние рукописи разных редакций Жития относятся к X в. (напр., Paris. lat. 5310. Fol. 1r - 4v; Chartres. Bibl. municip. 68 (27 1/b). Fol. 119r - 122r и др.). Старейшая рукопись сказания о перенесении мощей К. датируется кон. X в. (Brux. Bibl. royale. 7666-71 (3183). Fol. 144v - 149v), в нее включено также Житие святого (версия BHL, N 1632).

Во 2-й пол. XII в. в Сен-Кантене началось строительство нового храма. В 1229 г. мощи святых Квинтина, К. и Викторика были помещены в раки из позолоченного серебра. В 1257 г., после окончания строительных работ в алтарной части храма, раки с мощами святых в присутствии франц. кор. [Людовика IX Святого](<https://pravenc.ru/text/Людовика IX Святого.html>) (1226-1270) были установлены за главным алтарем базилики. Во время [Французской революции](<https://pravenc.ru/text/Французская революция.html>) (1789-1799) капитул базилики Сен-Кантен был распущен, в 1793 г. драгоценные предметы храмового убранства конфискованы, однако мощи святых были сохранены и впосл. выставлены для поклонения. В 1877 г. главы святых Квинтина, К. и Викторика были помещены в новые реликварии, установленные за главным алтарем храма. До 1917 г. в крипте базилики Сен-Кантен хранился саркофаг К. (уничтожен при бомбардировке храма в годы первой мировой войны). В наст. время рака с мощами К. хранится в капелле св. Квинтина.

Несмотря на то что мощи К. были перенесены в Сен-Кантен, в Отёне почитание святого продолжалось. Известно о существовании мон-ря во имя св. К., к-рый был восстановлен по указанию кор. Роберта II Благочестивого (996-1031) (Pfister Ch. Études sur le règne de Robert le Pieux (996-1031). Gen., 19742. P. 122, 260). Позднее мон-рь пришел в упадок, в XVII в. на его месте находилась капелла, впосл. разрушенная (Beaujard et al. 1986. P. 44).

## Источники

BHL, N 1630-1635;Greg. Turon. Glor. conf. 72-74 // MGH. Scr. Mer. T. 1. Pars 2. P. 340-342; ActaSS. Aug. T. 2. P. 59-69; Vita S. Cassiani episcopi // AnBoll. 1885. T. 4. P. 159-166; Carmen de S. Cassiano // MGH. Poet. T. 4. Fasc. 1. P. 181-196; MartHieron. Comment. P. 418-419; MartRom. Comment. P. 323-324.

## Литература

Tillemont. Mémoires. 1705. T. 10. P. 675-676; [Gagnard Ph.] Histoire de l'Église d'Autun. Autun, 1724. P. 10-11; Pequegnot P.-E. Légendaire d'Autun, ou vies des saints et autres pieux personnages des diocèses d'Autun, de Chalon et de Macon. P.; Lyon, 1850 2. T. 2. P. 111-114; Duchesne. Fastes. T. 2. P. 177; Quentin H. Les Martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 1908. P. 338, 435, 482; Lanzoni. Diocesi. P. 10-11, 547; Mathon G. Cassiano, vescovo di Autun // BiblSS. Vol. 3. Col. 908; Beaujard B. et al. Province ecclésiastique de Lyon: (Lugdunensis Prima). P., 1986. (Topographie chrétienne des cités de la Gaule; 4); Régnier L. Les évêques d'Autun. P., 1988. P. 10-12.

А. А. Королёв
