---
article_title: ГРОБОКОПАТЕЛЬСТВО
author: Прот.ВладиславЦыпин
volume: '13'
page_numbers: 150-151
source_url: https://pravenc.ru/text/168159.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:24:17Z'
---

каноническое наименование преступления, к-рое заключается в раскапывании могил с целью их разграбления. Таковые деяния представляют собой тяжкий грех, к-рый в 6-м прав. свт. Григория Нисского ставится в один ряд с татьбой (воровством) и святотатством как особенно тяжкое проявление греха любостяжания, уподобляемого идолослужению. По 66-му прав. свт. Василия Великого, Г. влечет за собой 10-летнее отлучение от причащения: «Раскапывающий гробы для хищения, да не причастится святых таин десять лет: два да плачет, три да слушает, четыре да припадает, едино лето да стоит с верными, и тогда уже да приимется». По толкованию [Иоанна Зонары](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Зонара.html>) на это правило, аналогичному прещению должен подлежать не только тот, кто, раскапывая могилы, похищает находимые в них ценности, но и «тот, кто уносит камни гробниц». Однако это его суждение расходится с содержанием др. правила, посвященного тому же греху. В 7-м прав. свт. Григорий Нисский разделяет Г. на «простительное и непростительное». «Непростительное» Г. имеет место, когда истязуется «прах тела разрешившагося в землю… в надежде приобрести некое украшение, закопанное с умершим»,- этот грех по тяжести прещения он ставит в один ряд с «простым блудом», т. е. предлагает совершивших его подвергать 9-летней епитимии (Григ. Нис. 4), в то время как «простительное» Г. совершает тот, «кто, щадя честь мертвых и не касаясь сокрытаго во гробе тела, да не явится пред солнцем неблагообразие естества, некоторые камни, на гробе положенные, употребит на какое-либо построение». Подобное деяние, «хотя и не похвально, впрочем по обыкновению, сделалось простительным, когда оное вещество будет обращено на нечто лучшее и общеполезнейшее», и виновный в нем не подлежит епитимии.

Иоанн Зонара и [Феодор IV Вальсамон](<https://pravenc.ru/text/Феодор IV Вальсамон.html>) в толковании на Григ. Нис. 7 ссылаются на гражданский закон, содержащийся в 60-й кн., в 23-м титуле «Василик», в к-ром «похищающие материал от гробниц должны подлежать обвинению в святотатстве», и далее цитируют этот закон: «Если кто возьмет с гробницы камни, или колонны, или мрамор, или какое бы то ни было другое вещество, должен уплатить в казну двадцать литр золота». Такая ссылка у Иоанна Зонары по существу представляет собой завуалированную полемику со свт. Григорием Нисским, поскольку в толковании на Васил. 66 Иоанн Зонара поставил расхищение могильных камней в один ряд с раскапыванием могил, расходясь в этом со свт. Григорием.

Очевидно, что археологические раскопки, к-рые внешним образом могут иметь некое подобие с канонически запрещенным Г., представляют собой явление иного характера, поскольку они принципиально не преследуют корыстных целей, каковые являются определяющим признаком греха Г., обозначенным и в приводимых правилах, и в авторитетных толкованиях на них. В то же время т. н. черная археология, если она сопряжена с раскапыванием сохранившихся человеческих останков, вполне основательно может быть отождествлена с грехом Г., поскольку совершающие подобное преступление руководствуются корыстными мотивами.

Прот.  Владислав   Цыпин
