---
article_title: КАРПОЗИЛОС
author: О. В. Л.
volume: '31'
page_numbers: 332-333
source_url: https://pravenc.ru/text/1681155.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:24:25Z'
---

[греч. Καρπόζηλος] Апостолос (род. в сент. 1942, Кесариани (пригород Афин), Греция), греч. византинист, историк и филолог. В 1962-1965 гг. обучался в ун-те г. Андерсон (Юж. Каролина, США), в 1965-1967 гг.- в Иллинойсском ун-те (магистр искусств в 1966), в 1967-1971 гг.- в Йельском ун-те (магистр филологии; доктор философии в 1971, дис. «Церковные споры между Никейской империей и Эпирским деспотатом: 1217-1233»). В 1972-1975 гг. как стипендиат фонда А. фон Гумбольдта вел под рук. Х. Г. [Бека](https://pravenc.ru/text/Бека.html) исследовательскую работу в Ин-те византинистики в Мюнхене. В 1974-1976 гг. сотрудник Центра визант. исследований при ун-те им. Аристотеля в г. Салоники (Фессалоника). С 1976 г. начал преподавание в ун-те г. Янина; в 1988-2009 гг. профессор визант. филологии этого ун-та.

Основными направлениями исследований К. являются политическая и церковная история Эпирского деспотата, визант. хронография (в наст. время издано 3 тома обобщающего труда «Византийские историки и хронисты», посвященного проблемам развития визант. историографии в IV-XII вв.), эпистолярное наследие различных деятелей визант. культуры ([Иоанна Мавропода](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Мавропода.html>), [Михаила Пселла](<https://pravenc.ru/text/Михаила Пселла.html>), прп. [Неофита Затворника](<https://pravenc.ru/text/Неофита Затворника.html>), [Григория Акиндина](<https://pravenc.ru/text/Григория Акиндина.html>), [Феодора Иртакина](<https://pravenc.ru/text/Феодора Иртакина.html>)). К. занимается изучением и публикацией малоизвестных лит. произведений эпохи Палеологов (апологетические и полемические сочинения против ислама, энкомий патриарху [Герману II](<https://pravenc.ru/text/Герману II.html>) К-польскому Феодора еп. Аланского, медицинский трактат Иоанна Актуария и др.). К. принимал деятельное участие в составлении «Оксфордского словаря Византии» (ODB), будучи автором статей по просопографии, визант. материальной культуре и быту. Особое место в творчестве К. занимают исследования истории и культуры греков-понтийцев, проживающих на территории бывш. СССР.

## Сочинения

Byzantine Apologetic and Polemic Writings of the Palaiologian Epoch against Islam // GOTR. 1970. Vol. 15. P. 213-248; The Ecclesiastical Controversy between the Kingdom of Nicaea and the Principality of Epiros (1217-1233). Θεσσαλονίκη, 1973; An Unpublished Encomium by Theodore Bishop of Alania // Βυζαντινά. Θεσσαλονίκη, 1974. Τ. 6. Σ. 227-266; Συμβολὴ στὴ μελέτη τοῦ βίου κα τοῦ ἔργου τοῦ ᾿Ιωάννη Μαυρόποδος. ᾿Ιωάννινα, 1979, 1982 2; ῾Η ἡσυχαστικὴ ἔριδα κα ἡ Κύπρος // ᾿Επετηρς Κέντρου ἐπιστημονικῶν ἐρευνῶν Κύπρου. Λευκωσία, 1981/1982. Τ. 11. Σ. 491-498; Realia in Byzant. Epistolography 10-12th Cent. // BZ. 1984. Bd. 77. S. 20-37; Οἱ ῞Ελληνες τῆς Μαριούπολης (Ζντάνοφ) κα ἡ διάλεκτός τους // ᾿Αρχεῖον Πόντου. 1985. Τ. 40. Σ. 97-112; Рос-Дромиты и проблема похода Олега против Константинополя // ВВ. 1988. Т. 49. С. 112-118; Books and Bookmen in the 14th Cent.: The Epistolographic Evidence // JÖB. 1991. Bd. 41. S. 255-276; Pontic Culture in the USSR between the Wars // J. of Refugee Studies. Oxf., 1991. Vol. 4. N 4. P. 364-371; «῾Η ῞Αλωση τῆς Θεσσαλονίκης» Иоанна Каминиата: Размышления о подлинности текста // ВВ. 1994. Т. 55. № 1. С. 62-68; The Biography of Ioannes Mauropous Again // Ελληνικά. 1994. Τ. 44. Σ. 51-60; Realia in Byzant. Epistolography 13-14th Cent. // BZ. 1995. Bd. 88. S. 68-84; The Greeks in Russia: Pages from the Political and Cultural History of Pontian and Mariupol Greeks in Southern Russia // ᾿Αρχεῖον Πόντου. 1996/1997. Τ. 47. Σ. 16-40; Βυζαντινο ἱστορικο κα χρονογράφοι. ᾿Αθήνα, 1997. Τ. 1: 4ος-7ος αἰ.; 2002. Τ. 2: 8ος-10ος αἰ.; 2009. Τ. 3: 11ος-12ος αἰ.; When did Michael Psellos Die?: The Evidence of the Dioptra // BZ. 2003. Bd. 96. S. 671-678; La cronografia // Lo spazio letterario del medioevo / Ed. G. Cavallo. Ser. 3. R., 2004. Vol. 1. P. 379-406; Suicide in Byzantium // Ελληνικά. 2007. Τ. 57. Ν 1. Σ. 79-104; Церковь и доктрина в визант. хронографии // ЕжБК ПСТГУ. 2008. Т. 1. С. 113-117; Some Excerpts from Paulos Aiginetes in the «De Diagnosi» of Ioannes Aktouarios // HYPERMACHOS: Studien zur Byzantinistik, Armenologie und Georgistik: FS für W. Seibt zum 65. Geburtstag / Hrsg. Chr. Stavrakos, A.-K. Wassiliou, M. K. Krikorian. Wiesbaden, 2008. S. 133-138.

## Литература

Изд.: Seventeen Letters of Gregorios Akindynos (Cod. Monac. Gr. 223) // Collectanea Byzantina. R., 1977. P. 65-117; Δύο ἀνέκδοτες ἐπιστολὲς τοῦ Μιχαὴλ Ψελλοῦ // Δωδώνη. 1980. Τ. 9. Σ. 299-310; The Correspondence of Theodoros Hyrtakenos // JÖB. 1990. Bd. 40. S. 275-294; The Letters of Ioannes Mauropous, Metropolitan of Euchaita: Greek Text, Transl. and Comment. Θεσσαλονίκη, 1990; ῾Αγίου Νεοφύτου τοῦ ᾿Εγκλείστου ἐπιστολές // ῾Αγίου Νεοφύτου τοῦ ᾿Εγκλείστου Συγγράμματα. Πάφος, 2005. Τ. 5. Σ. 389-470.

## Литература

Kotzabassi S., Mavromatis G. Vorwort // Realia Byzantina / Hrsg. S. Kotzabassi, G. Mavromatis. B., 2009. S. IX-X; Apostolos Karpozilos: Schriftenverzeichnis der Jahre 1970-2009 // Ibid. S. 321-326.

О. В. Л.
