---
article_title: ГРОМОВСКОЕ КЛАДБИЩЕ
author: Е. А.Агеева
volume: '13'
page_numbers: 173-174
source_url: https://pravenc.ru/text/168173.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:24:27Z'
---

центр Русской правосл. старообрядческой церкви (см. [Белокриницкая иерархия](<https://pravenc.ru/text/Белокриницкая иерархия.html>)) в С.-Петербурге на Старообрядческой ул. (в 1942-2005 - Ташкентская ул.). Названо в честь основателей - купцов С. Г. и Ф. Г. Громовых, происходивших из [Гуслицы](https://pravenc.ru/text/Гуслицы.html), деятельных учредителей Белокриницкой иерархии. Кладбище было устроено на участке, подаренном Ф. Г. Громовым «старообрядческому обществу» в 1825 г., официально участок был выделен в 1835 г.

Первая моленная старообрядцев-поповцев в С.-Петербурге открылась в 1756 г., затем добавились другие, все они размещались в купеческой части города - у Апраксина двора и близ «Пяти углов». С 1810/11 г. главным центром стала моленная с богадельней на 150 чел. и больницей в доме купца 1-й гильдии В. Ф. Королёва на Ивановской ул., по этой моленной поповцев называли «королёвой верой». Моленная, знаменитая древними иконами, была окончательно закрыта властями в 1844 г. Годом раньше с.-петербургские купцы-старообрядцы Громов, Калмыков и Петров подали прошение о разрешении построить на Г. к. дом и перенести туда иконы и утварь из королёвской моленной. Прошение было удовлетворено по отзыву чиновника особых поручений при Мин-ве внутренних дел И. П. Липранди, отметившего необходимость моленной для живших в столице военных-старообрядцев: 2 казачьих полков и солдат-отпускников.

До 1850 г. на Г. к. была построена деревянная Успенская ц., в 1878 г. она была расширена 2 приделами, в 1906 г. к храму пристроили звонницу. В 1909-1915 гг. напротив церкви устроили пруд, где совершалось водосвятие. К 90-м гг. XIX в. на кладбище была возведена часовня. Средства на внутреннее убранство храма и часовни пожертвовали купцы Головины и П. И. Чубыкин. В 60-х гг. XIX в. территория кладбища существенно расширилась, были выстроены дома для священников, певчих, богадельня, пекарни и гостиницы, со временем был построен дом для епископа, образована улица, отделяющая кладбище от города (Старообрядческая), в 1912 г. устроен свечной завод.

Г. к. называли сколком с московского [Рогожского кладбища](<https://pravenc.ru/text/Рогожское кладбище.html>). Служившие на Г. к. священники, как правило, приезжали из Гуслицы. Одним из первых был Ермил Ершов, поставленный Московским старообрядческим архиеп. [Антонием (Шутовым)](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ (Шутов.html>) в кон. 50-х гг. XIX в. Во 2-й пол. XIX - нач. XX в. на Г. к. служили старообрядческие священники Фома Шитиков, Феодот Ерофеев, Иоанн Цылёв, Василий Космачёв, Симеон Новотоцков, диак. Иоанн Кабанов. Несмотря на разделение с [неокружниками](https://pravenc.ru/text/неокружниками.html), устроившими моленную сначала на Ямской ул. (ныне ул. Достоевского), затем на Лиговской ул. (с 1892 - проспект) и, наконец, в 1916 г. в Чубаровом пер. (ныне Транспортный пер., 5), всех поповцев в С.-Петербурге хоронили на Г. к. Здесь, в частности, был похоронен А. М. Малеичев, казак-старообрядец из охраны имп. [Александра II Николаевича](<https://pravenc.ru/text/Александр II Николаевич.html>), закрывший собой монарха при первом взрыве 1 марта 1881 г., смертельным для императора стал взрыв 2-й бомбы (могила казака не сохр.).

15 дек. 1905 г. при кладбище на Забалканском (ныне Московском) просп. была освящена богадельня им. цесаревича Николая Александровича, строившаяся в 1892-1899 гг. по проекту П. И. Гилёва (по др. сведениям, К. К. Циглера) на средства (250 тыс. р.), завещанные Чубыкиным († 1882) (по его имени богадельня называлась чубыкинской). Причт Г. к. служил также в домовом при богадельне храме в честь свт. Петра, митр. Киевского, освященном в нояб. 1905 г. Храм был великолепно украшен: иконостас для него резал К. Штейнгольц, иконы писали Н. М. Сазонов, В. Е. Кондратьев, М. М. Тюлин. При храме действовало Петропавловское братство, открывшее начальную школу.

19 февр. 1907 г. старообрядческая община Г. к. была зарегистрирована. В 1911-1913 гг. здесь проходили съезды старообрядческой Петроградско-Тверской епархии: 28-29 июля 1911 г., 29-31 мая 1912 г., 11-12 июня 1913 г.

В нояб. 1912 г. на Г. к. началось возведение Покровского собора в неорус. стиле по проекту московского архитектора-старообрядца Н. Г. Мартьянова. В 1914 г. еп. [Геронтий (Лакомкин)](<https://pravenc.ru/text/ГЕРОНТИЙ (Лакомкин.html>) освятил придел во имя ап. Иакова под шатровой колокольней, сооруженной на средства Н. Я. Головина, пожертвовавшего также 9 колоколов. 4 янв. 1915 г. на Г. к. состоялось освящение величественного 5-купольного на 2 тыс. прихожан кафедрального собора старообрядческой Петроградско-Тверской епархии (образована 21 авг. 1901). В собор были перенесены иконы из Успенской ц., к-рую стали использовать для панихид и в зимнее время. 5-ярусный иконостас собора был выполнен резчиками с Рогожского кладбища на средства петроградца К. Г. Некрасова. Боковые приделы и нижний храм собора не были освящены. При соборе в 1914 г. образовалось благотворительное об-во.

После 1917 г. Г. к. перешло к старообрядческой общине во имя протопопа Аввакума. В 1922 г. Успенская ц. была закрыта и снесена. Покровский собор охранялся об-вом «Старый Петербург», что не спасло храм от закрытия в 1932 г. В ночь с 13 на 14 апр. того же года еп. Геронтий, клирики и прихожане собора - более 160 чел.- были арестованы. В 1934 г. собор был взорван, территория кладбища сократилась до 0,9 га. К 2006 г. на кладбище частично сохранились архиерейский склеп, нек-рые усыпальницы и пруд, более половины бывш. территории Г. к. (в т. ч. место, где стоял Покровский собор) занимает автопредприятие. На месте бывш. Успенской ц. 29 сент. 2002 г. старообрядцы установили 6-метровый памятный крест. Ряд икон и облачений, ранее принадлежавших Г. к., ныне хранится в ГРМ. В память о Покровском соборе Г. к. восстановленная в 1985 г. старообрядцами бывш. Александро-Невская ц. на военном Преображенском кладбище в С.-Петербурге (ныне кладбище им. 9 января) была освящена в честь Покрова Пресв. Богородицы. 8 мая 2003 г. зарегистрирована Громовская старообрядческая община, занимающаяся благоустройством кладбища и просветительской деятельностью.

## Литература

Арх.: РГБ. Ф. 246. К. 221. № 37. Л. 1-5 [Письма Е. Новотоцковой к Александру, старообрядческому еп. Рязанскому и Егорьевскому].

## Источники

Труды епарх. съездов Петроградско-Тверской епархии. Пг., б. г. С. 1-44, 1-40, 1-52 (разд. паг.).

## Литература

Нильский В., свящ. Поповцы в Петербурге: Громовское раскольничье поповщинское кладбище в С.-Петербурге // Истина. 1875. Кн. 42. С. 49-60; А. Д. Громовское раскольничье кладбище в Петербурге // ХЧ. 1888. Ч. 1. С. 228-235; Животов Н. Н. Церковный раскол Петербурга в связи с общероссийским расколом. СПб., 1891. С. 101-103; В. Н. Из совр. жизни в расколе // ЦВ. 1891. № 49. С. 774-775; № 50. С. 791-792; Вургафт, Ушаков. Старообрядчество. С. 79-81; Антонов В. В., Кобак А. В. Святыни С.-Петербурга: Ист.-церк. энцикл. СПб., 1996. Т. 3. С. 202-205; Религиозный Петербург / Гос. Русский музей. СПб., 2004. С. 408-411; Старообрядцы С.-Петербурга. СПб., 2005. Вып. 1. С. 19-31, 35-42, 53, 97-106.

Е. А.  Агеева
