---
article_title: ГРИГОРЬЕВ
volume: '13'
page_numbers: 111-112
source_url: https://pravenc.ru/text/168125.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:23:50Z'
---

Иван Федорович (5.10.1872/73, с. Чердаклы (Покровское) Ставропольского у. Самарской губ.- после 1921), богослов, библеист. Сын мещанина г. Симбирска. Окончил Симбирское ДУ, Симбирскую ДС по 1-му разряду, в 1893-1897 гг. учился в Казанской ДС на казенный счет. Окончил первым по списку. Ученик П. А. [Юнгерова](https://pravenc.ru/text/Юнгерова.html). В 1897-1898 гг. профессорский стипендиат по кафедре Свящ. Писания ВЗ. С 3 сент. 1898 г. преподаватель Свящ. Писания ВЗ Астраханской ДС, с 20 янв. 1900 г. преподаватель рус. и гражданской истории Саратовской ДС, одновременно с 9 марта 1900 по 3 сент. 1907 г. помощник инспектора семинарии. 4 июня 1902 г. в КазДА защитил магист. дис. «Пророчества Исаии о Мессии и Его царстве». С 16 авг. 1910 г. экстраординарный профессор по 2-й кафедре Свящ. Писания ВЗ КазДА, одновременно с 1 янв. 1912 по кон. 1914 г. редактор ж. «Известия по Казанской епархии», с 1 окт. 1915 г. преподаватель англ. языка.

Свящ. Писание ВЗ преподавал в академии до конца ее существования в марте 1921 г., когда академия находилась на полулегальном положении. В нояб. 1918 г. был арестован, но вскоре отпущен. Одновременно в 1920-1922 гг. преподавал в Казанском политехническом ин-те. 21 марта 1921 г. вместе с др. профессорами академии был арестован, отпущен 5 окт. 1921 г. Президиумом ВЧК осужден к 1 году концлагерей условно. В отличие от др. преподавателей академии он был обвинен не только в «незаконной религиозной деятельности», но и в «чтении лекций по богословию» студентам политехнического ин-та (нарушение Декрета ВЦИК от 23 янв. 1918 г.). Дальнейшая судьба неизвестна, но в 20-30-х гг. XX в. на территории Татарской АССР репрессирован не был. Реабилитирован Прокуратурой Республики Татарстан 26 авг. 1992 г.

Основной труд Г.- «Пророчества Исаии о Мессии и Его царстве» является первым значимым трудом для рус. дореволюционной библеистики в области ветхозаветной мессиологии и представляет собой экзегетическое исследование, характерное для школы Юнгерова. Содержание текста составляет толкование пророческих высказываний Исаии по порядку глав и стихов. Работа состоит из 2 отделов, представляющих собой подробный экзегетический анализ всех пророчеств Исаии о Мессии (С. 22-256) и Его мессианском царстве (С. 257-301). Г. также пользовался переводами на основные европ. языки и мн. сочинениями зап. экзегетов, придерживающихся, по его выражению, «ортодоксального понимания» текста пророчеств. В основу толкования положен текст слав. Библии, к-рый он в случае разночтений сопоставляет с евр. текстом, сравнивая его с переводом LXX. Автор не отдает явного предпочтения ни одному из переводов, оставляя вопрос о преимуществе каждого открытым. Евр. термины зачастую приводятся без привязки к слав. или рус. текстам Библии, что представляет трудность для читателя. Полемизируя с представителями зап. критической библеистики, Г. составляет разрозненные по содержанию пророчества в одно цельное изображение грядущего Мессии. Различные понимания спорных отрывков Г. рассматривает в свете правосл. христологии, основанной на святоотеческом понимании разбираемых пророчеств. Историческую ценность пророчеств Исаии Г. подкрепляет примерами их исполнения в служении Иисуса Христа и жизни древней Церкви. В заключение Г. определяет место пророчеств Исаии в общей системе мессианских откровений ВЗ. В ст. «Библейские псалмы и древневавилонские гимны» он опровергает мнение о зависимости библейских псалмов от вавилонской священной поэзии, показывая их различия в содержании. Отдельные общие поэтические образы или структура данных текстов не могут служить доказательством их прямого влияния, а лишь указывают на схожесть внешних форм в разных культурах при выражении идеи монотеизма.

## Сочинения

Пророчество Исаии о Мессии и Его царстве. Каз., 1901; Мессия и Его Царство: По изображению книги прор. Исаии // ПС. 1902. Ч. 2. С. 1-52; Библейские псалмы и древне-вавилонские гимны: К вопросу - Библия и Вавилон // Там же. 1911. Ч. 1. С. 291-311; Русский Синодальный перевод книги прор. Даниила: Крит. этюд. Каз., 1918.

## Литература

Юнгеров П. А. Отзыв о магист. соч. Ив. Григорьева «Пророчества Исаии о Мессии и Его царстве» // ПС. 1904. Ч. 1. Прил. С. 1-9; Богословский М. То же // Там же. С. 10-12.
