---
article_title: ГУМБЕРТ
author: Д. В.Зайцев
volume: '13'
page_numbers: '445'
source_url: https://pravenc.ru/text/168292.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:26:04Z'
---

[лат. Gumbertus] († 680/1), прп. (пам. зап. 25 марта, 6 сент.- перенесение мощей), основатель и 1-й аббат мон-ря Мариколы (совр. Маруаль, Франция). Известны 2 версии Жития Г.: 1-я создана в 1-й пол. XI в., вскоре после передачи обители Маруаль бенедиктинским монахам, одним из к-рых был автор; 2-я написана в сер. XII в., после возвращения мощей святого в Маруаль ок. 1132 г. К обеим версиям примыкает сказание о перенесениях мощей святого.

Г. род. в имении Мацерии (совр. Мезьер-сюр-Уаз) возле г. Лаудуна (совр. Лан) в семье Эврарда и Попиты, к-рые отдали его маленьким для воспитания и образования епископу Лаудуна (не назван по имени; вероятно, это был либо Аттола (Аттила), либо его преемник Вульфад (Винфрид)). Юношей Г. решил стать монахом и поступил в один из мон-рей в Лаудуне, где был рукоположен во пресвитера. Когда умерли родители, он отправился в имение, чтобы распорядиться доставшимся ему наследством. Согласно Житию, во время отлучки из мон-ря он встретился со св. [Амандом](https://pravenc.ru/text/Амандом.html), «апостолом Бельгии», направлявшимся в Рим. Г. приютил странников и под влиянием бесед с ними решил не возвращаться в мон-рь в Лаудуне, а сопровождать их в Рим. Автор Жития сообщает, что во время паломничества медведь напал на вьючную лошадь путников, Г. взвалил на него поклажу и дикий зверь чудесным образом смиренно вез ее до ворот Рима, подобно лошади, принимая ту пищу, к-рую ему давали. По возвращении из Рима Г. направился со спутниками в мон-рь Эльнон, а спустя нек-рое время поселился в пустынной местности Мариколы, где вел подвижническую жизнь. Позже он решил вновь посетить Рим и приглашал с собой св. Аманда, тот отказался из-за дел, связанных с заботой о пастве, однако дал ему в помощь одного из своих слуг.

Описание 2-го путешествия содержит легендарный сюжет, к-рый заставляет сомневаться в самом факте этого паломничества. Прибыв в Рим, Г. якобы пожелал пожертвовать Церкви все свои имения в Галлии и преподнести их в дар папе, однако тот, не отказываясь от дара для Церкви, отказался от дара для себя и предложил Г. основать на эти средства ц. во имя апостолов Петра и Павла. Бальдерих из Камбре подтверждает, что мон-рь Мариколы основан по указанию Римского престола (apostolica auctoritate - Chronicon Cameracense. 2, 32). По возвращении на родину Г. посетил св. Аманда и вернулся в Мариколы, где с благословения свт. Аутберта, еп. Камарака (совр. Камбре), построил часовню, а позднее при помощи знатного мужа Радоберта основал здесь общину из 30 каноников. Сохранилась дарственная грамота Г., к-рой он передал свои имения в районе Лаудуна этой обители. Документ датируется 675 г. и подписан Винденцианом, еп. Атребата (совр. Аррас), и Фульбертом, еп. Камаракским, преемником св. Аутберта. Узнав о святости жизни Г., его посетила ради беседы прп. [Адельгунда](https://pravenc.ru/text/Адельгунда.html) Мобёжская.

Г. был погребен в выстроенной им часовне апостолов Петра и Павла. К нач. XI в. мон-рь Маруаль пришел в упадок и имп. [Карл Великий](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>) назначил туда нового аббата, чтобы тот поправил положение обители. В 833 г., после неоднократного явления Г. одному из каноников, аббат Радуин инициировал открытие мощей святого, к-рые были обнаружены нетленными, при этом даже цветы, к-рые братия положила в могилу Г., не завяли. После этого мощи были перенесены в новую главную церковь мон-ря. Впосл. обитель попала в руки светских властителей. В кон. X в. право на владение мон-рем утвердилось за епископами Камбре.

## Источники

ActaSS. Mart. T. 3. P. 557-565.

## Литература

BHL, N 4036-4038;Rouillard Ph. Umberto // BiblSS. Vol. 12. Col. 808.

Д. В.  Зайцев
