---
article_title: ГУГО
author: Д. В.Зайцев
volume: '13'
page_numbers: 411-412
source_url: https://pravenc.ru/text/168243.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:25:36Z'
---

[лат. Hugo; франц. Hugues] († 8 апр. 731), свт. (пам. зап. 9 апр.), архиеп. г. Ротомаг (совр. Руан, Франция), аббат мон-рей Фонтинелла (совр. Сен-Вандрий-де-Фонтенель) и Геметик (совр. Жюмьеж). Сведения о жизни Г. содержатся в «Gesta abbatum Fontanellensium» (Деяниях аббатов Фонтинеллы), созданных в этом мон-ре в 20-х - 30-х гг. IX в. 2-м источником является Житие, составленное Бальдерихом, архиеп. г. Доль (1107-1130), по просьбе аббата Жюмьежа Урсина. Наряду с множеством недостоверных и легендарных сообщений в Житии рассказывается о том, что Г. изгнал из города проституток, боролся с азартными играми и пьянством, устраивал трапезы для бедных. «Деяния...» об этих фактах умалчивают, описывая лишь деятельность Г. на благо мон-ря.

Г. был сыном Дрогона, старшего сына франк. майордома Пипина II Геристальского. После смерти отца (708) воспитанием мальчика занималась его бабка по матери Альфледа. По ее совету Г. жертвовал земельные владения из доставшейся ему доли наследства мон-рям, особенно Фонтинелле. По протекции родственника, майордома Карла Мартелла, Г. был рукоположен во пресвитера и получил должность примицерия собора апостолов Петра и Павла (впосл. св. Арнульфа) в г. Меттис (совр. Мец). Ок. 720 г., также благодаря дяде, был поставлен архиепископом Ротомагским и получил в управление кафедры городов Паризии (совр. Париж) и Байокассы (совр. Байё). Формально он не был епископом этих городов, а являлся только управляющим (rector) кафедрами, однако до его смерти епископы на эти кафедры не поставлялись. Г. руководил аббатствами Геметик и Фонтинелла (724). В «Деяниях...» сообщается о том, как много он сделал для материального благополучия Фонтинеллы: он побуждал представителей франк. знати следовать его примеру и делать вклады в этот мон-рь.

Г. разделил монастырские владения на 12 частей, каждая должна была поставлять необходимые средства для обеспечения обители в определенный месяц года. Автор «Деяний...» подчеркивает, что за это экономическое новшество, введенное Г., «его память пребывает благословенной». По-видимому, подобные хозяйственные реформы были проведены и в Геметике. Впосл. в этом мон-ре он скончался в преклонном возрасте и был погребен в главной церкви аббатства Пресв. Девы Марии. Во 2-й пол. IX в., когда аббатство Геметик подверглось нападению норманнов, мощи Г. были укрыты в имении Аспр (между Камбре и Валансьеном), где находился приорат аббатства Жюмьеж. В 1070 г. мощи были перенесены в новую церковь. В 1555 г. частица мощей Г. была передана в одну из церквей Руана.

## Источники

Gesta abbatum Fontanellensium // MGH. SS. T. 2. P. 280-281;Balderichus Dolensis. Vita St. Hugonis Rotomagensis // PL. 166. Col. 1163-1172; ActaSS. Apr. T. 1. P. 843-847.

## Литература

BHL, N 4032-4033;Platelle H. Ugo di Rouen // BiblSS. Vol. 12. Col. 773-774.

Д. В.  Зайцев
