---
article_title: ГУМБЕРТ
author: Д. В.Зайцев
volume: '13'
page_numbers: 445-447
source_url: https://pravenc.ru/text/168294.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:26:06Z'
---

[лат. Humbertus] († 5.05.1061), кард., еп. Сильва-Кандидский, деятель [григорианской реформы](<https://pravenc.ru/text/Григорианская реформа.html>) в сер. XI в., участник папского посольства в К-поль в 1054 г., приведшего к разрыву офиц. отношений между Римскими папами и К-польскими патриархами и [разделению Церквей](<https://pravenc.ru/text/разделению Церквей.html>).

Происходил из Бургундии или Лотарингии. Дата рождения, имена и положение родителей неизвестны. В детстве был отдан в качестве [облата](https://pravenc.ru/text/облата.html) в мон-рь Муайенмутье в Вогезах (еп-ство Туль). Получил хорошее образование, владел греч. языком. Согласно позднему сообщению хрониста Рихера Сансского (1267), Г. посвятил еп. Туля Бруно [респонсории](https://pravenc.ru/text/респонсорий.html), а тот переложил их на музыку (Richerus Senonensis. Сhronicon. 2. 18). Хронист ошибочно называет Г. аббатом Муайенмутье. К тому моменту, когда Бруно стал папой Римским под именем [Лев IX](<https://pravenc.ru/text/Лев IX.html>), Г. был ему хорошо известен. Папа вызвал его в Рим, что, вероятно, было связано с поездкой папы по Лотарингии (1049). Г. стал одним из ближайших папских советников, примкнув к кругу сторонников церковной реформы, в к-рый вошли также мон. Гильдебранд (впосл. папа [Григорий VII](<https://pravenc.ru/text/Григорий VII.html>)) и [Петр Дамиани](<https://pravenc.ru/text/Петр Дамиани.html>). В 1050 г. Г. был возведен в сан архиепископа Сицилии, находившейся в то время в руках сарацин, а потом в кардинала и еп. Сильва-Кандидского. В 1051 г. он сопровождал папу во время поездки в Лотарингию, участвовал в совершенном папой открытии мощей св. [Герхарда](https://pravenc.ru/text/Герхарда.html), еп. Туля. По сообщению Рихера Сансского, между Г. и Лионским архиеп. Галинардом состоялся диспут о практике открытия мощей в католич. Церкви (Richerus Senonensis. Сhronicon. 2. 19). Г. играл важную роль при папах [Викторе II](<https://pravenc.ru/text/Викторе II.html>) и [Стефане IX](<https://pravenc.ru/text/Стефане IX.html>). Последний возвел его в должность библиотекаря Римской Церкви (1057). При [Николае II](<https://pravenc.ru/text/Николае II.html>) влияние Г. в папской курии, видимо, ослабло, хотя он сохранил все чины и регалии.

В 1053 г. Г., находясь в Трани (Апулия), ознакомился с посланием К-польского патриарха [Михаила I Кирулария](<https://pravenc.ru/text/Михаила I Кирулария.html>) и архиеп. [Льва](https://pravenc.ru/text/ЛЕВ.html) Охридского, адресованным местному еп. Иоанну, в к-ром обличалась литургическая практика Римской Церкви служения на опресноках. Г. перевел послание с греч. языка на латынь и представил папе Льву IX. От имени папы он написал ответное письмо в виде трактата из 41 главы (Leo IX. Ep. 100 // PL. 143. Col. 744 C - 769 D). Возможно, Г. принадлежат и др. послания Льва IX, адресованные Михаилу Кируларию, визант. имп. [Константину IX Мономаху](<https://pravenc.ru/text/Константину IX Мономаху.html>), [Петру III](<https://pravenc.ru/text/Петру III.html>), патриарху Антиохийскому, а также студийскому игум. [Никите Стифату](<https://pravenc.ru/text/Никите Стифату.html>) (Leo IX. Ep. 101-103, 105 // PL. 143. Col. 770 A - 781A, 781 B). В ответ на обличения из Рима патриарх Михаил Кируларий распорядился закрыть в К-поле лат. храмы и запретил служение по лат. обряду. В нач. 1054 г. в К-поль были посланы папские легаты во главе с Г.- мон. Монте-Кассино Фридрих Лотарингский (впосл. папа [Стефан IX](<https://pravenc.ru/text/Стефан IX.html>)) и Петр, архиеп. Амальфи. По прибытии посольства в К-поль стало известно о смерти папы Льва IX (19 апр. 1054), что фактически лишало Г. и его спутников прав на ведение офиц. переговоров. Патриарх Михаил Кируларий отказался от встреч с Г. Тем не менее легаты добились благосклонного приема имп. Константина IX Мономаха, рассчитывавшего на заключение дипломатического союза империи с папским Римом. 24 июня в Студийском мон-ре в присутствии императора состоялся диспут Г. с Никитой Стифатом, на к-ром Г. был признан победителем, а Никита принужден отречься от сочинений против латинян. В К-поле Г. также составил пространное опровержение послания Михаила Кирулария и Льва Охридского к Иоанну Транийскому (Leo Marsicanus. Chronicon Cassinense. II. 88; Sigibertus Gemblacensis. Chronicon, an. 1054).

16 июля 1054 г., так и не добившись внимания от К-польского патриарха, папские легаты возложили на престол собора Св. Софии буллу об отлучении Михаила Кирулария и архиеп. Льва Охридского, а Г. с амвона провозгласил анафему «еретикам-прозимитам» (совершающим Евхаристию на квасном хлебе). В ответ легаты были отлучены патриархом Михаилом Кируларием. До наст. времени остается дискуссионным вопрос, имел ли Г. полномочия, тем более что формула отлучения была произнесена от имени уже скончавшегося Льва IX. Основным источником сведений о событиях в К-поле является составленная Г. вскоре после этого «Brevis et succinta commemoratio eorum quae gesserunt apocrisiarii sanctae Romanae et apostolicae sedis in regia urbe» (Краткая и сжатая памятная записка о том, что делали апокрисиарии Римского апостольского престола в Константинополе), в к-рой он умалчивает о том, что не все члены посольства были согласны с такими крутыми мерами. В частности, Фридрих Лотарингский не хотел доводить дело до открытого раскола: став папой, он пытался ликвидировать последствия событий 1054 г. Шаги к примирению Церквей предпринимались позднее папами Николаем II, Григорием VII и др.

По возвращении делегации в Рим Г. и мон. Гильдебранд были направлены ко двору герм. имп. [Генриха III](<https://pravenc.ru/text/Генриха III.html>), к-рый должен был утвердить избрание нового папы Виктора II. В сент. 1056 - февр. 1057 г. Г. сопровождал папу в поездке по Германии. Монахи Монте-Кассино без ведома папы избрали нового аббата, что вызвало протест Виктора II. В мон-ре началось смятение, и папа послал туда Г.; при его поддержке новым аббатом был избран Фридрих Лотарингский, к-рого потом Г. сопровождал в Тоскану к папе (Leo Marsicanus. Chronicon Cassinense. II 94-96). После смерти Виктора II (28 июля 1057) Г. рассматривался как один из претендентов на Римский престол, однако выбор пал на Фридриха Лотарингского. В 1058 г. Г. председательствовал на выборах нового аббата Монте-Кассино Дезидерия (впосл. папа [Виктор III](<https://pravenc.ru/text/Виктор III.html>)). Не признав каноничности избрания [Бенедикта X](<https://pravenc.ru/text/Бенедикта X.html>), Г. удалился в Беневенто и вернулся в Рим только после избрания Николая II, при к-ром исполнял функции библиотекаря Римской Церкви. На Cоборе в Риме 1059 г., где обсуждалось учение [Беренгара Турского](<https://pravenc.ru/text/Беренгара Турского.html>) о Евхаристии, Г. от лица папы изложил основные положения Беренгара (Lanfrancus Cantuariensis. Adversus Berengarium. 2).

Современники на Западе высоко оценивали деятельность Г. Петр Дамиани назвал его человеком «высочайшего авторитета» (Petri Damiani  Ep. 19. 4). Спустя неск. лет после смерти Г. Ланфранк в соч. «De corpore et sanguine Christi: Adversus Berengarium» (О Теле и Крови Христовой: Против Беренгара) восторженно писал об образованности, нравственном облике Г., о чистоте его веры (Lanfrancus Cantuariensis. Adversus Berengarium. 2).

### Сочинения

Г. можно разделить на полемические против греков и посвященные внутренним проблемам Зап. Церкви и борьбе за григорианскую реформу. Соч. «Adversus Graecorum сalumnias» (Против клеветы греков) написано Г. в К-поле и представляет собой последовательное опровержение послания Михаила Кирулария и Льва Охридского, созданное по типу полемических сочинений блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html). По форме - диалог между к-польцем и римлянином, в качестве реплик к-польца Г. дает цитаты из послания Михаила Кирулария и Льва Охридского, после чего приводит опровержение. Темы, затронутые в сочинении, традиционны для визант. полемики с латинянами: совершение Евхаристии на опресноках, пост в субботу, отказ от пения «Аллилуия» во время поста. Наряду с этими особенностями зап. богослужения Г. вынужден опровергать и др. обвинения (напр., что латиняне пьют кровь и едят удавленину, что запрещено еще апостольским Собором в Иерусалиме). Сочинение Г., написанное скорее в полемическом запале, с трудом могло претендовать на статус взвешенного богословского трактата, тем не менее по распоряжению имп. Константина Мономаха оно сразу было переведено на греч. язык. По содержанию к нему примыкает написанный в К-поле ответ на книгу Никиты Стифата «Contra Nicetam» (Против Никиты). Ему предпослан лат. перевод сочинения студийского пресвитера. Г. продемонстрировал хорошее знание греч. языка, сумев передать полемический стиль книги. Новым в сочинении был вопрос о безбрачии духовенства. Рассматривая вопрос о женатом духовенстве, Г. вводит понятие «ересь николаитов».

К к-польскому циклу принадлежит также «Краткая и сжатая памятная записка» о посольстве в К-поль, где описываются события с 24 июня (диспут с Никитой Стифатом) до 16 июля 1054 г. (булла об отлучении К-польского патриарха). Приводится текст анафематствования, произнесенного Г., в к-ром он обвиняет греков в употреблении квасного хлеба при совершении Евхаристии, называя эту практику ересью прозимитства (квасничества). Не все зап. богословы разделяли ригоризм Г., особенно в вопросе об опресноках. Через 50 лет после него лат. экзегет [Бруно Астийский](<https://pravenc.ru/text/Бруно Астийский.html>) считал, что обе традиции имеют основания в Евангелии и обе издревле существовали в Церкви, поэтому вопрос об опресноках не может служить поводом для разделения с греками.

Говоря о внутренних проблемах Западной Церкви, в соч. «Libri tres adversus simoniacos» (Три книги против виновных в симонии) Г. расширяет понятие симонии - это не только получение священного сана за деньги, но и любое назначение на церковные должности представителями светской власти. Неприятию вмешательства мирян в церковные дела посвящена 3-я книга сочинения. В 2 первых Г. писал, что не следует признавать действенности посвящения, совершенного виновными в симонии, и необходимо требовать повторного совершения таинства. Т. о., в этом вопросе Г. занял позицию, схожую с донатистской.

Проч. сочинения Г. известны во фрагментах или по цитатам из сочинений др. авторов (напр., в «Изложении веры Беренгара», составленном для Римского Собора, 1099). Интереса заслуживают 2 фрагмента, известных под общим названием «О святой Римской Церкви», к-рые во многом совпадают с текстом из «Трех книг против виновных в симонии»: Г. развивает учение о папстве как о единственном носителе священства, проч. епископы являются обладателями этого дара только по общению с папой. Защищая папу Римского как неподсудного никому, он вместе с тем делает исключение для пап, отступивших от католич. веры. Эта позиция, принятая мн. сторонниками григорианской реформы, впосл. стала основой для возникновения в нач. XII в. дела о «ереси папы Пасхалия II». Обвинявшие Пасхалия II в ереси прелаты исходили из позиций, сформированных Г.,- светская инвеститура является ересью симонии, а папа, уступивший, хотя и под нажимом, императору,- еретик.

Авторство др. сочинений, приписываемых Г., оспаривается. Ему, вероятно, принадлежит канонический сборник 74 титулов, созданный в кругу папы Льва IX,- собрание изречений и мнений отцов Церкви (Diversorum Patrum Sententiae), в т. ч. в сборнике цитируются [«Лжеисидоровы декреталии»](<https://pravenc.ru/text/ Лжеисидоровы декреталии .html>). Среди ранних произведений Г., написанных еще в Лотарингии,- Житие св. Деодата, Житие св. Хидульфа, Книга о преемниках св. Хидульфа.

## Сочинения

Adversus Graecorum calumnias // PL. 143. Col. 929-931; Contra Nicetam // PL. 143. Col. 983-1001; Brevis et succinta commemoratio eorum quae gesserunt apocrisiarii sanctae Romanae et apostolicae sedis in regia urbe // PL. 143. Col. 1001-1005; Libri tres adversus simoniacos // PL. 143. Col. 1005-1211; Idem. // MGH. Lib. Bd. 1. S. 95-253. Princeton, 1971; Fragmentum disputationis adversus Graecos // PL. 143. Col. 1213-1219; Diversorum Patrum sententiae sive Collectio in LXXIV Titulos / Ed. J. T. Gilchrist. Vat., 1973.

## Источники

Humbert und Kerullarios / Hrsg. A. Michel. Paderborn, 1924-1930. 2 Bde;Lanfrancus Cantuariensis. De corpore et sanguine Domini: Adversus Berengarium. 2 // PL. 150. Col. 110 C - 111 B; Richerus Senonensis. Сhronicon. 2. 18, 19 // MGH. SS. Bd. 25. S. 279-280; Leo Marsicanus. Chronicon Cassinense. II 88, 94-96 // MGH. SS. Bd. 7. S. 686, 690-692; Sigibertus Gemblacensis. Chronicon, an. 1054 // MGH. SS. Bd. 6. S. 359-360; Petri Damiani Ep. 19 // PL. 145. Col. 191 A - 204 B; Initienverzeichnis und chronologisches Verzeichnis zu den Archivberichten und Vorarbeiten der Regesta Pontificum Romanorum / Hrsg. R. Hiestand // MGH. Hilfsmittel. Bd. 7.

## Литература

Halfmann H. Cardinal Humbert, sein Leben und seine Werke mit Berücksichtigung seines Traktates «Libri tres adversus Simoniacos». Gött., 1882; Fliche A. Le Cardinal Humbert de Moyenmoutier: Étude sur les origines de la réforme grégorienne. P., 1915; idem. La réforme grégorienne. Louvain, 1924. Vol. 1. P. 265-308; Herman E. I legati inviati da Leone IX nel 1054 a Constantinopoli erano autorizzati a scommunicare il patriarca Michele Cerulario? // OCP. 1942. Vol. 8. P. 209-218; Michel A. Die Rechtsgläbigkeit des römischen Bannes gegen Michael Kerullarius // BZ. 1942. Bd. 42. S. 193-205; idem. Die Sentenzen des Kardinals Humbert, das erste Rechtsbuch der papstlichen Reform. Lpz., 1943; idem. Die folgenschweren Ideen des Kardinals Humbert und ihr Einfluss auf Gregor VII. // Studi Gregoriani per la storia di Gregorio VII e della riforma gregoriana. R., 1947. Vol. 1. P. 65-92; idem. Die Anfänge des Kardinal Humbert bei Bischof Bruno von Toul (Leo IX) // Ibid. 1948. Vol. 3. P. 299-319; Huels R. Kardinäle, Klerus und Kirchen Roms, 1049-1130. Tüb., 1977. S. 131-134; Ulmann W. Cardinal Humbert and the Ecclesia Romana // Studi Gregoriani. 1952. Vol. 4. P. 111-127; Dischner M. Humbert von Silva Candida: Werk und Wirkung des lothringischen Reformmönches. Neuried, 1996; Рансимен С. Восточная схизма. М., 1998; Лебедев А. П. История разделения Церквей в IX, X и XI вв. СПб., 1999.

Д. В.  Зайцев
