---
article_title: ГРШКОВИЧА АПОСТОЛ
author: А. А.Турилов
volume: '13'
page_numbers: 391-392
source_url: https://pravenc.ru/text/168215.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:25:10Z'
---

(XII в.), отрывки глаголического кодекса Деяний и Посланий апостольских (Загреб. ХАЗУ. Фраг. глаг. 2), один из древнейших глаголических и южнослав. в целом списков [Апостола](https://pravenc.ru/text/Апостола.html); памятник истории церковнослав. языка и слав. книгописания Балканского п-ова. Содержит чтения Деяний 4. 36 - 5. 23; 6. 2 - 7. 7; 7. 48 - 8. 12; 8. 34 - 9. 17. Ныне Г. А. представляет собой 2 двойных листа пергамена (вероятно, л. 1, 3, 6, 8 из 2-й тетради) размером 21,7-22,7×15,5 см. Получил название по имени капеллана Ивана Гршковича, нашедшего его во Врбнике (о-в Крк, Хорватия). Позднее листы попали к капеллану Ивану Чрнчичу, к-рый в 1892 г. передал их В. [Ягичу](https://pravenc.ru/text/Ягичу.html).

Письмо Г. А. является ранним вариантом переходного типа (от круглой к угловатой) глаголицы, почерк с небольшим наклоном вправо. Г. А. содержит как лексические архаизмы, так и инновации, что характерно для всей южнослав. традиции Апостола ([Христова-Шомова](https://pravenc.ru/text/Христова-Шомова.html). С. 738-739). Орфографические особенности Г. А. (регулярное употребление «ъ» при отсутствии «ь», передача «ы» через «ъи», нерегулярный «юс малый», мена «в/у» в начале слов, передача «а-йотированного» в начале слова и слога через «ять», «ф» в заимствованных словах через «п» (Пилипъ) и др.) находят соответствие в серб. кириллических памятниках кон. XII - нач. XIII в. (Мирославово и Вуканово Евангелия, отрывки из Жития св. ап. Иоанна Богослова (напр., БАН. 24.4.18), Хиландарская грамота 1198 г., Хиландарский Типик св. Саввы Сербского) и хорват. глаголических, начиная с древнейших.

По поводу происхождения и датировки Г. А. в лит-ре высказывались разные мнения. Ягич, впервые детально исследовавший памятник и издавший его кириллицей факсимильно, связывал создание кодекса с Герцеговиной, Юго-Зап. Сербией или Черногорией. Его т. зр. господствовала до сер. ХХ в., когда Й. Хамм предположил, что Г. А. был написан «северо-западнее», т. е., очевидно, в хорват. Далмации. При этом мнение Ягича до наст. времени имеет сторонников, а совр. серб., хорват. и боснийские исследователи определяют происхождение отрывков в зависимости от своей национальной принадлежности. Датировка Г. А. у разных исследователей колеблется в пределах XII в.- от 1-й пол. до конца столетия (обзор мнений см.: Трифуновић. С. 24-27).

На листах Г. А. существует литургическая разметка (указания зачал) кириллическим почерком, весьма архаичным по облику (не позднее нач. XIV в.), с серб. орфографией, свидетельствующая, что на раннем этапе истории (не исключено, что и исходно) кодекс использовался в правосл. богослужении и бытовал на территории Сербии. Позднее, судя по их сохранности, листы служили защитными в неустановленном кодексе.

Г. А. входит в число основных источников Словаря церковнослав. языка хорват. извода (см.: Rječnik crkvenoslavenskoga jezika hrvatske redakcije. Zagreb, 2002. Sv. 1. S. XXXI, N 2).

## Литература

Изд.: Jagič V. Grskovičev odlomak glagolskog apostola // Starine Jugoslavenske akad. znanosti i umetnosti. Zagreb, 1893. Knj. 36. S. 33-161.

## Литература

Hamm J. Datiranje glagoliskih tekstova // Radovi Staroslovenskog instituta. Zagreb, 1952. Knj. 1. S. 38-39; Nedeljković O. Problem strukturnih redakcija staroslovenskog prijevoda Apostola // Slovo. Zagreb, 1972. Br. 22. S. 35-36; Велчева Б. Късната бълг. глаголица // КМС. 1999. Кн. 12. С. 136-138; Трифуновић Ђ. Ка почецима српске писмености. Београд, 2001. С. 24-28, 31-32; Христова-Шомова И. Служебният Апостол в слав. ръкописна традиция. София, 2004. Т. 1. С. 31, 738-739.

А. А.  Турилов
