---
article_title: АРИСТАРХ
author: А. В. Гаврилин
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1682972.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:59:24Z'
---

(Яцурин Владимир Петрович; род. 16. 10. 1965 , г. Загорск (ныне Сергиев Посад), еп. Николаевский викарий Хабаровской епархии.

Отец — Алексий (Яцурин Петр Иванович), иером., насельник Свято-Смоленской Зосимовой муж. пустыни; мать — Феофания (Яцурина Дина Гавриловна; 1938 - 2011), мон.

В 1982 г. А. закончил среднюю школу в г. Ногинске. В 1982-1985 гг. учился в Новогиреевском медицинском училище, после получения диплома работал на скорой и неотложной помощи в г. Москве. В 1985-1987 гг. служил в армии.
В 1987-1991 гг. обучался в Московской ДС.

19 дек. 1991 г. в Троицком соборе Троице-Сергиевой Лавры наместником обители архим. [Феогностом (Гузиковым)](<https://pravenc.ru/text/Феогностом (Гузиковым).html>)пострижен в монашество с именем Аристарх в честь апостола от 70-ти Аристарха, епископа Апамейского.
21 июня 1992 г. рукоположен во иеродиакона. 12 сент 1993 г. рукоположен во иеромонаха.
С сент. 1993 г. по дек. 1995 г. служил на московское подворье Троице-Сергиевой лавры.
15 янв. 1996 г. направлен в штат Хабаровской епархии, 29 янв. назначен настоятелем кафедрального собора Рождества Христова г. Хабаровска. 25 февр. возведен в сан игумена с возложением наперсного креста. 8 апр. 1996 г. назначен благочинным 1-го Хабаровского округа. С 14 февр. 2000 г. по 31 марта 2003 г. служил настоятелем прихода св. ап. Иакова г. Биробиджан ЕАО. 29 мая 2003 г. назначен настоятелем прихода св. Георгия Победоносца пгт. Эльбан Амурского района Хабаровского края.

Решением Свящ. Синода от 5-6 окт. 2011 г. избран епископом Амурским и Чегдомынским. 30 окт. возведен в сан архимантдита. Решением Свящ. Синода от 27-28 дек. 2011 г. азначен епископом Николаевским, викарием Хабаровской епархии. 31 дек. в Тронном зале Храма Христа Спасителя наречен, 25 янв. 2012 г. . за Божественной литургией в храме св. мц. Татианы при МГУ Москве хиротонисан во епископа Николаевского, викария Хабаровской епархии. Богослужения возглавил Святейший Патриарх [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Решением Синода от 14 июля 2018 г. назначен Преосвященным Ванинским и Переяславским.

## Литература

Наречение и хиротония архиминдрита Аристарха (Яцурина) во епископа Николаевского, викария Хабаровской епархии //ЖМП. 2012. № 3. С. 14-25.

А. В. Гаврилин
