---
article_title: ГУГО
author: Д. В.Зайцев
volume: '13'
page_numbers: 413-414
source_url: https://pravenc.ru/text/168249.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:25:40Z'
---

(1064/65, Верден, Лотарингия - после 1115), аббат Флавиньи, хронист.

Внук имп. Конрада II по линии отца и правнук имп. [Оттона III](<https://pravenc.ru/text/Оттона III.html>) со стороны матери. В отроческом возрасте был передан в качестве облата в мон-рь Сен-Ван в Вердене, где получил образование под рук. аббата Родульфа. Приняв монашество, стал одним из приближенных Родульфа, примкнув к сторонникам [григорианской реформы](<https://pravenc.ru/text/Григорианская реформа.html>), в числе к-рых был Ярентон, аббат мон-ря Сен-Бенинь (Дижон, Бургундия). Позиция защитника реформы стала причиной конфликта Г. с еп. Верденским Теодорихом, сторонником имп. [Генриха IV](<https://pravenc.ru/text/Генриха IV.html>). После того как в 1084 г. папа [Григорий VII](<https://pravenc.ru/text/Григорий VII.html>) был вынужден бежать из захваченного Генрихом Рима, Теодорих Верденский признал антипапу [Климента III](<https://pravenc.ru/text/Климента III.html>). Аббат Родульф был лишен сана и изгнан, вместе с ним Верден покинул и Г. Он нашел убежище у аббата Ярентона в Дижоне, где остался и после возвращения аббата Родульфа в Верден (1092). Г. посетил наставника в последние дни его жизни и присутствовал при его погребении (2 апр. 1099).

По приглашению Гуго, архиеп. Лиона, Г. переехал в Лион, где стал одним из его близких советников и начал составление «Верденской хроники» (Chronicon Virdunense seu Flaviniense). В 1095 г. Г. сопровождал аббата Ярентона в Англию, где как легат папы [Урбана II](<https://pravenc.ru/text/Урбан II.html>) должен был уладить конфликт между кор. Вильгельмом II и герц. Нормандии Робертом. На обратном пути в Байё Г. тяжело заболел. После выздоровления он присоединился к свите герц. Роберта, направлявшегося в 1-й крестовый поход. В сент. 1096 г. вместе с Ярентоном Г. вернулся в Дижон, однако вскоре по протекции архиеп. Гуго еп. Отёнский Хаганон назначил его аббатом Флавиньи (22 нояб. 1096). За 3 года управления аббатством он много сделал для украшения церквей и пополнения монастырской б-ки, истратив более 2 тыс. солидов из личных средств. В 1098 г., после смерти еп. Хаганона, у Г. возник конфликт с его преемником Норгадом (Норгаудом). В сент. 1099 г. из-за недовольства братии мон-ря, спровоцированного епископом, Г. был вынужден покинуть аббатство. Заступничество архиеп. Гуго Лионского не имело успеха. Г. обратился с апелляцией в Рим и через год (сент. 1100) был восстановлен в должности аббата Флавиньи. Однако в 1101 г. он вновь был вынужден бежать из мон-ря, спасая свою жизнь, т. к. монахи заподозрили аббата в том, что он якобы хотел подчинить мон-рь Флавиньи аббатству Сен-Бенинь в Дижоне. Новая апелляция в Рим осталась без ответа.

«Хроника» Г., из к-рой известны обстоятельства его жизни, заканчивается 1102 г. Позднейшие сведения о нем носят фрагментарный характер и сводятся к упоминаниям у Лаврентия, аббата монастыря Сен-Ван в Вердене, и у Лаврентия Льежского. После вторичного изгнания из Флавиньи Г. опять нашел убежище в Дижоне. По сообщению Лаврентия Верденского, Г., не получив поддержки из Рима, решил присоединиться к сторонникам императора, и это стало причиной его изгнания из мон-ря Сен-Бенинь. Г. вернулся в Верден, где примкнул к партии еп. Рихарда, ставленника имп. Генриха V. В 1111 г., в период обострения отношений между императором и папой [Пасхалием II](<https://pravenc.ru/text/Пасхалий II.html>), Рихард изгнал из Вердена аббата Лаврентия, сторонника папской партии, и поставил на его место Г. Однако, когда к 1115 г. наметилось улучшение отношений между папой и императором, еп. Рихард изгнал Г. из Вердена и вернул Лаврентия. О дальнейшей судьбе Г. достоверно неизвестно. Возможно, Г. был еще жив в 1140 г. и провел последние дни в мон-ре Сен-Ван.

Г. прославился как историк. «Хронику» он начал писать в Лионе между 1090 и 1095 гг. В период настоятельства в Флавиньи ее большая часть была уже написана. В распоряжении Г. были архивы аббатств Сен-Ван, Сен-Бенинь, возможно, аббатства Клюни, а также архиепископский архив в Лионе и б-ка в Флавиньи. В 1-й кн. «Хроники» Г. использовал краткие сведения более ранних авторов, расположенные по годам от воплощения Сына Божия до смерти Оттона III с пасхалистическими указаниями (циклы, эпакты, конкурренты). Они не всегда соответствуют принятой в Риме Александрийской пасхалии, что свидетельствует о том, что Г. заимствовал их из др. источников (началом года у Г. является 25 марта). Ему были известны сочинения почти всех христ. историков и хронистов, от блж. Иеронима до [Флодоарда Реймсского](<https://pravenc.ru/text/Флодоарда Реймсского.html>) и [Рихера Реймсского](<https://pravenc.ru/text/Рихера Реймсского.html>), агиографические тексты, начиная с мученических актов и заканчивая поздними произведениями каролингской эпохи, «Этимология» Исидора Гиспальского, творения свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>), [Беды Достопочтенного](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>), [Гинкмара](https://pravenc.ru/text/Гинкмар.html) Реймсского и мн. др. В описании Св. земли он основывался на сведениях из Итинерария Антонина Плацентийского. Г. был знаком с произведениями языческих писателей, особо отмечал сочинения [Сенеки](https://pravenc.ru/text/Сенека.html) (полный список известных Г. авторов см.: MHG. SS. Bd. 8. S. 282-283). 2-я книга «Хроники», посвященная XI в., богата документами этого времени (папские буллы, имп. и королевские указы, выдержки из актов Соборов). Стиль Г. весьма изощренный, порой он вводит рифмованные окончания фраз. Тексту «Хроники» предшествует Некрологий аббатства Флавиньи, содержащий указания на дни кончины аббатов мон-ря, епископов Отёнских, а также благотворителей аббатства Флавиньи. Завершает «Хронику» список аббатов Флавиньи с сер. VIII в. с краткими сведениями о них.

## Сочинения

Chronicon / Ed. H. Pertz // MGH. SS. T. 8. P. 280-503; PL. 154. Col. 9-403.

## Источники

Laurentius de Leodio. Annales Sancti Vintoni Virdunensis an. 1111 // PL. 204. Col. 990; idem. Gesta episcoporum et abbatum Virdunensium. 32 // PL. 204. Col. 962.

## Литература

Köpke R. Die Quelle der Chronik des Hugo von Flavigny // DA. 1847. Bd. 9. S. 240-292; Hugo von Flavigny // LexMA. Bd. 5. Sp. 171.

Д. В.  Зайцев
