---
article_title: ГРЮМЕЛЬ
author: И. Н.Попов
volume: '13'
page_numbers: 393-394
source_url: https://pravenc.ru/text/168219.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:25:13Z'
---

Грюме́ль [франц. Grumel] Венанс (1890 - 5.08.1967, Париж), франц. византинист, историк Церкви; мон. ордена [ассумпционистов](https://pravenc.ru/text/ассумпционистов.html). Получил образование по специальности философия и теология. В нач. 20-х гг. XX в. нек-рое время прожил в Греции среди переселенцев из М. Азии, изучая язык, культуру и религию общин, сохранивших традиции малоазийского христианства. Интересовался философией Вл. С. Соловьёва. В 1920-1925 гг. преподаватель греко-болг. семинара в Стамбуле. С 1922 г. сотрудник ж. «Echos d'Orient», издававшегося в то время в Кадыкёе (греч. Халкидон), пригороде Стамбула, и затем переведенного в Бухарест. С 1925 г. секретарь франц. Ин-та визант. исследований в Бухаресте. В 1950-1952 гг. профессор школы религ. права при Католическом ин-те в Париже. С 1955 г. сотрудник национального центра научных исследований Франции. С 1966 г. член Академии наук, лит-ры и искусств Савойи.

Основная сфера научных интересов Г.- вероучение, история Восточных христ. Церквей, преимущественно история взаимоотношений Церквей Рима и К-поля. На протяжении всей жизни Г. оставался верен идеям объединения Римско-католической Церкви с вост. христианством и сделал многое для исследования истории схизмы между Православием и католичеством. Этой теме посвящены циклы статей Г. о фотианской схизме IX в., о схизме 1054 г. и попытках ее преодоления в XI-XIII вв. По проблеме фотианской схизмы Г. вступил в полемику с Ф. Дворником, отстаивая устоявшееся в католич. науке мнение о патриархе Фотии как о сложном и подверженном перемене взглядов политическом деятеле, к-рый наряду со стремлением к реализации общецерковных интересов того времени по необходимости был склонен вести и политические интриги, преследуя собственные интересы. В вопросе о последствиях схизмы 1054 г. Г. стал одним из авторов концепции, согласно к-рой значение 1054 г. для церковного раскола было минимальным и во многом он был преодолен последующими контактами между Церквами К-поля и Рима 2-й пол. XI-XII в. Г. связывал схизму с последствиями 4-го крестового похода и захватом К-поля в 1204 г., к-рый породил недоверие к зап. христианам у широких слоев правосл. визант. и восточноевроп. общества.

Г. занимался исследованием истории и богословия несторианства на Ближ. Востоке VII в., христологией Леонтия Византийского (VI в.), св. Максима Исповедника (VII в.). Наиболее значительная работа Г.- «Регесты актов Константинопольского Патриархата». Этот полный справочник дает представление обо всех известных документах К-польской патриаршей канцелярии с 381 по 1206 г. Он позволил впервые детально установить принципы организации церковного бюрократического аппарата в Византии, типы издававшихся документов, их соотношение, характер взаимодействия церковной и светской властей при решении различных проблем. Работа была начата Г. в 1929 г. по предложению А. Гейзенберга и после смерти ученого продолжена его учениками В. Лораном и Ж. Даррузесом.

## Литература

Библиогр.: Bibliographie du V. Grumel // REB. 1966. T. 24. P. VII-XXXVII.

## Сочинения

Quel est l'empereur Constantin le nouveau commémoré dans le Synaxaire au 3 septembre? // AnBoll. 1966. Vol. 84. P. 248-308; Le Typicon de la Grande Église d'après le manuscrit de Sainte-Croix: datation et origine // AnBoll. 1967. Vol. 85. P. 45-57;

## Литература

Laurent V. L'œuvre scientifique du R. P. Venance Grumel // REB. 1967. T. 25. Fasc. 2. P. 5-12.

И. Н.  Попов
