---
article_title: ГУГО
author: В. С.Ярных
volume: '13'
page_numbers: 412-413
source_url: https://pravenc.ru/text/168247.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:25:39Z'
---

[Гуго Великий, Гуго де Семюр] (15.05.1024, Семюр, ныне Семюр-ан-Брионне, деп. Сона и Луара - 28.04.1109, Клюни), св. (пам. зап. 29 апр.), 4-й (с 1049), последний, из «святых клюнийских аббатов» ([Одо](https://pravenc.ru/text/Одо.html), [Майоль](https://pravenc.ru/text/Майоль.html), [Одилон](https://pravenc.ru/text/Одилон.html) и Г.).

Происходил из высшей провинциальной знати Бургундии. Старший сын герц. Дальмаса де Семюр. Рождению Г. предшествовало знамение: один священник увидел лик младенца в чаше для причастия. Мать Г. восприняла видение как свидетельство предназначения буд. ребенка к духовному служению. Отец желал, чтобы сын избрал военную карьеру, но Г. более интересовался науками. Г. был отдан в обучение двоюродному деду Гуго, еп. Осерскому. В 14 лет стал послушником в мон-ре [Клюни](https://pravenc.ru/text/Клюни.html), в 15 лет принял монашеский постриг, в 18 - был рукоположен во диакона, в 20 лет - во пресвитера, а в 24 года стал главным приором мон-ря. В возрасте 25 лет Г. был единогласно избран аббатом Клюни (1 янв. 1049) и торжественно посвящен архиеп. Безансонским Гуго де Саленом (22 февр.).

Деятельность Г. была направлена на распространение клюнийского устава и расширение духовного влияния мон-ря Клюни. За 60 лет руководства мон-рем число зависимых от аббатства обителей увеличилось с 60 до 2000. При Г. была основана первая жен. клюнийская обитель в Марсиньи. Однако рост числа обителей обернулся ослаблением аскетического духа, возрождение к-рого и было основной задачей [клюнийской реформы](<https://pravenc.ru/text/Клюнийская реформа.html>). Лишь авторитет Г. и его строгость в отношении дисциплины на время отсрочили назревавший упадок клюнийского движения. Г. воспринимал клюнийскую конгрегацию как единое целое, где проступок любого из членов бросал тень на всю общину, отсюда его обостренное чувство личной ответственности за порядок и исполнение устава и нетерпимость к нарушителям.

Г. выступил инициатором реконструкции аббатства. По преданию, во сне к одному из монахов явился ап. Петр с просьбой о строительстве нового храма. Узнав о видении, Г. начал строительные работы. Новый храм, т. н. Клюни III (1080-1130), стал образцом романской архитектуры и вплоть до сооружения собора св. Петра в Риме (XIV в.) оставался крупнейшим христ. храмом в Европе. Г. придавал большое значение истории аббатства и способствовал прославлению своих предшественников, аббатов Клюни. Особое внимание было уделено Одо, к-рого при Г. почитали как «отца-основателя» обители.

Активно поддерживая [григорианскую реформу](<https://pravenc.ru/text/григорианскую реформу.html>), Г. стремился уладить конфликт своего крестника имп. [Генриха IV](<https://pravenc.ru/text/Генриха IV.html>) с папой [Григорием VII](<https://pravenc.ru/text/Григорием VII.html>), но добился лишь временного примирения сторон. На Соборах в Реймсе (1049) и Риме (1050, 1063) Г. выступил против светской [инвеституры](https://pravenc.ru/text/инвеституры.html), [симонии](https://pravenc.ru/text/симония.html) и безнравственности клира; был близким и деятельным сподвижником папы Григория VII, который высоко ценил его поддержку в проведении реформы на территории Франции. Однако по мере обострения конфликта между папой и императором приверженность Г. реформе вступила в противоречие с его лояльностью к имп. дому. Уже при Г. аббатство Клюни из инициатора и вдохновителя церковной реформы постепенно превращалось в умеренного и непоследовательного ее сторонника, готового на компромисс со светской властью. В письме папа Григорий VII упрекал Г., что тот поддерживает реформу более на словах, чем на деле.

Широкая дипломатическая деятельность Г. была направлена на урегулирование конфликтов в разных частях Европы: он способствовал примирению кор. Леона и Кастилии Альфонсо VI с имп. [Генрихом IV](<https://pravenc.ru/text/Генрих IV.html>) и венг. кор. Белой I. По просьбе англ. кор. Вильгельма I Завоевателя в Англии были основаны первые клюнийские монастыри. Г. содействовал Реконкисте в Испании и замене в литургии [испано-мосарабского обряда](<https://pravenc.ru/text/испано-мосарабского обряда.html>) римским. Проповедовал 1-й крестовый поход.

Г. умер на Страстной неделе. На могиле Г. стали происходить чудеса, что сделало ее объектом паломничества. В 1119 г. папа [Геласий II](<https://pravenc.ru/text/Геласий II.html>) отправился к месту упокоения Г., но по дороге скончался в аббатстве Сен-Жиль (похоронен в Клюни). 6 янв. 1120 г. папа [Каллист II](<https://pravenc.ru/text/Каллист II.html>) канонизировал Г. Канонизации святого, начатой по инициативе аббата Клюни Понтия де Бургейя, впервые предшествовал опрос свидетелей чудес и исцелений, а также тщательное изучение документов. С разрешения папы [Гонория III](<https://pravenc.ru/text/Гонорий III.html>) в 1220 г. реликварий с мощами Г. был выставлен для публичного поклонения. В 1562 г. мощи Г. были захвачены гугенотами и развеяны по ветру. С XII в. в знак особого почтения к Г. аббатам Клюни даруется сан кардинала.

В 20-х гг. XII в. начался серьезный кризис клюнийского движения, отмеченный борьбой умеренного крыла и сторонников реформы (впосл. сторонники реформы возобладали и способствовали избранию аббатом Клюни [Петра Достопочтенного](<https://pravenc.ru/text/Петр Достопочтенный.html>)). На период кризиса приходится начало составления Житий Г. Первое Житие Г., автором к-рого, согласно преданию, был некий Эзелон, не сохранилось. Среди биографов Г. были представители обеих партий, к-рые, восхваляя Г., по-разному расставляли акценты в рассказе о его деятельности. Обширная агиографическая традиция включает тексты XII-XIII вв. (BHL, N 4007-4015), среди них - 7 Житий, рассказы о чудесах, литургические сочинения. Лит. наследие Г. представлено в основном письмами, из к-рых сохранилась лишь малая часть, и рядом сочинений прагматического характера. В число корреспондентов Г. входили папы Григорий VII и [Урбан II,](<https://pravenc.ru/text/Урбан II .html>) имп. Агнесса и ее сын имп. Генрих IV, кор. Альфонсо VI и англ. кор. Вильгельм I Завоеватель, [Петр Дамиани](<https://pravenc.ru/text/Петр Дамиани.html>) и архиеп. [Ансельм](https://pravenc.ru/text/Ансельм.html) Кентерберийский.

## Сочинения

Epistolae // PL. 159. Col. 210, 241-242, 927-932; Statuta // PL. 159. Col. 945-947; Exhortatio ad sanctas moniales apud Marciniacum Dei servientes // PL. 159. Col. 947-950; Commonitorium ad successores suos pro sancti monialibus Marciniacensibus // PL. Col. 949-952; Imprecatio // PL. 159. Col. 951-954; Une lettre inédite de S. Hugues, abbé de Cluny, à Bernard d'Agen, archevêque de Tolède / Éd. M. Férotin // Bibliothèque de l'École des chartes. P., 1900. Vol. 61. P. 341-345; 1902. Vol. 62. P. 684-685.

## Источники

BHL, N 4007-4013, 4015; Epistolae diversorum ad S. Hugonis // PL. 159. Col. 931 a - 946 a;Gilo. Vita s. Hugonis / Ed. H. E. J. Cowdrey // Studi Gregoriani. 1978. Vol. 11. P. 45-109; Renaud de Vézelay. Vita s. Hugonis / Ed. R. B. C. Huyghens. Turnhout, 1980. P. 39-60. (CCCM; 42); idem. Vita metrica s. Hugonis // Ibid. P. 61-67; Hildebert de Lavardin. Vita s. Hugonis // PL. 159. Col. 857-894; Hugues de Gournay. Epistola ad domnum Pontium Cluniacensem abbatem / Ed. H. E. J. Cowdrey // Studi Gregoriani. 1978. Vol. 11. P. 113-117; idem. Vita / Ed. H. E. J. Cowdrey // Ibid. P. 121-129; Anonimus. Vita et miracula / Ed. L. M. Smith // EHR. 1912. Vol. 27. P. 99-101; Anonimus. Miracula // Bibliotheca Cluniacensis. Matiscone, 1915. Col. 447-462; Petrus Venerabilis. Rythmus de s. Hugone abbate // PL. 159. Col. 1020-1021; idem. Miracula I 15 // PL. 159. Col. 953-956; Vincent de Beauvais (Anonimus Primus). Vita s. Hugonis // PL. 159. Col. 909-918.

## Литература

Lehmann R. Forschungen zur Geschichte des Abts Hugo I. v. Cluny, 1049-1109. Gött., 1869; L'Huillier A. Vie de St. Hugues, abbé de Cluny, 1024-1109. Solesmes, 1888; Smith L. M. Ezelo's Life of Hugh of Cluny // EHR. 1912. Vol. 27. P. 96-101; Schieffer T. Notice sur les Vies de s. Hugues abbé de Cluny // Le Moyen Âge. 1936. Sér. 3e. Vol. 7. P. 81-103; Hunt N. Cluny under St. Hugh (1049-1109). L., 1967; Glauco M. C. Per l'analisi di una fonte cluniacense: l'«Epistola ad domnum Pontium Cluniacensem abbatem» // Bull. dell'Istituto storico italiano per il Medioevo e Archivio Muratoriano. 1978. Vol. 87. P. 55-87; Barlow F. The Canonisation and the Early Lives of Hugh I Abbot of Cluny // AnBoll. 1980. Vol. 98. P. 297-334; Lynch J. H. Hugh I of Cluny's Sponsorship of Henry IV: Its Context and Consequences // Speculum. 1985. Vol. 60. P. 800-826; Pacaut M. L'Ordre de Cluny: 909-1789. P., 1986. P. 143-185; Woesthuis M. M. The Origin of Anonymus Primus: Vincent of Beauvais, Heliand of Froimond and the Life of St. Hugh of Cluny // AnBoll. 1987. Vol. 105. P. 385-411; Bredero A. H. La canonisation de St. Hugues et celle de ses devanciers // Le gouvernement d'Hugues de Semur à Cluny: Actes du Colloque scient. intern. Cluny, sept. 1988. Cluny, 1990. P. 149-171; Cowdrey H. E. J. St. Hugh and Gregory VII // Ibid. P. 173-190; Kohnle P. Abt Hugo von Cluny, 1049-1109. Sigmaringen, 1993.

В. С.  Ярных
