---
article_title: ГУЛАТ
author: С. М.Прозоров
volume: '13'
page_numbers: 430-431
source_url: https://pravenc.ru/text/168279.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:25:57Z'
---

Гула́т [араб. крайние, придерживающиеся неумеренных взглядов], общее название для групп, представлявших т. н. крайнее течение в шиитском исламе. Г. мусульм. доксографы называли в основном тех, кто проповедовали «неумеренные» взгляды в отношении 4-го «праведного» халифа Али (ум. в 661) и его потомков, прежде всего их обожествление.

Согласно мусульм. традиции, первым Г. был Абдаллах ибн Саба, отрицавший смерть халифа Али и ожидавший его возвращения. Наиболее активно «крайние» [шииты](https://pravenc.ru/text/шииты.html) (кайсаниты, хаттабиты, мугуриты, мансуриты и др.) действовали в VIII в., в период смены династий, преимущественно на территории совр. Ирака. Местные синкретические верования во многом способствовали появлению эклектичных религиозно-политических представлений у «крайних» шиитов. В регионе были широко распространены представления об эманации «божественного» духа или света, поэтому идея «божественной» сущности верховной власти нашла в конечном счете выражение в признании за имамами из рода Али исключительных, сверхъестественных свойств, к-рые они приобретали с получением духовного завещания от предшествующего имама. Практическое руководство общинами «крайних» шиитов осуществляли различного рода заместители (халифы), доверенные (вакилы) и временные исполнители (каимы) повелений обожествляемых имамов. Идеи заместительства имама, бога на земле, получали дальнейшее развитие в форме посланнических и пророческих миссий. Время от времени появлялись многочисленные «пророки» (наби), «посланники» (расул), «врата» (баб), к-рым даны «откровения» (вахй, танзил), «пути» (сабаб), «доказательства» (худжжа) и т. д. Претенденты на пророческую и посланническую миссии часто заканчивали тем, что обожествляли самих себя.

Деятельность Г. активно способствовала внедрению в мусульм. духовную культуру элементов неоплатонизма, гностицизма, неопифагореизма и др. учений и привела к тому, что мн. представления, чуждые и даже враждебные раннему исламу, в той или иной форме проникли в него, оказав влияние на формирование идеологии «умеренных» шиитов. Именно в среде Г. зародились представления о «скрытом состоянии» и «возвращении» имамов (ал-гайба, ар-раджа), об обретении ими «пророческих» знаний и непогрешимости, об их «божественном» воплощении, воскресении и переселении душ, ставшие затем элементами догматической системы «умеренных» шиитов.

С. М.  Прозоров
