---
article_title: ГУГО
author: Е. В.Арелатский
volume: '13'
page_numbers: '412'
source_url: https://pravenc.ru/text/168245.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:25:38Z'
---

(нач. X в.), св. (пам. зап. 20 апр., открытие мощей - 13 дек.), приор Анзи (совр. Анзи-ле-Дюк, Франция). Житие Г. было написано вскоре после открытия мощей в ходе Собора, проходившего в Анзи (1021). Автор Жития, вероятно монах аббатства Сен-Мартен в Отёне, использовал документы об основании приората Анзи, сведения из Лекционария мон-ря Сен-Мартен, а также предания о Г., сохранившиеся как в Отёне, так и в Анзи. Согласно Житию, Г. происходил из среды аквитанской военной знати, его отец принадлежал к первым гражданам г. Пуатье (vir spectabilis curiae), был крупным землевладельцем. В возрасте 7 лет Г. был отдан в качестве облата в мон-рь Сен-Савен близ Пуатье, где воспитывался, получил образование и был рукоположен во пресвитера. Позднее в числе др. монахов Г. был приглашен восстанавливать аббатство Сен-Мартен, переданное кор. зап. франков Карлом Лысым гр. Бодилону. В обители Г. стал главным помощником аббата Арнульфа. Высокий нравственный образ жизни братии привлекал сюда новых ревнителей благочестия, среди к-рых был св. [Бернон](https://pravenc.ru/text/Бернон.html). Мон-рю благоволили мн. представители австразийской знати. Гр. Бодилон, духовный сын Г., принял здесь монашеский постриг. В 910 г. Г. помогал Бернону в основании мон-ря [Клюни](https://pravenc.ru/text/Клюни.html). Позднее аббат Арнульф призвал Г. в Отён и направил его в Анзи, поручив ему учредить приорат аббатства Сен-Мартен. Ок. 876 г. имение Анзи было передано мон-рю сеньором г. Брион Летбальдом и его женой Альтасией. Г., прибыв туда с неск. монахами из Отёна, построил в Анзи церковь и открыл странноприимный дом. Прожив в приорате еще неск. лет и стяжав дар чудотворения, преподобный скончался. В 1562 г. мощи Г. были сожжены гугенотами. Память Г. отмечена только в мартирологах бенедиктинского ордена.

## Источники

ActaSS. Apr. T. 2. P. 761-770.

## Литература

BHL, N 4003-4004;Van Doren R. Ugo d'Anzy-Le-Duc // BiblSS. T. 12. Col. 748-749; Terret V. Anzy-le-Duc // DHGE. Vol. 3. Col. 911-912.

Е. В.  Арелатский
