---
article_title: ГРУИЧ
volume: '13'
page_numbers: 387-388
source_url: https://pravenc.ru/text/168207.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:25:04Z'
---

[серб. Груjић] Радослав (17(29).06.1878, Земун, ныне в черте Белграда - 25.05.1955, Хвар, Хорватия), прот., серб. историк.

С 1895 по 1899 г. учился в семинарии в Сремски-Карловци. В 1899 г. после женитьбы рукоположен во иерея и направлен в клир храма Св. Троицы в Земуне. С 1904 по 1914 г. преподавал катехизис в семинарии в Бьеловаре. Совмещал служение и преподавание с учебой: в 1908 г. окончил курс права в Вене, в 1911 г.- курс философии в Загребе. В 1919 г. защитил докт. диссертацию. В сент. 1914 г., после начала первой мировой войны, обвинен австр. властями в измене и арестован. В 1915 г. переведен под домашний арест, потом перемещен в Госпич, через 2 года Г. разрешили вернуться в Бьеловар. В 1919 г., по окончании войны, переехал в Белград. Преподавал во 2-й гимназии, затем - в семинарии св. Саввы. В 1920 г. приглашен преподавать историю Сербии на философский фак-т в ун-т г. Скопье, в 1930-1933 и 1935-1937 гг. был деканом фак-та. В 1921 г. учредил при ун-те дом для малообеспеченных студентов, основал Скопьевское научное об-во и руководил им до 1937 г. Совместно с М. Костичем был учредителем и редактором «Гласника Скопьевского научного общества» (Гласник Скопског научног друштва. 1925-1940. Књ. 1-21). Выпускал «Сборник по истории Южной Сербии и соседних земель» (Зб. за историjу Jужне Србиjе и суседних области. Скопље, 1936. Књ. 1). В 1937 г. по приглашению руководства Сербской Православной Церкви (СПЦ) переехал в Белград, в звании профессора преподавал историю СПЦ на Богословском фак-те Белградского ун-та. По благословению Сербского Патриарха Варнавы (Росича) возглавил процесс формирования и до 1948 г. был директором музея СПЦ (официально открыт 14 июня 1954). Вместе с прот. Лазарем [Мирковичем](https://pravenc.ru/text/Мирковичем.html) объехал Румынию и Венгрию, регистрируя и по возможности выкупая памятники серб. искусства. В 1939 г. избран членом САНУ, Матицы Сербской, почетным членом Студенческого исторического об-ва в Белграде. Сотрудничал с Сербским географическим об-вом и Югославянским историческим об-вом в Белграде.

После начала второй мировой войны выступил инициатором и одним из авторов «Меморандума СПЦ о злодеяниях усташей на территории Независимого государства Хорватия против сербов и православных священнослужителей», к-рый был передан военному командованию Сербии. Участвовал в акциях помощи беженцам, заключенным лагерей. Особое внимание уделял спасению серб. святынь из мест военных действий. 13-14 апр. 1942 г. перенес мощи св. кн. [Лазаря](https://pravenc.ru/text/Лазарь.html) из мон-ря Врдник, св. царя Уроша (см. [Стефан Урош V](<https://pravenc.ru/text/Стефан Урош V.html>)) из мон-ря Язак и св. кн. [Стефана Штиляновича](<https://pravenc.ru/text/Стефана Штиляновича.html>) из мон-ря Шишатовац в соборную церковь Белграда, чем спас их от уничтожения. По окончании войны по предложению Г. была создана комиссия из представителей церковных и гос. властей по регистрации и возвращению предметов церковного искусства, изъятых во время военных действий из серб. церквей и мон-рей на территории Независимого государства Хорватия и перенесенных в Загреб. В результате работы комиссии в апр. 1946 г. в Белград прибыли 11 вагонов с изъятыми в годы войны церковными предметами. Нек-рые из предметов были возвращены в церкви, где они находились до войны, часть предметов, в т. ч. собрание рукописей XV-XIX вв., была передана в Музей сербов в Хорватии (Загреб), к-рый в 1964 г. вошел в состав Исторического музея. Большинство возвращенных предметов было размещено в здании Патриархии.

В кон. 1944 г. суд чести Белградского ун-та потребовал от Г. отчета о его деятельности во время нем. оккупации и 3 апр. 1945 г. принял решение об увольнении его из ун-та. В сент. 1945 г. Народный комитет 1-го района Белграда лишил Г. избирательного голоса, Гос. комиссия по расследованию преступлений оккупантов и их сообщников завела на Г. досье, в к-ром фигурировало 24 материала с общим обвинением в пособничестве «фашизации сербского народа, сотрудничестве с оккупантами в сфере культуры». В последние годы жизни Г. работал в музее СПЦ и Патриаршей б-ке, иногда сотрудничал с Сербской АН, Археологическим ин-том.

1 июня 1955 г. Сербский Патриарх Викентий (Проданов) в сослужении 10 епископов, 12 священников и 2 диаконов совершил отпевание Г. Первоначально он был похоронен на Новом кладбище в Белграде. 11 нояб. 1992 г. останки Г. и его супруги Милицы были перезахоронены в мон-ре Гргетег.

Г. опубликовал более 270 научных исследований по истории СПЦ, ок. 500 статей по истории СПЦ для Народной энциклопедии, выходившей под рук. С. [Станоевича](https://pravenc.ru/text/Станоевича.html) (Stanojević S. Narodna enciklopedija srpsko-hrvatsko-slovenacka. Zagreb, 1925-1929. Knj. 1-4), к-рые образуют своеобразную малую серб. церковную энциклопедию. Собранные им в период обучения сведения по истории сербов в Славонии и Венгрии легли в основу монографии «Апологиjа српскога народа у Хорватскоj и Славониjи» (Нови Сад, 1909. Београд, 19892. Загреб, 20023). Много исследований посвящено истории Карловацкой митрополии СПЦ: «Како се поступало са српским молбама на двору ћесара аустриjског последње године живота патриjарха Арсениjа III Чарноjевића» (Нови Сад, 1906), «Средњовековно српско парохиjско свештенство» (Скопље, 1923), «Пакрачка епархиjа: Споменица o српском православном владичанству пакрачком» (Нови Сад, 1930), «Пећки патриjарси и Карловачки митрополити у XVIII в.» (1931), «Духовни живот Срба у Воjводини» (1939 и 1941) и др. Монография Г. «Православна Српска Црква» (Београд, 1921. Крагуjевац, 1989р. Београд; Крагуjевац, 1995р) стала одним из главных справочников по истории СПЦ.

Огромный материал по истории СПЦ стараниями Г. был собран в музее г. Скопье и музее СПЦ. Он завещал СПЦ богатую личную б-ку рукописных книг (в т. ч. 153 рукописи XIII-ХVIII вв.).

## Сочинения

осн. библиогр. см.:Никић Љ. Библиографиjа радова др. Радослава М. Груjића // Зб. Матице Српске за друштвене науке. 1956. Св. 12. С. 109-124; Библиографиjа Радослава Груjића / Сост.: Д. Кашић // Богословље. Н. С. Београд, 1980. Књ. 24(39). Св. 1/2. С. 48-71; Каталог книга на jезицима jугословенских народа 1868-1972. Београд, 1982. С. 326-330; Српска библиографиjа. Београд, 1990. Књ. 4. № 18037-18114; Библиографиjа Радослава Груjића // Груjић Р. Азбучник Српске православне Цркве / Приред.: С. Милеуснић. Београд, 1993. С. 313-334.

## Литература

Душанић С. Прот.-ставрофор др. Р. Груjић, проф. универзитета у пензиjи // Гласник: Служебни лист СПЦ. Београд, 1955. Бр. 6. С. 104-107; Р. Груjић: Некролог // ИЧ. 1956. Књ. 6. С. 259-261; Saria B. R. M. Grujić, 1878-1955 // Südost-Forschungen. Münch., 1957. Bd. 16. S. 449-450; Кашић Д. Др. Р. М. Груjић // Богословље. Н. С. Београд, 1980. Књ. 24(39). Св. 1/2. С. 47-48; Милеуснић С. Азбучник Српске православне Цркве по Р. Груjићу: Поговор // Груjић Р. Азбучник Српске православне Цркве. Београд, 1993. С. 335-344; он же. Груjић Р. // Енциклопедиjа српске историографиjе. Београд, 1997. С. 336-337; он же. Три «сахране» прот.-ставрофора Р. Груjића // Црква, 1999: Календар Српске Православне Патриjаршиjе. Београд, 1998. С. 92-96.
