---
article_title: ГУБЕРТ
author: Д. В.Зайцев
volume: '13'
page_numbers: 399-400
source_url: https://pravenc.ru/text/168227.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:25:20Z'
---

[лат. Hubertus] (ок. 655 - 30.05.727), свт. (пам. зап. 3 нояб.), еп. Моза-Траекта (совр. Маастрихт, Нидерланды); местночтимый святой Брюссельско-Бельгийской епархии РПЦ.

Известно 7 Житий святого, самое раннее из них написано вскоре после открытия мощей Г. (743) неким клириком, лично знавшим святого в конце жизни. Это Житие содержит множество солецизмов и варваризмов, что косвенно подтверждает его создание до начала Каролингского возрождения. В сочинении мало фактического материала, только описание последнего года жизни, кончины и открытия мощей сделано более подробно. Между 825 и 831 гг., после перенесения мощей в основанный святым в Арденнах мон-рь Андагин, Ионой, еп. Аврелиана (совр. Орлеан), было составлено 2-е Житие. В сер. IX в. в Андагине был написан рассказ о 8 чудесах от мощей святого, к-рый начинается повествованием о перенесении мощей в 825 г. и завершается перечислением чудес, происходивших при аббате Севольде (836-855). В кон. XI в. 2-е Житие было дополнено описанием еще 29 чудес, последние из к-рых относились к сер. IX в. В XI в. льежский каноник Ансельм поместил краткую заметку о святом в «Деяниях епископов Тунгров, Моза-Траекта и Леодия» (Gesta episcoporum Tungrensium, Traiectensium et Leodiensium. 16 // MGH. SS. Bd. 7. S. 150). На рубеже XI и XII вв. льежским каноником Николаем было составлено Житие св. Ламберта, в к-ром значительная часть посвящена Г. и дословно совпадает с одной из поздних версий Жития Г. Однако неизвестно, Николай ли включил в свое сочинение это Житие, или некий позднейший составитель извлек из Жития Ламберта все, что касалось Г., оформив текст как самостоятельное сочинение. Этой версией Жития с добавлением полулегендарных деталей о деятельности святого до того, как он стал епископом, пользовался Эгидий Орвальский, в сер. XIII в. переработавший «Деяния епископов Тунгров, Моза-Траекта и Леодия» Херигера Лобского и Ансельма Льежского. В XIII-XIV вв. появились еще 2 версии Жития Г., содержащие неск. позднейших легенд, воспроизведенных в написанной на франц. языке «Хронике» Жаном Утремёзом. Последнее Житие также с легендами создано в 1511 г. А. Хаппартом.

Авторы ранних Житий мало сообщают о жизни святого, известно лишь, что он был клириком и учеником сщмч. Ламберта и после кончины наставника избран его преемником. В поздних Житиях Г. представлен внуком св. Оды. Сначала он состоял в браке и имел сына Флореберта (впосл. преемник на епископской кафедре). Однажды во время охоты Г. встретил оленя с распятием на рогах и услышал голос, призвавший его отречься от мирской жизни. Овдовев через 2 года, Г. стал клириком при еп. Моза-Траекта сщмч. Ламберте.

В сане епископа (703/5) святой продолжил дело своего предшественника по искоренению язычества. При нем останки сщмч. Ламберта были перенесены из Моза-Траекта в Леодий (место кончины мученика; совр. Льеж), а над могилой построена усыпальница (717/9). Впосл. это стало поводом для переноса епископской кафедры из Моза-Траекта в Леодий. Автор 1-го Жития подробно пишет о событиях последнего года жизни Г. Рана, полученная Г. на рыбалке, нагноилась, и клирики перенесли Г. в его резиденцию. Святому было видение ангела, предсказавшего ему день выздоровления и кончину через год в тот же день. Справившись с болезнью, святой совершал частые миссионерские поездки в Брабант, строил и освящал там новые церкви. Через год, как и было предсказано, после освящения церкви в мест. Фура (совр. Тервюрен) Г. тяжело заболел и скончался. Его тело было перевезено в Леодий и похоронено в ц. св. апостолов Петра и Павла. В 743 г. могила была открыта, мощи святого обнаружены нетленными и благоуханными. О чуде сообщили франк. майордому Карломану I, к-рый прибыл в Леодий. 3 нояб. в присутствии майордома мощи святого были помещены рядом с главным алтарем в ц. Петра и Павла.

30 сент. 825 г. мощи Г. перенесли из Леодия в мон-рь Андагин, вскоре освященный в честь святого (Сен-Юбер). Там мощи находились до 1568 г., когда во время Нидерландской революции были уничтожены протестантами. Сохранилась рака XV в. работы Иоанна Паувелса (в наст. время находится в ц. св. Иакова в Лёвене (Лувене)). В песне о Г. XI в. упоминается также о древнем золотом саркофаге, к-рый исчез, видимо, уже в XV в., однако сохранилось его изображение (1430-1435, в наст. время в Национальной галерее, Лондон). В церкви в Тервюрене, в особом ковчежце, хранится охотничий рог, якобы принадлежавший Г. Появление этой реликвии связано с народным почитанием Г. как покровителя охотников. С XVI в. на территории совр. Бельгии и Сев. Франции зафиксирован обычай молиться святому перед отправлением на охоту.

Почитание Г. сложилось к кон. IX в., оно было распространено в Лотарингии, Фландрии, Сев. Франции, а также в Прирейнском регионе Германии. Из Фландрии оно проникло в Англию, из Франции - в Испанию. Память святого зафиксирована в Мартирологе Узуарда (кон. IX в.) и впосл. в Римском Мартирологе. В 1416 г. в Н. Лотарингии был учрежден рыцарский орден его имени. В 1444 г., после победы над герцогством Гелдерном, герц. Юлихбергский Герхард учредил орден св. Губерта в качестве отличительной награды. Фактически упраздненный в XVII в., орден был возрожден пфальцгр. Вильгельмом в 1708 г., а позже стал одной из высших наград в кайзеровской Германии, просуществовав до 1918 г. Во 2-й пол. XV в. в Льежском еп-стве было учреждено братство св. Губерта. В 1510 г. папа [Юлий II](<https://pravenc.ru/text/Юлий II.html>) одобрил его деятельность. Членом братства был кор. Франции Людовик XIII.

## Источники

ActaSS. Nov. T. 1. P. 759-930; BHL, N 3993-4002; Gesta episcoporum Tungrensium, Traiectensium et Leodiensium. 16 // MGH. SS. T. 7. P. 150; PL. 139. Col. 1080;Aegidius Aureaevallensis. Gesta episcoporum Leudiensium. 2. 21-22 // MGH. SS. T. 25. P. 42-45; [Vita I] // MGH. Scr. Mer. T. 6. P. 429-432; Iona episcorpus Aurelianensis. Translatio S. Hubesti // MGH. SS. T. 15. Pars 1. P. 234-237; Ex miraculis S. Huberti // MGH. SS. T. 15. Pars 2. P. 908-914; Coens M. Une relation inédite de la convérsion de s. Hubert // AnBoll. 1927. Vol. 45. P. 84-92.

## Литература

Martin H. St. Hubert. P., 1921; Rejalot Th. Le culte et les reliques de St. Hubert. Gembloux, 1928; Georin M. St. Hubert l'Ardennais. P., 1942; Huyghebaert L. St. Hubertus patroon van de jagers. Antw., 1949; Lehrkamp H. Beiträge z. Geschichte d. Hubertusordens d. Herzöge von Jülich-Berg u. verwandter Gründungen // Düsseldorfer Jb. 1959. Bd. 49. S. 3-40; Pény F. St. Hubert. Gembloux, 1961; Brouette E. Uberto di Tongres-Maastricht // BiblSS. Vol. 12. Col. 736-743; Hildebrand W. St. Hubertus u. st. Eustachius. Gräfelfing, 1979; Le Folklore de St. Hubert: Actes du colloque de la Commission des arts et traditions populaires de la Fondation Plisnier, St.-Hubert, 14 oct. 1978. Brux., 1979; Cuny J.-M. Les cultes populaires en Lorraine: St. Hubert // Revue Lorraine populaire. Malzéville, 1980. Vol. 37. P. 42-44; Le culte de St.-Hubert au pays de Liège: [Exposition] / Éd. A. Dierkens, J.-M. Duvosquel. Brux., 1991; Villepin P., de. L'Ordre de St.-Hubert de Lorraine et du Barrois, 1416-1852: Entre chevalerie et vénerie. P., 1999.

Д. В.  Зайцев
