---
article_title: ГУГБЕРТ
volume: '13'
page_numbers: '405'
source_url: https://pravenc.ru/text/168239.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:25:32Z'
---

[лат. Gugbertus] (кон. VII - нач. VIII в.), прп. (пам. зап. 30 мая), мон. аббатства Бриттаниак (совр. Бретиньи, Франция). Житие Г. сохранилось в позднейшей редакции XVI в., его составил мон. из Бретиньи Пизон. По мнению болландистов, оригинальный текст относится к каролингской эпохе (VIII-X вв.). Согласно Житию, отец Г. Петр был владельцем имения Бриттаниак, на землях к-рого располагался небольшой мон-рь. Жена Петра Иоанна лишь по молитвам одного из монахов - св. Гамона - родила Г. Он с детства отличался благочестием и уже в 12 лет под влиянием одного из насельников обители стал монахом. Г. был рукоположен во пресвитера в возрасте 20 лет, его строгая подвижническая жизнь вызывала удивление окружающих. Прожив в Бриттаниаке более 10 лет, Г. скончался, когда ему было 32 года, сподобившись посещения ангела, к-рый указал день его кончины. Над могилой преподобного совершались чудеса. Память Г. впервые появляется в Мартирологе Узуарда из аббатства Сен-Жермен-де-Пре кон. IX в. Несмотря на упадок и впосл. исчезновение мон-ря Бретиньи, почитание Г. сохранялось: в 1742 г. имя святого было внесено в Officium prorium еп-ства Суасон и были составлены литургические чтения в честь Г. и св. Гамона.

## Источники

ActaSS. Mai. T. 7. P. 272-279.

## Литература

BHL, N 3992;Van Doren R. Uberto e Gamo // BiblSS. Vol. 12. Col. 743-744; Schmitz Ph. Bretigny // DHGE. T. 10. Col. 623-624.
