---
article_title: ГУЗАР
author: В. И.Петрушко
volume: '13'
page_numbers: 429-430
source_url: https://pravenc.ru/text/168272.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:25:53Z'
---

Гу́зар Любомир (род. 26.02.1933, Львов), кард., верховный архиеп. Киевский и Галицкий, глава [Украинской греко-католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/Украинской греко-католической Церкви.html>) (далее - УГКЦ).

Род. в семье украинцев греко-католич. вероисповедания, дед по матери был униат. священником. Начальное образование получил в народной школе во Львове. В 1944 г. семья Г. покинула Украину вместе с отступавшими немецко-фашистскими частями и поселилась в г. Зальцбурге (Австрия). Г. учился в местной укр. гимназии и вступил в молодежную скаутскую орг-цию «Пласт».

В 1949 г. Г. вместе с семьей переехал в США и получил амер. гражданство. В г. Стамфорд (шт. Коннектикут) окончил малую ДС, затем греко-католич. коллегию св. Василия Великого со степенью бакалавра (1954). В 1958 г. окончил Вашингтонский католич. ун-т и главную ДС им. Иосафата Кунцевича со степенью лиценциата богословия. 30 марта того же года Стамфордским греко-католич. еп. Амвросием Сенишиным рукоположен во пресвитера. В 1958-1969 гг. преподаватель (впосл. префект) коллегии св. Василия Великого в Стамфорде. В 1966-1969 гг. настоятель греко-католич. Троицкого прихода в Керхонксоне (шт. Нью-Йорк), духовник центра «Союзовка» Украинского народного союза и воспитательного центра Об-ва украинской молодежи Америки в Элленвилле (шт. Нью-Йорк). В 1967 г. получил степень магистра философии в Фордемском католич. ун-те (Нью-Йорк). В 1969-1972 гг. обучался в папском Урбанианском ун-те в Риме, где получил степень д-ра богословия за соч. «Митрополит Андрей Шептицкий - пионер экуменизма». В 1972-1984 гг. профессор экклезиологии папского Урбанианского ун-та. 24 июня 1972 г. вступил в мон-рь св. Феодора Студита в Гроттаферрате (Кастель-Гандольфо, Италия), в 1973 г. пострижен в монашество, с мая 1974 г. настоятель мон-ря.

2 апр. 1977 г. рукоположен во епископа верховным архиеп. УГКЦ кард. Иосифом [Слипым](https://pravenc.ru/text/Слипым.html), находившимся в то время в напряженных отношениях с папой Римским [Павлом VI](<https://pravenc.ru/text/Павлом VI.html>) и Римской курией из-за непризнания папой за главой укр. греко-католиков патриаршего сана. Без согласования с курией и без разрешения папы И. Слипый совершил епископские рукоположения Г., С. Чмиля и И. Хомы, что было признано Ватиканом незаконным.

23 июля 1978 г. кард. И. Слипый назначил Г. настоятелем мон-ря св. Феодора Студита и генеральным настоятелем всех мон-рей ордена студитов за пределами Украины, в Европе и Америке. Как один из ближайших помощников кардинала Г. возглавлял Об-во Св. Софии в Риме, созданное с целью объединить усилия духовенства и мирян УГКЦ для создания униат. Киевского патриархата. В 1984-1991 гг. генеральный викарий верховного архиеп. УГКЦ кард. Мирослава Иоанна [Любачивского](https://pravenc.ru/text/Любачивского.html) с постоянным местопребыванием в Риме. В 1993 г. вместе с общиной монахов-студитов из Гроттаферраты Г. прибыл на Украину. В 1993-1994 гг. исполнял обязанности духовника во Львовской греко-католич. ДС. В 1994 г. организовал в с. Колодиевка Тернопольской обл. новый мон-рь св. Феодора Студита.

В 1995 г. синод епископов УГКЦ избрал Г. экзархом новоучрежденного Киево-Вышгородского экзархата, объединившего греко-католиков Украины за пределами Галиции. Папа Римский [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>) утвердил избрание Г. и 22 февр. 1996 г. признал его епископский сан, даровав титул епископа Нисы Ликийской. Находясь во главе экзархата, Г. предпринял ряд инициатив для популяризации униатства в традиц. правосл. Вост. Украине, добился организации и открытия в Киеве неск. греко-католич. общин. Городская администрация передала этим общинам 2 храмовых здания, принадлежавших в нач. XX в. правосл. Церкви (ц. во имя свт. Николая на Аскольдовой могиле и звонницу-ц. во имя свт. Николая Чудотворца (Николая Доброго) на Подоле). В связи с преклонным возрастом и проблемами со здоровьем главы УГКЦ кард. М. И. Любачивского 14 окт. 1996 г. синод епископов УГКЦ избрал Г. епископом-помощником верховного архиепископа с особыми полномочиями по управлению Львовским архиеп-ством.

После кончины кард. М. И. Любачивского (14 дек. 2000) 23 дек. 2000 г. папа Иоанн Павел II назначил Г. апостольским администратором Львовского архиеп-ства. 25 янв. 2001 г. на чрезвычайном синоде епископов УГКЦ избран верховным архиепископом Львовским, главой УГКЦ. 26 янв. избрание было утверждено папой Иоанном Павлом II, с 21 февр. того же года Г. кардинал-пресвитер ц. Св. Софии (S. Sofia in via Boccea) в Риме. В марте 2001 г. введен в состав Конгрегации Вост. Церквей и Папского совета по содействию христ. единству.

Накануне избрания Г. резко обострилась конфликтная ситуация, сложившаяся в УГКЦ в 90-х гг. XX в. из-за противостояния группировок внутри укр. униатства. Ряд представителей духовенства и мирян из числа жителей Зап. Украины выступили против избрания Г. Они были недовольны тем, что в руководстве УГКЦ оказались преимущественно представители укр. эмиграции, вернувшиеся на Украину в 90-х гг. ХХ в. Г. упрекали в непонимании укр. проблем и в неспособности их решить. Оппозиционеров не устраивали умеренный характер деятельности Г., его нежелание следовать по пути радикализации униатства и его массированной экспансии за пределы Галиции, отказ от борьбы за предоставление УГКЦ статуса патриархата, отсутствие у Г. укр. гражданства. Тем не менее большинство укр. униатов высказались за избрание Г. главой УГКЦ.

Г. возглавил УГКЦ в период, когда наиболее резкое противостояние между конфессиями, вызванное массовым захватом храмов на Зап. Украине униатами, в целом миновало. Тем не менее в нач. ХХI в. в Галиции имели место неск. острых столкновений из-за храмов между правосл. и униат. общинами. Прекращению конфронтации препятствует и продолжающееся расширение структуры УГКЦ, в т. ч. ее стремление к распространению своей миссии на востоке Украины. Когда Г. фактически возглавлял УГКЦ как помощник верховного архиепископа, епархиальная структура укр. униатов расширилась. На синоде епископов, проходившем в авг. 2000 г. в г. Бучаче (Тернопольская обл.) под председательством Г., было принято решение об учреждении 2 новых греко-католич. еп-ств. В нояб. 2000 г. священноначалие УГКЦ объявило, что в юрисдикцию верховного архиепископа и синода епископов УГКЦ войдет вся территория Украины.

Г. принял активное участие в организации визита папы Римского Иоанна Павла II на Украину (июнь 2001). Политические круги страны, в т. ч. Президент Украины Л. Д. Кучма, проявили заинтересованность в этом визите, что способствовало укреплению отношений между УГКЦ и гос. властью Украины. Но приезд папы в Киев и Львов, состоявшийся без согласия УПЦ и вопреки ее офиц. высказанной позиции, усилил напряженность православно-католич. отношений на Украине и осложнил религ. обстановку в стране.

После избрания Г. верховным архиепископом укр. униатами были приняты меры, к-рые явились посягательством на каноническую территорию УПЦ и прозелитизмом на исконно правосл. землях Украины. В февр. 2002 г. было объявлено об образовании Донецко-Харьковского экзархата УГКЦ, в июле 2003 г. образован Одесско-Крымский экзархат. 27 окт. 2002 г. в Киеве униатами был заложен кафедральный собор Воскресения Христова, получивший внутри УГКЦ наименование «патриаршего». Собор построили на левом берегу Днепра, на территории Левобережной Украины, где униатство никогда не имело широкого распространения. 6 дек. 2004 г. папа Иоанн Павел II принял решение о переносе кафедры греко-католич. первоиерарха в Киев (An. Pont. 2006. P. 9). Проводимые Г. инициативы еще более углубили противоречия между униатством и каноническим Православием на Украине.

Г. удалось добиться от Ватикана изменения титула главы УГКЦ, к-рый стал именоваться верховным архиепископом Киевским и Галицким, о чем было официально заявлено 21 авг. 2005 г., радикальная перестройка структуры УГКЦ состоялась уже при папе Римском Бенедикте XVI. Перенос центра деятельности укр. униатов в столицу Украины свидетельствует о стремлении греко-католиков воплотить программу, разработанную кард. И. Слипым и направленную на достижение УГКЦ статуса Киевского патриархата под верховной юрисдикцией Римского папы. Кроме того, Г. также неоднократно поднимал перед Ватиканом вопрос о патриаршем статусе УГКЦ, однако до наст. времени решение по этому вопросу не принято. Опасения Римской курии вызывают контакты укр. греко-католиков с раскольниками из «Украинской православной церкви - Киевского патриархата» (УПЦ КП), возглавляемой лжепатриархом М. А. [Денисенко](https://pravenc.ru/text/Денисенко.html), и «Украинской автокефальной православной церкви» (УАПЦ), в к-рой дружественное отношение к униатам выказывает «архиепископ Харьковский» И. Исиченко. Представители УПЦ КП и УАПЦ присутствовали на церемонии интронизации Г., было проведено неск. экуменических богослужений при участии представителей греко-католиков и укр. автокефалистов. Укр. униатов и укр. раскольнические структуры во многом сближает националистическая идеология, а также определенная поддержка со стороны представителей гос. власти Украины, к-рые в разное время высказывались за создание «единой поместной церкви» на Украине.

Благодаря деятельности Г. УГКЦ укрепила и расширила свою структуру как на Украине, так и в укр. диаспоре. В наст. время, согласно офиц. статистике, она объединяет свыше 5,5 млн верующих, являясь, т. о., самой многочисленной среди [Восточных католических Церквей](<https://pravenc.ru/text/Восточных католических Церквей.html>). На 1 янв. 2006 г. УГКЦ на территории Украины представлена 9 епархиями и 2 экзархатами, имеет ок. 3 тыс. приходов и 94 мон-ря. Если по состоянию на 1 янв. 2001 г. в УГКЦ насчитывалось 7 миссий, то при Г. на 1 янв. 2006 г. их число увеличилось до 15. Однако, несмотря на возросшую активность униатов и перенос резиденции верховного архиепископа в Киев, УГКЦ сохраняет влияние лишь в зап. областях Украины.

10 фев. 2011 г. папа Бенедикт XVI принял отставку Г. с поста верховного архиеп. УГКЦ.

## Литература

Аржаковський А. Бесiди з Блаженнiшим Любомиром Гузаром до постконфесiйного християнства. Львiв, 2006.

В. И.  Петрушко
