---
article_title: ГУНДЯЕВ
author: А. И.Богданов
volume: '13'
page_numbers: '456'
source_url: https://pravenc.ru/text/168326.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:26:29Z'
---

Николай Михайлович (род. 18.11.1940, Ленинград - 30. 12. 2021, С.-Петербург), прот., проф. СПбДА. Из семьи протоиерея; дед, свящ. Василий Гундяев, был одним из активных борцов с обновленчеством в Нижегородской епархии. Брат Патриарха Московского и всея Руси [Кирилла (Гундяева)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>). Во время Великой Отечественной войны Г. пережил блокаду в Ленинграде. В 1959-1963 гг. учился в ЛДС, затем продолжил образование в ЛДА, к-рую окончил в 1967 г. со степенью канд. богословия, и был оставлен в ней в качестве профессорского стипендиата, стал преподавателем патрологии (до сент. 2004). В 1972 г. получил ученое звание доцента, с 1975 г. профессор. В 1976-1977 гг. заведовал аспирантурой в МДА, со 2 марта 1986 по июнь 1987 г. занимал должность ректора ЛДА.

В 1966 г. Г. был рукоположен во диакона Ленинградским митр. [Никодимом (Ротовым)](https://pravenc.ru/text/Никодим.html), в 1967 г.- во иерея, с 1971 г. протоиерей. С 1977 г. является настоятелем Преображенского собора в С.-Петербурге.

Г. состоял в редколлегии сб. [«Богословские труды»](<https://pravenc.ru/text/ Богословские труды .html>). В июле 1972 г. был назначен секретарем Комиссии Свящ. Синода по делам христ. единства. С 13 февр. 1973 по 4 апр. 1977 г. заместитель председателя ОВЦС МП, затем консультант ОВЦС. Возглавлял делегацию РПЦ на 2-м конгрессе правосл. богословских школ (1976, мон-рь Пендели, близ Афин), участвовал в консультациях между представителями Конференции католич. епископов США и Национального Совета Церквей Христа и христ. церквей СССР (Загорск, 1970), в собеседованиях богословов РПЦ и Евангелическо-Лютеранской Церкви Финляндии (Турку, 1970; Ярвенпяа, 1974; Турку, 1980; Ленинград, 1983), РПЦ и Евангелической Церкви Зап. Германии («Арнольдсхайн-V», Кирхберг, 1971; «Арнольдсхайн-VI», Загорск, 1973), РПЦ и Союза евангелических Церквей ГДР (Загорск, 1974; Киев, 1978; Гюстров, 1981; Загорск, 1984), в работе 5-й (Найроби, 1975) и 6-й (Ванкувер, 1983) Ассамблей ВСЦ, в заседаниях Смешанной богословской комиссии по православно-старокатолич. диалогу (Шамбези, 1975; Шамбези, 1977; Бонн, 1979; Москва, 1981; Амерсфорт, 1985), в собеседованиях РПЦ и Международного миротворческого движения «Пакс Кристи Интернационалис» (Лондон, 1978; Амстердам, 1983; Лёвен, 1985), в работе 5-го Всехристианского мирного конгресса в Праге (1978), Всемирной конференции по миссии и евангелизации «Да приидет Царствие Твое» (Мельбурн, 1980), 9-й Международной патристической конференции (Оксфорд, 1983) и др.

Награжден церковными орденами св. Владимира 2-й степени (1977), прп. Сергия Радонежского 2-й степени (2000), прп. Андрея Рублева 2-й степени, свт. Макария, митр. Московского (2010).

## Сочинения

Бог и человек: Что в новом творении уже исполнилось и чего мы можем ожидать // ЖМП. 1974. № 5. С. 72-77; Для единства и мира по завету Христа // Там же. 1979. № 4. С. 49-56; Святоотеческое богословие и секулярный мир // Правосл. богословие на пороге 3-го тысячелетия. М., 2000. С. 252-258.

## Литература

Назначение ректора Ленинградских духовных школ // ЖМП. 1986. № 5. С. 15.

А. И.  Богданов
