---
article_title: ГУНГЕР
author: Е. В.Арелатский
volume: '13'
page_numbers: '455'
source_url: https://pravenc.ru/text/168322.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:26:26Z'
---

Гу́нгер [лат. Нungerus] († 866/7), свт. (пам. зап. 22 дек.), еп. Утрехтский. По происхождению был фризом. В 854 г. рукоположен во епископа г. Утрехт (Нидерланды). Время предстоятельства Г. совпало с периодом норманнских набегов. В 857 г. Эрик, брат кор. Дании Харальда, разграбил Утрехтское еп-ство и город. Чтобы защититься от нападения, Г. пригласил группу норманнов, к-рым предоставил для поселения церковные земли во Фризии, несмотря на то что те были язычниками. В 858 г. Г. посетил мон-рь Прюм, где в это время находился кор. Лотарингии Лотарь II, и рассказал ему, что он фактически лишен кафедры. Лотарь II отдал Г. в качестве резиденции мон-рь Одилиенберг, что подтверждалось королевским дипломом от 11 янв. 858 г. Сан епископа Утрехта остался за Г. 14 июня 859 г. Г. присутствовал на Соборе в Савоньере, где был заключен мирный договор между Лотарем II и его дядьями Карлом Лысым, королем зап. франков, и Людовиком Немецким, королем вост. франков. В 863 г. присутствовал на Соборе в Меце, где обсуждался вопрос о разводе кор. Лотаря II с первой женой Тетбергой и о его вторичном браке с Вальдрадой. Как и мн. прелаты королевства Лотаря, Г. выступил на стороне короля. Тем не менее это не испортило его отношений с [Гинкмаром](https://pravenc.ru/text/Гинкмаром.html), архиеп. Реймсским, противником развода Лотаря II. Хронист [Флодоард Реймсский](<https://pravenc.ru/text/Флодоард Реймсский.html>) упоминает о послании Гинкмара к Г., где тот сообщает об отлучении от Церкви гр. Фландрии Балдуина I за то, что он похитил Юдит, дочь Карла Лысого и вдову англосакс. кор. Этельвульфа, и женился на ней. Позднейший хронист Альберт Стадский († 1265) пишет, что в связи с этим Г. обратился к Рорику, призывая его не оказывать никакой поддержки графу Фландрии. Анналы аббатства Пресв. Богородицы в Утрехте указывают, что святитель умер «изгнанником», за пределами своего епископского города, вероятно в аббатстве Одилиенберг.

## Источники

Vita Odulphi // ActaSS. Iun. T. 2. P. 592-595;Flodoardus. Historia ecclesiae Remensis // PL. 135. Col. 223.

## Литература

Brouette E. Ungero // BiblSS. Vol. 12. Col. 829-830.

Е. В.  Арелатский
