---
article_title: ГУНДУЛЬФ
volume: '13'
page_numbers: 455-456
source_url: https://pravenc.ru/text/168324.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:26:27Z'
---

Гу́ндульф [лат. Gundulfus] (VII в.), свт. (пам. зап. 16 июля), еп. г. Моза-Траект (совр. Маастрихт, Нидерланды). Житие Г., созданное не ранее XI в. и изобилующее историческими неточностями, существует в 2 версиях. Более надежным источником являются «Деяния епископов Тунгров, Моза-Траекта и Леодия» (X в.), согласно к-рым Г. был 22-м епископом Моза-Траекта и погребен там рядом со своим предшественником св. Монульфом, родственником к-рому он, очевидно, приходился (согласно Житию, был его братом).

Происходил из среды франко-австразийской знати. На рубеже VI и VII вв. стал преемником св. Монульфа, умер в возрасте более чем 70 лет, погребен в ц. свт. Серватия, еп. Тунгрского, строительство к-рой было им завершено. Житие приписывает Г. попытку восстановления г. Тунгры (совр. Тонгерен, Бельгия), однако возведенные им постройки были уничтожены пожаром, ниспосланным Богом, Который не пожелал, чтобы этот наказанный за грехи город вновь возродился. Вероятно, Г. действительно руководил какими-то работами по восстановлению церквей в Тунграх, пострадавших от нашествий вандалов и свевов в V в. В иконографии Г. обычно изображается вместе со св. Монульфом, держащим макет ц. свт. Серватия.

## Источники

ActaSS. Iul. T. 4. P. 159-164;Heregerius Lobiensis. Gesta episcoporum Tungrensium, Traectensium et Leodiensium // PL. 139. Col. 1033.

## Литература

Lampen W. Gondolfo // BiblSS. Vol. 7. Col. 96.
