---
article_title: ГУМИЛИАТЫ
author: С. С.Лукашова
volume: '13'
page_numbers: 454-455
source_url: https://pravenc.ru/text/168318.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:26:23Z'
---

[лат. humiliati - смиренные, покорные], средневек. монашеская конгрегация, оформившаяся из движения мирян, члены к-рого выступали за возвращение к апостольской простоте и бедности, покаяние, терпение и смирение перед волей Божией. Движение Г. стоит в ряду др. религ. течений, выступавших за обновление пришедшей в упадок религ. жизни и приближение ее к евангельским идеалам, а также критиковавших церковные устои вплоть до их полного неприятия. Протест против неправедных обычаев духовенства выразился в провозглашении бедности и смирения в качестве основных добродетелей новых религ. движений (лионские бедняки, [катары](https://pravenc.ru/text/катары.html), [вальденсы](https://pravenc.ru/text/вальденсы.html), [бегинки](https://pravenc.ru/text/бегинки.html) и бегарды). Время возникновения движения Г. точно неизвестно. Согласно одной из поздних версий, Г. стали называть участников восстания против имп. Генриха V (1106-1125), к-рые были захвачены в плен и отпущены на родину в Ломбардию (Сев. Италия) при условии их покорности императору и образования христ. общины. Наиболее ранним источником по истории Г. является Ланская хроника (нач. XIII в.), где появление Г. относится к 70-м гг. XII в. (Chronicon Laudense // MGH. Scr. Bd. 26. S. 449).

Получившее распространение в основном в Ломбардии движение Г. преимущественно состояло из чесальщиков шерсти и сукноделов. Отличительными внешними признаками Г. были берет с небольшими отогнутыми полями из грубой шерсти серого цвета и одежда из некрашеной ткани (согласно одной из версий, название Г. было связано именно с отказом членов движения от одежды из дорогой крашеной ткани, др. название Г.- «серые братья смирения» (итал. berrettini della penitenza), по пепельно-серому цвету одежды). Первоначально группы Г. состояли только из мирян, к-рые имели право вступать в брак, но давали обещание жить в простоте и бедности, воздерживаться ото лжи и лишних обязательств. Главной обязанностью объединения Г. была защита католич. веры (pro fide catholica se opponentes). Г. жили семьями, образуя внутри городского населения обособленную группу. Впосл. среди них выделился круг лиц, давших обет безбрачия и монашеского послушания, позднее к ним примкнула группа духовных лиц. Папа [Александр III](<https://pravenc.ru/text/Александр III.html>) благословил движение, однако запретил его членам проповедовать (1179). Поскольку по образу жизни Г. были близки к вальденсам, отлучение последних папой [Луцием III](<https://pravenc.ru/text/Луцием III.html>) в 1184 г. на Соборе в Вероне коснулось и Г. Бо́льшая часть Г. восстановила церковное общение с архиепископом Милана, и впосл. отлучение с конгрегации было снято. Г. мало интересовались догматическими проблемами, важнее для них была возможность придерживаться определенных форм религ. жизни. Они объединялись в конгрегации (чаще мирские, чем монашеские), связанные не только общностью религ. устремлений, но и профессионально-экономическими интересами,- основная масса Г. занималась сукноделием. Движение Г. стало предшественником движения патаренов - радикально настроенной группы верующих, выступившей против представителей высшей церковной иерархии и миланской знати (см. ст. [Патария](https://pravenc.ru/text/Патария.html)).

В 1201 г. Г. получили от папы [Иннокентия III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия III.html>) устав, оформивший их конгрегацию, состоявшую из 3 частей, или «орденов». Духовенство относилось к т. н. первому ордену, муж. и жен. мон-ри - ко второму, а миряне - к третьему. Г. приняли Устав прп. [Венедикта Нурсийского](<https://pravenc.ru/text/Венедикт x5bБенедиктx5d Нурсийский.html>) с дополнениями из [Августина устава](<https://pravenc.ru/text/Августина устава.html>). Руководство конгрегацией осуществлял избираемый на 3 года генерал ордена, резиденция к-рого находилась в Милане. В 1288 г. папа [Николай IV](<https://pravenc.ru/text/Николай IV.html>) вывел Г. из-под юрисдикции местного духовенства. Движение получило распространение преимущественно в Сев. Италии, в т. ч. в Милане, Павии, Лоди, Парме, Модене, Тоскане и Венеции; в 1216 г. насчитывалось 150 объединений, к 1278 г.- ок. 220.

Жен. община Г. была организована в Милане по образцу муж. объединения при ц. св. Екатерины Кларой Блассони; отсюда их 2-е наименование - «блассонские монахини». Монахини и мирянки (в т. ч. жены Г.) обслуживали госпитали для заразных больных и лепрозории. Монахи-Г. занимались пастырской деятельностью, проповедуя смирение и покаяние; светские члены продолжали вырабатывать сукно и производить одежду из дешевых полушерстяных тканей, что стало реакцией на роскошь и излишества совр. им моды. Г. приглашали в городские советы, к-рые поручали им организацию текстильных мануфактур. Полученную прибыль члены ордена вкладывали в строительство больниц, богаделен, домов, к-рые сдавались в аренду рабочим-сукноделам. Авторитет, приобретенный Г., способствовал выдвижению членов ордена на должности в системе городского управления, особенно связанные с финансовой ответственностью. Однако увеличение благосостояния и забота о материальных ценностях привели к упадку ордена и сокращению численности его членов. Так, в кон. XV в. насчитывалось всего 90 объединений и 170 монахов.

Папа [Пий V](<https://pravenc.ru/text/Пий V.html>) поручил кард. Карло [Борромео](https://pravenc.ru/text/Борромео.html), покровителю конгрегации Г., подготовить реформу ордена в соответствии с общими принципами устройства католич. объединений, в т. ч. осуществить созыв генерального капитула, на к-ром происходили выборы генерала ордена, ввести предварительную ступень послушничества перед вступлением в монашество и др. Однако попытки реформировать конгрегацию Г. оказались безуспешными, а член ордена Ла Фарина пытался убить кардинала, вслед. чего папа Пий V упразднил орден (1571). Имущество Г. было передано др. монашеским орденам, в частности [варнавитам](https://pravenc.ru/text/варнавитам.html) и [иезуитам](https://pravenc.ru/text/иезуитам.html). Папский запрет не коснулся жен. части конгрегации, к-рая насчитывала 14 мон-рей, расположенных по всей Италии. С XVIII в. число жен. мон-рей Г. постепенно сокращалось. В наст. время наиболее известным является мон-рь св. Цецилии в Риме.

## Литература

De Stefano A. Le origini dell'ordine degli umiliati // Rivista storico-critica d. scienze teologiche. R., 1906. Vol. 2. P. 851-871; idem. Riformatori ed eretici nel medioevo. Palermo, 1938. P. 127-269; Zanoni L. Gli umiliati nei loro rapporti con l'eresia: L'industria d. lana ed i comuni nei sec. XII e XIII. Mil., 1911; Карсавин Л. П. Очерки религ. жизни в Италии XII-XIII вв. СПб., 1912; Grundmann H. Religiöse Bewegungen im Mittelalter. B., 1935. Darmstadt, 1970r. S. 72-91; Manteuffel T. Naissance d'une hérésie: Les adepts de la pauvreté volontaire au Moyen âge. P., 1970; Brolis M. T. Gli umiliati a Bergamo nei sec. XIII e XIV. Mil., 1991; Wickstrom J. B. The Humiliati: Liturgy and Identity // AFP. 1992. Vol. 42. P. 1-32; Andrews F. The Early Humiliati. Camb., 1999; Brasher S. M. Women of the Humiliati: Lay Religious Order in Medieval Civic Life. N. Y.; L., 2003.

С. С.  Лукашова
