---
article_title: ГУМЕСИНД И СЕРВИДЕЙ
author: Д. В.Зайцев
volume: '13'
page_numbers: '450'
source_url: https://pravenc.ru/text/168310.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:26:17Z'
---

Гумеси́нд и Серви́дей [лат. Gumesindus; испан. Gumersindo] [лат. Servus Dei; испан. Servideo] († 852, Кордова), мученики (пам. зап. 13 янв.). Сведения о Г. и С. содержатся в соч. сщмч. [Евлогия](https://pravenc.ru/text/Евлогий.html) Толедского († 859) «Памятник святых» (Memoriale Sanctorum. 2. 9), где рассказывается о христ. мучениках, погибших во время мусульм. преследований в Кордове (Испания) в сер. IX в.

Г. род. в Толедо, но еще ребенком переехал с родителями в Кордову, где по обету был передан ими для воспитания в ц. мучеников Фауста, Ианнуария и Марциала. Получив образование, Г. начал служение в качестве диакона, а вскоре, еще молодым, был рукоположен во пресвитера в одной из церквей близ Кордовы. Однажды Г. вместе с молодым мон. С., к-рый жил при этой церкви, направился в Кордову и, представ перед судьей, исповедал христ. веру. Судья приговорил Г. и С. к смертной казни. Согласно Евлогию, святые Г. и С. пострадали за обличение ислама, к-рое рассматривалось как оскорбление прор. Мухаммада и каралось смертной казнью. Тела мучеников были тайно погребены в ц. св. Христофора, расположенной к югу от города за р. Бетис (совр. Гвадалквивир). Память о мученичестве Г. и С. не внесена в мосарабский календарь Рецемунда 961 г.

## Источники

ActaSS. Ian. T. 1. Р. 823;Eulogius Toletanus. Memoriale Sanctorum. 2. 9 // PL. 115. Col. 766.

## Литература

BHL, N 3693;Simonet F. J. Historia de los mozárabes de España. Madrid, 1897. P. 427; MartRom. P. 18-19; Sotomayor M. Gumesindo e Servidio // BiblSS. Vol. 7. Col. 521; Wolf K. B. Christian Martyrs in Muslim Spain. Camb., 1988; Sáez J. M. El movimiento martirial de Córdoba: Notas sobre la bibliografía. Alicante, 2006.

Д. В.  Зайцев
