---
article_title: ГУМЕНИССЫ БОГОРОДИЦЫ МОНАСТЫРЬ
author: О. В. Л.
volume: '13'
page_numbers: 449-450
source_url: https://pravenc.ru/text/168304.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:26:12Z'
---

Гуме́ниссы Богородицы монастырь [греч. Γουμένισσα, ῾Ιερὰ Μονὴ Παναγίας Γουμενίσσης, Γουμένισσας, Γουμενίτσης], муж., действующий, принадлежит [Гуменисской, Аксиупольской и Поликастрской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Гуменисской  Аксиупольской и Поликастрской митрополии.html>) Элладской Православной Церкви. Расположен в получившем свое название по имени мон-ря г. Гумениса в Центр. Македонии (Греция). Обитель была основана в XIV в. на месте обретения иконы Божией Матери Гумениссы. Первоначально эта икона хранилась в небольшом мон-ре, находившемся на месте, где в наст. время расположен экзокклисион (часовня) св. Параскевы,- близ с. Пендалофо у подножия горы Пайко. Однажды икона чудесным образом покинула мон-рь и спустя нек-рое время была обнаружена иноками на расстоянии 7 км к северо-востоку. Образ Божией Матери был возвращен обратно, но снова вернулся на избранное Пресв. Богородицей место. Когда это чудо произошло в 3-й раз, иноки решили оставить здесь икону и построили новый мон-рь. В 1346 г. хрисовулом имп. Иоанна V Палеолога Г. Б. М. был передан в качестве подворья (метоха) [Иверскому мон-рю](<https://pravenc.ru/text/Иверскому мон-рю.html>) на Афоне. Благодаря почитаемой иконе в Г. Б. М. стекалось много паломников. Во 2-й пол. XV в. мон-рь был разорен турками, а игумен за оказанное сопротивление был повешен в окружавшем обитель лесу на платане. На месте казни игумена в наст. время находится главная площадь г. Гумениса.

В годы османского владычества некий ага взял взаймы у братии монастыря 30 золотых лир. Когда иноки попросили его вернуть долг, ага пришел в ярость и похитил икону Божией Матери. Он попытался рассечь топором икону, но вырвавшийся из нее пламень испепелил агу. Икона прославилась и др. чудесами (напр., спасение ребенка Г. Папагеоргиу во время пожара 27 янв. 1921). В 1938 г. икона источала слезы. 3 марта 1975 г. она была украдена.

Первоначальные монастырские постройки не сохранились. Собор Пресв. Богородицы, сооруженный в кон. XVII в. (по др. источникам, в 1760), представляет собой 3-нефную базилику. В 1802 г. к собору с юж. и зап. сторон были пристроены галереи. В 1864 г. была воздвигнута ц. во имя вмч. Георгия Победоносца.

В 1931 г. Греция национализировала значительную часть земельных владений афонских мон-рей и расселила греч. беженцев из М. Азии на территории и в строениях мон-ря. Реликвии были переданы в Иверский мон-рь, собор Г. Б. М. был превращен в приходский храм, а кельи - в жилища для беженцев. В 1951 г. прихожане приняли решение о возрождении Г. Б. М., однако из-за отсутствия братии обитель формально получила статус мон-ря. Только в 1991 г. в Г. Б. М. поселилась монашеская община и введен общежительный устав.

Главной святыней мон-ря является икона Божией Матери Гумениссы, написанная в XIII в. и в наст. время покрытая серебряным окладом. В Г. Б. М. хранятся частицы мощей первомц. Феклы, мучениц Минодоры, Митродоры и Нимфодоры, великомучеников Евстафия, Георгия Победоносца, прмц. Параскевы, великомучениц Марины, Варвары, священномучеников Харалампия и Елевферия, св. бессребреников Космы и Дамиана, мч. Трифона, новомучеников Рафаила, Николая и Ирины, пострадавших на о-ве Лесбос.

Престольные праздники: Успение Пресв. Богородицы (15 авг.) и день обретения иконы Божией Матери Гумениссы (2 февр.). В следующий за 3 марта воскресный день ежегодно отмечается возвращение чудотворной иконы, украденной 3 марта и найденной 7 марта 1975 г.

В наст. время в обители - 6 монахов и 2 послушника, игумен - архим. Агафангел (Сфондилпас) (Δίπτυχα. 2006. Σ. 467).

## Литература

Θεοφύλακτος (Μαρινάκης), ἀρχιμ. Παναγίες θαυματουργές. Θεσσαλονίκη, 19974. Σ. 319-329; Λέκκος Ε. Π. Τά μοναστήρια τοῦ ῾Ελληνισμοῦ. Πειραιάς, 1997. T. 1. Σ. 87-89; Κόκορης Δ. Θ. ᾿Ορθόδοξα ῾Ελληνικά Μοναστήρια. ᾿Αθῆναι, 1997. Σ. 151-152; Κοκκίνης Σ. Τά μοναστήρια τῆς ῾Ελλάδος. ᾿Αθῆναι, 19992. Σ. 56.

О. В. Л.
