---
article_title: ГУРИЙ
author: А. А.Турилов
volume: '13'
page_numbers: 482-483
source_url: https://pravenc.ru/text/168384.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:27:17Z'
---

(Тушин Григорий Иванович; 50-е гг. XV в.- 8.07.1526, Кириллов Белозерский мон-рь), мон. [Кириллова Белозерского в честь Успения Пресв. Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Кириллова Белозерского в честь Успения Пресв  Богородицы мон-ря.html>), ученик прп. [Нила](https://pravenc.ru/text/Нил.html) Сорского, книгописец. Происходил из старомосковского рода Морозовых (приходился двоюродным дядей дворецкому вел. кн. [Иоанна III Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна III Васильевича.html>) Михаилу Яковлевичу Морозову Русалке), фамильное прозвище получил по прадеду - Василию Туше, ближайшие родственники к-рого Чоглоковы (потомки его брата Семена Чоглока) в XVI в. были помещиками Торопецкого у. (Зимин А. А. Формирование боярской аристократии в России во 2-й пол. XV - 1-й трети XVI в. М., 1988. С. 234-242). В историографии (напр., в работах Н. А. [Казаковой](https://pravenc.ru/text/Казаковой.html)) Г. иногда ошибочно относят к роду Квашниных.

В 1478 или 1479 г. Тушин принял от игум. Нифонта постриг в Кирилловом Белозерском мон-ре, в к-ром жил до самой смерти. В 1484 г. 9 месяцев являлся игуменом обители. Его избранию предшествовали следующие события. В кон. июля 1483 г. 15 кирилло-белозерских «больших старцев» покинули мон-рь и вернулись туда лишь через полгода, по грамоте ктитора - верейского кн. Михаила Андреевича. Прп. [Иосиф](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) Волоцкий в «Отвещании любозазорным», включенном в его духовную грамоту, объяснял этот уход протестом старцев против деятельности игум. Серапиона, нарушавшего предания основателя обители (ВМЧ. Сент. Дни 1-13. Стб. 551). После того как Серапион был князем изгнан, настоятелем стал Г.

Главным деянием Г. на этом посту было возвращение вел. кн. Иоанну III Васильевичу до 30 деревень и починков в Вологодском у., пожалованных верховным правителем мон-рю, и испрошение взамен них «оброку житного». Эти события трактуются в исторической лит-ре неоднозначно. Н. К. Никольский в соответствии со свидетельством прп. Иосифа и с учетом позднейшей судьбы и взглядов Г. усматривал в избрании последнего победу противников расширения монастырской вотчины (Никольский. С. 173-175). Я. С. Лурье, отрицая земельно-вотчинную подоплеку конфликта, видел в нем проявление борьбы сторонника вел. князя (игум. Серапион) против приверженцев удельного князя («большие старцы» и Г.) (Лурье. 1960. С. 307-308), для чего нет достаточных оснований (ср.: Казакова. 1970. С. 246-247). По-видимому, Г., имея предрасположенность к созерцательной жизни и занятиям книгописанием, не чувствовал призвания к руководству большой обителью, поэтому отказался от него, вероятно, при первой же возможности.

Неизвестно время, когда Г. сблизился с прп. Нилом Сорским, скит к-рого находился неподалеку от монастыря, и стал одним из его ближайших учеников и последователей. Прп. Нил адресовал Г. одно из посланий, сохранившееся в автографе последнего (РНБ. Кир.-Бел. № 142/1219) и служащее ответом на заданные Г. старцу письменно вопросы «о помыслех блудных, како противитися им», «о хулнем помысле», «како отступити от мира», «како не заблудити от истиннаго пути».

Во время пребывания в Кирилловом Белозерском мон-ре [Вассиана (Патрикеева)](https://pravenc.ru/text/Вассиан.html) Г. познакомился с ним и, вероятно, поддерживал отношения и позднее, когда князь-инок переехал в Москву. Возможно, через посредство Вассиана (хотя столь же вероятен вариант сановных родственников) Г. получил известность при великокняжеском дворе - вел. кн. [Василий III Иоаннович](<https://pravenc.ru/text/Василий III Иоаннович.html>) подарил ему Евангелие 80-х гг. XV в. с 4 миниатюрами, изображающими евангелистов (РНБ. Кир.-Бел. № 28/33), работы изографа [Феодосия](https://pravenc.ru/text/Феодосий.html) (сына [Дионисия](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html)) или мастера его круга, представляющими (наряду с аналогичными миниатюрами из Евангелий изографа Феодосия 1507 г. и Исаака Бирева 1531 г.) один из шедевров рус. книжной иллюстрации 1-й трети XVI в. (Свирин А. Н. Древнерус. миниатюра. М., 1950. С. 78-91).

К концу жизни Г. являлся весьма опытным и авторитетным старцем: в летописных заметках на кирилло-белозерской рукописи (РНБ. Соф. № 1451. Л. 190 об., 262) под 1526, 1532 и 1536 гг. специально сообщается о смерти его учеников Герасима, старца Симеона Сташского и Филофея (Казакова. 1970. С. 247-248. Примеч. 17). Еще один ученик Г., Серапион, известен как книгописец: в 1541 г. он переписал Псалтирь (РНБ. Кир.-Бел. № 6/11; Опись 1601 г. С. 296. К 58). [Савва](https://pravenc.ru/text/Савва.html), еп. Крутицкий, в Житии прп. Иосифа Волоцкого так характеризует Г.: «Старец многолетен и честен... иже живый житием крепким, зело храня предания и заповеди святаго чюдотворца Кирила во всем» (ВМЧ. Сент. Дни 1-13. Стб. 497). День смерти Г. отмечен летописной заметкой в монастырской рукописи (РНБ. Соф. № 1451. Л. 190).

Из лит. трудов Г. известны несохранившееся послание к прп. Нилу и отчасти краткий летописец в составе сборника РНБ. Соф. № 1468, включающий ряд известий по истории Кириллова Белозерского мон-ря в XV - 1-й четв. XVI в. (изд.: Казакова. 1961. С. 198-200).

На протяжении всей жизни в Кирилловом Белозерском мон-ре, в особенности в последние десятилетия, Г. активно занимался перепиской книг. По его свидетельству, сохранившемуся в рукописи РНБ. Соф. № 1468. Л. 182, к 71-му году он переписал не менее 37 книг. К наст. времени ок. 2/3 их выявлено (преимущественно в находящихся в РНБ собраниях Кирилло-Белозерском и Софийском). Казакова сообщает сведения о 23 книгах, переписанных Г. или при его участии (Казакова. 1970. С. 249-253). Среди них - труды по аскетике (Постнические слова прп. Исаака Сирина (РНБ. Кир.-Бел. № 64/189), Слова прп. Симеона Нового Богослова (Там же. № 36/1113), Поучения прп. Феодора Студита (Там же. № 85/210) и др.), сборники житий (Там же. № 23/1262, 141/1218, РНБ. Соф. № 1395 и др.), богослужебные рукописи (РНБ. Кир.-Бел. № 255/512, 790/1047, 568/825 и др.). Приведенные Казаковой данные не являются окончательными: с одной стороны, дополнительные сведения о переписанных Г. книгах сообщают комментаторы монастырской описи 1601 г. (Сборник смешанного содержания - РНБ. Соф. № 1462; см.: Опись 1601 г. С. 312. К 144), с другой - Н. В. Синицына считает Постнические слова прп. Исаака Сирина (РНБ. Кир.-Бел. № 64/189) и сборник со Словами прп. Симеона Нового Богослова (Там же. № 36/1113) совр. копиями со списков Г. (Синицына. 1974. С. 107, 110).

Г. был профессиональным книгописцем, владевшим как минимум 2 типами книжного письма (литургическим полууставом и курсивным «александрийским» письмом), к-рые он функционально разграничивал. Первым Г. писал богослужебные книги, вторым - четьи книги и вспомогательные тексты (оглавления, предисловия, указатели) в литургических рукописях. Нек-рые писцовые навыки и приемы Г. указывают на время (и, возможно, на место) его обучения книжному письму. Таковы, напр., массивное киноварное декоративное письмо и вязь заголовков, известные в таком виде в рус. рукописях и на иконах приблизительно со 2-й четв. XV в.; их облик достаточно архаичен для времени наиболее активной книгописной деятельности Г. (что, однако, не дает оснований определять их как «чрезвычайно неумелые, грубые, сильно отличающиеся от традиционных» - Синицына. 1974. С. 101). По наблюдениям Синицыной, Г. сотрудничал в книгописании с известным каллиграфом Исаком Собакой во время пребывания последнего в Кирилловом Белозерском мон-ре на рубеже XV и XVI вв. (Синицына. 1974. С. 110, 112-113).

Как опытный книгописец Г. выполнял ответственные монастырские заказы, ряд переписанных им книг (Поучения прп. Феодора Студита (РНБ. Кир.-Бел. № 85/210), Житие свт. Саввы Сербского (Там же. № 27/1266)) читали «на Соборе» (Опись 1601 г. С. 295). На авторитет Г. как книгописца указывают и факты позднейшего копирования в Кирилловом Белозерском мон-ре переписанных им книг (Поучения прп. Феодора Студита 1559 г. (РНБ. Кир.-Бел. № 88/213), Опись 1601 г. С. 308. К 120).

В последние десятилетия жизни Г. выступал в своей книгописной деятельности как своеобразный душеприказчик прп. Нила Сорского и «архивариус» творчества [нестяжателей](https://pravenc.ru/text/нестяжателей.html). В 1509 г. он скопировал сборник Житий подвижников, составленный прп. Нилом (РНБ. Кир.-Бел. № 23/1262), переписал (возможно, с автографа) молитву, «Главы» и послания прп. Нила (Казакова. 1970. С. 257). В составленных Г. сборниках помещены выписки из Кормчей Вассиана (Патрикеева), а также принадлежащие перу последнего «Собрание некоего старца» и «Слово о еретиках». Значительное место в книгописном творчестве Г. последних лет его жизни занимают также сочинения и переводы прп. [Максима Грека](<https://pravenc.ru/text/Максим Грек.html>).

## Источники

Опись строений и имущества Кирилло-Белозерского мон-ря 1601 г.: Коммент. изд. / Сост.: З. П. Дмитриева, М. Н. Шаромазов. СПб., 1998. С. 121, 124, 126, 135, 295-296, 298, 304, 308.

## Литература

Никольский Н. К. Общинная и келейная жизнь в Кирилло-Белозерском мон-ре в XV и XVI вв. и в нач. XVII в. // ХЧ. 1907. Авг. С. 174-177; Лурье Я. С. Идеологическая борьба в рус. публицистике кон. XV - нач. XVI в. М.; Л., 1960. С. 307-308; он же. Общерус. летописи XIV-XV вв. Л., 1976. С. 201-209; Казакова Н. А. Книгописная деятельность и общественно-политические взгляды Гурия Тушина // ТОДРЛ. 1961. Т. 17. С. 169-194; она же. Очерки по истории рус. общественной мысли: 1-я треть XVI в. Л., 1970. С. 244-276; она же. Гурий Тушин // СККДР. Вып. 2. Ч. 1. С. 180-182; Синицына Н. В. Отождествление почерков рус. рукописных книг кон. XV - 1-й пол. XVI в. и его трудности // Проблемы палеографии и кодикологии в СССР. М., 1974. С. 89-113; Романенко Е. В. Нил Сорский и традиции рус. монашества. М., 2003. С. 97-98.

А. А.  Турилов
