---
article_title: ГУРА-МОТРУЛУЙ
volume: '13'
page_numbers: '462'
source_url: https://pravenc.ru/text/168347.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:26:43Z'
---

Гу́ра-Мо́трулуй [румын. Gura-Motrului], муж. мон-рь в архиепископии Крайова, принадлежит Олтенийской митрополии Румынской Православной Церкви. Г.-М. расположен в 62 км к востоку от г. Дробета-Турну-Северин, адм. центра жудеца Мехединци, в коммуне Бутоешти на правом берегу р. Жиу, недалеко от места впадения в нее р. Мотру. В мон-ре - 12 иноков, настоятель - иером. Симеон (Лунгу) (2006). Деревянный скит появился в этом месте, согласно преданию, во 2-й пол. XIV в. по благословению свт. Никодима Тисманского. Затем, в правление валашского господаря Нягое Басараба, мон-рь отстроил заново в 1512-1521 гг. вел. логофет Харват. Совр. монастырский храм мц. Параскевы возвел в 1653 г. ворник Преда Брынковяну; храм был перестроен и расписан в 1704-1705 гг. по повелению мч. господаря [Константина (Брынковяну)](<https://pravenc.ru/text/Константина (Брынковяну).html>). В 1841-1852 гг. мон-рь был отреставрирован и росписи частично переписаны. Колокольня возведена в XVII в. В 1821 г., во время Валашского восстания, в мон-ре располагалась ставка Тудора Владимиреску. В храме находится могила богослова и философа игум. Евфросина (Потеки). Монастырский комплекс - церковь, кельи и стены - был капитально отреставрирован в 1956-1957 и 1983-1987 гг.

Храм мон-ря построен в форме триконха с пронаосом, отделенным от наоса 2 колоннами, и с открытым притвором с запада, увенчан большой главой над наосом и 2 меньшими, тесно поставленными главами над пронаосом. Они установлены на квадратных постаментах, перекрыты низкими куполами; многогранные барабаны имеют узкие вытянутые оконные проемы на каждой грани, обведенные аркатурой. Поверхность стен разделена на 2 яруса двойным декоративным поясом; верхний ярус фасадов украшен аркатурно-колончатым фризом, нижний - филенками.

При мон-ре существует музей, в экспозиции к-рого представлены предметы церковного искусства, иконы и богослужебные книги.

## Литература

Drăguţ V. Dicţionar enciclopedic de artă medievală românească. Bucur., 1976. P. 157-158.
