---
article_title: «КАТОЛИЧЕСКОЕ ДЕЙСТВИЕ»
author: Е. С. Токарева
volume: '32'
page_numbers: 94-95
source_url: https://pravenc.ru/text/1683915.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:28:27Z'
---

[англ. Catholic Action; итал. Azione Cattolica; испан. Acción Católica; нем. Katholische Aktion; франц. Action Catholique], общее название католич. орг-ций и объединений мирян, к-рые, руководствуясь принципами социального учения католич. Церкви, участвуют в различных сферах общественной жизни. Орг-ции «К. д.» существуют во многих странах мира, взаимодействуя с Папским престолом, католич. епископатом и клиром, и являются одной из форм [апостольства мирян](<https://pravenc.ru/text/апостольства мирян.html>) в католич. Церкви.

Католич. объединения мирян стали появляться в XIX в. в европ. странах для защиты интересов католич. Церкви, в т. ч. для противостояния антиклерикальной политике либеральных правительств и секуляризации общества. Одно из первых социально-политических объединений мирян - «Католическая ассоциация» - было создано в 1823 г. в Ирландии Д. [О'Коннеллом](https://pravenc.ru/text/Оx27Коннеллом.html) для борьбы за [эмансипацию католиков](<https://pravenc.ru/text/эмансипация католиков.html>). Во время революции 1848-1849 гг. в Германии стали появляться объединения мирян, требовавших расширения политических прав католиков. Наиболее крупным был союз «Piusverein», созданный в марте 1848 г. в Майнце пресв. А. Ф. Леннигом. В окт. того же года пресв. А. Ф. Ленниг организовал в Майнце I Всегерманский католический конгресс (Katholikentag), на котором собрались представители различных нем. католич. орг-ций и ассоциаций мирян.

С кон. 40-х гг. XIX в. в странах Зап. Европы возникали рабочие и молодежные католич. союзы, благотворительные ассоциации, католич. партии, которые осуществляли различное социальное служение, а также участвовали в политической борьбе католиков с антиклерикализмом. В 1863 г. в Мехелене (Бельгия) состоялся конгресс католич. орг-ций, в работе к-рого приняли участие как католики-консерваторы (см. статьи [Интегризм](https://pravenc.ru/text/Интегризм.html), [Ультрамонтанство](https://pravenc.ru/text/Ультрамонтанство.html)), так и сторонники католич. [либерализма](https://pravenc.ru/text/либерализма.html). В 1868 г. была создана бельг. Федерация католических кругов и консервативных ассоциаций (Fédération des cercles catholiques et des associations conservatrices), на основе к-рой в 1869 г. возникла бельг. Католическая партия. Аналогичные объединения католич. орг-ций для политической защиты католич. Церкви и социальной деятельности были учреждены в Италии (в 1865 - Католическая ассоциация для защиты свободы Церкви, объединившая приходские образовательные и благотворительные комитеты, в 1868 - Общество католической молодежи), в Испании (в 1868 - Ассоциация католиков) и во Франции (в 1872 - Католическая лига для защиты Церкви). С одобрения Папского престола в 1874 г. в Венеции состоялся конгресс итал. католич. ассоциаций, на к-ром была создана единая координирующая структура «Дело конгрессов и католических комитетов» (Opera dei Congressi e dei comitati cattolici). В 1889 г. по инициативе Мадридского еп. Сириако Мария Санча-и-Эрваса прошел Национальный католический конгресс испанских католических организаций мирян. После того как папа Римский [Лев XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) энцикликой [«Rerum novarum»](<https://pravenc.ru/text/ Rerum novarum .html>) (1891) признал право рабочих создавать профессиональные объединения, во мн. европ. странах начала формироваться система католич. профсоюзов.

Впервые понятие «Католическое действие» (azione cattolica) было использовано папой Римским [Пием Х](<https://pravenc.ru/text/Пием Х.html>) в энциклике к итальянским епископам «Il fermo proposito» от 11 июня 1905 г., в к-рой излагались структурные принципы итал. католич. орг-ций мирян и способы их участия в общественно-политической жизни. Вместо «Дела конгрессов», распущенного Папским престолом из-за сотрудничества с социалистами и некатолическими профсоюзами (1904), с одобрения папы Пия Х в 1906 г. были созданы организации «Итальянский католический избирательный союз», «Народный союз» и «Социально-экономический союз», к-рые действовали в Италии в различных общественных сферах под руководством католич. духовенства. В Испании были учреждены католич. профсоюзы, трудовые кооперативы, благотворительные и социальные орг-ции, к-рые следовали «Правилам католического социального действия в Испании», сформулированным в 1910 г. Толедским архиеп. кард. Грегорио Марией Агирре-и-Гарсией. В 1919 г. в Бельгии пресв. Ж. Л. М. [Кардейн](https://pravenc.ru/text/Кардейн.html) организовал католич. движение «Профсоюзная молодежь» (La Jeunesse Syndicaliste), в рамках к-рого создавались христ. рабочие общины, велась миссионерская деятельность среди рабочих.

В 1922 г. в энциклике «Ubi arcano Dei» папа Римский [Пий XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) сформулировал новую концепцию развития светских католич. объединений, определив их целями организованное и контролируемое католич. иерархией участие мирян в апостольском служении, а также деятельность в обществе, направленную на христианизацию всех сфер жизни. Следуя изложенным в энциклике принципам, в 1923 г. папа Пий XI объединил итал. светские католич. орг-ции в подчиненную итал. епископату единую систему «К. д.» с центральным руководством. Статут итал. «К. д.» определил структуру орг-ции, к-рая включала 4 секции: Итальянскую федерацию католиков-мужчин (Federazione Italiana Uomini Cattolici), Итальянский католический союз женщин (Unione Femminile Cattolica Italiana), Итальянскую католическую университетскую федерацию (Federazione Universitaria Cattolica Italiana), Итальянское об-во католической молодежи (Società della Gioventù Cattolica Italiana).

По образцу итал. «К. д.» на базе существовавших ранее католических орг-ций создавались структуры в Испании, Австрии, Польше, Латвии, Литве, нек-рых странах Лат. Америки. Их основным организационным принципом стало деление по половозрастному признаку на «ветви» (мужчины, женщины, юноши, девушки). В то же время в Бельгии, во Франции и в Канаде основным принципом было деление по социально-профессиональному признаку. В 1925 г. на базе движения «Профсоюзная молодежь» с одобрения папы Пия XI был образован союз Христианской рабочей молодежи, по образцу к-рого в Бельгии и во Франции созданы нек-рые орг-ции «К. д.», в т. ч. Христианская земледельческая молодежь (1929), Христианская студенческая молодежь (1930) и др. В некоторых странах, в т. ч. в США, где к 1933 г. оформилось Католическое рабочее движение, структуры «К. д.» имели смешанную систему организации. Несмотря на автономию, «К. д.» в Италии, Испании и странах Лат. Америки имело строго централизованный характер, в то время как для «К. д.» во Франции, в Бельгии, Великобритании и США был характерен федеративный, нецентрализованный принцип устройства. В 1938 г. папа Пий XI создал центральный офис «К. д.» в Риме, что позволило усилить взаимодействие национальных орг-ций «К. д.» с Папским престолом. Членам «К. д.» предписывалось устраняться от участия в политической жизни, однако в ряде случаев (в Испании в нач. 30-х гг. ХХ в., в Италии после второй мировой войны) они оказывали активную поддержку политическим партиям, связанным с католической Церковью, что отрицательно сказалось на деятельности «К. д.».

После второй мировой войны структуры «К. д.» стали формироваться преимущественно по социально-профессиональному, а не по половозрастному принципу: в 1950 г. во Франции образовано «К. д.» рабочих, в др. странах - католич. объединения врачей, юристов, архитекторов и т. д. В рамках централизации структур «К. д.» в 1952 г. в ФРГ создан Центральный комитет немецких католиков, в 1957 г. учреждена Международная орг-ция христианской рабочей молодежи. На [Ватиканском II Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) особое внимание было уделено новому пониманию апостольства мирян (отражено в декрете «Apostolicam actuositatem»). С целью придать движению мирян более свободный характер подчеркивалась возможность вести социальную и просветительскую деятельность, в т. ч. создавать различные ассоциации, общины и группы, к-рые могут не иметь строгих структурно-организационных форм. С возникновением в католич. Церкви после II Ватиканского Собора социальных, благотворительных и миссионерских общин и движений мирян, основанных на принципах соборных реформ (персональная прелатура [«Opus Dei»](<https://pravenc.ru/text/ Opus Dei .html>), [«Comunione e Liberazione»](<https://pravenc.ru/text/ Comunione e Liberazione .html>), [«Община св. Эгидия»](<https://pravenc.ru/text/ Община св  Эгидия .html>), [«Фоколари»](<https://pravenc.ru/text/ Фоколари .html>) и др.), численность членов организаций «К. д.» уменьшилась. Тем не менее структуры «К. д.» существуют в Италии, Испании, Германии, Австрии, США и др. странах, находясь во взаимодействии с Папским престолом, национальными [епископскими конференциями](<https://pravenc.ru/text/епископскими конференциями.html>), правящими епископами диоцезов и приходами. Международный форум «К. д.» объединяет 24 национальные ассоциации, общее руководство орг-цией осуществляет Папский престол через Папский совет по делам мирян.

## Литература

Muckermann F. Katholische Aktion. Münch., 1929; L'Action Catholique: Textes pontificaux classés et commentés / Éd. É. Guerry. P., 1936; Restoring All Things: A Guide to Catholic Action. N. Y., 1938; Introduction to Catholic Action / Ed. W. Ferre. Wash., 1942; Civardi L. Manuale di Azione Cattolica. R., 1945-1947 11. 2 vol.; Hesburgh T. M. The Theology of Catholic Action. Notre Dame (Ind.), 1946; Tiberghien P. L'Action Catholique: Precisions nouvelles. P., 1949; Mathias L. Catholic Action: Theory and Practice. Madras, 1952; Newman J. What Is Catholic Action? Dublin, 1958; Ковальский Н. А. Международные католич. орг-ции. М., 1962; Formigoni G. L'Azione Cattolica Italiana. Mil., 1988; Casella M. L'Azione Cattolica nell'Italia contemporanea, 1919-1969. R., 1992; Preziosi E. Obbedienti in piedi: La vicenda dell'Azione Cattolica in Italia. Torino, 1996.

Е. С. Токарева
