---
article_title: КАШИНСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '32'
page_numbers: 158-159
source_url: https://pravenc.ru/text/1683973.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:29:23Z'
---

Тверской епархии, названо по г. Кашину (ныне Тверской обл.). Кашин известен в 1289-1589 гг. как второй кафедральный город епископов Тверских и Кашинских, которые с 1589 г. именовались как Тверские и Старицкие, но в 1681-1682 гг. снова упоминаются как Тверские и Кашинские. На Московском Соборе 1681-1682 гг. был утвержден проект создания Кашинской епархии в рамках [Тверской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Тверской митрополии.html>), в которую планировалось реорганизовать Тверскую архиепископию (см. [Тверская и Кашинская епархия](<https://pravenc.ru/text/Тверская и Кашинская епархия.html>)). На содержание Кашинского епископа в 1682 г. были определены кашинские Димитриевский и [Клобуков во имя свт. Николая Чудотворца](<https://pravenc.ru/text/Клобуков во имя свт  Николая Чудотворца.html>) монастыри, Успенский монастырь, Изосимина (Изосимова) пуст. близ Клина, которым принадлежало в общей сложности 183 крестьянских двора. Однако данный план не осуществился, Кашинская епархия не была создана.

Постановлением архиерейского совещания от 29 июля 1918 г. в Тверской епархии было образовано К. в. со статусом полусамостоятельной кафедры. 4 марта 1919 г. во епископа Кашинского был хиротонисан Александр (Надеждин), в 1921 г. он был переведен на Вологодскую кафедру. 15 мая 1921 г. на К. в. был назначен Иоасаф (Шишковский-Дрылевский), вскоре уклонившийся в [обновленчество](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html). В мае 1925 г. к обновленческому расколу присоединился 3-й Кашинский епископ - Иоасаф (Рогозин), назначенный на кафедру в 1924 г. В 1925 г. К. в. прекратило существование.

В 1922-1938 гг. действовало обновленческое К. в., которым управляли «епископы»: Иоасаф Шишковский-Дрылевский (1922-1923), Игнатий Жебровский (1923-1924), Сергий Андреев (1932-1938).

В 1950 г. Кашин вновь стал 2-м кафедральным городом Тверской (в 1950-1990 Калининской) епархии.

Епископы:

Александр (Надеждин; 4 марта 1919 - март 1921), Иоасаф (Шишковский-Дрылевский; 15 мая 1921 - 1922), Иоасаф (Рогозин, 1924-1925?).

## Литература

Воробьёв Г. А. О Московском Соборе 1681-1682 гг. СПб., 1885. С. 51; Виноградский Н. Церковный Собор в Москве 1682 г.: Опыт ист.-крит. исслед. Смоленск, 1899. С. 53-54; Покровский И. М. Рус. епархии в XVI-XIX вв., их открытие, состав и пределы: Опыт церк.-ист., стат. и геогр. исслед. Каз., 1913. Т. 2; Губонин. История иерархии. С. 208.

В. Г. Пидгайко
