---
article_title: КАУЧ
author: А. К. Лявданский
volume: '32'
page_numbers: '106'
source_url: https://pravenc.ru/text/1683929.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:28:41Z'
---

[нем. Kautzsch] Эмиль Фридрих (4.09.1841, Плауэн, Саксония - 7.05.1910, Галле), нем. теолог, гебраист и исследователь ВЗ. Получив степень д-ра философии (1863) и лиценциата (1868) в Лейпцигском ун-те, К. работал учителем в гимназии. В 1869 г. защитил хабилитационную работу по экзегезе ВЗ «Цитаты из Ветхого Завета у ап. Павла». Преподавал в Лейпциге (с 1869), Базеле (с 1872), Тюбингене (с 1880) и Галле (с 1888). Был избран ректором ун-та в Базеле (1878/79) и в Галле (1898/99).

К. принял теорию происхождения Пятикнижия К. Г. Графа и Ю. [Велльгаузена](https://pravenc.ru/text/Велльгаузен.html) и в целом поддерживал ее основные положения (см. статьи [Библеистика](https://pravenc.ru/text/Библеистика.html), [Пятикнижие](https://pravenc.ru/text/Пятикнижие.html)), о чем свидетельствует, напр., «Библейское богословие Ветхого Завета» (издано посмертно, в 1911). Тем не менее собственно историко-критические исследования не входили в сферу интересов К., научное творчество которого было сосредоточено вокруг проблем филологии и экзегезы. Одним из главных трудов его жизни стал перевод ВЗ с краткими примечаниями (1894) и опубликованный в 2 томах перевод ветхозаветных апокрифов и псевдоэпиграфов (1898). В качестве приложения к переводу ВЗ вышел «Очерк истории литературы Ветхого Завета» (1897, англ. пер.- 1898). Эти работы должны были познакомить широкую публику с последними достижениями активно развивавшейся библеистики.

В 1878 г. К. выпустил 22-е, переработанное и дополненное издание древнеевр. грамматики В. [Гезениуса](https://pravenc.ru/text/Гезениуса.html). После кончины Гезениуса его грамматика выходила с 1845 по 1874 г. под редакцией Э. Рёдигера, консервативного ученого, к-рый, как отмечает К., относился с осторожностью к новым данным и теоретическим подходам, не всегда включая их в свои труды (Gesenius. 1878. S. IV). К. подверг все разделы основательной переработке. Раздел морфологии имени, считавшийся слабым местом грамматики Гезениуса-Рёдигера, был практически переписан заново; были уточнены и дополнены парадигмы; учтены новые данные семитологии, текстологии и экзегезы ВЗ; была сделана стилистическая правка текста, который мало менялся со времен самого Гезениуса. При этом была сохранена структура книги и нумерация параграфов. В 25-м издании (1889) был значительно переработан и расширен разд. «Синтаксис»; по нумерации параграфов 25-е издание совпадает с предыдущими только до § 105. В общей сложности К. занимался доработкой грамматики Гезениуса более 30 лет - вплоть до 28-го издания, вышедшего в 1909 г. Англ. пер. 28-го издания, выполненный А. Каули (1910), является базовым пособием по древнеевр. языку.

К. принадлежат 2 важные работы по арамеистике - «Грамматика библейского арамейского» (1884) и «Арамеизмы в Ветхом Завете» (1902). Исследование лексических арамеизмов в древнеевр. языке стало фактически первой обобщающей монографией по этой проблеме, особенно актуальной в кон. XIX - нач. XX в. в связи со спорами о датировке книг ВЗ и лежащих в их основе источников.

К. был одним из основателей Немецкого об-ва исследования Палестины (Deutscher Verein zur Erforschung Palästinas), созданного в 1876 г. Он предпринял 2 поездки в Палестину (1876 и 1904), одна из них была связана с археологическими исследованиями в [Мегиддо](https://pravenc.ru/text/Мегиддо.html), которые велись герм. экспедицией.

## Литература

Cоч.: Grammatik des Biblisch-Aramäischen. Lpz., 1884; Die Heilige Schrift des Alten Testaments. Freiburg i Br.; Lpz., 1894; Abriß der Geschichte des alttestamentlichen Schrifttums. Freiburg i Br.; Tüb., 1897; Die Apokryphen und Pseudepigraphen des Alten Testaments. Tüb., 1900. 2 Bde; Die Aramäismen im Alten Testament. Halle, 1902; Religion of Israel // A Dictionary of the Bible / Ed. G. E. Hastings. N. Y., 1904. Vol. 4. P. 612-734; Biblische Theologie des Alten Testaments / Aus dem Nachlass des Verfassers hrsg. von Dr. K. Kautzsch. Tüb., 1911.

## Литература

Изд.: Gesenius W. Hebräische Grammatik nach Rödiger / Hrsg. E. Kautzsch. Lpz., 187822-1909 28.

## Литература

Rendtorff R. Kautzsch, Emil // RGG. Bd. 3. S. 1233.

А. К. Лявданский
