---
article_title: ГУРИЙ
author: А. В.Кузьмин, архим.Макарий(Веретенников)
volume: '13'
page_numbers: 483-484
source_url: https://pravenc.ru/text/168386.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:27:19Z'
---

(Черлёного Заболоцкий Григорий Петрович; † после 1556), еп. Смоленский и Брянский. Был 2-м сыном дмитровского боярского сына Петра Федоровича Тонкого Черлёного Заболоцкого, представителем младшей ветви старомосковского боярского рода, известного со 2-й пол. XIV в.

В источниках впервые упоминается ок. 1504 г., когда вместе со старшим братом Иваном был отмечен как владелец с. Нового и деревень Починки, Ильково и Лаптево в Дмитровском у. (ДДГ. № 94. С. 376). Г. Заболоцкий принял постриг с именем Гурий в [Иосифовом волоколамском в честь Успения Пресв. Богородицы муж. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Иосифовом волоколамском в честь Успения Пресв  Богородицы муж  мон-ре.html>) (Рязанский еп. Леонид называет Г. среди пострижеников Иосифова мон-ря в челобитной царю Феодору Иоанновичу - АИ. Т. 1. С. 411. № 216). Выбор обители мог быть обусловлен тем, что в 1-й трети XVI в. неск. ближайших родственников Г. служили при дворе дмитровского кн. Юрия Ивановича, во владениях к-рого располагались вотчины Иосифова волоколамского мон-ря. Возможно, ок. 1526-1528 гг. Г. стал настоятелем [Симонова Нового московского в честь Успения Пресв. Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Симонова Нового московского в честь Успения Пресв  Богородицы мон-ря.html>), сменив в этой должности архим. [Герасима (Замыцкого)](<https://pravenc.ru/text/Герасима (Замыцкого).html>). В кон. 20-х гг. XVI в. Г. стал игуменом [Мефодиева Пешношского во имя свт. Николая Чудотворца мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Мефодиева Пешношского во имя свт  Николая Чудотворца мон-ря.html>). Во время его настоятельства, 6 февр. 1539 г., обитель получила от вел. князя ружную грамоту.

16 марта 1539 г. Г. был хиротонисан во епископа Смоленского и Брянского, хиротонию возглавил митр. [Иоасаф (Скрипицын)](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф (Скрипицын).html>). (Митр. Иоасаф, незадолго до этого - 6 февр. того же года - возведенный на митрополичий престол после низложения митр. Даниила, в марте заместил сразу 3 вакантные епископские кафедры: Ростовскую, Суздальскую и Смоленскую.) 16 марта 1542 г. Г. участвовал в Соборе по избранию и поставлению в митрополита Московского и всея Руси свт. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html).

19 марта 1542 г. на переговорах с литов. послами в Москве рус. сторона подняла вопрос о праве Г. на дань с церковных сел на территории [Литовского великого княжества](<https://pravenc.ru/text/Литовского великого княжества.html>) - под Оршей, к-рыми владели Смоленские епископы. Рус. дипломаты отметили, что оршанский наместник кн. В. Ю. Толочинский-Друцкий писал Г. о том, что, «которые села Пречистые Смоленские в королеве стороне, а доход с них идет владыке, и владыка бы на те села крепостей доискался да прислал к нему, а велел дани брати с тех сел». По-видимому, Г. предоставил акты на церковные села под Оршей, и во время переговоров московские бояре просили литов. послов, чтобы кор. [Сигизмунд I](<https://pravenc.ru/text/Сигизмунд I.html>) «велел с тех сел доходы давати владыке по старине». Литов. сторона ушла от ответа, заявив, что не имеет по данному вопросу указаний от короля (СбРИО. 1887. Т. 59. № 9. С. 164). Со спорами о доходах Смоленского архиерея связано изготовление в XVI в. списков учредительной грамоты Смоленской епископии (2-я четв.- сер. XII в.).

В янв.-февр. 1551 г. Смоленский епископ присутствовал на [Стоглавом Соборе](<https://pravenc.ru/text/Стоглавом Соборе.html>), 23 февр. вместе с др. архиереями служил молебен в Успенском соборе Московского Кремля. Г. не принимал участия в Соборах на еретиков в 1553-1554 гг. 3 февр. 1555 г. Смоленский епископ присутствовал на Соборе, избравшем на новоучрежденную Казанскую архиепископскую кафедру св. [Гурия (Руготина)](<https://pravenc.ru/text/Гурия (Руготина).html>). В. И. [Корецкий](https://pravenc.ru/text/Корецкий.html) предположил, что на Соборе имели место разногласия, в результате к-рых Г. вскоре - зимой 1555/56 г., ранее 17 марта 1556 г.,- оставил Смоленскую кафедру, согласно офиц. Никоновской летописи «за немощъ», и удалился в мон-рь (ПСРЛ. Т. 13. С. 253; Т. 20. Ч. 2. С. 558; Т. 29. С. 236). По-видимому, уход архиерея не был добровольным, поскольку известно, что вскоре он оказался в ссылке в [Соловецком в честь Преображения Господня мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Соловецком в честь Преображения Господня мон-ре.html>). Здесь он сблизился с бывш. хутынским архим. Гурием (Коровиным-Кутузовым) и его братом иноком Кассианом. На Соловках Г. пользовался относительной свободой и имел возможность вести переписку, в частности, с мон. [Зиновием Отенским](<https://pravenc.ru/text/Зиновием Отенским.html>). Письма Г. не сохранились. Известно послание инока Зиновия «Ко мнихом, бывшим в заточении в Соловецком острове, Гурию Заболоцкому, и Касияну, и брату его Гурию Коровиным», в к-ром автор утешает адресатов в постигших их бедствиях.

Г. находился в Соловецком мон-ре, когда настоятелем там являлся игум. св. [Филипп](https://pravenc.ru/text/Филипп.html) (1548-1566). Очевидно, поставление 25 июля 1566 г. Филиппа Московским митрополитом способствовало переводу Г. в Пешношский мон-рь, где бывш. Смоленский епископ скончался. Г. был похоронен у юж. стены соборного Никольского храма, каменная гробница архиерея существовала, по-видимому, до 1683-1691 гг., когда собор был обнесен каменной папертью, расширенной в нач. XIX в. (Калайдович. С. 36).

Сохранились сведения о неск. вкладах, сделанных Г. в разные монастыри. 1 февр. 1543 г. в Троице-Сергиев мон-рь от него поступил вклад в 10 р. (ВКТСМ. С. 39). Будучи Смоленским епископом, Г. вложил на вечное поминание в Иосифов волоколамский мон-рь 100 р. и «отлас на золоте на ризы». Согласно Вкладной и кормовой книге обители, следовало «поминати епископа Гуриа Смоленскаго в повседневном списке и в сенанице, доколе и монастырь Пречистые стоит, ис повседневнаго списка его не выгладит», а корм «на всяк год» по Г. должен был производиться 15 нояб. (Титов А. А. Вкладные и записные книги Иосифова Волоколамского мон-ря XVI в. и упраздненные мон-ри и пустыни в Ярославской епархии. М., 1906. № 210. С. 48). В Соловецкий мон-рь Г. «положил на образы окладу и денгами дал на 50 рублев» (Вкладная книга Соловецкого монастыря, XVI-XVII вв.- ММК. № 1238. Л. 71). В 1550/51 г. по Г. его брат И. П. Заболоцкий передал в [переславль-залесский Горицкий в честь Успения Пресв. Богородицы мон-рь](<https://pravenc.ru/text/переславль-залесский Горицкий в честь Успения Пресв  Богородицы мон-рь.html>) дер. Золотуху в Михайловском стане Переяславского у. (Антонов А. В. Вкладчики Успенского Горицкого монастыря // РД. 2003. Вып. 9. С. 14-15, 29).

## Источники

ПСРЛ. Т. 13. С. 128, 142, 250, 253, 440; Т. 20. Ч. 2. С. 450, 460, 556, 558; Т. 29. С. 34-35, 42, 142, 235-236; Т. 31. С. 131;Корецкий В. И. Новые послания Зиновия Отенского // ТОДРЛ. 1970. Т. 25. С. 125-128 (Прил.); РИИР. Вып. 2. С. 50; Стоглав / Науч. подгот. текста: В. И. Копаничук. СПб., 2002. Гл. 1. С. 1.

## Литература

[Калайдович К. Ф.] Ист. и топограф. описание муж. общежительного мон-ря св. чудотворца Николая, что на Песноше. М., 1837. С. 35-36; Строев. Списки иерархов. Стб. 150, 216, 590; Редков Н. Церк.-ист. очерк Смоленска до XVII ст. Смоленск, 1912. С. 59-60; Веселовский С. Б. Исследования по истории класса служилых землевладельцев. М., 1969. С. 353, 358; Корецкий В. И. Новые послания Зиновия Отенского // ТОДРЛ. 1970. Т. 25. С. 119-121; Зимин А. А. Крупная феодальная вотчина и соц.-полит. борьба в России (кон. XV-XVI в.). М., 1977. С. 146, 162, 295, 302, 307-308; он же. Формирование боярской аристократии в России во 2-й пол. XV - 1-й трети XVI в. М., 1988. С. 227. Табл. 7; С. 247. Примеч. 78; Морозова Л. Е. Сочинения Зиновия Отенского. М., 1990. С. 128-132; Макарий. История РЦ. Кн. 4. Ч. 1. С. 116, 126, 505-506. Примеч. 459-460.

А. В.  Кузьмин, архим.  Макарий   (Веретенников)
