---
article_title: ГУНТРАМН
author: Д. В. Зайцев
volume: '13'
page_numbers: 460-461
source_url: https://pravenc.ru/text/168338.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:26:38Z'
---

Гунтра́мн [Гунтрам; лат. Gunthramnus] († 592, Кабиллон (совр. Шалон-сюр-Сон)), св. (пам. зап. 28 марта), кор. франков. 4-й сын кор. Хлотаря I от Ингунды. После смерти отца и раздела королевства (561) Г. получил земли по верхнему течению р. Лигер (совр. Луара), область битуригов в Аквитании, Бургундию и ряд анклавов в Провинции (Провансе) с г. Арелатом (совр. Арль). Г. первоначально обосновался в Аврелиане (совр. Орлеан), но позднее перенес столицу в Кабиллон. К тому моменту, когда Г. стал королем, у него был сын Гундобад от наложницы Венеранды. Потом Г. женился на Маркатруде, дочери знатного франка Магнара. Маркатруда отравила Гундобада, наследника Г., а вскоре умер ее сын, в чем историк Григорий Турский видел проявление Божия гнева (Greg. Turon. Hist. Franc. IV 25). Г. развелся с Маркатрудой и женился на Австригильде, от к-рой родились сыновья Хлотарь и Хлодомер. После смерти Австригильды (580) король решил провести остаток дней в целомудренном вдовстве.

Г. не участвовал в междоусобной войне младших братьев Сигиберта I, кор. рейнских франков, и Хильперика, получившего по разделу 561 г. земли салических франков со столицей в Свессионе (совр. Суасон). В 567 г. Хильперик захватил 2 города, отходившие уделу Сигиберта I,- Туроны (совр. Тур) и Пиктавий (совр. Пуатье). Г. совместно с Сигибертом I выступил против Хильперика. В 577 г., после смерти сыновей, Г. усыновил сына Сигиберта I Хильдеберта II, что спасло тому жизнь, т. к. против него сложился заговор во главе с Эгидием, архиепископом г. Ремы (совр. Реймс). Впосл. Г. как дипломатическими методами, так и военной силой защищал Хильдеберта II от его дяди Хильперика. Однако, когда в 584 г. Хильперик был убит, Г. предложил поддержку его 4-летнему сыну Хлотарю II, что привело к охлаждению в отношениях с Хильдебертом II. Став опекуном Хлотаря II, Г. приказал вернуть прежним владельцам имения, захваченные при Хильперике его приближенными. Этот шаг настроил против него мн. приближенных Хильперика. Так бывш. постельничий Фараульф, видимо, не без участия Фредегонды, вдовы Хильперика, также взятой Г. под опеку, составил заговор, намереваясь убить короля при выходе из церкви после утрени. Заговор был раскрыт. Опасаясь Фредегонды, Г. сослал ее вместе с сыном в поместье близ г. Ротомаг (совр. Руан), где воспитание малолетнего Хлотаря было поручено Мелантию, еп. Ротомагскому. После этого Г. вновь сблизился с Хильдебертом II, к-рого обещал сделать наследником, и представил его войску, что было закреплено соглашением (pactus) между Г. и Хильдебертом II в Анделауме (совр. Андело) в 587 г.

Г. предпринял неск. неудачных военных экспедиций против вестготов. В отношении захвативших Сев. Италию лангобардов политика Г. ограничивалась тем, что он отбивал их набеги на бургундские владения, предпочитая каждый раз заключать мир. О прямых контактах Г. с Византией ничего не известно, кроме краткого упоминания у Псевдо-Фредегара о посольстве гр. (комита) Сиагрия в К-поль в 588 г., где тот получил чин патрикия, не признанный Г. Король франков с опасением и недоверием смотрел в сторону Византии, о чем свидетельствует дело еп. Массилии (совр. Марсель) Феодора, связанное с узурпацией Гундовальда. Согласно Григорию Турскому, Гундовальд был сыном кор. Хлотаря I, к-рый отказался от отцовства и устранил того из числа наследников. Гундовальд бежал в визант. Италию, а спустя нек-рое время перебрался в К-поль. Когда в 582 г. был убит кор. Хильперик и у власти в королевстве франков оказались 2 ребенка, Хлотарь II и Хильдеберт II, и Г., к-рому к тому моменту было ок. 50 лет, Гундовальд сделал попытку захватить власть в Галлии. Он высадился в Массилии, где был принят еп. Феодором. Гундовальду удалось захватить только Аквитанию, в 583 г. он был изгнан, а епископ обвинен в том, что он вместе с Гундовальдом хотел передать Галлию под власть Византии. На 2-м Соборе в Матисконе (совр. Макон) (585) епископа оправдали (Greg. Turon. Hist. Franc. VIII 12, 20).

Между 567 и 573 гг. на Соборе в Паризиях (совр. Париж), к-рый созвал Г., под председательством еп. свт. [Германа](https://pravenc.ru/text/Германа.html) был принят ряд постановлений против захвата церковных владений. Между 567 и 570 гг. Собор в Лугдуне (совр. Лион) принял 6 канонов о недостойном поведении нек-рых епископов. Видимо, тем же Собором были низложены братья Салоний и Сагиттарий, епископы Эбредуна (совр. Амбрён) и Вапинка (совр. Гап). Г. добился от папы [Иоанна III](<https://pravenc.ru/text/Иоанна III.html>) (560-573) их восстановления, но Собор в Кабиллоне (579) подтвердил осуждение. Между 581 и 583 гг. по инициативе короля был созван 1-й Собор в Матисконе, принявший 20 канонических определений о дисциплине клира, устроении жен. мон-рей, и установил независимость клириков от светских судей. 2-й Собор в Матисконе (585) расширил канонические определения предыдущего, акты Собора были утверждены особым указом Г. не только как церковные постановления, но и как гос. законы.

Г. основал в пригороде Кабиллона мон-рь апостолов Петра и Павла, позже названный в честь мч. Маркелла, а также мон-рь св. Климента в Матисконе. Король и его жена Австригильда делали богатые пожертвования мон-рям св. Симфориана в Августодуне (совр. Отён), св. Маврикия в Агауне (совр. Сен-Морис, кантон Вале, Швейцария), разоренному лангобардами в 574 г. Особо благоволил обители св. Бенигна в Дивионе (совр. Дижон), где Г. учредил «laus perennis» (беспрестанную хвалу) по образцу аббатства св. Маврикия в Агауне. Прибыв в 585 г. в Паризии, Г. перезахоронил в главной церкви мон-ря Св. Креста и мч. Викентия Августопольского (совр. аббатство Сен-Жермен-де-Пре в Париже) тела племянников, Меровея и Хлодвига, сыновей Хильперика, убитых по приказу отца. Король не участвовал в распрях братьев и племянников, всегда выступал в роли посредника и миротворца. Г. пережил всех братьев: Сигиберт I в 575 г. и Хильперик в 584 г. пали от рук убийц, Хариберт в 567 г. умер отлученным от Церкви. Современники видели в долгих годах жизни Г. проявление милости Божией, хотя покушения на его жизнь совершались неоднократно. Григорий Турский упоминает, как в праздник св. Маркелла в Кабиллоне некий убийца бросился с кинжалом на Г., когда король подходил к причастию, и поранил королю руку (Greg. Turon. Hist. Franc. IX 3). Г. восстановил на кафедре свт. Претекстата, еп. Ротомагского, изгнанного Хильпериком. Григорий Турский приводит рассказ о том, как Г. оправдал девицу, к-рая убила франк. герц. (дукса) Амалона, пытавшегося ее изнасиловать (Ibid. IX 27). В 570 или 571 г., во время эпидемии чумы в долине р. Родан (совр. Рона), король призвал подданных собираться в церквах и непрестанно молиться. С эпидемией чумы Григорий Турский связывает также чудо, совершенное Г. Во время молебна одна женщина, тайно подойдя в церкви к королю со спины, срезала бахрому с его плаща и положила ее в питье своему ребенку, к-рый после этого сразу же выздоровел. Г. раздавал щедрую милостыню нищим, устраивал для них трапезы. Прощал врагов и предавших его людей. Так, по просьбе Григория Турского он простил графов (комитов) Гарахара и Бладаста, поддержавших узурпатора Гундовальда. К др. стороннику Гундовальда, Палладию, еп. Сантоны (совр. Сент), Г. не только отнесся снисходительно, но и проявил уважение к сану, попросив епископа молиться за себя. По свидетельству Григория Турского, многие признавали Г. святым еще при жизни.

Г. был погребен в ц. мон-ря св. Маркелла в Кабиллоне. В 1435 г. еп. Шалон-сюр-Сон Жан Роле отреставрировал его гробницу. В XVI в. гугеноты разорили гробницу, уничтожили мощи; в аббатстве Сен-Марсель сохранилась лишь глава Г., помещенная в серебряную раку. Имя Г. появилось в созданном через 3 или 4 года по его смерти галльском списке Мартиролога Иеронима. Память Г. встречается в каролингских мартирологах [Вандальберта Прюмского](<https://pravenc.ru/text/Вандальберта Прюмского.html>), [Адона](https://pravenc.ru/text/Адон.html) Вьеннского, [Ноткера Заики](<https://pravenc.ru/text/Ноткера Заики.html>), [Узуарда](https://pravenc.ru/text/Узуарда.html).

## Источники

Greg. Turon. Hist. Franc. Col. 179-572.

## Литература

Ewig E. Spätantikes und fränkisches Gallien: Gesammelte Schriften (1952-1973). Münch., 1976. Bd. 1. S. 135-147; idem. Die Merowinger und das Frankenreich. Stuttg., 1988. S. 41-49; Chesnutt M. Nordic variants of the Guntram Legend // Scandinavian yearbook of folklore. Uppsala, 1991. Vol. 47. P. 153-165; Лебек С. Происхождение франков, V-IX вв.: Пер. с франц. М., 1993. C. 117-128; Wood I. N. The Merovingian Kingdoms, 450-751. L., 1994.

Д. В. Зайцев
