---
article_title: ГУРАСАДА
volume: '13'
page_numbers: 462-463
source_url: https://pravenc.ru/text/168349.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:26:45Z'
---

Гураса́да [румын. Gurasada], небольшое село в обл. Трансильвания (Румыния), в одноименной коммуне жудеца Хунедоара в долине р. Муреш, в 25 км к северо-востоку от г. Дева, где находится ц. арх. Михаила XIII в. О Г. впервые упоминается в грамоте 1292 г. венг. кор. Андраша III, однако храм был построен раньше. Археологические исследования в 1977 и в 1983-1984 гг. не дали ответа на вопрос о точной дате постройки церкви, ее самая древняя часть представляет собой тетраконх (зап. апсида не сохр.). Небольшой храм, отличающийся монументальными формами, сложен из необработанного камня, скрепленного известковым раствором. Прямоугольное массивное завершение, поставленное непосредственно на подпружные арки, перекрыто деревянной шатровой крышей. Позднее вместо зап. апсиды появилась 3-нефная пристройка в романском стиле, к сев. стене вост. апсиды была пристроена ризница и над зап. входом возведена колокольня. Наличие сакристия позволяет предположить, что церковь была католической. Впосл. ее перестроили в соответствии с канонами правосл. архитектуры. Ризница была разобрана, возведена новая колокольня. В интерьере сохранились настенные росписи (1765, иконописцы Николае из Питешти и Йон из Девы). При храме действует правосл. приход, относящийся к Арадской епископии.

## Литература

Gervers-Molnár V. A középkori magyarország rotundái. Bdpst., 1972; Popa R., Moţoi-Cichideanu I. Gurasada // Studii şi cercetări de istorie veche (şi arheologie). 1984. Vol. 35. N 1; Izvoarele istoriei românilor / Ed. G. Popa-Lisseanu. Bucur., 1937. Vol. 11: Cronica pictată de la Viena. Р. 22, 76, 89; Documente privind istoria României. Transilvania. Bucur., 1951. Vol. 2: Veacul XIII, 1251-1300.
