---
article_title: ГУММАР
author: Е. В.Арелатский
volume: '13'
page_numbers: '455'
source_url: https://pravenc.ru/text/168320.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:26:25Z'
---

Гу́ммар [Гунтмар; лат. Gummarus, Guntmarus] († ок. 775), св. (пам. зап. 11 окт.), основатель общины каноников в Нивесдонке (совр. Лир, Бельгия). Помимо краткого упоминания в «Камбрейской хронике» Бальдериха из Камбре, еп. Нуайонского, сохранились 2 Жития, в стихах и прозе, составленные мон. Теобальдом в 1-й пол. XII в. Существует также сказание о чудесах, происшедших при открытии мощей Г. в 1475 г.

Г. род. в поместье Эмблехем (ныне Эмблем, близ Лира) во Фландрии, принадлежал к франк. аристократии, с юности воспитывался при дворе майордома [Пипина Короткого](<https://pravenc.ru/text/Пипина Короткого.html>). По настоянию последнего Г. женился на Гриммаре, жадной и жестокой женщине. С 752 по 768 г. Г. сопровождал Пипина в военных походах. В это время жена, к-рая осталась управлять хозяйством в Эмблехеме, довела поместье до полного упадка, перессорилась со всеми родственниками мужа, жестоко обращалась с рабами и крестьянами. Когда Г. вернулся в имение, его встретил бывш. раб, избитый Гриммарой. Г. сдержал гнев, но, как сообщает Теобальд, решил покинуть Гриммару, избрав путь целомудрия. Он хотел отправиться в паломничество в Рим и уже тронулся в путь, однако во время первой же стоянки ему явился ангел и повелел основать ц. апостолов Петра и Павла. Г. построил небольшую деревянную церковь в мест. Нивесдонк, при к-рой подвизался, раздавая милостыню. Позднее он учредил здесь общину каноников. Ведя подвижнический образ жизни, Г. не принял монашеский обет.

Святой был погребен в Эмблехеме, вскоре его тело было перенесено в Нивесдонк и погребено в основанной им церкви. Между 835 и 837 гг., когда территория Фландрии часто подвергалась нападениям норманнов, вожди Регинар и Реольф пытались сжечь церковь, где хранились мощи Г. Однако по заступничеству святого огонь погас. Впосл. церковь была разрушена и восстановлена в 891 г. гр. Фландрии Арнульфом. В XIV в., во время перестройки храма, мощи Г. были обнаружены нетленными. В 1475 г. их перенесли в новую коллегиальную церковь в Лире, где они хранились до 2-й пол. XVI в., когда были частично уничтожены кальвинистами. Почитание Г. было широко распространено в Нидерландах и Прирейнском регионе Германии уже к XIII в.

## Источники

ActaSS. Oct. T. 5. P. 682-697; BHL, N 3694-3699.

## Литература

Paaps T. De heilige Gummarus in de literatur, de liturgie en de volksverening: Crit. studie. Antw, 1944; D'Haenens A. Gummaro // BiblSS. Vol. 7. Col. 521-524.

Е. В.  Арелатский
