---
article_title: ГУРИЙ
author: О. В.Чумичева
volume: '13'
page_numbers: '469'
source_url: https://pravenc.ru/text/168360.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:26:56Z'
---

(† кон. 70-х гг. XVII в.?), прп. (пам. 9 авг.- в Соборе Соловецких святых, в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых), «инок чудный» [Соловецкого в честь Преображения Господня муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Соловецкого в честь Преображения Господня муж  мон-ря.html>), Христа ради юродивый. О Г. сообщают старообрядческие авторы С. Денисов в «Истории об отцах и страдальцах Соловецких», А. Денисов в «Слове надгробном Петру Прокопиевичу» (см.: [Денисовы](https://pravenc.ru/text/Денисовы.html)), И. Ф. Филиппов в «Истории Выговской старообрядческой пустыни» излагает те же сведения, дополнительная информация содержится в старообрядческом соч. «О патриархе Никоне, трудниках соловецких и юродивом Гурии» (известно в единственном списке: ИРЛИ. Латгальское собр. № 335. Л. 82-86 об., 40-е гг. XIX в.).

Г. (не имевший священного сана) подвизался в Соловецком мон-ре, по-видимому, в 50-70-х гг. XVII в. (документальных свидетельств о жизни Г. в мон-ре, совр. событиям, не найдено), возможно, он был очевидцем осады и взятия монастыря царскими войсками (см. [Соловецкое восстание 1667-1676 гг.](<https://pravenc.ru/text/Соловецкое восстание 1667-1676 гг .html>)). «Молитвенник... велий и постник... многолетен», Г. «чистоты ради умныя» стяжал дар предвидения. Святой входил в горячую хлебную печь и там, закрыв створы, молился, не обращая внимания на зной. Он имел обычай, проходя рано утром по мон-рю, останавливаться перед каждой кельей и, поклонившись до земли, произносить: «Простите мя, отцы святии, и благословите» (Юхименко. С. 487, 488). Г. предсказал приезд в Соловецкий мон-рь Новгородского митр. [Никона](https://pravenc.ru/text/Никон.html) (впосл. патриарх Московский и всея Руси) в 1652 г. за мощами митр. св. [Филиппа](https://pravenc.ru/text/Филиппа.html). Святой указал иеродиак. [Игнатию](https://pravenc.ru/text/Игнатию.html) на необходимость оставить Соловецкий мон-рь, чтобы основать новую обитель (Игнатий покинул Соловки накануне осады, в кон. 1666 - нач. 1667, однако основателем нового мон-ря не стал, занявшись пропагандой старообрядчества). Денисовы и Филиппов пишут о предсказании Г. взятия Соловецкого мон-ря царскими войсками. Автор соч. «О патриархе Никоне, трудниках соловецких и юродивом Гурии» считает Г. современником Соловецкого восстания, святой предсказал мн. восставшим, «которому каковыя муки будет прияти или кому каковою смертью скончатися будет».

Канонизация Г. совершилась включением его имени в Собор Новгородских святых (праздн. установлено ок. 1831, подтверждено в 1981) и в Собор Соловецких святых (праздн. установлено в 1993).

## Источники

Филиппов И. Ф. История Выговской старообрядческой пустыни. СПб., 1862. С. 82; Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 374, 457; Повесть об осаде Соловецкого мон-ря / Подгот. текста и коммент.: Н. В. Понырко, Е. М. Юхименко // ПЛДР: XVII в. М., 1988. Ч. 1. С. 158, 627-628; Денисов С. История об отцах и страдальцах Соловецких: Лицевой список из собр. Ф. Ф. Мазурина / Изд. подгот.: Н. В. Понырко, Е. М. Юхименко. М., 2002. С. 40-41, 181-182, 258.

## Литература

Юхименко Е. М. О времени написания Семеном Денисовым «Истории об отцах и страдальцах Соловецких» // КЦДР: Соловецкий мон-рь. СПб., 2001. С. 487-490.

О. В.  Чумичева
