---
article_title: ГУРИЛЁВ
author: А. В. Лебедева-Емелина
volume: '13'
page_numbers: 489-490
source_url: https://pravenc.ru/text/168394.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:27:26Z'
---

[Гурылёв] Лев Степанович (1770-1844), рус. композитор, пианист, дирижер. Отец композитора А. Л. Гурилёва, автора романсов. Род. в семье крепостного крестьянина, принадлежавшего гр. В. Г. Орлову (младшему из братьев Орловых, участвовавших в возведении на престол имп. Екатерины II). Почти всю жизнь Г. провел в подмосковном имении Орлова Семёновское-Отрада на р. Лопасня, но, возможно, иногда жил в Москве в графском доме, бывал в усадьбе Усолье на Волге. Руководил крепостной капеллой графа. В его обязанности входило сочинение духовной и светской музыки, разучивание произведений с хористами и оркестрантами, обучение музыкантов игре на инструментах, руководство редкими спектаклями усадебного крепостного театра и устройство домашних концертов, к-рые «граф слушал из соседней гостиной» (Орлов-Давыдов. Т. 2. С. 14). Вероятнее всего, Г. регентовал в усадебной ц. свт. Николая Чудотворца, но нельзя исключать проведение им богослужений и в церквах окрестных сел Ивановское, Талеж и Щеглятьево.

Сведения, что Г. учился композиции у итал. композитора Дж. [Сарти](https://pravenc.ru/text/Сарти.html), документального подтверждения не находят. В 1831 г., после смерти графа, композитор получил вольную и был приписан к мещанскому сословию.

Благодаря Г. хоровая капелла гр. Орлова считалась одной из лучших, ее сравнивали со знаменитым шереметевским хором. Во время Великого поста для исполнения одной из ораторий Сарти (возможно, «Тебе, Бога, хвалим») на сцене московского Петровского театра 1 февр. 1791 г. устроители объединили неск. хоровых капелл, и в концерте участвовали «певцы, певицы и музыканты их сиятельств графа Владимира Григорьевича Орлова, графа Николая Петровича Шереметева, князя Петра Михайловича Волконского, его превосходительства Гаврилы Ильича Бибикова… число музыкантов [было] более двухсот» (Моск. вед. 1791. № 10. 1 февр. Л. 8 об.). Регентами хоров были Г., Степан [Дегтярёв](https://pravenc.ru/text/Дегтярёв.html) (крепостной Шереметева), Даниил [Кашин](https://pravenc.ru/text/Кашин.html) (крепостной Бибикова).

Муз. наследие Г. хорошо изучено в сфере фортепианной музыки. Им создано свыше 20 вариаций на темы народных песен, 24 прелюдии и фуга, соната, полонезы (напр., Польский с хором в честь имп. Александра I по случаю покорения Финляндии «Вся Европа трепетала, ужас царства все разил» на слова В. Колосова). Кроме 2 кантат («Песнь любезному отцу, любезными детьми петая в Отраде» (1785), «Прославим день сей вожделенный» (1794)) Г. принадлежат также Обедня на 4 голоса, духовные концерты для 1 и 2 хоров «Господи, кто обитает», «Доколе, Господи, забудеши мя», «Имже образом желает», «Радуйтеся, праведнии, о Господе», «Услыши, Боже, глас мой, вонми», «Гласом моим ко Господу воззвах», а также одночастные песнопения «Ангел вопияше», «Да исправится молитва моя», «Достойно есть», «Отче наш». Из этого списка сохранились лишь 2 последних концерта, 2 Херувимские песни и «Милость мира», остальные сочинения утеряны.

Лучшее представление о таланте композитора и о его хоровом стиле дает 2-хорный концерт «На божественней страже», относящийся к сер. 90-х гг. XVIII в. (ГЦММК. Ф. 283. Оп. 1. Ед. хр. 14). Это сочинение отличается лирическим тоном, соединенным с масштабностью эпического повествования. 1-я часть представляет собой диалог 2 антифонных хоров, в основе лежит сдержанный и архаичный напев; после интермедийной средней части звучание того же самого напева возобновляется в финале и приводит к кульминации - 7-голосному канону «Яко всесилен».

## Литература

Арх.: ГЦММК. Ф. 283. Ед. хр. 903-906. № 11 (аноним), 38; Ед. хр. 4, 48, 51. № 35, 40; МГК. Х-41415. № 12.

## Источники

Моск. вед. 1793. № 54. Л. 5; № 101. Л. 5 об.; 1794. № 88. Л. 6; 1804. № 80; 5 окт. Приб.: Каталог Х. Б. Гене.

## Литература

Орлов-Давыдов В. П. Биогр. очерк гр. В. Г. Орлова. СПб., 1878. 2 т.; Кондаков С. Отрада // Столица и усадьба. 1917. 30 авг. С. 83-88; Финдейзен Н. Ф. Очерки по истории музыки в России. М.; Л., 1929. Т. 2; Дроздов А., Трофимова Т. Рус. старинная фортепианная музыка. М.; Л., 1946; Натансон В. Прошлое рус. пианизма. М., 1960; История рус. музыки в нотных образцах / Под ред. С. Л. Гинзбурга. М., 1969. Т. 2. C. 281-285; Лебедева-Емелина А. В. Хоровая культура // История музыки. М., 1985. Т. 3. С. 111-131.

А. В. Лебедева-Емелина
