---
article_title: КАТИАН И НИСФЕРОЕ
author: Э. Габидзашвили, Д. В. Зайцев
volume: '32'
page_numbers: 39-40
source_url: https://pravenc.ru/text/1683897.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:28:11Z'
---

[греч. Κατίων κα Νισθερῶε; груз. კატიანოსი და ნისთერეონი] (V в.), преподобные (пам. визант. и груз. 30, 31 мая), егип. подвижники. Имена святых встречаются в различных вариантах как в груз., так и в греч. традиции. В груз. Житии - Катианос и Нистереон (კატიანოსი და ნისთერეონი); у И. Джавахишвили в описании груз. синайских манускриптов - Катианеси (კატიანესი) и Нестереониси (ნესთერეონისი), в описании груз. рукописей груз. [Иверского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Иверского мон-ря.html>) на Афоне для К. приводится вариант Катанос (კატანოს).

Почитание К. и Н. известно по греч. служебным Минеям Sinait. gr. 637, XI-XII вв. и Sinait. gr. 672, XIV в., а также по груз. календарям; в визант. синаксарях они не упоминаются. В сб. «Иадгари песнопений...» груз. гимнографа [Иоанна-Зосима](https://pravenc.ru/text/Иоанна-Зосима.html) (Sinait. iber. 34, X в.) память К. и Н. отмечена под 30 или 31 мая, одного Н.- под 23 мая; в груз. Большом Иадгари (Sinait. iber. 1, Х в.) и в груз. синайской Минее того же времени (Sinait. iber. 64) - только под 31 мая. В б-ке Иверского монастыря хранится грузинский перевод кименной версии Жития К. и Н. (Ath. Iber. georg. 41. Fol. 114-123, XI в.), в котором святые названы отшельниками. В тексте Жития много бесед, диалогов и молитв, однако там можно почерпнуть нек-рые конкретные сведения о жизни К. и Н.

Согласно Житию, К. и Н. род. в кон. IV или нач. V в. в Египте в городе, названном в тексте Пиневлсо. К. был младшим братом, а Н.- старшим. Их мать Теона была благочестивой женщиной и воспитала сыновей в любви к Богу. После смерти матери братья избрали монашескую жизнь, а через нек-рое время решили продолжить подвижничество в горах Египта и отправились в путь. По дороге они встретили некоего молодого человека, страдавшего от злого духа. По молитве братьев дух покинул юношу, но вселился в дочь визант. имп. [Маркиана](https://pravenc.ru/text/Маркиана.html) (450-457). Злой дух сам повелел императору найти отшельников К. и Н., которые смогут изгнать его из девушки. Братья в это время возводили келью на горе. Они благословили всех прибывших к ним, кроме одного, по имени Анастасий. Когда уже в К-поле он спросил Н. о причине этого поступка, святой предсказал Анастасию, что тот станет императором и поддержит еретическое движение акефалов. По просьбе посланцев Маркиана Н. собрался в К-поль; он был перенесен туда чудесным образом, на облаке. По молитвам святого девушка была исцелена: злой дух вышел из нее. Император просил Н. остаться при дворе, а когда тот отказался, предлагал ему любую награду, но отшельник попросил только, чтобы им с К. помогли вырыть колодец недалеко от их кельи. В этой келье братья подвизались долгие годы, совершая множество чудес (так, К. воскресил человека, умершего 178 лет назад) и исцелений.

Исходя из текста Жития, подвижники жили в сер. V в., а составление текста можно датировать не ранее нач. VI в., т. к. в Житии есть указание на то, что Н. предсказал буд. имп. [Анастасию I](<https://pravenc.ru/text/Анастасию I.html>) (491-518) восхождение на престол.

К. известен только в груз. традиции, но с Н. связано неск. рассказов и поучений из сб. [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>) как в груз. версии, так и греч. оригинале, в котором упоминаются 2 или 3 егип. подвижника: Нистерой (Νιστερῶος), Нисферой Великий - отшельник, к-рый жил во времена прп. [Антония Великого](<https://pravenc.ru/text/Антоний Великий.html>) (ок. 251 - ок. 356), и Нисферой (Νισθερῶος), киновит,- современник прп. [Пимена Великого](<https://pravenc.ru/text/Пимена Великого.html>) (ок. 340 - ок. 450). В груз. традиции известен один святой с таким именем; по мнению Ж. Гаритта, Н., упомянутый под 30 мая,- одно и то же лицо с Н., чья память приводится в календаре под 23 мая (Garitte. 1958. P. 237). Нек-рые исследователи отождествляют Н. с одним из этих отцов-пустынников, однако из-за скудости материала невозможно сделать точных выводов.

По визант. рукописям (Sinait. gr. 637, и Sinait. gr. 672) известны каноны К. и Н. 2-го и 4-го гласов. Автором одного из них назван Иоанн, еп. Тамиата.

## Источники

Apophthegmata Patrum: De abbate Nilo // PG. 65. Col. 305-309; Apopht. Patr. (Guy). Vol. 1. P. 112-114; Vol. 2. P. 318, 410; Достопамятные сказания. С. 126-128; Ταμεῖον. Σ. 207; Великий Патерик, или Великое собрание изречений старцев: Сист. колл. М., 2005. Т. 1. С. 31, 85.

## Литература

Blake R.-P. Catalogue des manuscrits géorgiens de la bibliothèque de la Laure d'Iveron au Mont Athos // ROC. Sér. 3. 1933/1934. Vol. 9(29). P. 114-159, 225-271; Джавахишвили И. А. Описание груз. рукописей Синайской горы. Тбилиси, 1947. С. 200-226 (на груз. яз.); Garitte G. Catalogue des manuscrits géorgiens littéraires de Mont Sinaï. Louvain, 1956. P. 26, 119. (CSCO; 165. Subs.; 9); idem. Calendrier Palestino-Géorgien. 1958. P. 34, 68-69, 231, 237, 238, 270; Pericoli-Ridolfini Fr. S. Catano e Nisteroo // BiblSS. 1963. Vol. 3. Col. 953; Габидзашвили Э. Груз. переводная агиография. Тбилиси, 2004. С. 250 (на груз. яз.).

Э. Габидзашвили, Д. В. Зайцев
