---
article_title: КАШИН
author: А. В. Лебедева-Емелина
volume: '32'
page_numbers: 149-150
source_url: https://pravenc.ru/text/1683967.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:29:17Z'
---

Даниил Никитич (1769 - 8.12.1841, Москва), композитор, собиратель и пропагандист русских народных песен. Происходил из крепостных ген. Г. И. Бибикова; был крестником его брата А. И. Бибикова. Усадьба Бибиковых в Москве на улице Пречистенке (д. 17) занимала квартал между Лукиным (ныне Барыковским) и Затрапезным (ныне Сеченовским) переулками до ул. Остоженки. Бибиковы организовали оркестр, хор и театр из крепостных. Оркестр, в котором участвовали приглашенные иностранные музыканты, славился среди московских меломанов. Возможно, что первоначальное обучение музыке К. проходил с кем-то из оркестрантов. Согласно отзыву в «Московских ведомостях» за 1786 г., крепостные певцы, «девки, а особливо мальчик, поющий чрезвычайно со всем оркестром при аккомпанировании итальянцев, составляли редко слышимый концерт» (цит. по изд.: Старикова. 1988. С. 261). Этим мальчиком, возможно, был К. В дальнейшем для получения профессионального музыкального образования К. был отдан в обучение Дж. [Сарти](https://pravenc.ru/text/Сарти.html), служившему в тот период капельмейстером у кн. Г. А. Потёмкина. По воспоминаниям друга К. писателя С. Н. Глинки, итальянский композитор взял К. с собой в Новороссию. Юноша участвовал в торжествах в Яссах, устроенных Потёмкиным в 1787 г.: тогда прозвучала оратория Сарти «Тебе Бога хвалим», к-рую исполняли 300 чел.

В 1790 г. хоровой 4-голосный концерт К., написанный на день памяти прп. Сергия Радонежского, звучал в Троице-Сергиевой лавре в исполнении хора семинаристов (Смирнов. 1867. С. 396). Ноты этого сочинения не обнаружены, но можно предположить, что он был написан в стилистике хоровых концертов Д. С. [Бортнянского](https://pravenc.ru/text/Бортнянский.html) и С. А. [Дегтярёва](https://pravenc.ru/text/Дегтярёва.html). Вероятно, К. бывал в ТСЛ вместе с семейством Бибиковых, которые после кончины первой жены Г. И. Бибикова Т. Я. Твердышевой и ее отца ежегодно 23 окт. посещали лавру для совершения соборного молебна и панихиды по роду Твердышевых.

1 февр. 1791 г. в Москве в Петровском театре (ныне Большой театр) К. вновь принял участие в исполнении оратории Сарти, вероятно «Тебе Бога хвалим». В этом концерте наряду с капеллой Бибикова участвовали певцы, певицы и музыканты гр. В. Г. Орлова, гр. Н. П. Шереметева и кн. П. М. Волконского, всего более 200 чел. (Моск. вед. 1791. № 10, 1 февр. Л. 8 об.). В числе исполнителей были Дегтярёв (крепостной Шереметева) и Л. С. [Гурилёв](https://pravenc.ru/text/Гурилёв.html) (крепостной Орлова), что свидетельствует о творческих контактах крепостных музыкантов.

Освобождение от крепостной зависимости К. получил только в кон. дек. 1798 г. благодаря ходатайству его друзей - Глинки, актера С. Н. Сандунова, писателя-переводчика Ф. Г. Карина (Глинка. 1895. С. 177-178; То же. 2004. С. 211-212). Став вольным, К. продолжал жить в доме Бибикова, управлять его оркестром и хором. Вскоре он устроился капельмейстером в Петровский театр, а также «сочинителем музыки» в Московский ун-т, проработав в его стенах ок. 35 лет (однако ноты с его произведениями в архиве ун-та не обнаружены). Изданы тексты его хоров, написанные специально для торжественных университетских собраний, среди них: «Какие жертвоприношенья царю Россия воскурит» (М., 1806), «Сошествие Аполлона, или Золотой век» (М., 1809), «Весть громчайшая несется на крылах с брегов Невы» (М., 1814). Коронацию имп. Александра I К. приветствовал специально написанным хором «Правящий судьбой вселенной» (1801, рукопись: РНБ ОСРК. Ф. 550. Разд. 12. № 417).

Перу К. принадлежит неск. опер («Наталья, боярская дочь», 1-е исполнение 1800; «Ольга Прекрасная», 1809, и др., сохр. муз. фрагменты опер), многочисленные пьесы для фортепиано (найдено очень немногое), светские вокальные сочинения (публиковались частично в «Журнале отечественной музыки», издававшемся К. в 1806-1809). Особое место в творчестве К. занимают военно-патриотические песни для хора, нередко с роговым оркестром, сочиненные композитором в период Отечественной войны 1812 г. (самой знаменитой является «Военная песнь в честь ген. Витгенштейна: «Защитника Петрова града»» (СПб., 1813)). К. лично знал М. И. Кутузова, т. к. великий полководец приходился Г. И. Бибикову шурином. В 1812-1814 гг. верной помощницей К. в устроительстве патриотических вечеров стала певица Е. С. Сандунова, исполнившая большинство выполненных К. аранжировок рус. народных песен. Главным трудом жизни К. считается публикация «Русских народных песен» (М., 1833-1834. Ч. 1-3; переизд.: М., 1959).

Похоронен в Москве на Донском кладбище. В анонимном некрологе сказано: «Он был простой, прямой, добродушный, настоящий русский человек, безыскусственный и добрый, как песни, которые он изучал и собирал с такой любовью... Несмотря на господствовавший тогда вкус к иностранной музыке и на итальянскую школу, в которой он обучался, он остался верным национальному вкусу и все свои знания обратил на пользу русской музыке» (Лит. газета. 1842. 11 янв.).

## Литература

[Некролог] // Лит. газета: Вестн. наук, искусств, лит-ры, новостей, театров и мод. СПб., 1842. № 2, 11 янв. Смесь. С. 38;Смирнов С. К. История Троицкой лаврской семинарии. М., 1867; Глинка С. Н. Записки. СПб., 1895. М., 2004; Раевская Е. И. Воспоминания // ИВ. 1898. Т. 74: Ноябрь. С. 523-556; Декабрь. С. 938-975; Левашева О. Е. Вокальная камерная музыка // История русской музыки: В 10 т. М., 1986. Т. 4: 1800-1825. С. 221-226; Старикова Л. М. Театральная жизнь старинной Москвы. М., 1988. С. 261; Лебедева-Емелина А. В. Оратории и кантаты, приветственные хоры, торжественные песни и другие кантатные жанры в России 2-й пол. XVIII - нач. XIX в. // Она же. Хоровая культура России екатерининской эпохи. М., 2010. С. 176-179; Илларионова И. И. Данила Кашин: Взгляд из XXI в.: Очерк жизненного и творческого пути. Щелково, 2009.

А. В. Лебедева-Емелина
