---
article_title: КАФЕДРА ЕПИСКОПСКАЯ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '32'
page_numbers: 113-114
source_url: https://pravenc.ru/text/1683937.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:28:48Z'
---

[греч. καθέδρα; лат. cathedra - кресло, трон], церковно-правовое понятие, указывающее на юрисдикцию епископа (для правящего архиерея) или на город, в котором епископ совершает служение (для викарного архиерея). Применительно к правящему архиерею понятие «кафедра епископская» соотносится с главным городом на подчиненной епископу территории, в к-ром епископ по преимуществу совершает архипастырское служение. Термин восходит к названию учительского места епископа в храме (возвышение, располагающееся обычно посреди храма).

Название К. е. всегда входит в титул епископа. В Русской Православной Церкви титул правящего архиерея включает название главного епархиального города (кафедрального города) и одного из городов, возглавляющих к.-л. территориально-адм. единицу в пределах епархии (напр., «митрополит Екатеринбургский и Верхотурский», «епископ Тамбовский и Мичуринский»). В отдельных случаях в титул архиерея входит название главного епархиального города и региона (напр., «Ижевский и Удмуртский», «Екатеринодарский и Кубанский») или страны (напр., «Брюссельский и Бельгийский»). В титул викарных архиереев включается название одного города (напр., «Бронницкий», «Петергофский»). В католической Церкви, а также в нек-рых Поместных Православных Церквах существует практика назначения епископов на кафедры, в к-рых невозможно реальное церковное управление в силу исторических и политических обстоятельств. Епископ, возглавляющий такую кафедру, носит название титулярного архиерея (подробнее см. в ст. [Титулярный епископ](<https://pravenc.ru/text/Титулярный епископ.html>)). Не имея епархии, соответствующей своей кафедре, титулярный епископ, подобно [викариям](https://pravenc.ru/text/викариям.html), выступает помощником правящего архиерея.

В соответствии с канонами назначение епископа на К. е. совершается собором епископов: «Епископа да поставляют два или три епископа» (Ап. 1). [Вселенский I Собор](<https://pravenc.ru/text/ВСЕЛЕНСКИЙ I СОБОР x5bI Никейскийx5d .html>) постановил: «Епископа поставляти наиболее прилично всем тоя области епископам. Аще же сие неудобно, или по належащей нужде, или по дальности пути: по крайней мере три во едино место да соберутся, а отсутствующие да изъявят согласие посредством грамат: и тогда совершати рукоположение. Утверждати же таковыя действия в каждой области подобает ея митрополиту» (I Всел. 4). [Иоанн Зонара](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Зонара.html>) в толковании на это правило, согласуя его с Ап. 1, писал: «По-видимому, настоящее правило противоречит первому правилу Священных Апостолов; ибо то предписывает, чтобы епископ был рукополагаем двумя или тремя епископами, а настоящее - тремя... Но они не противоречат одно другому. Ибо правило Священных Апостолов рукоположением (χειροτονία) называет посвящение и возложение рук, а правило сего Собора поставлением и рукоположением называет избрание... А после избрания утверждение оного, т. е. окончательное решение, возложение рук и посвящение правило предоставляет митрополиту области...». I Вселенский Собор с особой категоричностью подтвердил, что избрание епископа не может состояться без согласия митрополита (I Всел. 6). Это же правило предусматривает возможные разногласия при избрании епископа: в таком случае дело решается большинством голосов.

Поскольку в древности перемещение епископов с кафедры на кафедру в принципе не допускалось, то избрание епископа было практически во всех случаях актом назначения его на кафедру. Епископ - жених Церкви, в к-рую он поставлен (по свидетельству блж. Иеронима Стридонского, существовало толкование слов ап. Павла «одной жены муж» в том смысле, что епископ может пребывать только на одной кафедре (Hieron. Ep. 69. 5)). Исключения, как правило, были связаны с назначением епископа на первенствующую кафедру. Ап. 14 запрещает епископу оставлять вверенную ему область и занимать другую кафедру, «аще бы и от многих убеждаем был, разве когда будет некоторая вина благословная, сие творити его понуждающая, яко могущаго большую пользу обитающим тамо принести словом благочестия. И сие не по своему произволу, но по суду многих епископов и по сильнейшему убеждению». Этот же запрет выражают I Всел. 15; Антиох. 16, 21; Сардик. 1, 2. Правила Сардикийского Собора делают специальную оговорку, что перемещение епископа на другую кафедру недопустимо оправдывать даже письменным приглашением от народа (такой запрет может быть связан с подкупом неск. лиц, которые написали бы подобное письмо). В контексте этих правил С. В. [Троицкий](https://pravenc.ru/text/Троицкий.html) дал следующее объяснение Ап. 14: «Часто на это правило ссылаются, как на основание допускаемого в некоторых церквах перемещения епископов высшею церковною властию. Но очень сомнительно, что правило имеет в виду окончательное перемещение епископа, а не временную лишь его миссию. В смысле перемещения понимает его Вальсамон, обычно пытающийся примирить каноны с современной ему церковной практикой. Наоборот, Иоанн Зонара, стремящийся лишь к уразумению подлинного смысла правил, понимает его в смысле только временного отшествия епископа в другую епархию для поучения и собеседований на пользу народа» (Троицкий. 1926. № 14/15. С. 57). Еп. Никодим (Милаш), напротив, считал толкование Иоанна Зонары содержащим слишком много допущений и склонялся к мнению патриарха [Феодора IV Вальсамона](<https://pravenc.ru/text/Феодора IV Вальсамона.html>): «Такое мнение Зонары ничем не оправдывается, и Вальсамон совершенно основательно по этому поводу говорит: «из чего они это заключают, когда правило не говорит ничего такого?» Если призванный епископ не будет учить по праву архиерейскому, то не требуется и убеждения от многих епископов, ибо и один может проповедовать благочестие». Еп. Никодим называет следующую причину, служащую достаточным основанием для перемещения епископа на др. кафедру: «...если бы в какой-либо епархии вера и благочестие были поколеблены и начались непорядки, а для оживления и укрепления веры считалось бы необходимым назначить другого епископа, известного своею ревностью и способного водворить там порядок. Вследствие указанной причины такие перемещения проводились всегда и производятся до настоящего времени» (Никодим [Милаш], еп. Правила. Т. 1. С. 75).

В России епископы назначались на кафедру избранием Освященного Собора под председательством митрополита, а затем патриарха. Таким же образом совершалось перемещение епископов с одной кафедры на другую или увольнение с кафедры. В синодальную эпоху избрание епископа, его перемещение или увольнение производил Святейший Синод, а на заключительном этапе - император, издававший соответствующий указ.

[Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) выработал процедуру избрания и назначения епископов на К. е.: «Архиереи округа или, при отсутствии округов, Священный Синод составляют списки кандидатов, в которые после канонического одобрения включаются и кандидаты, указанные епархией» (Собор, 1918. Определения. Вып. 1. С. 18-19). Сами же выборы должны осуществляться архиереями округа или епископами, назначенными Синодом, совместно с клиром и народом епархии. Назначение и перемещение архиереев по инициативе высшей церковной власти допускалось лишь в исключительных случаях.

Этот порядок избрания епископов по обстоятельствам времени фактически не действовал. Епископы избирались, назначались на кафедры, перемещались и увольнялись властью Свящ. Синода, затем Временного патриаршего Синода, либо даже за отсутствием Синода группой приглашенных на заседание Предстоятелем Церкви архиереев под председательством патриарха, патриаршего местоблюстителя или заместителя местоблюстителя. В исключительных случаях увольнения совершались единоличной властью Предстоятеля Русской Церкви.

На основании [«Положения об управлении Русской Православной Церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Положения об управлении Русской Православной Церкви .html>) 1945 г. епископы избирались, назначались на кафедры, перемещались и увольнялись Свящ. Синодом под председательством патриарха, при этом патриарх на основании синодального определения издавал соответствующий указ. Подобный порядок сохранился в целом и в наст. время. Согласно ныне действующему Уставу Русской Православной Церкви, принятому [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 13-16 августа 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 13-16 августа 2000 г .html>), правящие и викарные епископы избираются Свящ. Синодом, затем получают указ патриарха о назначении на К. е. (Устав РПЦ, 2000. X 7, 8). Аналогичным образом они перемещаются и увольняются. Титул архиерея включает наименование кафедрального города (Там же. X 9).

С представлением о неразрывных узах, соединяющих епископа и его кафедру, связано понятие «вдовствующая кафедра», означающее К. е., оставшуюся вакантной после смерти архиерея. Существует ряд канонических предписаний, определяющих порядок и сроки замещения вдовствующей К. е. В частности, согласно Халкид. 25, новый епископ на кафедру должен быть назначен в течение 3 месяцев. В Русской Православной Церкви этот срок составляет 40 дней (подробнее см. в ст. [Вдовствующая кафедра](<https://pravenc.ru/text/Вдовствующая кафедра.html>)).

В К-польском Патриархате статус архиереев одного ранга (митрополита среди др. митрополитов и т. д.) изначально определялся не старшинством хиротонии, а статусом занимаемой ими К. е. Так, среди митрополитов 1-е место по чести занимал митрополит Кесарии, 2-е - митрополит Эфеса и т. д. Аналогичный иерархический порядок существовал среди архиепископов и епископов. Статус К. е. определялся ее древностью, хотя имели место исключения, связанные с политическими обстоятельствами (прежде всего это касалось самой К-польской кафедры). Списки, фиксирующие сравнительный статус кафедр, получили название [«notitiae episcopatuum».](<https://pravenc.ru/text/ notitiae episcopatuum  .html>) Первый из таких списков в К-поле был составлен предположительно [Епифанием](https://pravenc.ru/text/Епифаний.html), патриархом К-польским, при имп. св. [Юстиниане I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниане I.html>). Подобные списки были также в Антиохийской и Кипрской Поместных Православных Церквах. (См. также в ст. [Епархия](https://pravenc.ru/text/Епархия.html).)

## Источники

Собор, 1918. Определения. Вып. 4; Устав РПЦ, 2000.

## Литература

Никодим [Милаш], еп. Православное церковное право. СПб., 1897. С. 359-381; он же. Правила. Т. 1; Суворов. Право. С. 236-241; Павлов А. С. Курс церковного права. [Серг. П.], 1902. С. 234-241; Leclercq H. Chaire épiscopale // DACL. 1913. T. 3. Pt. 1. Col. 19-75; Троицкий С. В. О правах епископов, лишившихся кафедр без своей вины: каноническая норма // Церк. вед. Сремски Карловци, 1926. № 14/15; 16/17; 18/19; Cecchelli C. Cattedra // EC. 1949. T. 3. Col. 1166-1172; Maccarrone M. Lo sviluppo dell'idea dell'episcopato nel II sec. e la formazione del simbolo della cattedra episcopale // Problemi di storia della Chiesa: La Chiesa antica - sеc. II-IV. Mil., 1970. P. 85-206; La cattedra episcopale / A cura di E. Miragoli. Lodi, 1988; Poscharsky P. Kanzel // TRE. 1988. Bd. 17. S. 599-604; Appuhn H. Kathedra // LexMA. 1999. Bd. 5. Sp. 1074-1075; Цыпин. Церковное право. С. 504-535.

Прот. Владислав Цыпин
