---
article_title: ГУРДЖИЕВ
author: А. Б. Ровнер
volume: '13'
page_numbers: 463-464
source_url: https://pravenc.ru/text/168353.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:26:49Z'
---

Георгий Иванович (28.12.1866 либо 1873-1877, Александрополь (ныне г. Гюмри, Армения) - 29.10.1949, Париж), мистик, деятель культуры. Род. в греко-армянской семье. Подростком с сообществом «искателей истины» Г. отправился путешествовать на Восток, посетил Тибет, Вост. Персию, Внешнюю Монголию и др. места, где провел много лет. Его учение вобрало в себя элементы тибет. буддизма, суфизма, йоги и др. традиций.

В России Г. появился ок. 1912 г. В то время он готовил к постановке балет «Битва магов». В Москве Г. познакомился с рус. писателем, путешественником и математиком П. Д. Успенским, ставшим одним из его ближайших учеников. Постепенно Г. удалось привлечь внимание рус. творческой интеллигенции, но в 1920 г. он был вынужден покинуть Россию и с группой учеников уехал в Европу.

После неудачных попыток обосноваться в Германии и Великобритании Г. в 1922 г. на деньги, собранные учениками Успенского, купил замок Приёре (Приёре-де-Бас-Лож) в Авоне близ Фонтенбло, где поселился с большим количеством учеников и открыл Ин-т гармонического развития человека. Работа Г. в этот период была посвящена гл. обр. методам изучения ритма и пластики. В дек. 1923 г. Г. устроил в Париже в «Театре Елисейских полей» демонстрацию танцев дервишей и ритмических движений под специально сочиненную им музыку. На франц. и англ. языках издавались проспекты, извещавшие об открытии ин-та, об «искателях истины» и о российских приключениях Г., об изучении методов усовершенствования человеческого «я», о космической психологии и вселенской механике, о нумерологии, об алхимии, о древней и совр. вост. медицине, о психологии искусства и др.

В замке Приёре искусственно поддерживалась атмосфера экзальтации: «обучение» затягивалось за полночь; ученики спали не больше 3-4 часов. Г. создавал ситуацию постоянного напряжения, испытания, проверки. Не выдерживая, многие уезжали; нек-рых Г. прогонял сам. Г. считал, что вся жизнь человека, подверженного внешнему внушению, проходит во «сне», и предложил своим последователям метод самовоспоминания, ведущий к «пробуждению ото сна». Этот метод Г. называл «четвертым путем», сочетающим в себе элементы 3 др. путей «пробуждения»: факира, монаха и йога. В Приёре работа с учениками, исполнение «религиозных церемоний», дервишских и «священных» танцев и «музыки сфер» перемежались с застольями и выступлениями фокусников. Европ. и амер. газеты писали о «лесных философах» и о «черном маге». Успенский, отказываясь воспринимать учителя в роли фокусника и балетного импресарио, объявил о разрыве с Г.

В 1924 г. Г. принял решение о ликвидации ин-та и переселился в Париж. С 1925 по 1935 г. он написал кн. «Вестник грядущего добра», псевдобиографическую повесть «Встречи с замечательными людьми», фантастический роман «Рассказы Вельзевула своему внуку». После второй мировой войны вокруг Г. снова стали собираться его бывш. и новые ученики, с к-рыми он вел занятия и беседы. После смерти Г. одни его ученики объединились в Гурджиевский фонд, продолжая вести те же занятия, что проводил Г. (фонд существует. в наст. время); другие пошли по пути синтеза полученного от Г. учения с христ., суфийскими и индуистскими идеями и практиками.

Группы «четвертого пути» появились в России в нач. 70-х гг. XX в. в среде андеграунда. Книги Г. и Успенского публикуются на Западе и в России; издается музыка Г. в обработке Т. де Гартмана.

## Сочинения

Вестн. грядущего добра. СПб., 1993; Взгляд из реального мира. СПб., 1993; Рассказы Вельзевула своему внуку. М., 2000; Жизнь реальна только тогда, когда «Я есть». М., 2000; Встречи с замечательными людьми. М., 2001.

## Литература

Успенский П. Д. Психология возможной эволюции человека. Космология возможной эволюции человека. СПб., 1995; он же. В поисках чудесного. М., 1999; Гартман Т., де, Гартман О., де. Наша жизнь с господином Гурджиевым. СПб., 1998; Вандерхилл Э. Гурджиев // Мистики XX в.: Энцикл. М., 2001. С. 164-180; Андерсон М. Непостижимый Гурджиев. М., 2002; Гурджиев: Эссе и размышления о Человеке и его Учении: [Сб. ст.] / Пер. и ред.: А. Степанов. М., 2002.

А. Б. Ровнер
