---
article_title: ГУПФЕЛЬД
volume: '13'
page_numbers: '462'
source_url: https://pravenc.ru/text/168343.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:26:40Z'
---

Гу́пфельд [нем. Hupfeld] Герман (31.03.1796, Марбург - 24.04.1866, Галле), нем. протестант. библеист. По окончании гимназии в Херсфельде Г. поступил в Марбургский ун-т, где изучал философию и богословие. В 1817 г. Г. защитил диссертацию по классической филологии. В 1819 г. работал учителем в гимназии г. Ханау. Профессорскую диссертацию защитил в 1824 г. на философском фак-те ун-та в Галле, в 1825 г. стал приват-доцентом в Марбургском ун-те; с весны 1827 г. профессор по кафедре вост. языков, в 1830 г. профессор теологии. В 1834 г. получил титул почетного д-ра теологического фак-та ун-та г. Галле. С 1843 г. Г. преподавал в Галле.

Г. стал одним из разработчиков т. н. новейшей документальной гипотезы (теории источников) Пятикнижия и примыкающей к нему Книги Иисуса Навина. Основываясь на идее К. Д. Ильгена (Die Urkunden des jerusalemischen Tempelarchivs in ihrer Urgestalt, als Beitrag zur Berichtigung der Geschichte der Religion und Politik. Halle, 1798), согласно к-рой законодательные и повествовательные материалы одного из источников кн. Бытие - элохиста - относятся к 2 различным источникам. В результате критики источников, проведенной Г., в научный оборот была введена гипотеза 4 источников Пятикнижия, включающая 1-й элогистический источник, начинающийся с Быт 1 (Urschrift),- древнейший слой, содержащий последовательное повествование от творения до разделения земли Ханаана; 2-й, более поздний элогистический источник с рассказами о патриархах; еще более поздний иеговистский источник, к-рый, как и Urschrift, начинается с творения и выделяется употреблением имени Божия Иегова; кн. Второзаконие.

## Сочинения

Animadversiones phiologicae in Sophoclem. Marburgi, 1817; De emendanda ratione lexicographiae semiticae: Commentatio. Marburgi, 1827; Ausführliche hebräische Grammatik. Cassel, 
1841; Ueber Begriff und Methode der sogenannten biblischen Einleitung nebst einer Uebersicht ihrer Geschichte und Literatur. Marburg, 1844; De rei grammaticae apud Iudaeos initiis antiquissimisque scriptoribus. Halis
, 1846; 
Die Quellen der Genesis und die Art ihrer Zusammensetzung. B., 1853; Die Psalmen: Übers. Gotha, 1855-1862. 4 Bde.

## Литература

Kaiser O. Zwischen Reaktion und Revolution: H. Hupfeld (1796-1866) - ein deutsches Professorenleben. Gött., 2005.
