---
article_title: ГУНТАРД
author: Е. В. Арелатский
volume: '13'
page_numbers: '459'
source_url: https://pravenc.ru/text/168333.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:26:34Z'
---

Гу́нтард [Гунтхард; лат. Guntardus, Gunhardus, Guntbardus; франц. Gohard, Gehard) († 24.06.843), сщмч. (пам. зап. 25 июня), еп. г. Нант.

О мученической кончине Г. сообщается в «Хронике аббатства Фонтенель», доведенной до 849 г. Более подробный рассказ о взятии Нанта норманнами находится во 2-й части Сен-Бертенских анналов, составленной Пруденцием, еп. Труа, а также в компилятивной «Нантской хронике» XI в. (известна также как «Хроника церкви в Анже», или Анналы аббатства св. Сергия в Анже).

Воспользовавшись борьбой за власть между сторонниками герц. бретонцев Номиноэ и западнофранк. кор. Карла Лысого, норманны в июне 843 г. совершили набег в области устья р. Луары. Г. в это время находился в мон-ре св. Эрмеланда в Эндре, откуда бежал вместе с клириками и монахами. Он укрылся за стенами Нанта вместе с жителями окрестных деревень и паломниками, пришедшими на предстоящий праздник Рождества Иоанна Предтечи. Когда распространился слух, что враг уже внутри городских укреплений, началась паника. Все бросились в собор апостолов Петра и Павла, ища защиты у Бога. Г. совершал богослужение, когда в церковь ворвались норманны и устроили резню. Епископ был убит одним из первых, его тело было брошено на алтарь. Овладев городом, норманны оскверняли христ. святыни, закалывали монахов на алтаре церкви наподобие жертвы.

Поздний источник, составленный каноником кафедрального собора в Анже, повествует о перенесении мощей святого в 1523 г. и содержит краткое жизнеописание Г. Святой в отрочестве был передан в качестве облата собору ап. Петра в Анже, где стал клириком и был позже рукоположен еп. Бенедиктом во пресвитера. Далее приводится описание чуда: Г. после смерти взял свою голову и, шествуя с ней в руках, как живой, направился к Луаре, сел в лодку и приплыл в Анже, где клирики ц. ап. Петра узнали его. Здесь он и был погребен. Сведения о мощах святого в Анже впервые датируются 1211 г., временем 1-го перенесения. Мощи хранились в Анже до 1789 г., были уничтожены во время Французской революции. В еп-стве Нант вместе с Г. почитаются христиане, погибшие с ним в ц. апостолов Петра и Павла в день Рождества Иоанна Предтечи в 843 г.

## Источники

ActaSS. Iun. T. 6. P. 244-248;Prudentius Trecensis. Annales Bertiniani // PL. 115. Col. 1395, 1408; La Chronique de Nantes / Ed. R. Merlet. P., 1896. P. 14-17.

## Литература

BHL, N 3712;Evenou J. Gunardo di Nantes // BiblSS. Vol. 7. Col. 524-525.

Е. В. Арелатский
