---
article_title: ГУРИЯ КАЗАНСКОГО СВЯТИТЕЛЯ БРАТСТВО
author: А. В. Журавский
volume: '13'
page_numbers: 490-492
source_url: https://pravenc.ru/text/168396.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:27:27Z'
---

правосл. миссионерское братство в Казанской епархии, учрежденное 4 окт. 1867 г. в честь Казанского архиеп. свт. [Гурия (Руготина)](<https://pravenc.ru/text/Гурия (Руготина).html>). Главным инициатором создания Г. К. б. был Н. И. [Ильминский](https://pravenc.ru/text/Ильминский.html). У истоков братства стояли также Чебоксарский еп. [Гурий (Карпов)](<https://pravenc.ru/text/Гурий (Карпов).html>), викарий Казанской епархии, прот. Е. А. [Малов](https://pravenc.ru/text/Малов.html), попечитель Казанского учебного окр. П. Д. Шестаков и др. 20 апр. 1867 г. представители общественности Казани обратились к Казанскому архиеп. [Антонию (Амфитеатрову)](<https://pravenc.ru/text/Антонию (Амфитеатрову).html>) с прошением об учреждении братства как частной общественной орг-ции и получили положительную резолюцию и поддержку. Одним из поводов к созданию братства был массовый переход крещеных татар Казанской губ. в ислам в 1866 г. Целями Г. К. б. были содействие утверждению в правосл. вере крещеных инородцев, распространение Православия среди лиц нехрист. исповеданий, убеждение и вразумление отпадающих и заблуждающихся членов правосл. Церкви, попечение о нуждающихся христианах из инородцев. Сфера деятельности братства, согласно его уставу, ограничивалась Казанской епархией, где не было отд-ния [Православного миссионерского общества](<https://pravenc.ru/text/Православного миссионерского общества.html>), но существовали миссионерские отд-ния КазДА, курсы при казанском Преображенском мон-ре.

На учредительном собрании был избран Совет Г. К. б. в составе 12 чел. под председательством еп. Гурия (Карпова), в дек. 1867 г. его сменил Шестаков. Членами братства являлись архиереи, представители духовенства, дворянства и купечества, губ. администрации, преподаватели учебных заведений поволжских губерний, деятели народного просвещения, а также ими могли стать другие лица правосл. исповедания при условии ежегодных денежных взносов. Заседания Совета братства проходили на квартире председателя, а общие собрания - в зале Казанской городской думы. Б-ка располагалась в [казанском в честь Преображения Господня монастыре](<https://pravenc.ru/text/казанском в честь Преображения Господня монастыре.html>). С 1883 г. председателем Совета братства должен был быть викарий Казанской епархии. С 1898 г. председатель и половина членов Совета назначались Казанским архиереем, а все служащие по правосл. ведомству Казанской епархии должны были являться членами братства. Централизация управления Г. К. б. привела к тому, что нек-рые члены вышли из его состава, посчитав, что благотворительное об-во принимает характер казенного учреждения.

Деятельность братства была тесно связана с именем и системой Ильминского, по к-рой создавались школы для детей крещеных татар и др. поволжских народов по типу Центральной крещено-татарской школы, открытой в 1864 г. в Казани. Для системы братских школ было характерно обучение основам веры на родном языке с постепенным изучением русского. Учебниками для школ служили издания Г. К. б., подготовленные на языках поволжских и сибирских народов под рук. Ильминского. В 1867 г. были созданы 22 братские школы: 7 крещено-татарских, 2 чувашские, 12 марийских, 1 русская. К 1892 г. их число возросло до 130, к 1912 г.- до 153. Н. А. [Бобровников](https://pravenc.ru/text/Бобровников.html) ставил в заслугу братским школам «спасение» к 1899 г. до 90 тыс. татар Казанской губ. для правосл. Церкви (Бобровников. 1899. С. 35). Братство занималось и подготовкой учительских кадров, оно открыло чувашскую в с. Ишаки Козмодемьянского у. (1894), марийскую в с. Унжа Царёвококшайского у. (1898) школы.

В 1875 г. Православным миссионерским об-вом при Г. К. б. была основана переводческая комиссия, действовавшая в отличие от братства на территории всей страны. Первым председателем комиссии стал Ильминский, ему было разрешено самому набирать сотрудников. Целью комиссии был перевод богослужебных книг и учебной лит-ры на языки народов Поволжья, Урала, Сибири и их публикация. После смерти Ильминского в 1891 г. переводческую комиссию возглавил М. А. [Машанов](https://pravenc.ru/text/Машанов.html). В состав комиссии в разное время входили известные ориенталисты, просветители прот. Е. Малов, Г. С. [Саблуков](https://pravenc.ru/text/Саблуков.html), В. В. [Миротворцев](https://pravenc.ru/text/Миротворцев.html), Бобровников, П. А. [Юнгеров](<https://pravenc.ru/text/Юнгеров П  А .html>), И. Я. [Яковлев](https://pravenc.ru/text/Яковлев.html), свящ. В. Т. [Тимофеев](https://pravenc.ru/text/Тимофеев.html) и др. Ильминский учел ошибки, допущенные при работе в переводческом комитете КазДА, учрежденном в 1847 г. Он отказался от использования в переводах языка татар. мусульм. книг, который был архаичен и где доминировали араб. и персид. слова, в пользу понятного большинству крещеных татар народного языка. Аналогичный подход применялся и в переводах на др. языки поволжских народов. Ильминский вместе со свящ. В. Тимофеевым привлекал к переводам носителей языка, в т. ч. из учеников братских школ. Комиссия осуществляла переводы на татар., чувашский, черемисский (марийский), вотяцкий (удмурт.), мордовские, киргиз. (казах.), калм., алтайские, бурятский, тунгусский, якут., гольдский, остяцко-самоедский и др. языки. Кроме библейских книг и книг религиозно-нравственного содержания переводилась литература по истории, географии, медицине и проч. Большинство этих изданий распространялось бесплатно. До 1891 г. вышли в свет 184 издания, в т. ч. 49 на татар. языке, 40 на чувашском, 25 на черемисском (марийском), 12 на вотяцком (удмурт.), 11 на мордовских. К 1910 г. общее количество изданий достигло свыше 800 наименований тиражом более 1,5 млн экз. Впервые на разговорных языках поволжских и сибир. народов были составлены и опубликованы тексты Евангелий, церковной службы, молитв, просветительская лит-ра. Поскольку большинство народов не имели письменности, правосл. миссионеры создали для них алфавит, разработанный на основе кириллицы. Для этих народов были составлены и изданы буквари, грамматики и словари, подготовлены сборники учебных текстов. Само братство также занималось издательской деятельностью, в частности активно публиковало труды Ильминского. Указом Святейшего Синода от 26 июля 1903 г. переводческая комиссия была выделена в самостоятельное учреждение и стала подотчетной Православному миссионерскому об-ву.

Несмотря на несомненные успехи в деятельности переводческой комиссии и братских школ, перевод текстов церковных служб и обучение нерус. населения на родном языке вызывали критику ряда церковных иерархов, части консервативно настроенных политиков и деятелей народного просвещения, к-рые считали, что подобные меры уменьшают русификаторское воздействие на инородцев и могут привести к развитию в их среде национализма и сепаратизма. Ильминский и его последователи утверждали, что русификация должна стать результатом принятия Православия, чему способствует обучение детей на понятном для них языке. И. Я. Яковлев писал, что «дело церкви и школы - дело единое: миссионерское просвещение инородцев светом христианской веры; могучее орудие для этого - родной язык. Сделайте инородцев путем родного языка православными, и они будут русскими» (Яковлев. 1997. С. 696).

В ведении братства находились миссионерские приюты. В 1875 г. по инициативе архиеп. Антония (Амфитеатрова) в казанском Преображенском мон-ре был открыт приют, готовивший кадры для миссии в Казани и в Сибири в основном из нерус. населения. Г. К. б. обязывалось расквартировывать у себя миссионеров приюта, а также воспитанников духовно-учебных заведений, посылаемых в Казань от Правосл. миссионерского об-ва, и обучать их инородческим языкам. Деятельность приюта не была успешной, к 1884 г. встал вопрос о его реорганизации. Миссионерско-просветительским целям служило Покровское подворье братства, учрежденное в 1912 г. в Спасском у. на пожертвованном А. П. Ермоловой участке земли с 2 домами и домовой церковью. Кроме того, при братстве действовали миссионерские кружки-отделения. К 1910 г. их было 5: Мамадышский, Чистопольский, Козмодемьянский, Лаишевский и Царёвококшайский. В 1907 г. при церкви с. Елышева Мамадышского у. Совет Г. К. б. открыл приют-школу с общежитием для девочек и престарелых женщин татарок. При школе был устроен фельдшерский жен. пункт для оказания бесплатной медицинской помощи членам приюта и жителям уезда. При непосредственном участии Совета Г. К. б. в [казанском во имя св. Иоанна Предтечи мон-ре](<https://pravenc.ru/text/казанском во имя св  Иоанна Предтечи мон-ре.html>) был устроен благотворительный приют для бедных новокрещеных христиан, а также для лиц, желающих принять крещение. Он содержался за счет средств братства.

В 1905-1907 гг. среди крещеных татар в Казанской епархии началась новая волна отпадения в ислам. В 1905 г. архим. [Андрей (Ухтомский)](<https://pravenc.ru/text/Андрей (Ухтомский).html>) основал при Г. К. б. Об-во христ. взаимопомощи для охранения православных от «иноверной кабалы». Об-во оказывало помощь (в т. ч. материальную) крещеным татарам и даже инославным, стремясь ослабить влияние мусульм. агитаторов, материально поддерживавших тех, кто переходили в ислам. В 1907 г. по поручению обер-прокурора Святейшего Синода П. П. [Извольского](https://pravenc.ru/text/Извольского.html) архим. Андрей представил проект по улучшению миссионерского дела в Казанской епархии, он предлагал объединить все миссионерские учреждения с возложением ответственности за дело миссии на одно лицо. После рассмотрения проекта было принято решение об учреждении в Казанской епархии кафедры 3-го викарного епископа с присвоением ему именования «епископ Мамадышский», он вместо ректора КазДА становился заведующим миссионерскими курсами в Казани. 4 окт. 1907 г. архим. Андрей был хиротонисан во епископа Мамадышского. Будучи председателем Совета Г. К. б., еп. Андрей 4 февр. 1909 г. создал и возглавил кружок сестер - сотрудниц братства. При кружке с дек. 1909 по дек. 1911 г. в Казани издавался миссионерский ж. «Сотрудник братства святителя Гурия», редактором (а затем редактором-издателем) к-рого являлся архиерей. Это издание освещало миссионерскую деятельность в Казанской и смежных с ней епархиях.

Менее масштабной была деятельность братства по борьбе со старообрядчеством. Эта задача не ставилась как приоритетная, старообрядчество не было широко распространено в поволжских губерниях. 14 нояб. 1869 г. при братстве для этих целей был учрежден специальный отдел. В его обязанности входило прежде всего проведение собеседований со старообрядцами и издание полемической лит-ры. Однако активность на этом направлении стала проявляться лишь с 1901 г. с созданием по инициативе архим. Андрея (Ухтомского) противораскольнического отделения с собственным членством и бюджетом. Собеседования и публичные беседы со старообрядцами в поволжских губерниях с момента учреждения братства вели его члены.

Г. К. б. существенно повлияло на ход просветительской деятельности среди народов Поволжья и Сибири, распространяло начальное образование, заложило в Поволжье основы системы народного образования. Его деятельность способствовала формированию в этих регионах национальной интеллигенции, появлению правосл. инородческого духовенства, распространению Православия. Покровительство братству оказывали императоры [Александр II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР II.html>), [Александр III](<https://pravenc.ru/text/Александр III.html>) и [Николай II](<https://pravenc.ru/text/Николай II.html>), обер-прокуроры Святейшего Синода Д. А. [Толстой,](<https://pravenc.ru/text/Толстой .html>) К. П. [Победоносцев](https://pravenc.ru/text/Победоносцев.html), Извольский и др.

После Октябрьской революции 1917 г. Г. К. б. прекратило существование. Братские школы постановлением СНК от 11 дек. 1917 г. были переданы из духовного ведомства в ведение Народного комиссариата по просвещению. В 1933 г. органами ОГПУ было сфабриковано дело о «контрреволюционной, религиозно-монархической организации братства св. Гурия в Татарской АССР» с «контрреволюционными ячейками в Кукморском, Сабинском, Рыбно-Слободском, Акташском и Октябрьском районах». По утверждению следствия, организация состояла под идеологическим и политическим рук. еп. Андрея (Ухтомского), ее целью было «свержение советской власти и установление на ее развалинах новой «Святой Руси»». Были арестованы бывш. члены Г. К. б. (Р. П. [Даулей](https://pravenc.ru/text/Даулей.html), А. В. [Васильев](https://pravenc.ru/text/ВАСИЛЬЕВ.html), Н. В. Никольский, бывш. игумения Покровской жен. общины Надежда (Боровицкая) и др.), а также лица, сохранявшие связи с еп. Андреем (Ухтомским). По итогам следствия были вынесены приговоры, преимущественно в отношении тех, кто не прекратили общение с еп. Андреем. Многие из бывш. сотрудников Г. К. б., к-рым было предъявлено обвинение по ст. 58 п. 11 УК РСФСР, из-за отсутствия доказательств были освобождены под подписку о невыезде.

В 1993 г. правосл. братство свт. Гурия было воссоздано в Казанской епархии, его члены занимаются просветительской деятельностью среди молодежи, военных, заключенных и др.

## Литература

Арх.: НАРТ. Ф. 4. Оп. 1. Д. 121645. Л. 43; Архив УФСБ Респ. Татарстан. Д. 2-2527. 6 т.

## Источники

Устав Братства свт. Гурия при Каз. кафедр. соборе // Изв. по Каз. епархии. 1867. № 6. С. 161-168; То же. Каз., 1885, 1889; Отчет о деятельности Совета Братства свт. Гурия. Каз., 1868-1915; Сб. док-тов и статей по вопросу об образовании инородцев. СПб., 1869; Общее собр. Братства свт. Гурия. Каз., 1877-1916;Эсливанов В. Н. Отчет Казанского епарх. инородческого миссионера за 1914 г. Каз., 1915.

## Литература

Можаровский А. Ф. Изложение хода миссионерского дела по просвещению казанских инородцев с 1552 по 1867 г. М., 1880; Знаменский П. В. На память о Н. И. Ильминском. Каз., 1892; Машанов М. А. Обзор деятельности Братства свт. Гурия за 25 лет его существования, 1867-1892 гг. Каз., 1892; Ист. сведения о нек-рых школах, священниках-руководителях и учителях Братства свт. Гурия. Каз., 1892; Папков А. А. Церк. братства: Кр. стат. очерк о положении церк. братств к нач. 1893 г. СПб., 1893; Бобровников Н. А. Инородческое население Казанской губ. Каз., 1899. Вып. 1: Татары, вотяки, мордва; он же. Нужны ли так называемые противо-мусульм. и противоязыч. епарх. миссионеры в губерниях Европ. России? Каз., 1905; он же. Школьная сеть Казанской губ. Каз., 1905; Никольский Н. В. Переводческая комис. в Казани и ее просветительская деятельность среди инородцев. Каз., 1905; Захарьевский П. И., прот. Церк. школы Казанской епархии за 25 лет их существования, 1884-1909 гг. Каз., 1909; Износков И. А. Об образовании инородцев и о миссии в Казанской епархии: (Ист. очерк). М., 1909; Багин С. А., свящ. О пропаганде ислама путем печати. Каз., 1909; Кружок сестер-сотрудниц Братства свт. Гурия, его состав и цели. Каз., 1909; Коблов Я. Д. О татаризации инородцев Приволжского края. Каз., 1910; Ильминский Н. И. О системе просвещения инородцев и о Казанской центр. крещено-татар. школе. Каз., 1913; Эсливанов В. Н. Трудности и нужды Казанской инородческой миссии. Каз., 1915; Прусс Н. М. Влияние видных рус. педагогов Казанского края на развитие просвещения и пед. мысли нерус. народов (кон. ХIХ - нач. ХХ в.): АКД. Каз., 1979; Чекменева Т. Г. Казанская «инородческая» учительская семинария и ее роль в просвещении нерус. народов Поволжья. Каз., 1985; Werth P. W. Subjects for Empire: Orthodox and Imperial Governance in the Volga-Kama Region, 1825-1881. Ann Arbor, 1996; Яковлев И. Я. Моя жизнь: Восп. М., 1997; он же. С думой о нар. просвещении: Из переписки. Чебоксары, 1998. Ч. 2; Исхакова Р. Р. Педагогическое образование в Казанской губ. в сер. ХIХ - нач. ХХ в. Каз., 2001; Понятов А. Н. Некоторые аспекты миссионерской деятельности «Братства свт. Гурия» // ПС. 2003. № 2(5). С. 45-78.

А. В. Журавский
