---
article_title: КАЮЩИЕСЯ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '32'
page_numbers: 217-218
source_url: https://pravenc.ru/text/1683997.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:29:45Z'
---

[греч. μετανοοῦντες], в широком значении слова грешники, приносящие покаяние в своих грехах; в узком значении - термин из области покаянной дисциплины, к-рым обозначаются христиане, находящиеся под [епитимией](https://pravenc.ru/text/епитимией.html).

Епитимийная практика с длительными сроками отлучения от причастия - это черта церковной жизни первых столетий христ. истории. Дисциплинарные каноны, относящиеся по времени их происхождения к эпохам гонений и Вселенских Соборов, предусматривают разные сроки отлучения в зависимости от тяжести содеянных грехов. Епитимия в древней Церкви была сопряжена с публичным покаянием и налагалась исключительно епископом: «Кающимся время покаяния, по различию грехов, да назначается судом епископов; пресвитер же без воли епископа не разрешает кающегося, разве во время неотложной нужды, в отсутствии епископа» (Карф. 43(52)). Практика тайной исповеди и наложения епитимии духовником из числа пресвитеров, принимающим исповедь, с тайным же исполнением епитимии распространилась в Церкви позже, не ранее сер. I тыс. Однако уже в IV в. делалось исключение для жен, виновных в супружеской неверности, поскольку при публичном покаянии их жизнь могла бы находиться под угрозой: «Жен, прелюбодействовавших и исповедавшихся в том по благочестию или каким бы то ни было образом обличившихся, отцы наши запретили явными творити, да не подадим причины к смерти обличенных: но повелели стояти с верными, без приобщения, доколе не исполнится время покаяния» (Васил. 34).

Церковь призывает согрешивших к покаянию, после к-рого она готова принять их в свое лоно: «Аще кто, епископ, или пресвитер, обращающагося от греха не приемлет, но отвергает: да будет извержен из священного чина. Опечаливает бо Христа рекшаго: радость бывает на небеси о едином грешнице кающемся» (Ап. 52). В III в. в Церкви сложился порядок принятия в церковное общение кающегося грешника, подобный тому, как принимались в Церковь вновь уверовавшие, проходившие через степень [оглашенных](https://pravenc.ru/text/оглашение.html): «Плач бывает вне врат молитвенного храма, где стоя согрешивший должен просити входящих верующих, дабы они помолилися за него. Слушание бывает внутри врат в притворе, где грешник должен стояти до моления об оглашенных, и тогда исходити. Ибо правило глаголет: слушав Писания и учение, да изженется, и да не сподобится молитвы. Чин припадающих есть, когда кающийся, стоя внутри врат храма, исходит вместе с оглашенными. А чин купно стоящих есть, когда кающийся стоит купно с верными и не исходит с оглашенными. Конечное же есть причастие Святых Таин» (Григ. Неок. 12). Существовало, т. о., 4 ступени покаяния, к-рые должен был последовательно пройти кающийся грешник. Находящиеся на 1-й ступени именовались плачущими, или обуреваемыми. Они стояли вне Церкви и, с плачем сокрушаясь о своих грехах, умоляли входивших в храм помолиться о них. 2-я ступень - слушающие, т. е. те, кто слушали Свящ. Писание и проповедь, стоя в притворе, а затем покидали храм вместе с оглашенными. Принадлежавшие к 3-й ступени именовались припадающими, или коленопреклоненными. Они могли стоять в храме и допускались до самого амвона. После удаления из церкви оглашенных и слушающих припадающие повергались ниц на землю, епископ читал над ними молитвы, возлагая на них руки, после чего и они покидали храм. Находившиеся на 4-й ступени «купно стоящие», т. е. стоящие вместе с верными, могли оставаться в храме до конца Божественной литургии, но не причащались и не приносили жертвенных даров в храм. Пройдя все ступени покаяния, К. принимались в церковное общение и допускались к причастию.

В кон. IV в. покаянная практика подверглась существенным изменениям: «Публичное покаяние на Востоке вышло из употребления, и правила о долгосрочном публичном покаянии заменились в практике епитимийными правилами покаянных сборников, получивших позднее в Восточной Церкви широкое употребление с именем Иоанна Постника» (Суворов. 1913. С. 284). Дисциплина епитимийных прещений начала смягчаться после издания [Миланского эдикта (313)](<https://pravenc.ru/text/Миланского эдикта (313).html>) в связи с прекращением гонения на Церковь. Число христиан со временем многократно увеличилось, и в их жизни тяжелые грехопадения уже не были исключительно редким явлением. Продолжительность покаяния постепенно сокращалась, но вместо этого от К. требовалось совершение особых подвигов: усиленного поста, поклонов, благотворительности. Иногда К. отправляли в мон-ри, где они должны были принимать участие в монастырских работах.

В дисциплинарных правилах свт. Василия Великого сохраняется разделение К. на 4 ступени, причем сроки пребывания на каждой из этих ступеней различны в зависимости от тяжести совершенного греха. Так, приводится порядок принятия в Церковь повинного в кровосмешении: «Пришедши же в сознание страшнаго греха, три лета да плачет он, стоя у дверей молитвенных домов и прося входящих на молитву, дабы каждый с состраданием приносил о нем усердные молитвы ко Господу. После сего на другое трехлетие да будет допущен токмо до слушания Писаний, по слушании же Писаний и поучений, да изгоняется же из Церкви, и да не удостоивается общения в молитве. Потом, аще со слезами будет просити оныя и припадати ко Господу, с сокрушением сердца и глубоким смирением, то дадутся ему иные три лета на припадание. И таким образом, когда покажет плоды, достойные покаяния, в десятое лето да будет принят к молению с верными, без причащения: два лета стоя во время молитвы с верными, наконец да удостоится приобщения святынь» (Васил. 75).

В дисциплинарной практике сроки пребывания на разных степенях покаяния могли сокращаться или увеличиваться в зависимости от состояния души кающегося: «Во всяком же роде преступления, прежде всего смотрети должно, каково расположение врачуемаго, и ко уврачеванию достаточным почитати не время (ибо какое исцеление может быти от времени), но произволение того, который врачует себя покаянием» (Григ. Нис. 8). Назначающий епитимию должен «рассматривати расположение согрешившего и наблюдати, к здравию ли он направляется, или напротив»; К. не следует «ниже гнати по стремнинам отчаяния, ниже опускати бразды к разслаблению жизни и к небрежению» (Трул. 102). На смертном одре К. допускаются до причастия, но в древности, если они выздоравливали после причащения Св. Таин, то возобновляли покаянное делание, начиная с той ступени, на к-рой застала их угрожавшая смертью болезнь.

Дисциплина церковного покаяния пришла на Русь из Византии. До эпохи имп. Петра Великого полная власть в назначении церковных наказаний принадлежала архиереям, которые могли, сообразуясь с канонами, налагать епитимии. В то же время епитимии могли налагаться и священниками на основании тайной исповеди грехов. Публичную епитимию в Др. Руси грешники часто проходили в мон-ре, под началом «доброго и крепкожительного старца» или старицы. Такое пребывание в мон-ре в древнерус. памятниках именуется смирением. Находящихся под епитимией направляли на тяжелые работы, в случаях особо тяжких грехов их сажали на цепь, заковывали в кандалы. Публичное покаяние могло налагаться и на самых высокопоставленных особ: известно, что царь Иоанн IV Грозный после вступления в четвертый брак находился под публичной епитимией.

Согласно [«Духовному регламенту»](<https://pravenc.ru/text/ Духовному регламенту .html>), малое отлучение должно было состоять во временном удалении от участия в храмовой молитве, в запрещении входить в церковь и причащаться Св. Таин. Малое отлучение мог налагать епархиальный архиерей за «великий и явный грех». Епископ должен через духовника или лично увещевать бесчинника принести публичное покаяние; в случае же ослушания он без особой торжественности (это специально оговаривалось в «Духовном регламенте») подвергает его отлучению, написав вину его «на малой хартинке» (Духовный регламент. О епископах. 16). В синодальную эпоху малое отлучение обыкновенно назначалось вместе с уголовной карой или как единственное наказание преступника в тех случаях, которые были предусмотрены Уложением о наказаниях. Церковное покаяние осужденные проходили либо в приходских церквах, либо в мон-рях.

В наст. время в правосл. Церкви лишь в исключительных случаях применяется отлучение К. от причащения. Т. о., «кающихся» в каноническом и техническом значении этого термина, т. е. находящихся под епитимией, покидающих храм после чтения Евангелия или после возгласа «Оглашенные, изыдите», в совр. церковной жизни практически нет, но всякий христианин призывается к покаянию в своих грехах, так что в духовном, аскетическом смысле К. являются все сознательные христиане.

## Литература

Алмазов А. И. Тайная исповедь в Православной восточной Церкви: Опыт внешней истории. Од., 1894. Т. 1-3. М., 1995р; Смирнов С. И. Духовный отец в древней восточной Церкви: История духовничества на Востоке. Серг. П., 1906. М., 2003р; он же. Древнерусский духовник. М., 1913, 2004р; Суворов Н. С. Учебник церковного права. М., 1913 5, 2004п. С. 283-293.

Прот. Владислав Цыпин
