---
article_title: КАШИЧ
volume: '32'
page_numbers: '167'
source_url: https://pravenc.ru/text/1683979.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:29:29Z'
---

[серб. Кашић] Душан (1.05.1914, Велики-Грджевац, Хорватия - 27.04.1990, Белград), прот., историк Сербской Православной Церкви (СПЦ). Окончил начальную школу в родном селе, затем гимназию в г. Бьеловар. В 1936 г. «завершил богословию» (семинарию) в Сараеве, а в 1941 г.- Богословский фак-т Белградского ун-та. В 1937 г. рукоположен во священника и направлен на приход свт. Николая Чудотворца в с. Горне-Средице близ Бьеловара. Во время второй мировой войны жил в Сербии, служил в ц. Сошествия Св. Духа в с. Корачица близ г. Младеновац. После войны вернулся в Хорватию, был настоятелем ц. Св. Троицы в Бьеловаре. С 1949 г. изучал историю на философском фак-те Загребского ун-та. В 1954 г. на Богословском фак-те Белградского ун-та защитил докт. дис. «Лепавинско-Северинская епархия». Решением Синода СПЦ в 1959 г. назначен профессором Белградской богословии, преподавал «Общую историю Церкви» и «Патрологию». В 1960-1977 гг. ректор Белградской богословии, в 1977-1988 гг. профессор церковной истории на Богословском факультете в Белграде. В 1979-1989 гг. старейшина ц. Рождества Пресв. Богородицы (Ружица) в Белграде. Был главным редактором ж. «Православие» (Православље. Београд) (1984-1987) и ж. «Сербская Православная Церковь: Ее прошлое и современность» (Српска Православна Црква: Њена прошлост и садашњост. Београд). Входил в редакционные коллегии всех юбилейных сборников, изданных СПЦ с 1960 по 1990 г. Был членом делегаций СПЦ на международных конгрессах: на 6-м заседании II Ватиканского Собора (1965), на Всеправославной конференции в Белграде (1966), на IV в Уппсале (1968) и V в Найроби (1975) собраниях Всемирного Совета Церквей. Награжден орденом свт. Саввы Сербского 1-й степени (1988).

К. собирал материалы по истории Православия в Славонии и Хорватии и издал монографии «Сербы и Православие в Славонии и Северной Хорватии» (Срби и православље у Славониjи и сjеверноj Хрватскоj. Загреб, 1967), «Сербские монастыри в Хорватии и Славонии» (Српски манастири у Хрватскоj и Славониjи. Београд, 1971), «Сопротивление Марчанской унии - Лепавинско-Северинская епархия» (Отпор Марчанскоj униjи: Лепавинско-северинска епархиjа. Београд, 1986), «Сербские поселения и церкви в Северной Хорватии и Славонии» (Српска насеља и цркве у сjеверноj Хрватскоj и Славониjи. Загреб, 1988). Написал биографии неск. серб. церковных деятелей - свт. [Саввы I Сербского](<https://pravenc.ru/text/Савва I Сербский.html>) (Св. Сава. Београд, 1985), митр. Сербского [Петра (Йовановича)](<https://pravenc.ru/text/Петра (Йовановича).html>) (Петар Jовановић митр. Србиjе: Поводом стогодишњице смрти // Православна мисао. Београд, 1964. С. 35-52), прот. Матии Ненадовича (Прота Матиjа Ненадовић (1777-1854) // Теолошки погледи. Београд, 1978. С. 131-140) и монографии о серб. мон-рях (Манастир Раковица. Београд, 1970; Манастир Гомирjе: 1600-1975. Карловац, 1975) и о неск. храмах. Составил учебник по истории СПЦ для студентов серб. семинарий и богословских фак-тов (Историjа српске цркве са народном историjом. Београд, 1967). В серб. и рус. церковной периодике опубликовал многочисленные статьи о различных аспектах истории и совр. положения СПЦ (напр.: Взгляд на прошлое Сербской Церкви: (По поводу 750-летия ее автокефалии) // ЖМП. 1969. № 9. С. 65-67; № 10. С. 50-56; № 11. С. 40-44). Также публиковал репортажи со встреч серб. церковных делегаций с представителями сестринских правосл. Церквей и иных конфессий. Научный архив К. хранится в Музее СПЦ в Белграде.

## Литература

Пузовић П. Д. Кашић (1914-1990): Биографиjа и библиографиjа // Богословље. Београд, 1992. Бр. 1/2. С. 97-98, 99-102 [Библиогр.]; Милеуснић С. Кашић Д. // Енциклопедиjа српске историографиjе. Београд, 1997. С. 431-432.
