---
article_title: ГУНТБЕРТ
author: В. С. Ярных
volume: '13'
page_numbers: 459-460
source_url: https://pravenc.ru/text/168336.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:26:36Z'
---

Гу́нтберт [Гондеберт, Гумберт; лат. Guntbertus, Gumbertus, Gondebertus, Gondobertus; франц. Gombert, Gondebert] († кон. VII в.), сщмч. (пам. зап. по Мартирологу Узуарда 29 апр., вместе со св. Бертой 1 мая, местное почитание в Реймсе 11 мая). Принял мученическую кончину во Фландрии (среди мест кончины иногда называют Ирландию и даже Шотландию, но эти версии не подтверждаются ранними источниками).

Самое раннее повествование о жизни святого не сохранилось. К рубежу VIII-IX вв. восходят сведения о Г. и его супруге св. Берте (ActaSS. Gumberti et Berthae), к-рые позднее [Флодоард Реймсский](<https://pravenc.ru/text/Флодоард Реймсский.html>) использовал в «Истории Реймсской Церкви» (X в.). В сер. X в. была составлена служба на день поминовения св. супружеской четы. Жития Г. (BHL, N 3692) и Берты (BHL, N 1264) впервые составили 2 независимых повествования в рамках текста общей службы. В XII в. Жития святых подверглись переработке монахом обители св. Ремигия в Реймсе, причем ряд деталей был опущен.

Г. происходил из знатного франк. рода, вероятно восходившего к династии Меровингов. Двоюродный брат Г. св. Нивард († 663) занимал архиепископскую кафедру г. Ремы (совр. Реймс). Г. служил при королевском дворе, был женат, имел детей. Его 2-й брак со св. Бертой по обоюдному согласию супругов оставался духовным союзом. Согласно Житию Берты, она погибла от рук своих пасынков (видимо, сыновей Г. от 1-го брака), возмущенных тем, что богатства Г. тратятся на благотворительность. В ранних Житиях Г. о существовании сыновей и их преступлении умалчивается, а Флодоард и источники XII в. называют убийцами не сыновей, а племянников Г.

Ведя жизнь в миру, Г. прославился благочестием и благотворительностью. По преданию, он основал мон-рь св. Петра в Ремах и жен. обитель в Авенаке (совр. Авне) близ Рем, хотя, согласно Житию Берты, обитель была основана ею. Г. поставил супругу настоятельницей обители и с ее согласия отправился на «побережье» проповедовать христ. веру язычникам. Вскоре он погиб от рук возмущенных его проповедью идолопоклонников. Место миссионерской деятельности и мученичества Г. неизвестно из-за неточных указаний в источниках. В Житии речь идет или о мест. «Альтиссалий» (circa oras Altissalii), или (если допустить описку) о «побережье океана» (circa oras alti salis), Флодоард говорит о «приморском месте» (maritima loca - Flodoardus. Historia. IV 47). О том, среди какого народа проповедовал Г., исследователи не пришли к единому мнению.

Св. Берта, по преданию, явилась во сне Мунции, племяннице Г. и сообщнице убийц. Во искупление вины женщина должна была перевезти в Авенак тело Г. и захоронить его подле супруги. Действительно, мощи Г. вскоре после его кончины были перенесены на родину. После обретения мощей св. Берты (ок. 800) реликварии святых были перенесены в Ремы. С этого времени стало развиваться почитание св. супругов, до этого зафиксированное лишь в основанном ими монастыре. Жители Реймса обращались к заступничеству святых в поисках защиты от норманнских набегов. В 950 г. мощи св. Г. и св. Берты были возвращены в основанный святыми мон-рь из укрытия, куда они переносились из-за норманнской угрозы.

## Источники

Officium Sanctorum Tresani, Gumberti et S. Berthae. Rheims, 1557. P. 67-111;Flodoardus. Historia Remensis Ecclesiae. IV 46-47 / Ed. I. Heller? G/ Waitz // MGH. SS. T. 13. P. 595-597; Vita s. Bertae auctoris monachi Remensis // ActaSS. Mai. T. 1. P. 113-114; Vita s. Gumberti // ActaSS. Apr. T. 3. P. 622-624, 627-632.

## Литература

Les Petits Bollandistes: Vies des saints de l'Ancien et du Nouveau Testament /Ed. P. Guérin. Bar-le-Duc, 1876. Vol. 6. P. 202-206;Paris L. Histoire de l'abbaye d'Avenay. Reims, 1879. Vol. 1; Chevalier U. Répertoire des sources historiques au Moyen Âge: Biobibliogr. P., 1903. Vol. 1. Col. 1825-1826; Aubert R. Gombert (1) // DHGE. Vol. 21. Col. 523; BiblSS. Vol. 7. Col. 519-520.

В. С. Ярных
