---
article_title: ГУРИЙ
author: М.Ю.Хрусталёв
volume: '13'
page_numbers: 469-470
source_url: https://pravenc.ru/text/168362.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:26:57Z'
---

(† между 1603 и 1613), прп. (пам. 15 нояб., в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых), Шалочский, Устюженский, основатель и 1-й игумен Шалочской (Шалацкой, Шалатской) Успенской пуст., сомолитвенник и друг прмч. [Евфросина Синозерского](<https://pravenc.ru/text/Евфросина Синозерского.html>), основателя Синозерской Троицкой пуст. близ Устюжны Железнопольской.

Сведения о Г. содержатся в Житии прмч. Евфросина, написанном в 1650 г. иноком Синозерской Троицкой пуст. Ионой (Филипповым Суровцыным). В 1592 г. Г. поселился вместе с прмч. Евфросином и др. его учеником, прп. Филаретом, вблизи р. Чагодощи, при Гвозденском ручье. Это место позже получило название Старая пуст. или Пустынька. В поисках совершенного уединения Г. покинул своего учителя и поселился при впадении р. Шалочи в р. Мологу, в 35 верстах от Устюжны. Здесь он основал пустынь в честь Успения Пресв. Богородицы, ок. 1603 г. стал ее игуменом (Строев. Списки иерархов. Стб. 120). В 1595 г. Г. участвовал в освящении храма в честь Благовещения Пресв. Богородицы в Синозерской пуст. (ср. грамоту царя [Михаила Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ ФЕОДОРОВИЧ.html>) 1636 г., сообщающую об освящении - Яковцевский Г., свящ. Ист. сведения о Синозерской пуст. Устюжского у. Новгородской губ. и ее основателе св. прп. мч. Евфросине, Новгородском чудотворце. Новгород, 1912. С. 10). В нач. XVII в. Г. постриг прмч. Евфросина в великую схиму. Возможно, Г. перед кончиной также принял великую схиму (как иеросхимонах он поминался в [Моденском во имя свт. Николая Чудотворца мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Моденском во имя свт  Николая Чудотворца мон-ре.html>), к к-рому была приписана во 2-й пол. XVIII в. Шалочская пуст., вплоть до кон. 20-х гг. XX в., когда Моденский мон-рь был окончательно закрыт).

В 1613 г. Гуриева Шалочская пуст. была сожжена поляками (к этому времени Г. уже не было в живых), в следующем году возобновлена. Патриарх [Иоаким](https://pravenc.ru/text/Иоаким.html) (1674-1690) приписал ее к череповецкому в честь Воскресения Господня мон-рю, в 1704 г. пустынь была отписана Олонецкой верфи, затем принадлежала новгородскому архиерейскому дому, в 1764 г. упразднена, преобразована в приход, приписанный к Николаевскому Моденскому мон-рю, к-рому отошло имущество пустыни. К сер. XVIII в. в Шалочской пуст. действовали деревянные храмы в честь Успения Пресв. Богородицы и во имя ап. Иоанна Богослова, в нач. XIX в.- церкви во имя прор. Илии и свт. Димитрия Ростовского. В 1837 г. храмы в бывш. Шалочской пуст. были разобраны, на их месте тогда же построили каменную ц. в честь Рождества Христова, где под спудом почивали мощи Г. На раке святого находилась икона с его изображением в полный рост, вероятно одна из ранних (местонахождение неизв.), при раке хранился посох святого. Рождественский храм был разрушен в 30-х гг. ХХ в., могила святого утрачена.

Г. упоминается в «Описании о российских святых» (список Киево-Софийской б-ки, XVIII в.- Барсуков. Источники агиографии. Стб. 143). Молитва Г. появилась впервые в изданном по благословению Святейшего Синода сб. «Молитвы Господу Богу, Пресв. Богородице и св. угодникам Божиим, чтомыя на молебнах и иных последованиях» (Пг., 1915). Канонизация Г. подтверждена включением его имени в Собор Новгородских святых, празднование к-рому было восстановлено в 1981 г. по благословению митр. [Антония (Мельникова)](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ (Мельников Анатолий Сергеевич.html>) (праздн. известно с 1831).

### Иконография

Внешний облик святого описан в иконописных подлинниках XVIII в. под 14 нояб.: «Подобием сед, брада и власы аки Никона Радонежскаго, ризы преподобническия» (Филимонов. Иконописный подлинник. С. 39); «Иже на Моли реце, Шалацкаго, Устюжны Железнополския новаго чудотворца: сед, брада Никона Радонежскаго во всем» (БАН. Строг. 66. Л. 54).

Сохранилось 2 единоличных образа преподобного (оба в Устюженском краеведческом музее). На небольшой паломнической иконе кон. 90-х гг. XIX в. Г. предстоит Иисусу Христу в облачном сегменте на фоне Шалочской Успенской пуст., изображенной достаточно условно в виде 3 белых шатровых храмов на берегу р. Шалочи. Святой представлен старцем с непокрытой головой и седой короткой бородой (как у прп. Серафима Саровского), в светло-оливковом подряснике, схиме на плечах и длинной черной мантии, руки скрещены на груди. Такие пядничные образки для паломников выполнялись в Моденском мон-ре близ Устюжны, к к-рому была приписана упраздненная Шалочская пуст., и получили распространение в Устюженском у. Новгородской губ.

На иконе 1903 г. (на листе фанеры) Г. изображен в коленопреклоненном молении на правом берегу р. Шалочи, в схиме серо-голубого цвета, с куколем на голове, с короткой седой бородой, левая рука прижата к груди, в правой - развернутый свиток с нечитаемым текстом. На левом берегу реки - каменная ц. Рождества Христова с колокольней (обнесена деревянной оградой), построенная в 1837 г. на месте прежних строений Шалочской пуст. Изображение заключено в рамку, внизу написан текст молитвы преподобному («О преподобне и богоносне отче Гурие, прими ныне нас, к тебе усердно молящихся и припадающих ко всечестному и многоцелебному твоему гробу, идеже святое твое и многотрудное положися тело...»).

Образ Г. помещен в составе Собора новгородских святых: на иконе «Новгородские чудотворцы» 1728 г. письма свящ. Георгия Алексеева (ГТГ) - в нижнем ряду 2-м слева, с немного разведенными в стороны руками, с недлинной и широкой бородой; на аналойном образе «Собор всех святых Новгородских угодников» кон. XIX в. (?) из ц. ап. Филиппа в Вел. Новгороде - в верхней части правой группы, в молении, с русой бородой средней величины. Погрудное изображение Г. (предположительно, в надписи только имя: «п. Гурии») в левой группе преподобных имеется на образе «Собор русских святых» 1-й пол. XIX в. из старообрядческой моленной на Волковом кладбище в С.-Петербурге (ГМИР).

## Литература

Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 91; Житие прп. Евфросина Синозерского // Чагода: Ист.-краевед. альм. Вологда, 1999. С. 258.

М. Ю. Хрусталёв
