---
article_title: КЕСАРИЯ
author: О. Н. А.
volume: '32'
page_numbers: 542-543
source_url: https://pravenc.ru/text/1684271.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:33:59Z'
---

[лат. Caesaria (Casaria)] (ок. 465, Кабиллон, ныне Шалон-сюр-Сон, Франция - ок. 525, Арелат, ныне Арль, там же) Старшая, св. (пам. зап. 12 янв.). Старшая сестра свт. [Кесария](https://pravenc.ru/text/Кесария.html), еп. Арелатского. Настоятельница 1-го жен. мон-ря в Арелате. Старшей она была по отношению к Кесарии Младшей, родственнице, возможно племяннице (дочери брата), свт. Кесария, которая стала ее преемницей и 2-й настоятельницей обители в Арелате (Klingshirn. 1994. P. 138). Из Жития свт. Кесария (BHL, N 1508, 1509), в котором содержатся все сведения о К., известно, что она род. в аристократической, но небогатой семье галло-рим. происхождения (др. сведений о ее родителях не сохр.). Некоторое время К. жила в основанном прп. [Иоанном Кассианом Римлянином](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Кассианом Римлянином.html>) жен. мон-ре Христа Спасителя в Массилии (ныне Марсель). Свт. Кесарий, ставший епископом Арелата в 502 или 503 г., готовил сестру в настоятельницы женской обители. Он хотел основать в Арелате мон-рь и начал строительство храма. Но во время осады города франками и бургундами все, что успели построить, было уничтожено нападавшими (507/8). Как только стало возможным возобновить работу, свт. Кесарий построил в юго-вост. части Арелата храм во имя св. Иоанна Предтечи. Мон-рь был открыт 26 авг. 512 г., его настоятельницей стала К., к-рую с почестями пригласили из Массилии. Свт. Кесарий лично составил устав для основанной им обители («Правило для дев») (Delage. 2010. P. 66). Строгий устав предполагал полный отказ от личной собственности, постоянное нахождение в затворе, т. е. запрещалось покидать стены монастыря, четкую организацию молитвенного правила, исполнение хозяйственных работ, подчинение епископу и настоятельнице, которая в уставе называлась «мать». По словам еп. Кесария, после Бога монахиням следовало подчиняться «матери». В обители было много насельниц - последовательниц К.; она управляла мон-рем 10 лет. Скончалась вскоре после освящения новой базилики во имя св. Девы Марии (524), где была похоронена рядом с саркофагом, к-рый заранее приготовил для себя ее брат.

К. стали почитать святой, вероятно, вскоре после кончины. Она упомянута уже у церковного писателя и агиографа свт. [Венанция Фортуната](<https://pravenc.ru/text/Венанция Фортуната.html>), еп. Пиктавийского (ок. 535 - ок. 600). Он посвятил ей двустишие в поэме в честь св. [Радегунды](https://pravenc.ru/text/Радегунды.html) и ее спутниц, назвав К. сверкающим украшением Арелата: «Has inter comites conjuncta Casaria fulget / Temporibus nostris Arelatense decus» (Venanzio Fortunato. Vita St. Radegundis. III 39-40 // PL. 78. Col. 267).

## Источники

Krusch B. Vita Caesarii // MGH. Scr. Mer. T. 3. P. 457-501; S. Caesarii Arelatensis episcopi Regula sanctarum virginum / Ed. G. Morin. Bonn, 1933. (Florilegium patristicum; 34); Morin G., ed. S. Caesarii Arelatensis Opera omnia. Maredsous, 1942. Vol. 2. P. 296-345; ActaSS. Ian. T. 1. Col. 729-737; Delage M.-J., ed. Vie de Césarie d'Arles. P., 2010. (SC; 52).

## Литература

Plinval G., de. Césàrie // DHGE. 1953. T. 12. Col. 212-215; Bataille G. Cesaria // BiblSS. 1963. Vol. 3. P. 1146; Klingshirn W. E. Caesarius's Monastery for Women in Arles and the Composition and Function of the «Vita Caesarii» // RBen. 1990. Vol. 100. P. 441-481.

О. Н. А.
