---
article_title: КЕМПИНСКИЙ
author: Я. Чехановец
volume: '32'
page_numbers: '424'
source_url: https://pravenc.ru/text/1684175.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:32:26Z'
---

Аарон (1939, Нагария, Израиль - 1994, Тель-Авив, Израиль), израильский археолог, один из ведущих специалистов в области библейской археологии и археологии Ближ. Востока. Окончил Иерусалимский и Марбургский ун-ты, получил степень магистра археологии и [ассириологии](https://pravenc.ru/text/Ассириология.html) (1967), в 1975 г. защитил докт. диссертацию (Иерусалимский ун-т; тема «Сиро-Палестинский регион в последней фазе среднего бронзового века II-B, 1650-1550 гг. до н. э.»). Профессор археологии и ассириологии Тель-Авивского ун-та (1975-1994) и ун-та Беэр-Шевы (1972-1985). Учредитель Израильской ассоциации археологов, основатель израильского научного ж. «Археология».

К.- автор работ по истории и археологии периода средней бронзы, исследований хеттских и аккад. текстов из Хаттуссы и [Алалаха](https://pravenc.ru/text/Алалах.html), статей о егип. присутствии в Ханаане, процессах урбанизации и строительстве фортификационных сооружений.

Участие в археологических раскопках впервые принял ребенком (раскопки храма среднего бронзового века в Нагарии, экспедиция М. Дотана, 1954-1955 гг.). Вместе с коллегами К. участвовал в раскопках в Хацоре (1965) (см. [Асор](https://pravenc.ru/text/Асор.html)) и [Мегиддо](https://pravenc.ru/text/Мегиддо.html) (1965), исследовал Тель-Мор, Мецад-Хешвиягу, Тель-эль-Аджуль, Эйн-Геди, Ахзив, Хаттусас (совр. Богазкале, Турция); был соруководителем и руководителем экспедиций в Тель-Масосе (1972-1975, 1979), Тель-Эрани (1985, 1986-1989) и Тель-Кабри (1975, 1986-1993).

В Тель-Эрани, недалеко от Лахиша, экспедицией К. был раскопан один из крупнейших телей Иудейского предгорья, где были найдены следы 32 страт поселений от халколита до раннего мусульм. периода. Т. о. был обнаружен важнейший археологический материал эпохи ранней бронзы, свидетельствовавший о егип. присутствии в Ханаане. При раскопках в Тель-Масосе, в центральной части пустыни [Негев](https://pravenc.ru/text/Негев.html), было найдено поселение эпохи железа I, основанное в кон. XIII - нач. XII в. до Р. Х. и к XI в. ставшее главным торговым и культурным центром долины Беэр-Шевы.

Самыми значительным стали результаты последней экспедиции К., работавшей в Тель-Кабри. Были открыты фортификации и дворец эпохи средней бронзы II. Среди прочего исследователи раскопали часть дворцового храма с культовой рампой или алтарем во дворе и церемониальный зал с расписанным в технике фресок полом с изображением цветов и растений и росписью, имитирующей мраморную кладку. Декорированные подобным образом полы ранее были найдены в Алалахе, [Мари](https://pravenc.ru/text/Мари.html), на островах Крите и Санторине. Вероятно, этот стиль впервые появился на минойском Крите, а оттуда уже распространился по Леванту. На сев. стене церемониального зала сохранились фресковые росписи, выполненные в эгейском стиле. Подобных настенных росписей этого периода в Леванте не было обнаружено, однако отдельные декоративные элементы - флора, корабли, архитектурные детали, человеческие фигуры - напоминают фрески Акротири (о. Крит) и Алалаха, а также Аварисса (совр. Тель-эд-Даба, Египет), столицы [гиксосов](https://pravenc.ru/text/гиксосов.html). Радиоуглеродный анализ указывает на кон. XVII в. до Р. Х. как на дату разрушения дворцового комплекса.

Не менее известна общественная деятельность К. Резкий полемист, он неоднократно выступал против использования археологии в политических и националистических целях. Критиковал археологическую элиту за компромисс с ультраортодоксальными кругами в вопросах раскопок древних некрополей; выступал против узаконенной торговли древностями и приобретения музеями незаконно созданных частных археологических коллекций. Наиболее широкий резонанс в научных кругах получили выступления К. по поводу т. н. Алтаря Иисуса Навина, обнаруженного А. Зерталем в горах Самарии (1986), и о гранате из слоновой кости, якобы принадлежавшем Храму Соломона и приобретенном Музеем Израиля в 1988 г.

## Литература

Изд.: The Architecture of Ancient Israel: from the Prehistoric to the Persian Periods. Jerusalem, 1992. (соавт. ред. Reich R.).

## Литература

The Rise of Urban Culture: the Urbanization of Palestine in the Early Bronze Age, 3000-2150 B. C. Jerusalem, 1978; Ergebnisse der Ausgrabungen auf der Hirbet el-Mešaš (Tel Masos), 1972-1975. Wiesbaden, 1983. 3 Bde (соавт.Fritz V.); Some Observations on the Hyksos (XVth) Dynasty and its Canaanite Origin // Pharaonic Egypt: The Bible and Christianity / Ed. S. Israelit-Groll. Jerusalem, 1985. P. 129-137; Joshua's Altar - An Iron Age I Watchtower // BAR. 1986. Vol. 12. N 1. P. 42-49; Megiddo: A City-State and Royal Center in North Israel. München, 1989; Reflections on the Role of Egyptians in the Shfelah of Palestine in the Light of Recent Soundings at Tel Erani // The Nile Delta in Transition: 4th-3rd Millennium BC / Ed. E. C. M. van den Brick. Tel Aviv, 1992. P. 419-425; The Hyksos: A View from Northern Canaan and Syria // The Hyksos: New Historical and Archaeological Perspectives / Ed. E. Oren. Phil., 1997. P. 327-334; Tel Kabri: The 1986-1993 Excavations Seasons: Final Report / Ed. N. Scheftelowitz, R. Oren. Tel Aviv, 2002.

Я. Чехановец
