---
article_title: КЕЛЕР
author: К. В. Неклюдов
volume: '32'
page_numbers: 344-345
source_url: https://pravenc.ru/text/1684133.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:31:42Z'
---

[нем. Kähler] Карл Август Мартин (6.01.1835, Нойхаузен, ныне Гурьевск Калининградской обл., Россия - 7.09.1912, Фройденштадт, совр. земля Баден-Вюртемберг, Германия), нем. протестант. богослов. В Кёнигсберге (совр. Калининград, Россия) изучал юриспруденцию, затем теологию. Слушал лекции в Гейдельберге, в Галле учился у Августа [Толука](https://pravenc.ru/text/Толука.html) (др. профессора, оказавшие на него влияние,- И. Т. Бек, Х. Кремер, Ю. Мюллер, Р. Роте), закончил образование в Тюбингене. В 1860 г. К. защитил диссертацию и стал доцентом, в 1864 г.- экстраординарным профессором в Бонне, с 1867 по 1912 г. ординарный профессор систематического богословия и НЗ в Галле.

Вопрос о правильном толковании Библии относится к основным темам работ К. Он отвергал распространенный среди библеистов подход, когда слово Свящ. Писания получает в аргументации высший авторитет априорно. Историко-критический метод толкования освободил экзегетов от предрассудка, согласно к-рому библейское Откровение раскрывается именно в букве Писания. По убеждению К., свой авторитет Библия обретает в живом Слове Божием, к-рое она содержит и к-рым устанавливается Церковь.

В кон. XIX в. важную роль в библеистике и в спорах о реконструкциях жизни исторического Иисуса сыграла работа К. «Так называемый исторический Иисус и исторический, библейский Христос» (1892). К. не считал возможным «доверяться авторитету ученых, когда речь идет об источнике», к-рый изменяет жизнь человека, при этом все «надежные» реконструкции основаны на допущениях и всегда содержат «изменчивую массу ненадежных деталей» (Kähler. 1892. S. 109). Разграничивая Historie, или Historizität (история как последовательность установленных фактов), и Geschichte (история как свидетельство о Христе, к-рое, возникнув в прошлом, способно вызвать веру и в наст. время), К. подчеркивал, что «сделать... образ Иисуса объектом исторического анализа, подобно другим персонажам прошлого, невозможно». «Слишком сильным было Его воздействие на широкие круги во все времена, слишком определенна Его претензия на авторитет, которую нельзя свести к чему-то человеческому». Хотя К. не принимал тезиса о безошибочности Библии, он все же утверждал, что свидетельства Евангелий об Иисусе, как правило, достаточно надежны. Он рассматривал даже евангельские «легенды» как достоверные «настолько, насколько человек может это понять» (Ibid. S. 79-90, 141-142). К. писал, что «в конечном счете мы верим во Христа не по причине какого-то авторитета, а потому, что Он Сам вызывает в нас эту веру» (Ibid. S. 87).

Ученый не отвергал возможности исторического исследования роли Иисуса или исторического исследования Библии. Он стремился понять библейского Иисуса как Того, Кто имеет власть над умами людей в любое время, и даже в наст. время, как «создателя и посредника непрерывного процесса рецепции» (Ibid. S. 37). Согласно К., «реальный» Иисус - это единственный Иисус, как Он предстает в НЗ, где описано то единственное событие, к-рое лежит в основе всех известных свидетельств - Иисус Христос как Слово Божие во плоти. Образ этого Христа не складывается из результатов реконструкций Его аутентичных допасхальных слов и исторически ненадежных фрагментов воспоминаний о Его делах как сумма определенного минимума.

В кн. «Иисус и Ветхий Завет» (1896) К. подчеркивал необходимость христологического прочтения ВЗ, т. е. Иисус Христос должен быть его центром. Евангелия, которые о Нем возвещают, не могут рассматриваться как документы, на основании которых можно написать «научную биографию Иисуса». Цель Евангелий - пробудить веру в Иисуса Христа проповедью о Его спасительном служении, и обращаться к этим текстам надо как к библейскому свидетельству о Христе, а не для поиска исторического Иисуса.

Главные темы догматических работ К.- учение об искуплении и оправдании. В кн. «Крест как основа и критерий христологии» (1911) он писал, что в «слове о кресте», в котором о Распятом говорится, что Он - Тот, Кто дает жизнь, «происходит самооткровение живого Бога». В крестной смерти «Бог был Христом и примирил мир с Собой». В 1-й (апологетической) части кн. «Наука христианского учения» (1883) основная тема реформационной теологии - учение об оправдании - рассматривается как принцип любой догматической аргументации. Протестантская вера в оправдание становится критерием критики религии, противопоставленной Откровению, и в то же время она подтверждает истинность библейской «религии завета». Верой христиан в божественное избрание как спасительное служение Богу К. объяснял наличие у них телеологического мировоззрения, и тогда легитимной является только телеологическая теодицея.

## Сочинения

Das Gewissen. Halle, 1878; Die Wissenschaft der christlichen Lehre von dem evangelischen Grundartikel aus. Erlangen, 1883. 3 Bde. Lpz., 19053; Die Versöhnung durch Christum in ihrer Bedeutung für das christliche Glauben und Leben. Erlangen, 1885. Lpz., 19072; Der sogenannte historische Jesus und der geschichtliche, biblische Christus. Lpz., 1892, 18962. Münch., 19694; Jesus und das Alte Testament. Lpz., 1896; Idem / Hrsg. E. Kähler. Neukirchen-Vluyn, 1965; Dogmatische Zeitfragen: Alte und neue Ausführungen zur Wissenschaft der christlichen Lehre. Lpz., 1898-1913. 3 Bde; Das Kreuz: Grund und Mass für die Christologie. Gütersloh, 1911; Geschichte der protestantischen Dogmatik im 19. Jh. / Hrsg. E. Kähler. Münch., 1962; Aufsätze and Bibelfrage / Hrsg. E. Kähler. Münch.,1967; Schriften zur Christologie und Mission / Hrsg. H. Frohnes. Münch., 1971.

## Литература

Leipold H. Offenbarung und Geschichte als Problem des Verstehens: Eine Untersuchung zur Theologie M. Kählers. Gütersloh, 1962; Vielhaber E. Das Problem der Offenbarung in der Theologie M. Kählers. Gött., 1964; Link H.-G. Geschichte Jesu und Bild Christi: Die Entwicklung der Christologie M. Kählers in Auseinandersetzung mit der Leben-Jesu-Theologie und der Ritschl-Schule. Neukirchen-Vluyn, 1975; Schmid J. H. Erkenntnis des geschichtlichen Christus bei M. Kähler und bei A. Schlatter. Basel, 1978; Wimmer U. Geistestheologie: Eine Untersuchung zur Grundlegung der Theologie und zur Pneumatologie M. Kähler. Neuss, 1978; Müller N. Das Denken M. Kählers als Beitrag zur Diskussion um eine «biblische Theologie» // EvTh. 1988. Bd. 48. S. 346-359; Führer W. Das Kreuz Christi in der Theologie M. Kählers // BThZ. 1993. Bd. 10. N 1. S. 36-52; Mühlen K.-H., zur. M. Kähler (1835-1912) // Theologie als Vermittlung: Bonner Evangelische Theologen des 19. Jh. im Porträt. Rheinbach, 2003. S. 166-171.

К. В. Неклюдов
