---
article_title: КВАРТ И КВИНТ
author: Т. А. Артюхова
volume: '32'
page_numbers: '243'
source_url: https://pravenc.ru/text/1684015.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:30:01Z'
---

[лат. Quartus et Quintus], мученики Римские (пам. зап. 10 мая). Самое древнее упоминание об этих мучениках содержится в италийской редакции Мартиролога блж. Иеронима (1-я пол. V в.), где под 10 мая приводится память святых с топографическим указанием: ad centum aulas (у ста дворов) на Латинской дороге. Неизвестно, какое место могло быть так обозначено. В источниках, начиная с VII в., напр. в Зальцбургском итинерарии, сообщается, что останки этих 2 мучеников находятся в ц. святых Гордиана и Епимаха. Эта базилика не сохранилась, однако сейчас известны катакомбы святых Гордиана и Епимаха; они были обнаружены на Латинской дороге, в совр. квартале Аппио-Латино.

Заметка из Мартиролога Иеронима копировалась в Мартирологах Адона Вьеннского (PL. 123. Col. 265) и Узуарда (PL. 124. Col. 39-40), а оттуда попала в Римский Мартиролог (60-е гг. XVI в.); кард. Цезарь Бароний добавил сведения о том, что мощи К. и К. были перенесены в Капуа. Почитание одноименных святых в Капуа зафиксировано с XV в. в календарях местной Церкви. В алтаре ц. св. Приска в Капуа сохранилось их мозаичное изображение. Некоторые местные источники сообщают также о епископах Кварте и Квинте, возглавлявших Церковь в этом городе. Однако недостаточно данных для отождествления К. и К. с капуанскими святыми, т. к. ни о тех, ни о других нет достоверных сведений.

Болландист Г. Хеншен в XVII в. предположил, что К. и К. были родом из Капуа, но пострадали в Риме, а затем их мощи были перенесены обратно в Капуа. Также, по мнению болландистов, именно эти святые изображены на мозаике в церкви, а упоминания об одноименных епископах Капуа в местных хрониках появились в результате ошибки.

В «Священной истории капуанской митрополии» (XVIII в.) говорится о святых К. и К., и о клириках и о епископах. Клирики К. и К., по словам автора книги Ф. Гранаты, пострадали в Риме, а затем их мощи были перенесены в Капуа и положены в одной из капелл кафедрального собора города, где хранились в серебряной раке. В книге говорится также о существовании неких Актов, повествующих об обретении и перенесении мощей этих святых в Капуа. Автор предупреждал, что не следует путать мучеников К. и К. с одноименными епископами.

## Источники

ActaSS. Mai. T. 2. P. 555-556; MartHieron. Comment. Р. 244; MartRom. P. 181; PL. 101. Col. 265.

## Литература

Granata F. Storia sacra della chiesa Metropolitana di Capua. Napoli, 1766. T. 1. P. 59; T. 2. P. 69, 85; Amore A. Quarto e Quinto // BiblSS. Vol. 10. Col. 1276.

Т. А. Артюхова
