---
article_title: КИНДЕЙ
author: О. В. Л.
volume: '33'
page_numbers: 523-524
source_url: https://pravenc.ru/text/1684640.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:36:49Z'
---

[греч. Κινδέος, Κινδαῖος], свт. (пам. визант. 19, 20, 21 февр.; пам. греч. 20 февр.), еп. Писидийский. Время жизни неизвестно, Житие святого не сохранилось. Память К. без к.-л. дополнительных сведений содержится под 19, 20 или 21 февр. в визант. Синаксарях (SynCP. Col. 476-478, 482) и в Типиконе Великой ц. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 50; Mateos. Typicon. Т. 1. P. 236), где говорится, что он «скончался в мире». В палестино-груз. календаре Sinait. iber. 34 (Х в.) под 19 февр. указано мученичество еп. Киндея (Garitte. Calendrier Palestino-Georgien. P. 51, 161-162).

В нек-рых рукописях имя К. искажено: Кентей, Кендий, Киндист (SynCP. Col. 476-478). По мнению И. Делеэ, св. Киндин, упоминаемый под 20 февр. в мраморном Неаполитанском календаре (сер. IX в.), является одним лицом с К. (D[elehaye] H. Hagiographie Napolitaine // AnBoll. 1939. Vol. 57. P. 12, 14).

Из греч. стишных Синаксарей, где память К. и посвященное этому святому двустишие указываются под 20 февр. (ГИМ. Син. греч. 390(354), 1295 г.- Владимир (Филантропов). Описание. С. 538), сведения об этом святом были заимствованы прп. [Никодимом Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>), который при составлении «Синаксариста» также поместил их под 20 февр. Впосл. под этой датой память К. утвердилась в современном календаре Греческих Церквей. Во всех греческих агиографических источниках К. назван преподобным, а не святителем.

## Источники

SynCP. Col. 476-478, 482;Νικόδημος. Συναξαριστής. 20025. Τ. 3. Σ. 296.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 50; Doren R., van. Cendenas // DHGE. 1953. T. 12. Col. 136; Ambrasi D. Cindino // BiblSS. 1963. Vol. 3. Col. 1256; Κινδαῖος // ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 581; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 251; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2006. Τ. 6: Θεβρουάριος. Σ. 230.

О. В. Л.
