---
article_title: ДАВИД
author: О. В. Л.
volume: '13'
page_numbers: '555'
source_url: https://pravenc.ru/text/168474.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:28:35Z'
---

(VI в.), прп. Гермопольский (пам. 6 сент.). Сведения о Д., бывшем до пострига атаманом разбойников, содержатся в «Луге духовном» Иоанна Мосха (578-582). Раскаявшись, он стал иноком в монастыре близ Гермополя Великого в обл. Фиваида (Египет). Выполняя в качестве послушания тяжелую физическую работу, Д. «превзошел всех воздержанием, послушанием и смиренномудрием» (Иоанн Мосх. Луг духовный. С. 169). Когда ему явился арх. Гавриил и возвестил, что Господь простил его грехи, Д. усомнился, т. к. в прошлом совершил много преступлений. Тогда архангел сказал, что он будет наказан немотой, подобно прав. Захарии, не поверившему в возвещенное ему рождение св. Иоанна Предтечи. Д. стал умолять архангела не отнимать у него дара речи, чтобы он мог славить Господа. После этого Д. чудесным образом обретал дар речи во время церковной службы и пения псалмов, а в другое время не мог произнести ни слова. Рассказчик, поведавший Иоанну Мосху о Д., был очевидцем многих чудес, совершаемых этим подвижником прижизненно.

Память Д. отсутствует в греч. календарях (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 90-97; ΘΗΕ. T. 4. Σ. 870-880; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 108). В XII в. фрагмент из «Луга духовного», повествующий о Д., был включен в состав учительного разд. древнерус. Пролога под 6 сент. Поэтому позднее РПЦ в этот день стала совершать его память.

## Источники

Иоанн Мосх. Луг духовный. С. 168-170; ВМЧ. Сент. Дни 1-15. Стб. 285-286, 320; ЖСв. Сент. С. 154-156.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 273.

О. В. Л.
