---
article_title: КЕСАРИЙ
volume: '32'
page_numbers: '537'
source_url: https://pravenc.ru/text/1684263.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:33:51Z'
---

[Кэпэцынэ] (1784, Бухарест - 30.11.1846, Бузэу), еп. Бузэуский. Мирское имя Константин. В 1797 г. родители отдали сына на попечение еп. Арджешского [Иосифа](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html), к-рый, видя большие способности мальчика, направил его учиться в греч. школу при ц. Домница Бэлаша в Бухаресте. По окончании учебы пострижен в монашество с наречением имени Кесарий в честь еп. Рымникского [Кесария](https://pravenc.ru/text/Кесария.html). Архидиакон при еп. Иосифе, после его кончины (окт. 1820) эконом в мон-ре Антим (Бухарест), жил на подворье Арджешской епископии. В 1823 г. митр. Унгро-Влахийский [Григорий IV (Даскэл)](<https://pravenc.ru/text/Григорий IV (Даскэл).html>) перевел К. экономом в митрополию. 5 апр. 1825 г. избран епископом Бузэуским, епархию окормлял до своей кончины. В 1834-1840 гг. также вел отдельные дела Унгро-Влахийской митрополии.

Ведущими направлениями его деятельности были просвещение народа и развитие печатного дела. В основанной им типографии в Бузэу с 1834 по 1846 г. издано свыше 50 наименований книг, большинство из которых печатались на его личные сбережения, а также на пожертвования священников епархии и мирян. Среди богослужебных изданий (ок. 20) были: Евангелие (Sfînta Evanghelie, 1834, 1837), Псалтирь (Psaltirea, 1835, 1837, 1841), Молитвослов (Molitvelnicul bogat, 1835), Последование Святых и Божественных литургий (Sfintele şi dumnezeieştile Liturghii, 1835, 1840), Апостол (Apostolul, 1836), Часослов (Ceaslovul mare, 1837), Акафистник (Acatistierul, 1837), Октоих (Octoihul, 1839) и др. В типографии были напечатаны учительные книги: проповеди на воскресные Евангелия на весь год, на Господские праздники и дни памяти великих святых (Cazaniile la Duminicile de peste an, la praznicile împărăteşti şi sfinţi mari, 1834), Свящ. Писание, кратко изложенное... с Большим катехизисом для семинарий, переведенное с греческого языка архим. Евфросином (Потекой) (Sfânta Scriptură pe scurt... cu un mare Catehism, 1836), Кириакодромион к Евангелиям архиеп. Никифора Теотокиса (Chiriacodromionul la Evanghelii al lui Nichifor Theotochis, 1839), и др. Издавались также учебники: Румынский букварь (1834, 1839), Религиозный букварь (1835, 1837), Чтение и Арифметика в Библиотеке для юношества (1837-1838). Под редакцией К. в Бузэу в янв. 1839-1840 г. еженедельно выходил «Церковный вестник» (Vestitorul bisericesc), 1-е церковное периодическое издание в Румынии.

К. открыл в епархиальном центре ДС (1836), позже названную его именем, регентскую и иконописную школы, школу резчиков по дереву. Иконописную школу возглавил Н. Теодореску. Им расписаны большинство храмов, отреставрированных владыкой. Среди учеников Теодореску был племянник К., знаменитый впосл. румын. худож. Г. Таттареску, которого К. на свои средства отправил учиться живописи в Италию. Попечением К. были построены новая епископская резиденция и здание для семинарии, перестроен и восстановлен кафедральный собор в Бузэу, церкви в монастырях Чолану, Сузана, Рэтешти, Винтилэ-Водэ, церкви в скитах Числэу, Сэсени, Фундэтура, в с. Гэвэнешти и др. Для многих из них выпускники школы резчиков создали иконостасы.

## Литература

Pamfil C. G. Chesarie, episcopul Buzăului, 1825-1846. Buzău, 1946; Cocora G. Ştiri despre familia episcopului Chesarie al Buzăului // Glasul Bisericii. 1961. N 11/12. P. 1056-1066.
