---
article_title: ГУТ
author: И. Р. Л.
volume: '13'
page_numbers: 523-524
source_url: https://pravenc.ru/text/168434.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:28:00Z'
---

[нем. Нut, Hutt] Ганс (ок. 1490, Хайна, Франкония - 7.12.1527, Аугсбург), анабаптист, проповедник.

Служил церковным сторожем в Бибре, затем был переплетчиком и продавцом-разносчиком книг. Ок. 1524 г. он побывал в Виттенберге, где слушал лютеран. проповедников, но не изменил своих взглядов и продолжал утверждать, что незаконно крестить младенцев. Когда Г. вернулся в Бибру, то отказался крестить новорожденного ребенка, заявив, что «этот обычай не имеет подтверждения в Библии». Владетели Бибры издали указ, по к-рому Г. должен был окрестить ребенка или покинуть их земли в течение 8 дней. Г. с женой и 5 детьми покинул Бибру. Позднее он появился в Нюрнберге, где встретился с Г. [Денком](https://pravenc.ru/text/Денком.html). Когда началась Крестьянская война в Германии (1525), Г. отправился во Франкенхаузен, в лагерь Т. [Мюнцера](https://pravenc.ru/text/Мюнцера.html). Продавая книги и памфлеты в защиту Реформации, он неоднократно слышал выступления Мюнцера; особое впечатление произвело на него предсказание скорого наступления Второго пришествия Иисуса Христа. Г. оставался с крестьянскими войсками до начала битвы при Франкенхаузене (15 мая 1525); после поражения был арестован во Франкенхаузене, но затем был отпущен и вернулся в Бибру. Там в его доме некоторое время скрывался Мюнцер и оставил Г. рукопись толкования на 1-ю гл. Евангелия от Луки. Позднее Г. заявил на суде, что никогда не был последователем Мюнцера, т. к. не понимал его.

С мая 1525 г. Г. стал известен как проповедник. После полного разгрома крестьянских войск ему пришлось бежать из Бибры в Аугсбург, где он снова встретил Денка, убедившего его примкнуть к [анабаптистам](https://pravenc.ru/text/анабаптистам.html). 26 мая 1526 г. Денк повторно крестил Г. Как странствующий проповедник-анабаптист Г. посещал Баварию, Швабию, Франконию и Австрию. Он нашел много последователей среди ремесленников, к-рые после его проповедей принимали повторное крещение. Г. говорил о близости Второго пришествия, поэтому наступление тур. армии было для него таким же знамением скорого возвращения Христа, как землетрясение, война или чума. Согласно Г., Господь дал людям последнюю возможность покаяться и те, кто принесут покаяние и обратятся в эти «последние времена» (3,5 года), будут спасены и после Судного дня наследуют землю и станут бессмертными.

Г. возражал, когда его называли пророком, утверждая, что он только проповедует Слово Божие. Тем не менее он полагал, что Господь может передавать свои откровения избранным, в т. ч. посредством снов и видений. В центре его проповеди было исповедание Иисуса Христа Сына Божия как истинного Бога и человека, искупившего все человечество. Он отказался признавать истинным крещение младенцев, т. к. не считал его божественным установлением. Никто не должен быть крещен до тех пор, пока он сам не сможет полностью воспринять живую веру и обещать Господу истинно христ. жизнь. С т. зр. Г., существует 3 вида крещения: крещение духом, водой и кровью. Св. Дух проникает в наши сердца и склоняет их к Господу; затем мы получаем воду как знак нашего завета с Богом, а получая ее, мы обещаем жить в истинном повиновении Господу, как и все христиане. Кто нарушит этот завет, будет проклят, а кто не может жить по истине и поступает против Господа и любви к ближнему, должен быть изгнан. Это изгнание (ban) тоже предписано Господом. 3-е крещение - кровью получают верные, исповедующие свою веру и страдающие за нее. Г. считал, что хлеб и вино принимаются в воспоминание о Жертве Христовой и Его страданиях.

Из Аугсбурга Г., вероятно, отправился во Франконию. В родном г. Хайна он нашел много сторонников, но городские власти Нюрнберга отправили предупреждение о том, чтобы Г. не впускали в Аугсбург, Ульм и Регенсбург, поэтому Г. направился в Австрию. Весной 1526 г. ему удалось 10 дней прожить в Аугсбурге и организовать новую общину. В конце того же года в Никольсбурге (ныне Микулов, Чехия) Г. встретил Б. [Губмайера](https://pravenc.ru/text/Губмайера.html). Первый диспут между ними состоялся в дер. Берген (ныне Перна), под Никольсбургом. Они обсуждали обобществление имущества (Г. отказался от обобществления имущества, но полагал, что каждый, кто имеет избыток чего бы то ни было, должен отдать его бедным) и новые налоги, к-рые вводились для противостояния тур. вторжению. Анабаптисты всегда выступали против вооруженного сопротивления и сбора денег на эти цели и, когда турки подходили к Вене, оказались перед выбором - принести в жертву свои принципы или отказаться подчиниться правительству. Несмотря на то что Моравский синод осудил тех, кто отказались платить эти налоги, в Никольсбурге анабаптистская конгрегация, также решившая не платить налоги, избрала своим лидером Г.; Губмайер и его последователи перешли на сторону правительства. 1-й и 2-й диспуты не дали никаких результатов.

Г. проголосовал «против меча» и был посажен в замок под стражу, но друзья помогли ему бежать. Он посетил Вену, Мельк и др. города, везде проповедовал, крестил и создавал небольшие общины анабаптистов. 15 июня 1527 г. тайно прибыл в Штайр. Городской совет, узнав о его деятельности, выписал ордер на арест. Г. бежал, но неск. его сторонников были арестованы и казнены. Затем Г. отправился во Фрайштадт, посетил Линц, Пассау, Браунау и Зальцбург. Оттуда он вернулся в Аугсбург и принял участие в т. н. Синоде мучеников (1527). Практически все его участники были позднее арестованы и казнены. Г. также был схвачен и осужден 16 сент. 1527 г. вместе с неск. анабаптистами.

О его смерти существуют 2 версии. В соответствии с одной 6 дек. 1527 г. Г. устроил пожар в своей камере, надеясь в дыму сбежать из замка, но когда пришел охранник, Г. уже умер от удушья. По сообщению его сына Филиппа, Г. пытали на дыбе, после того как он потерял сознание, его отнесли в камеру и оставили свечу, от ее пламени загорелась солома. Мертвое тело Г. принесли в кресле на заседание, чтобы обеспечить формальное присутствие подсудимого. 7 дек. 1527 г. Г. приговорили к сожжению на костре, его труп был сожжен. Одна из дочерей Г. также была казнена.

И. Р. Л.
