---
article_title: КЕЛАРЬ
author: П. К. Доброцветов
volume: '32'
page_numbers: 340-342
source_url: https://pravenc.ru/text/1684125.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:31:35Z'
---

[греч. κελλάριος, κελλάρης, κελλαρίτης; лат. cellarius, сellerarius], хозяйственно-административная должность в мон-ре. Первые упоминания о должности К. в церковной письменности относятся к сер. IV в., времени зарождения и стремительного распространения общежительного монашества в Римской империи. В обязанности К. изначально входило хранение и распределение среди братии монастырских запасов продовольствия (Pallad. Hist. Laus. 13). К. заведовал келарней (κελλάριον), т. е. амбаром со съестными припасами (Apophthegmata Patrum. // PG. 65. Col. 148-149; Basil. Magn. Epitimia. 52 // PG. 31. Col. 1313; Cyr. Scyth. Vita Euthym. 17. S. 27). В истории монашеской традиции обязанности К. не были постоянными и либо расширялись вплоть до управления всей хозяйственной деятельностью монастыря, либо сужались до простой выдачи продуктов повару. В монашеский лексикон слово «келарь» перешло из светского обихода. В богатых рим. домах так называли рабов, отвечавших за ведение счетных книг и хранение продуктов (Mau. 1899; Fehrenbach. 1910. Col. 2905). В христ. осмыслении прототипом служения К. были диаконы первохрист. общины, поставленные апостолами, чтобы «пещись о столах», т. е. руководить ежедневным раздаянием потребного каждому члену общины (Деян 6. 1-6; Theod. Stud. Iambi de var. arg. 12; Idem. Catech. magn. I 2).

В визант. монашестве К. числился среди «первых монахов» после игумена. Привилегированное положение, нек-рая власть, а также свободный доступ к еде и деньгам делали для монаха послушание К. весьма трудным и сопряженным с целым рядом искушений. В прохождении келарской службы существовала опасность развития тайноядения, своеволия, пристрастия к материальным благам, пренебрежения молитвой и богослужебной жизнью монастыря под предлогом хозяйственных забот. По этой причине в монашеской лит-ре возникли рекомендации как игуменам о выборе кандидатуры на должность К., так и самим К. о богоугодном прохождении данного послушания. Игумен должен следить, чтобы на должность К. был поставлен человек опытный в монашеской жизни, способный «хранить совесть пред Богом и собранием, чтобы он не впал в осуждение и сеть диавольскую», не подверженный тайноядению или утаиванию чего-либо, «чтобы ему не погубить душу свою» (Ioan. Chrysost. Epistula ad abbatem [sp.] // Νικολόπουλος Π. Γ. ῞Αι ἔις τόν ᾿Ιωάννην τόν Χρυσόστομον ἐσφαλμένως ἀποδιδόμεναι ἐπιστολάι. ᾿Αθῆναι, 1973. Σ. 455-478). Большое значение К. в жизни мон-ря придавал свт. [Василий Великий](<https://pravenc.ru/text/Василий Великий.html>), один из основоположников вост. общежительного монашества. По его мнению, в задачи К. входит не просто обеспечение пищей братии, но в целом хозяйственное процветание монастырской общины (Morison. 1912. Р. 115). От служения К. зависит благочиние в мон-ре, поэтому игумен заботится не только о поставлении достойного монаха в К., но и о преемстве в этой должности, своевременно подыскивает ученика для К. (Basil. Magn. Asc. br. 156). Сам К., чтобы избежать искушений, должен беспрекословно подчиняться игумену и вдохновлять себя словами Христа: «Я ничего не могу творить Сам от Себя» (Ин 5. 30). В отношениях же к братии «должен иметь в виду потребность каждого, потому что написано: «Каждому давалось, в чем кто имел нужду» (Деян 4. 35)» (Basil. Magn. Asc. br. 148). В Уставе прп. Венедикта Нурсийского сообщается, что К. занимается не только снабжением братии, но также раздает милостыню: «О больных, о детях, о странниках и бедных пусть печется со всем усердием; несомненно ведая, что в день суда даст строгий отчет, если неправо и немилостиво поступит в отношении к ним» (Reg. Ben. 31). К. должен «о всех иметь попечение, но ничего не делать без позволения аввы». На все монастырское имущество К. обязан смотреть как на священные церковные принадлежности - это убережет его и от скупости, и от небрежности (Ibidem). Прп. [Дорофей Газский](<https://pravenc.ru/text/Дорофей Газский.html>), наставляя К., заповедует ему: «Если не хочешь впадать в раздражительность и злопамятность, то отнюдь не имей пристрастия к вещам и не заботься о них чересчур; но и не пренебрегай ими как маловажными и ничтожными: но когда кто просит их у тебя, давай... Достигнуть же сего ты можешь только тогда, когда будешь распоряжаться монастырскими вещами не как своими собственными, но как вещами, принесенными Богу и только вверенными твоему попечению» (Doroth. Doctrinae. 18).

В средние века, когда крупные монастыри представляли собой хорошо организованные и богатые хозяйства как на Востоке, так и на Западе, должность К. занимала важное место в развитом управленческом аппарате монашеских общин. Одним из наиболее известных визант. мон-рей начиная с IX в. был к-польский Студийский мон-рь, достигший процветания при игуменстве прп. Феодора Студита. В трудах этого святого сохранилось много упоминаний о различных монастырских послушаниях, в т. ч. о К. В Студийском мон-ре К. подчинялся игумену, а также эконому и его помощнику. К. также имел в подчинении помощников (παρακελλαρεύοντες) и повара. К. отвечал за кладовую и сохранность продуктов («Келарь должен наблюдать за каждым зерном» - Theod. Stud. Catech. magn. III 6), отпускал припасы на кухню, действуя в согласии с помощником эконома. «Помощник эконома ни в чем не успеет, если не будет иметь келаря, следующего за ним. И у келаря дело не будет идти, как бы хотелось, если не будет иметь помощника в лице повара» (Idem. Catech. parv. 48). В соответствии с установлением игумена «келарь должен отдавать отчет эконому в том, что он израсходовал, а повар - келарю. Затем мерою должны выдаваться хлебы, помощник повара отдает отчет в материале тому же келарю» (Catech. magn. III 26). В обязанности К. входило также распределение пищи за трапезой в соответствии с нуждами каждого члена братии, в этом его служение совпадало с должностью трапезария: «Бодрствуй, келарь, ибо очи мои постоянно смотрят на трапезу моих чад… Смотри за пищей их и расставляй ее, как на трапезе Божией» (Ibid. I 47). В монастырской больнице Студийского монастыря назначался особый К., заведовавший питанием больных (Ibid. II 7).

В произведениях прп. Феодора Студита неоднократно встречаются увещания к К. и его помощникам наряду с увещаниями к др. должностным лицам монастырского служения: «Ты, келарь, уповай на Бога и возмогай в державе крепости Его (ср.: Еф 6. 10), проливай свою кровь, отдавай свою плоть, расточай себя в своих заботах, чтобы, стяжая себе братьев, ты стяжал также Самого Бога: ты ведь питаешь не людей, но, если угодно, апостолов Божиих» (Theod. Stud. Catech. magn. I 13). Прп. Феодор подчеркивает, что любое монастырское послушание, даже если оно связано с выполнением рутинных хозяйственных дел, спасительно для монаха, если он воспринимает свое послушание как служение ближним и выполняет работу с полной самоотдачей. «Бодрствуй, келарь, потому что велика твоя награда, если ты хорошо и без всякой несправедливости служишь, все оцениваешь, даешь и получаешь от каждого приношение, отвечаешь и выслушиваешь, заботишься и хлопочешь, расходуешь и приобретаешь необходимое» (Ibid. III 4). Усердный монах видит свое послушание как проявление любви; «пребывайте и вы, чада мои, келари, в силе своей, идя навстречу и до смерти отдавая себя всей братии в ее будничных нуждах, питая братьев, как себя самих...» (Ibid. I 57). Любое дело в мон-ре, к-рое выполняется во славу Бога, «является не человеческим и не плотским делом, а святым и спасительным» (Ibid. II 123), «и за это наградой его будет жизнь вечная» (Ibid. III 17). Вместе с тем К. нельзя забывать о необходимых для всякого монаха добродетелях, поэтому он вместе с братиями посещает богослужения (Ibid. I 33).

Значительное число указаний относительно келарского служения содержится в визант. уставной монашеской лит-ре XI-XIV вв. В типиконе Льва, еп. Нафплиона, для монастыря Матери Божией в Арии (1143) сообщается, что К. вместе с казнохранителем и екклесиархом назначался игуменом с утверждения всей братии (Typikon of Leo. 2000. Р. 966). В соответствии с Правилом Нила, еп. Тамаса Кипрского, для мон-ря Махерас (1210) К. обязан не делать и самой малой вещи без сведения игумена мон-ря, а также не должен тратить ничего на своих родственников или друзей. Если он будет в этом замечен, то должен быть смещен и лишен св. причащения (Rules of Neilos. 2000. Р. 1151). Типикон Феодоры Палеологини (1294-1301) для жен. мон-ря в К-поле предписывает: «Келарь... должна отвечать за то, что сестры едят каждый день и что готовится на трапезу, как это готовится и распределяется по порциям, за количество и качество потребляемого вина, подробно наставляя служительниц относительно этих вопросов» (Typikon of Theodora Palaiologina. 2000. Р. 1272). В типиконе Иоакима, митр. Зихны, для мон-ря св. Иоанна Предтечи на горе Меникио (1332) сделан акцент на том, что К. должен нести свое служение со страхом Божиим и сознательностью, помня, что Господь в День Суда спросит о его служении (Typikon of Joachim. 2000. Р. 1597). В соответствии с Правилом Христодула для мон-ря Иоанна Богослова на о-ве Патмос (1091) обязанности К. и распорядителя вина были разделены. К. назначался из числа наиболее благочестивых и испытанных братий, должен был быть разумен, понятлив и обходителен; имел в своем подчинении 2 помощников и повара (Rule, Testament and Codicil of Christodulos. Р. 590). Иерусалимский Типикон относит к обязанностям К. положение хлебов для благословения на литии, преломление их и раздаяние братии по чаше вина (Петровский. 1908. С. 374).

По примеру греческих мон-рей должность К. была введена и в русских мон-рях. Послушание К. появилось уже в XI в. в Киево-Печерском мон-ре при прп. [Феодосии Печерском](<https://pravenc.ru/text/Феодосии Печерском.html>), к-рый ввел в обители устав, составленный на основе студийского общежительного устава (Там же). В Печерском мон-ре К. заведовал братской трапезой, просфорней и всеми съестными припасами. У К. был помощник-ключник, который хранил ключи от погребов и складов (Макарий. История РЦ. Кн. 2. С. 156-157). Прп. Феодосий призывал братию: «Посему будем довольны, братие, установленною… пищею, предлагаемою от келаря на трапезе, а в келье не станем держать ничего такого. Тогда только мы можем с полным усердием и всею мыслию возносить чистую молитву к Богу» (Там же. С. 185). В сер. XII в. свт. [Кирилл](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) Туровский в «Сказании о черноризцем чине», объясняя суть монашеского подвига, упоминает о К. Служение К. заключается в том, что он берет на себя попечение о хлебе насущном для всей братии и тем самым помогает им не заботиться о каждодневном пропитании, а полностью посвятить себя молитве. Монах, по словам свт. Кирилла, должен забыть обо всех житейских делах и попечениях. Подобно древним евреям, прошедшим по дну моря, монах должен миновать житейское море забот, чтобы, вступив в землю подвига, принимать «даровой хлеб» от К., как некогда израильский народ принимал манну из рук Божиих (Кирилл Туровский, свт. Сказание о черноризцем чине // Творения. К., 1880. С. 92-93).

Прп. [Сергий Радонежский](<https://pravenc.ru/text/Сергий Радонежский.html>), вводя общежитие в основанном им Троицком мон-ре, ввел и соответствующие монастырские должности. Как сообщает агиограф, «от того времени убо съставляется въ обители святого общежитие. И устраяет блаженный и премудрый пастырь братию по службам: ового келаря, и прочих в поварни и въ еже хлѣбы пещи, ового еже немощным служити съ всякым прилежаниемъ; въ церкви же: пръвѣе еклисиарха; еже потом параеклисиарси, пономонархи же и прочаа» (Епифаний Премудрый. Житие Сергия Радонежского // БЛДР. Т. 6. С. 354-356). В 1-й четв. XV в. К. Троицкого мон-ря занимался покупкой земель для мон-ря (см. монастырские купчие: Акты Троице-Сергиевой Лавры. Кн. 518. Л. 454 об.- 455 об., 543 об., 576 об. // АСЭИ. 1952. Т. 1). К кон. XV в. в руках К. находились все дела, связанные с внутренним монастырским хозяйством, а также надзор за приписанными к мон-рю владениями. К. имел судебную власть над монастырскими крестьянами. На документах XVI в., касающихся хозяйственных дел мон-ря, ставилась особая келарская печать (Смолич И. К. Русское монашество (988-1917): Жизнь и учение старцев. М., 1997. С. 166). В XVI-XVII вв. К. Троицкого мон-ря имел влияние за пределами обители. Среди троицких К. этого периода было немало известных в рус. истории лиц, таких как [Адриан (Ангелов)](<https://pravenc.ru/text/Адриан (Ангелов).html>), [Евстафий (Головкин)](<https://pravenc.ru/text/Евстафий (Головкин).html>), [Авраамий (Палицын)](<https://pravenc.ru/text/Авраамий (Палицын).html>), [Александр (Булатников)](<https://pravenc.ru/text/Александр (Булатников).html>), [Симон (Азарьин)](<https://pravenc.ru/text/Симон (Азарьин).html>), [Арсений (Суханов)](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Суханов).html>) (Макарий (Веретенников), архим. Келарь Троице-Сергиевой обители - старец Адриан Ангелов // АиО. 1995. № 2(5). С. 117). Во 2-й пол. XVII в. К. Троице-Сергиева мон-ря по должности был дьяком Монастырского приказа (Смолич И. К. Русское монашество. С. 166).

Не только троицкие К. обладали большими полномочиями. Согласно Уставу прп. Иосифа Волоцкого, «дела неважные решает сам игумен по совещании только с келарем и казначеем. Дела более важные решаются советом игумена, келаря, казначея и соборных старцев. Наконец, дела особенно важные объявляются всем инокам и решаются их общим голосом» (Макарий. История РЦ. Кн. 4(1). С. 205). Согласно царскому указу 1640 г. суздальскому Спасо-Евфимиеву мон-рю, К. был обязан контролировать ведение всего монастырского хозяйства, в т. ч. сбор оброка с монастырских крестьян, над к-рыми имел судебную власть, был ответственен за хранение монастырской казны, вел учетные книги и т. д. Упоминаются в древнерусских монашеских текстах и помощники К. Митр. Макарий (Булгаков) приводит рассказ о подкеларнике Кириллова Белозерского мон-ря, к-рый, не имея особого указания от К. и не желая нарушить порядок, отказал в особом ужине царю Иоанну Грозному со словами: «Государя боюся, а Бога надо бояться еще больше» (Там же. С. 264-265). В XVII в. К. крупных мон-рей имели адм. и судебную власть над приписными мон-рями - малыми обителями, к-рые для облегчения хозяйственного положения прикреплялись к большим и богатым мон-рям (Смолич И. К. Русское монашество. С. 166-167). Были среди К. и святые подвижники, напр. прп. [Иринарх](https://pravenc.ru/text/Иринарх.html) Затворник, который служил ранее К. в [Авраамиевом ростовском в честь Богоявления муж. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Авраамиевом ростовском в честь Богоявления муж  мон-ре.html>). Однажды, когда прп. Иринарх печалился о неумеренности нек-рых монахов, расточавших монастырские запасы, он сподобился явления во сне прп. [Авраамия Ростовского](<https://pravenc.ru/text/Авраамия Ростовского.html>), к-рый повелел ему выдавать невоздержным монахам все, что те требуют, ибо после смерти они «взалчут вовеки» (Житие прп. Иринарха Борисоглебского // РИБ. 1909. Т. 13. Ч. 1. Стб. 1358-1359).

Свое значение К. крупных рус. мон-рей утратили вместе с изменениями в ведении монастырских хозяйств после церковных реформ имп. [Петра I Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>) и в особенности после секуляризации церковных земель 1764 г. при имп. [Екатерине II Алексеевне](<https://pravenc.ru/text/Екатерине II Алексеевне.html>), когда мон-ри лишились финансовой независимости и влияния. В совр. практике рус. мон-рей К. отвечает за монастырские погреба и склады с продовольствием, кухню и приготовление пищи соответственно монастырскому уставу.

## Источники

Memorandum and Typikon ofLeo, Bishof of Nauplia, for the Monastery of the Mother of God in Areia / Transl. A.-M. Talbot // BMFD. 2000. P. 954-872; Rules of Neilos, Bishof of Tamasia, for the Monastery of the Mother of God in Machairas / Transl. A. Bandy // Ibid. P. 1107-1175; Typikon of Theodora Palaiologina for the Convent of Lips in Constantinople / Transl. A.-M. Talbot // Ibid. P. 1254-1286; Typikon of Joachim, Mitropolian of Zichna, for the Monastery of St. John the Forerunner on Mount Menoikeion near Serres / Transl. T. Miller // Ibid. P. 1579-1612; Rule, Testament and Codicil of Christodulos for the Monastery of St. John the Theologian on Patmos / Transl. P. Karlin-Hayter // Ibid. P. 564-606.

## Литература

Cellerarius // A Dictionary of Christian Antiquities. L., 1876. Vol. 1. Р. 329;Mau. Cellarius // Pauly, Wissowa. 1899. Bd. 3. Hbd. 6. Col. 1880; Петровский А. В., свящ. Келарь // ПБЭ. 1908. Т. 9. С. 373-374; Fehrenbach E. Cellerier // DACL. P., 1910. T. 2. Col. 2905-2906; Morison E. F. St. Basil and His Rule: A Study in Early Monasticism. Oxf., 1912.

П. К. Доброцветов
