---
article_title: КЕЛАНДИОН
author: Д. В. Зайцев
volume: '32'
page_numbers: 339-340
source_url: https://pravenc.ru/text/1684123.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:31:33Z'
---

[Каладион; греч. Καλανδίων; лат. Calandio], еп. Александрийский (153-167), 8-й епископ после ап. [Марка](https://pravenc.ru/text/Марка.html). В «Церковной истории» [Евсевий](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), еп. Кесарии Палестинской, упоминает К. как преемника [Марка II](<https://pravenc.ru/text/Марк II.html>) без уточнения времени и срока его епископского правления (Hist. eccl. IV 11). В «Хронике» Евсевий сообщает, что К. занимал кафедру 14 лет. Относительно времени начала епископского правления имеются расхождения в арм. редакции «Хроники» и ее лат. переводе блж. [Иеронима Стридонского](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>). Согласно первой, К. занял кафедру в 18-й год правления имп. Антонина Пия, т. е. в 156/7 г., согласно переводу Иеронима - в 16-й год, т. е. в 154/5 г. Относительно даты кончины К. на армянскую редакцию полагаться нельзя, поскольку в ней содержатся ошибки в хронологии правления преемников К. В переводе Иеронима начало правления наследовавшего К. еп. Агриппина на Александрийской кафедре датируется 6-м годом правления имп. Марка Аврелия, т. е. 167 г. Исходя из этой даты можно сделать заключение, что 14-летнее пребывание К. на епископской кафедре началось в 153 г. Эта хронология согласуется с данными визант. хрониста Георгия Синкелла († после 811) и [«Историей Александрийских патриархов»](<https://pravenc.ru/text/ Историей Александрийских патриархов .html>), в которой К. назван 9-м патриархом, включая ап. Марка. О нем говорится как о человеке, любящем Бога, также упоминается, что его избрание произошло при всеобщем согласии клира, народа и находившихся в Александрии епископов, и сообщается, что К. скончался при императорах Марке Аврелии (161-180) и Луции Вере (161-169), т. е. до 169 г. 9 абиба (3 июля). Он был погребен вместе со своими предшественниками в ц. Вукола. Эта заметка без изменений вошла в арабоязычный «Александрийский синаксарь» Коптской Церкви, а также в его эфиоп. версию, где память К. помещена под 9 хамле (16 июля). Тем не менее почитания К. как святого в Коптской Церкви нет, т. к. его имя отсутствует в литургических синаксарях и минологиях, а также в календаре [Абу-ль-Бараката](https://pravenc.ru/text/Абу-ль-Баракат.html).

## Источники

Euseb. Chron. Vol. 2. P. 170-171; Georg. Sync. Chron. P. 432; Eutych. Annales // PG. 111. Col. 990 [лат. пер.]; SynAlex (Forget). Vol. 2. P. 213 (vs); SynAlex. P. 641. (PO; T. 11); History of the Patriarchs of the Coptic Church of Alexandria / Ed., transl. B. Evetts. P., 1904. Vol. 1. P. 152-153. (PO; T. 1. Fasc. 2); Le Synaxaire éthiopien. P., 1907, T. 1: Mois de hamle / Éd. I. Guidi. P. 298. (PO; T. 7, Fasc. 3).

Д. В. Зайцев
