---
article_title: АДРИАН
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1684704.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:04:11Z'
---

(Ульянов Александр Михайлович; род. 30 января 1951, Москва), епископ Ржевский и Торопецкий.

В 1968 г. окончил среднюю школу. В 1969-1971 гг. служил в Советской армии.

В 1972-1974 гг. исполнял послушание псаломщика в московском храме Успения Пресвятой Богородицы на Гончарной. В 1975-1979 гг. работал в редакции «Журнала Московской Патриархии» в корректорском отделе и проходил обучение экстерном в Московской ДС.

В 1980 г. принят в Свято-Духов монастырь города Вильнюса. 5 июня 1981 г. [Викторином (Беляевым)](https://pravenc.ru/text/ВИКТОРИН.html), еппскопом Виленским и Литовским, пострижен в монашество. 7 июня того же года рукоположен во диакона. 15 февраля 1983 г. хиротонисан во иерея. В 1984 г. назначен настоятелем Благовещенского собора города Каунаса и благочинным Каунасского благочиния. В 1986 г. возведен в сан игумена. В 1988 г. назначен наместником вильнюсского Свято-Духова монастыря.

В 1989 г. заочно окончил Московскую духовную академию. В 1990 г. согласно поданному прошению архиепископом Виленским и Литовским [Хризостомом](https://pravenc.ru/text/Хризостом.html) (Мартышкиным) почислен за штат с правом перехода в другую епархию, после чего возвратился в Москву и до 1993 г. руководил работами по восстановлению храма Бориса и Глеба в Дегунине.

В 1993 г. принят в клир Тверской епархии. В 1994 г. возведен в сан архимандрита. Назначен благочинным монастырей, монастырских и архиерейских подворий Тверской епархии, управляющим епархиальным отделом благоустройства и социального служения. В это же время являлся преподавателем кафедры теологии Тверского государственного университета.

С 1995 г. управлял архиерейским подворьем тверского Вознесенского собора. Принимал участие в работе поместного собора Русской Православной Церкви 2009 г.

Решением Синода от 27 июля 2011 г. избран епископом Бежецким, викарием Тверской епархии. 9 сентября 2011 г. наречен, 21 сентября за Божественной литургией в Казанском соборе Петербурга Патриарх Московский [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) возглавил хиротонию архимандрита Адриана во епископа Бежецкого, викария Тверской епархии.

Решением Синода от 27-28 декабря 2011 г. назначен на новобразованную Ржевскую кафедру.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Адриана (Ульянова) во епископа Бежецкого викария Тверской епархии // ЖМП. 2012. № 2. С. 41 – 43.
