---
article_title: КЕРДОН
author: Д. В. Зайцев
volume: '32'
page_numbers: 485-486
source_url: https://pravenc.ru/text/1684217.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:33:09Z'
---

[греч. Κέρδων; лат. Cerdo], еп. Александрийский (98-108/9), 4-й после ап. [Марка](https://pravenc.ru/text/Марка.html). В «Хронике» Евсевия, еп. Кесарии Палестинской, а также в армянской редакции этого произведения Самуила Анийского и в лат. переводе блж. [Иеронима Стридонского](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>) указывается, что К. занимал кафедру 11 лет. Все источники сходятся в том, что он был поставлен на кафедру в правление имп. Нервы (96 - нач. 98). Однако относительно времени вступления на кафедру его преемника еп. [Прима](https://pravenc.ru/text/Прима.html) имеется расхождение между армянской и латинской редакциями. Согласно последней, это произошло в 9-й год правления имп. Траяна, согласно армянской редакции - в 11-й год. Блж. Иероним считает годы, когда Траян был у власти, с его самостоятельного правления в 98 г., в то время как армянский переводчик начинает отсчет с 97 г., когда Траян был провозглашен соправителем Нервы. Нечеткость датировок присутствует и у [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Кесарийского в «Церковной истории» (Euseb. Hist. eccl. III 21; IV 1): он пишет о вступлении К. на кафедру в 1-й год правления Траяна, а время его кончины определяет ок. 12-го года. В [«Истории Александрийских патриархов»](<https://pravenc.ru/text/ Истории Александрийских патриархов .html>) К. назван 4-м предстоятелем, человеком целомудренным и смиренным; сообщается, что он умер в 9-й год правления Траяна, 21-го числа месяца паоне. Из этой хронологии выбивается византийский хронист VIII в. Георгий Синкелл († между 811 и 813), который сокращает епископство К. до 10 лет. Принципиально иную хронологию в «Анналах» дает [Евтихий](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html), патриарх Александрийский (X в.),- с 1-го по 15-й год правления имп. Домициана, т. е. с 81 по 96 г.

В апокрифических «Деяниях ап. Марка» (BHG, N 1035; BHL, N 5276) упоминается, что К. был крещен этим апостолом и позже рукоположен в одного из первых александрийских пресвитеров (ActaSS. Apr. T. 3. Col. 348, XLVI). В арабоязычном копт. Александрийском Синаксаре, возникновение к-рого традиционно связывается с именем Михаила, еп. Атриба и Малиджа (XIII в.), память К. отмечена под 21 паоне (15 июня). В заметке о К. также указывается, что он занимал кафедру 11 лет, восхваляются его добродетели, он назван подражателем Христа, и приводятся вышеупомянутые сведения из апокрифических «Деяний ап. Марка». Те же сведения имеются в эфиопской редакции Александрийского Синаксаря, где память К. находится под соответствующим числом (21 санэ). Тем не менее К. не почитается как святой в совр. Коптской Церкви, т. к. его имя отсутствует в коптских литургических синаксарях и минологиях. По неизвестным причинам в более подробном календаре Абу-ль-Бараката память К. помещена под 11 паоне (5 июня).

## Источники

Euseb. Chron. Vol. 2. P. 162-163; Georg. Sync. Chron. P. 424-425; Eutych. Annales. Pars 1. P. 100; SynAlex (Forget). Vol. 2. P. 181-182; SynAlex. P. 588. (PO; T. 17); History of the Patriarchs of the Coptic Church of Alexandria / Ed., transl. B. Evetts. P., 1904. Vol. 1. P. 150. (PO; T. 1. Fasc. 2); Le Synaxaire éthiopien. P., 1907. T. 1. Mois de Sanê / Éd. I. Guidi. P. 652-653. (PO; T. 1. Fasc. 5).

## Литература

Wallis Budge E. A. The Book of the Saints of the Ethiopian Church. Camb., 1928. Vol. 4 P. 1023; Sauget J.-M. Cerdon // BiblSS. Vol. 3. Col. 1135-1136.

Д. В. Зайцев
