---
article_title: КЁХА
author: Н. Н. Трубникова
volume: '32'
page_numbers: 618-620
source_url: https://pravenc.ru/text/1684301.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:34:19Z'
---

[др. названия - синтоизм учений и течений, сектантский синтоизм, синто конфессий], собирательное обозначение движений, возникших в япон. синтоизме в XIX в. Термин закрепился после 1876 г., когда в ходе реформ имп. Мэйдзи (1867-1912) было решено узаконить новые синтоистские движения. К. противопоставлялась нерелигиозному учению, которое объединяло жителей Японии, почитавших императора (кокка-синто, гос. синтоизм), движения К. считались религиозными и были отделены от гос-ва.

К. отличают также от «народного синтоизма» (япон. «миндзоку-синто»), к которому относят многочисленные местные культы и верования, обычно некодифицированные, и от «синтоизма святилищ» (дзиндзя-синто - «жреческий синтоизм»), состоящего из обрядов и учения, сложившихся в крупных святилищах. К. оценивают как обновленный синтоизм для мирян и как неосинтоизм (в противоположность традиц. синто); к неосинтоизму справедливо было бы причислять и «государственный синтоизм», т. к. он, хотя и имеет связь с учениями глубокой древности, был выстроен заново в XIX в. после реставрации имп. власти. Иногда движения, причисляемые к К., определяются как «новые религии», производные от синтоизма, но уже не принадлежащие к нему.

Термин «кёха» также используют как общее название синтоистских движений XIX-XX вв., включая в них и те, которые появились в годы второй мировой войны и после нее. Более точно все эти движения вместе называют «школьным синтоизмом» (сюха-синто) и внутри его различают собственно К. и «новейший синтоизм» (синко-синто).

Происхождение К. исследователи связывают с «братствами ко», широко распространенными в Японии в XVII-XVIII вв. В них входили горожане, крестьяне и самураи; задачи у «братств ко» были разные: паломничества в святилища Исе и Идзумо, на священную гору Фудзияма (Фудзи) или в другие горные края, проведение совместных празднеств и молений. Эти движения мирян были слабо связаны с традиц. жреческим синтоизмом, хотя учения, принятые в «братствах ко», восходили к наставлениям проповедников из старинных святилищ. Среди основателей К. было немало знатоков «национальной науки» (кокугаку) в истолковании Хирата Ацутанэ (1776-1843) как религиозно-философского учения о синтоистских божествах, о Японии как о священной стране и об особом пути японцев.

Уже в «братствах ко», а затем в движениях К. особое значение имел личный опыт отдельных участников, в т. ч. опыт связи с божеством, вещих снов и др. В XX в. многие движения К. возглавляют потомки их основателей с семейными традициями наставлений.

Школы К. в значительной мере складывались под влиянием движения за возрождение синтоизма в 1-й пол. XIX в. и кампании по пропаганде синтоизма в годы реформ Мэйдзи под названием «Движение за распространение великого учения» (Тайкё симпу ундо). Вместе с тем в них заметно влияние [буддизма](https://pravenc.ru/text/буддизма.html), особенно горного подвижничества сюгэндо. Искусственное разделение синтоизма и буддизма в ходе реформ Мэйдзи привело к тому, что нек-рые течения горного подвижничества были зарегистрированы как синтоистские, хотя они соблюдали как синтоистские, так и буддийские обряды. Деятельность всех объединений К. направлена на достижение мирских целей, таких как поддержание физического здоровья и достижение долголетия, на накопление богатства, на создание многодетных семей, на заботу о потомстве и др.

Внутри К. насчитывают 13 движений. В 1921 г. образовалась Ассоциация течений синтоизма (Кёха-синто рэнгокай): Дзикко-кё, Идзумо оясиро-кё, Конко-кё, Куродзуми-кё, Мисоги-кё, Онтакэ-кё, Синри-кё, Синсю-кё, Синто сюсэй-ха, Синто тайкё, Синто тайсэй-кё, Тэнри-кё, Фусо-кё. В наши дни из К. исключают Тэнри-кё, но добавляют Омото-кё.

Дзикко-кё - «Учение об истинном (или непрестанном) подвижничестве» (ок. 110 тыс. приверженцев). Основатель - Сибата Ханамори (1809-1890), самурай, знаток «национальной науки», почитатель горы Фудзияма; собирал предания о ней и был проводником (сэндацу) для паломников, совершавших восхождения на эту гору. В дальнейшем движение возглавляли наставники из семьи Сибата. Центр - г. Омия, префектура Сайтама. Дзикко-кё основано на учении о священной горе Фудзияма, разработанном в проповедях Хасэгава Какугё (XVI-XVII вв.), и на преданиях паломнических братств Фудзи-ко. Почитаются боги горы Фудзияма, они же «небесные прародители», «отцы и матери» всего сущего. В задачи приверженцев «истинного подвижничества» входит очищение сердца и молитвы за имп. династию и за всю страну.

Идзумо оясиро-кё - «Учение великого святилища Идзумо» (ок. 1,19 млн приверженцев). Основатель - Сэнгэ Такатоми (1845-1918), жрец святилища Идзумо, мыслитель и политик; в годы реформ Мэйдзи отстаивал роль Идзумо как одной из главных святынь Японии, где поддерживается иное понимание основ синтоизма, нежели в святилище Исе с его почитанием прародительницы имп. рода [Аматэрасу](https://pravenc.ru/text/Аматэрасу.html). В дальнейшем движение возглавляли потомки семьи Сэнгэ. Центр - Хикава (ныне в черте г. Идзумо), префектура Симане. Движение основано на жреческих традициях Идзумо, восходящих к письменным источникам VIII в., и на наследии паломнических братств Идзумо-ко (или Тайся-ко). Почитаются бог Окунинуси («Великий господин страны») и др. божества святилища Идзумо как податели земных и посмертных благ, а также боги творения - Амэ-но минакануси, Таками-мусуби и Ками-мусуби, богиня Аматэрасу и др. боги из древних мифолого-летописных сводов.

Конко-кё - «Учение золотого света» (ок. 440 тыс. приверженцев). Основатель - Акадзава Бундзи (1814-1883), крестьянин, после болезни переживший единение с великим богом золотого света (япон. Конко-дайдзин, Кондзин - «золотой бог»), сочетающим в себе черты творца мира и разрушителя. Истоки почитания этого божества прослеживаются в X-XI вв. в практиках, связанных с гаданиями. Течение Конко-кё чтит Конко-дайдзин как вселенский дух; каждому человеку присуща его частица, и благая его сила проявляется не иначе как через людей. Люди после смерти соединяются с богом, но могут и при жизни стать «живыми богами»; важное место отводится обрядам, направленным на единение человека и божества, на достижение «одержимости» (торицуги). Центр - Конко, префектура Окаяма. Движение делится на неск. направлений во главе с «живыми богами». Распространено в Японии и за ее пределами.

Куродзуми-кё - «Учение Куродзуми», самое раннее из движений К., ставшее прообразом позднейших религиозных групп (ок. 300 тыс. приверженцев). Основатель - Куродзуми Мунэтада (1780-1850), жрец святилища в пров. Бидзен (ныне префектура Окаяма), переживший в откровении единение (тэммэй дзикидзю - «прямое указание небесного веления») с богиней Аматэрасу и впоследствии чтимый как «живое божество». Центр - г. Окаяма. Впоследствии движение возглавляли потомки семьи Куродзуми. Они проповедовали учение, занимались просветительской деятельностью, поддерживали и распространяли традиционные жреческие знания. Почитаются солнечная богиня Аматэрасу как животворное начало мироздания; цель подвижничества - уподобиться солнцу в «округлости», благости и постоянной радости, достичь единства с «живыми богами» и со всеми людьми.

Мисоги-кё - «Учение об очищении» (ок. 100 тыс. приверженцев). Основатель - Иноуэ Масаканэ (1790-1849), самурай; интересовался учениями о богах, гаданиями и врачеванием, прошел обучение у знатоков придворной жреческой традиции Сиракава, пережил откровение в вещем сне и стал жрецом; преследовался как проповедник «новых и странных взглядов». Впосл. движение разделилось на неск. ветвей, наиболее влиятельная представлена семейной традицией Саката, восходящей к Саката Канэясу (1820-1890). Он учредил посмертное почитание Иноуэ Масаканэ. Центр движения - Кобутидзава, префектура Яманаси. Почитаются бог творения Амэ-но минакануси, богиня Аматэрасу, бог Окунинуси, а также бог Сусаноо - первый «осквернитель» и бог - покровитель очищений и обожествленный основатель движения. Важнейшим средством единения с богами считается правильное дыхание, достигаемое особыми упражнениями, а также очистительные молитвы и обряды.

Омото-кё - «Учение о великой основе» (ок. 170 тыс. приверженцев). Основатели - Дэгути Нао (1836-1918), вдова ремесленника, и крестьянин Онисабуро (1871-1948), ее зять, принятый в семью Дэгути. Оба они неоднократно переживали единение с божествами. Дэгути Нао вещала от имени божества Кондзин, сообщала о других откровениях, в частности записывала содержание видений. Онисабуро толковал ее записи, дополняя их собственными, и составил несколько версий учения. По одной из них, Нао была «одержима» мужским божеством-творцом, а он сам - женским божеством-спасителем. Дэгути Онисабуро то проповедовал единство всех верований в мире и искал сотрудничества с другими религиями, такими как [Бахаи религия](<https://pravenc.ru/text/Бахаи религия.html>), то занимался ультранационалистической пропагандой; он и последователи Омото-кё не раз подвергались преследованиям, в частности за незаконную издательскую деятельность. Движение Омото-кё присоединилось к Ассоциации течений синтоизма в 1956 г. Центр - г. Камеока, префектура Киото. Учение Омото-кё отличается от других, входящих в К., наибольшей степенью синтетичности: в нем соединяются синто, буддийские, христ. и др. элементы; подробно разработана космология (небеса, срединный мир и ад) и учение о смене времен (счастливый «век богов», серебряный, медный века; в железный век власть постепенно переходит от благих богов к дурным; совр. «век грязи» и буд. праведный «век Мироку», т. е. будды [Майтрейи](https://pravenc.ru/text/Майтрейи.html)). Буддийские представления о смене мировых эпох соединяются с наставлениями о возврате к «веку богов», характерными для жреческих синтоистских учений; в разных вариантах пропагандируется принцип «дух правит, тело подчиняется» (рэйсю тайю). Единый бог, великая основа мироздания, почитается под именами Амэ-но минакануси и Каму-Сусаноо. Основатели др. учений - Будда, Бодхидхарма, [Конфуций](https://pravenc.ru/text/Конфуций.html) и Христос - воспринимаются как «4 духа» этого единого бога; в каждом человеке, по учению Омото-кё, также присутствует 4 души. Омото-кё дало начало неск. движениям «новейшего синтоизма».

Онтакэ-кё - «Учение гор Онтакэ» (ок. 580 тыс. приверженцев). Основатель - Симояма Осукэ (точные даты жизни неизв.), проповедник, пытавшийся в 70-х гг. XIX в. объединить разные горные культы Японии. Движение продолжает традицию паломнических «братств ко», связанных с горами Онтакэ, состоит из неск. независимых объединений. Центр - г. Нара. Основной вид подвижничества - восхождение на горы, где соединяются видимый мир людей и незримый мир богов. Почитаются «84 тысячи богов», а также Куни-но токотати, Онамути и Сукуна-бикона.

Синри-кё - «Учение божественного принципа» (ок. 300 тыс. приверженцев). Основатель - Сано Цунэхико (1834-1906), знаток традиц. япон. медицины и приверженец «национальной науки», со 2-й пол. 70-х гг. XIX в. начал проповедовать собственное учение, основанное на откровениях, полученных во сне. Центр - г. Китакюсю, префектура Фукуока. Почитаются божества из древних япон. мифов, учение о них изложено несколько иначе, чем принято в «государственном синтоизме» кон. XIX - нач. XX в.; для систематизации учения о богах использованы схемы из «Книги перемен» и др. древнекит. книги. Так, в частности, утверждается, что каждое из божеств одновременно едино и множественно.

Синсю-кё - «Учение о божественном наставлении» (ок. 280 тыс. приверженцев). Основатель - Ёсимура Масамоти (1839-1915), самурай из пров. Мимасака (совр. префектура Окаяма). Он возводил свое происхождение к древнему жреческому роду Накатоми, много лет предавался суровому горному подвижничеству. Центр - Токио. Почитаются горные божества разных местностей Японии. Приверженцы учатся очищению и постепенному достижению единства с божеством, поддерживают традиции горного подвижничества, такие как испытания кипящей водой (кугатати).

Синто сюсэй-ха - «Школа завершения пути богов» (ок. 42 тыс. приверженцев). Основатель - Нитта Кунитэру (1829-1902), самурай; в годы реформ Мэйдзи поддерживал «почитание императора и изгнание варваров» (сонно дзёи), проповедовал учение о Японии как о «божественной стране», придерживался традиций горного подвижничества и конфуцианских наставлений о долге подданного и семейной почтительности. Центр - Токио. Почитаются божества творения Амэ-но минакануси и др. По учению Синто сюсэй-ха, видимый мир людей управляется из незримого мира богов. Это учение во многом продолжает традиции синтеза синтоизма и конфуцианства в XVII-XVIII вв. Главная задача человека - «завершить и утвердить» (сюри косэй) свой дух, ориентируясь на богов-прародителей [Идзанаки и Идзанами](<https://pravenc.ru/text/Идзанаки и Идзанами.html>), закончивших творение мира по повелению первых божеств.

Синто тайкё - «Великое учение о пути богов» (ок. 45 тыс. приверженцев). Центр - Токио. Почитаются боги творения и др. божества, в целом учение следует тем же установкам, что и гос. синтоизм (любить родную страну и чтить ее богов, выверять путь человека по пути неба, почитать императора), однако эти установки считаются религиозными, а не идеологическими. Объединяет неск. орг-ций, возникших в годы реформ Мэйдзи.

Синто тайсэй-кё - «Учение великого становления на пути богов» (ок. 50 тыс. приверженцев). Основатель - Хираяма Сэйсай (1815-1890), правительственный чиновник, позже посвятивший себя религиозно-организаторской работе. Центр - Токио. Учение пропагандирует особый путь Японии, его последователи выступают против вестернизации, почитают императора и его предков. Как и Синто тайкё, это учение объединяет несколько организаций, занимавшихся пропагандой синтоизма в годы реформ Мэйдзи.

Тэнри-кё - «Учение о небесной истине» (ок. 3 млн приверженцев по всему миру). Основательница - Накаяма Мики (1798-1887), крестьянка, пережившая опыт единения с великим богом небесной истины (Тэнри омикото) и почитаемая как «живое святилище». Центр - г. Тенри, префектура Нара. С 1970 г. Тэнри-кё объявило себя самостоятельной монотеистической религией, не принадлежащей к синтоизму.

Фусо-кё - «Учение страны Солнечной шелковицы» (ок. 46 тыс. приверженцев). Основатель - Сисино Накаба (1844-1884), жрец святилища Сэнгэн-дзиндзя, приверженец «национальной науки». «Солнечная шелковица» - это дерево, упоминаемое в древнекитайских текстах; страну, где растет это дерево, с раннего средневековья японцы отождествляли с Японией. Центр - Токио. Почитаются боги святилища Сэнгэн-дзиндзя, связанные с горой Фудзияма и отождествляемые с божествами творения. Учение Фусо-кё отчасти сложилось на преданиях о горе Фудзияма и на обрядовых наставлениях по ее почитанию, составленных в XVI-XVII вв. Во 2-й пол. XIX-XX в. движение то объединялось с др. движениями почитателей горы Фудзияма, то отделялось от них.

В наст. время движения К. (учения Тэнри-кё, Омото-кё) имеют приверженцев не только в Японии, но и за ее пределами, в основном в япон. диаспоре в Сев. и Юж. Америке.

## Литература

Hardacre H. Shintõ and the State: 1868-1988. Princeton, 1989; Shinto: A Short History / Ed. I. Nobutaka et al.; transl. M. Teeuwen, J. Brinn. N. Y., 2003; Боги, святилища, обряды Японии: Энциклопедия синто / oтв. ред. А. Н. Мещеряков. М., 2010.

Н. Н. Трубникова
