---
article_title: КИНЕШЕМСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Н. А. Зонтиков
volume: '33'
page_numbers: 530-531
source_url: https://pravenc.ru/text/1684652.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:37:00Z'
---

Костромской епархии, названо по г. Кинешма (ныне Ивановской обл.), существовало в 1866-1936 гг. К. в. было образовано 11 мая 1866 г. Комментируя это событие, свт. [Игнатий (Брянчанинов)](<https://pravenc.ru/text/Игнатий (Брянчанинов).html>), живший на покое в [Бабаевском во имя свт. Николая Чудотворца мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Бабаевском во имя свт  Николая Чудотворца мон-ре.html>) (Костромская епархия), писал 11 июня 1866 г. своему брату П. А. Брянчанинову: «Костромскому и Нижегородскому (архиереям.- Н. З.) даны викарии, преимущественно для обращения раскольников» (Игнатий (Брянчанинов), свт. Полное собр. творений. М., 2007. Т. 8. С. 451). Местопребыванием Кинешемских епископов был назначен костромской [Ипатиевский во имя Св. Троицы мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Ипатиевский во имя Св  Троицы мон-рь.html>), в южном крыле Архиерейского корпуса в 1875 г. была устроена крестовая ц. во имя сщмч. Ипатия, еп. Гангрского, и ап. Филиппа (малая крестовая церковь). В управление викарию был предоставлен [Богородицко-Игрицкий в честь Смоленской иконы Божией Матери мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Богородицко-Игрицкий в честь Смоленской иконы Божией Матери мон-рь.html>) неподалеку от Костромы. Первым Кинешемским епископом в 1866 г. стал [Ионафан (Руднев)](<https://pravenc.ru/text/Ионафан (Руднев).html>), в 1869 г. он был назначен на Олонецкую и Петрозаводскую кафедру. На рубеже XIX и XX вв. видную роль в духовной жизни Костромской епархии играл Кинешемский еп. [Вениамин (Платонов](<https://pravenc.ru/text/Вениамин (Платонов.html>); 1883-1905). За годы жизни в Костроме он приобрел широкую известность как старец, имевший дар прозорливости, «второй Иоанн Кронштадтский». В Ипатиевский монастырь к нему ежедневно приходило множество людей из Костромской и Ярославской губерний.

В 1917 г. была предпринята попытка упразднения К. в. По ходатайству Костромского и Галичского еп. [Евгения (Бережкова)](<https://pravenc.ru/text/Евгения (Бережкова).html>) Святейший Синод 25-30 мая 1917 г. постановил переименовать Кинешемского еп. [Севастиана (Вести)](<https://pravenc.ru/text/Севастиана (Вести).html>) в епископа Макариево-Унженского «с назначением ему местожительства в г. Макарьеве и с поручением ему управления Макарьевского, Кологривского, Ветлужского, Варнавинского и Юрьевецкого уездов». Это решение вызвало недовольство в Кинешме, городская дума, духовенство и жители города обратились к еп. Евгению с просьбой о восстановлении К. в., и архиерей 21 июля отправил в Синод соответствующее ходатайство. В сент. 1917 г. Синод определил: «Викарию Костромской епархии епископу Макариево-Унженскому Севастиану присвоить прежнее наименование «епископ Кинешемский»» (Указ из Св. Синода // Костромской церк.-обществ. вестн. 1917. № 12/13. С. 72-73). Вскоре еп. Евгений добился учреждения в Костромской епархии 2-го вик-ства - [Нерехтского](https://pravenc.ru/text/Нерехтского.html), 17 сент. 1917 г. Севастиан был назначен епископом Нерехтским. В 1917-1919 гг. К. в. не замещалось. В 1919 г. Нерехтское вик-ство было упразднено и еп. Севастиан вновь занял Кинешемскую кафедру. В следующем году еп. Севастиан возглавил Костромскую епархию, был возведен в сан архиепископа, в 1922 г. уклонился в [обновленчество](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html). В июле 1923 г. он принес покаяние пред патриархом св. [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) и был оставлен на кафедре. В сент. 1923 г. под давлением властей архиеп. Севастиан вновь примкнул к обновленчеству, в нач. 1924 г. покаялся и снова был оставлен управляющим Костромской епархией. В 20-х гг. XX в. архиеп. Севастиан наряду с Костромой часто жил в Кинешме, которая превратилась в один из кафедральных городов Костромской епархии. В окт. 1929 г. в Костроме прошли массовые аресты духовенства. Архиеп. Севастиан пытался заступиться за арестованных, но власти выслали его в Кинешму, где он умер 8 дек. 1929 г.

В 1918 г. территория Костромской губ., совпадавшая с территорией Костромской епархии, подверглась существенным изменениям: Кинешемский и Юрьевецкий уезды отошли новообразованной Иваново-Вознесенской губ. Однако до 1936 г. в церковном отношении эти уезды оставалась в составе Костромской епархии и управлялась викарными Кинешемскими епископами.

В 1921-1926 гг. Кинешемским епископом являлся сщмч. [Василий (Преображенский)](<https://pravenc.ru/text/Василий (Преображенский).html>), уроженец Кинешмы, сын настоятеля местной Вознесенской ц., выпускник Кинешемского ДУ (1890), Костромской ДС (1896), Киевской ДА (1900). 19 сент. 1921 г. в Успенском соборе Кинешмы состоялась первая в истории города епископская хиротония Василия (Преображенского) во епископа Кинешемского. Недолгое управление вик-ством еп. Василия составило важную эпоху в истории Кинешемского края. Одной из главных форм работы сщмч. Василия, к-рую он начал, будучи псаломщиком кинешемской Вознесенской ц. в 1917 г., стала организация в городе и в уезде евангельских кружков. Еп. Василий активно противостоял обновленческому расколу. 4 марта 1923 г. он был назначен епископом Иваново-Вознесенским, но, по-видимому, в управление епархией не вступил, т. к. 10 мая был арестован в Кинешме и вскоре выслан на 2 года в Зырянский край (совр. Республика Коми). (22 марта 1923 уполномоченный по секретным делам Иваново-Вознесенского губ. отдела ГПУ сделал об архиерее такое заключение: «Является весьма вредным человеком в смысле развития обновленческого движения церковной жизни, являясь ярым сторонником патриарха Тихона. Кроме того, из последних материалов видно, что им ведется работа среди молодежи по созданию христианских кружков, последние имеют связь с центром. Поэтому, дабы парализовать его усиленное стремление к поднятию религиозных чувств среди масс (среди которых он пользуется большим влиянием), предлагал бы епископа Василия выслать из пределов Иваново-Вознесенской губернии в одну из отдаленных местностей РСФСР» (РПЦ в XX в. на Ивановской земле. 2010. С. 33).) В мае 1925 г. еп. Василий вернулся в Кинешму, в нач. 1926 г. по требованию властей покинул город, в 1927 г. был выслан в Кинешму из Н. Новгорода, вскоре по требованию властей уехал, приезжал в Кинешму и служил здесь в 1928 г.

21 сент. 1932 г. в Москве в ц. Рождества Пресв. Богородицы в Бутырках Заместитель патриаршего местоблюстителя митр. [Сергий (Страгородский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>) возглавил хиротонию архим. [Александра (Торопова)](https://pravenc.ru/text/Александр.html) во епископа Кинешемского. В марте 1933 г. ОГПУ предприняло в Кинешме массовые аресты духовенства и мирян (в кинешемскую тюрьму из Орла был привезен еп. Василий (Преображенский), его обвинили в создании «сети контрреволюционных кружков», он был приговорен к 5 годам ИТЛ). 24 сент. 1935 г. еп. Александра (Торопова) перевели на [Липецкое викариатство](<https://pravenc.ru/text/Липецкое викариатство.html>) Орловской епархии. Последним епископом Кинешемским в марте-июне 1936 г. был сщмч. [Борис (Воскобойников)](<https://pravenc.ru/text/Борис (Воскобойников).html>), 1 июля 1936 г. назначенный на Ивановскую кафедру. После перевода еп. Бориса в обстановке нарастающего террора новый Кинешемский епископ не был назначен, К. в. прекратило существование.

### Епископы

Ионафан (Руднев; 4 сент. 1866 - 29 авг. 1869), [Палладий (Пьянков](<https://pravenc.ru/text/Палладий (Пьянков.html>); 16 нояб. 1869 - 24 июня 1872), Геннадий (Левицкий; 24 июня 1872 - 9 апр. 1883), Вениамин (Платонов; 9 апр. 1883 - 13 июня 1905), [Никандр (Феноменов](<https://pravenc.ru/text/Никандр (Феноменов.html>); 10 июля 1905 - 15 февр. 1908), Иннокентий (Кременский; 24 февр. 1908 - 28 июля 1911), Арсений (Тимофеев; 28 июля 1911 - 30 июля 1914), Севастиан (Вести; 8 сент. 1914-1917, 1919-1920), сщмч. Василий (Преображенский; 19 сент. 1921-1926), исп. [Николай (Голубев](<https://pravenc.ru/text/Николай (Голубев.html>); 18 июня - 5 дек. 1929), [Хрисогон (Ивановский](<https://pravenc.ru/text/Хрисогон (Ивановский.html>); 14 апр.- 8 июля 1932), Александр (Торопов; 21 сент. 1932 - 24 сент. 1935), сщмч. Борис (Воскобойников; 7 марта - 1 июля 1936).

## Источники

2ПСЗ. Т. 41. Ч. 1. № 43296. С. 546; Юбилейное торжество Преосв. Вениамина, еп. Кинешемского, викария Костромского, 29 сент. 1895 г. // Костромские ЕВ. 1895. № 21. Ч. неофиц. С. 487-499; Кончина и погребение Преосв. Вениамина, еп. Кинешемского, викария Костромской епархии // Там же. 1905. № 12. Ч. неофиц. С. 393-403; Костромской Ипатиевский мон-рь. Кострома, 1913. С. 55, 109; Не предать забвению: Книга памяти жертв политич. репрессий, связанных судьбами с Ярославской обл. Ярославль, 1994. Т. 2. С. 79; ЖМП, 1931-1935. С. 142; РПЦ в XX в. на Ивановской земле: Сб. док-тов и мат-лов. Иваново, 2010. С. 33, 79-84.

## Литература

Самарянов В. А. Памятная книга для Костромской епархии. Кострома, 1868. Отд. 2. С. 26; Сырцов И., прот. Архипастыри Костромской епархии за 150 лет ее существования. Кострома, 1898. С. 46-48; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 48, 224-225; Федотов А. А. Собор Ивановских святых. Иваново, 2003. С. 14-21; Резепин П. П. Епископы Кинешемские, викарии Костромские // Светоч: Альманах. Кострома, 2010. Вып. 6. С. 286-296.

Н. А. Зонтиков
