---
article_title: ДАВИД
volume: '13'
page_numbers: '559'
source_url: https://pravenc.ru/text/168482.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:28:41Z'
---

(† 1813), прмч. (пам. греч. 26 июня). Род. в Кидонии (совр. Айвалык, Турция), принял монашеский постриг в скиту св. Анны на Афоне. По благословению скитских отцов собрал значительные пожертвования в Смирне (совр. Измир, Турция) на восстановление сгоревших храмов Преображения Господня на вершине Афонской горы и Пресв. Богородицы. Желая пострадать за Христа, Д. отправился в Магнисию (совр. Маниса, Турция), где публично исповедовал правосл. веру, был подвергнут бичеванию, ранен в голову и изгнан из города. Д. вернулся на Св. гору и получил благословение на мученический подвиг от митр. Панкратия Христопольского, находившегося на покое и жившего в Карее. В Фессалонике он попытался вернуть в лоно Церкви одного монаха из ватопедского скита вмч. Димитрия, принявшего ислам. За это он был схвачен турками и приведен к судье, к-рый приговорил его к повешению.

Сведения о Д. отсутствуют в «Новом Мартирологионе» и «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца, в «Великом Синаксаре» К. Х. Дукакиса, а также в работах по агиологии Софрония (Евстратиадиса), митр. Леонтопольского, и Хризостома I (Пападопулоса), архиеп. Афинского. Повествование о мученическом подвиге Д. было найдено в скиту св. Анны и издано в 1929 г. Впосл. оно было литературно обработано мон. [Герасимом Микраяннанитом](<https://pravenc.ru/text/Герасим Микраяннанит.html>) и затем включено в «Великий Синаксаристис», составленный кафигуменом В. Матфеу.

## Источники

Ματθαίου. ΜΣ. Τ. 6. Σ. С. 342, 390-393; Μακάριος (Νοταρᾶς), μητρ. Κορίνθου, Νικόδημος ὁ ῾Αϒιορείτης, Νικηφόρος Χίου, ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστὴς νεομαρτύρων. Θεσσαλονίκη, 19963. С. 644-647.

## Литература

Παπαδόπουλος Σ. Γ. Ϫαβίδ. ῾Οσιομάρτυς, ἀθλήσας ἐν Θεσσαλονίκη τὸ 1813 // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 879-880; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 1. Σ. 142-143.
