---
article_title: ГХОШ
author: В. К. Шохин
volume: '13'
page_numbers: 531-532
source_url: https://pravenc.ru/text/168450.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:28:13Z'
---

[бенг. Ghoshe] Ауробиндо (15.08.1872, Калькутта, совр. Колката - 5.12.1950, Пондишери (Пондичерри)), философ, поэт, политический деятель, мистик-визионер, один из популярнейших лидеров неоиндуизма, основатель интегральной веданты. В 1879-1892 гг. учился в Англии. В 1905 г. зам. ректора и профессор колледжа в Бароде (совр. Вадодара); в 1905-1910 гг. активист антиколониального движения Индии, один из лидеров радикального крыла в Индийском национальном конгрессе; с 1908 г. начал активно интересоваться [йогой](https://pravenc.ru/text/йогой.html); в 1910 г. прекратил политическую деятельность, начав проповедь своего духовного учения в Пондишери. В 1926 г. вместе с Миррой Ришар (позднее именовалась Матерью) основывает религ. общину, активно действующую до наст. времени. Вскоре после этого Г. до конца жизни фактически пребывает в затворе.

Основной период лит. творчества Г. приходится на 1914-1921 гг., когда для религ.-философского обозрения «Арья» им были написаны «Божественная жизнь», «Синтез йоги», «Эссе о Гите», «Тайна Веды», «Идеал человеческого единства», «Человеческий цикл». Свои произведения Г. редактировал и переписывал в соответствии с эволюцией его учения.

В «политический период» Г. испытал значительное влияние идей [Вивекананды](https://pravenc.ru/text/Вивекананды.html), а в целом, несмотря на претензию на создание новой динамической антропологии, разрабатываемой средствами новой же пурна-йоги («йога полноты») и призванной синтезировать йогические практики в соответствии с «научным мировоззрением», его учение представляет собой типичный синкретизм, в котором концепции философских школ и практик [индуизма](https://pravenc.ru/text/индуизма.html) обильно «обогащены» зап. учениями - начиная с [неоплатонизма](https://pravenc.ru/text/неоплатонизма.html) и завершая ницшеанским романтизмом и фрейдовским психоанализом.

Несущую конструкцию идеалистическо-эволюционистского учения Г. составляет 3-уровневая модель сознания при различении Подсознания, Универсального Сознания и Сверхсознания (ср. фрейдовские «бессознательное», «я» и «сверх-я»). В Подсознании Г. различал абсолютное бессознательное и поверхностное (промежуточное). 3 плана Универсального Сознания «пересекаются» с 3 полями-аурами человека, к-рые соответствуют пройденным этапам эволюции, в результате чего образуются три «среза» Универсального Сознания, проецируемые на каждого индивида - в виде физического, витального и ментального сознаний, каждое из к-рых также распределяется по 3 подуровням, описываемым средствами бинарных терминов. В Сверхсознании локализуется духовный разум (позднее Г. выделяет из него в качестве особого начала глобальный разум). Но и оно не является «конечной инстанцией» в динамическом космосе Г., т. к. над ним располагается Сверхразум (супраментал), выполняющий функцию связующего начала между проявленным космосом и непроявленным Божеством, наделяемым 3 характеристиками [Брахмана](https://pravenc.ru/text/Брахмана.html) в соответствии с учением [адвайта-веданты](https://pravenc.ru/text/адвайта-веданты.html) - Сат-Чит-Ананда (Бытие-Мышление-Блаженство). С др. стороны, Г. можно понимать и т. о., что супраментал соответствует Сат-Чит-Ананде в аспекте энергии или воли.

Анализ подуровней Универсального Сознания, маркируемых терминами-схемами, позволил А. Е. Величенко прийти к следующим результатам. В «физическом плане» различаются собственно физическое сознание (physical proper) - cамо тело или сознание тела, растительная душа; витальный аспект (vital physical) - носитель мелких нервно-сенсорных реакций физической природы индивида, ментальный аспект (mental physical) - чувственный разум, обеспечивающий первичное познавательно-оценочное восприятие окружающего мира. В «витальном плане» также различаются в восходящей последовательности: физически витальное (physical vital) - животная душа человека, источник стремления к физическим наслаждениям; чистый витал (vital proper) - средоточие таких реакций и стремлений, как амбиции, гордость, отвага, любовь к славе; ментальный аспект (mental vital) - то, что «ответственно» за мечты, грезы, иллюзии, проекты и обладает реальной возможностью формировать будущее. В ментальном плане различаются 2 аспекта: физический (physical mental) - «физический разум», ответственный за вербальное мышление, и за все заблуждения профанного сознания (напр., полагание внешнего мира физических вещей как наиболее реального, а нематериальных - как иллюзорных), витальный (vital mental) - динамический разум или рассудок, оперирующий идеями и суждениями и отвечающий за конкретные решения, а также чистый разум (mental proper) - то, что работает с идеями самими по себе, ставит перед собой вопрос «что есть истина?» и стремится лишь к чистому знанию. Чистому разуму свойственны, по Г., 2 радикальных недостатка - односторонняя аналитичность и позиционирование себя в качестве центра вселенной. Представленное выявление физически-физического, витально-физического, ментально-физического и т. д. безошибочно напоминает различение уже древними санкхьяиками «пропорций» в 3 [гунах](https://pravenc.ru/text/гунах.html) (тамас в тамасе, раджас в тамасе, саттва в тамасе и т. д.).\tab

Все эти 3 плана Универсального Сознания соответствуют опыту сознания в бодрствовании, но за ним, и здесь Г. выступает реальным наследником исторической ведантийской мысли, располагается область более высокого, сублиминального сознания, к-рое по всем показателям противопоставляется первому, хотя структуры «фронтального» и сублиминального сознания онтологически идентичны. Они соотносятся друг с другом как внешнее и внутреннее, поверхностное и глубинное, малое и великое, привычное и оккультное, ограниченное и широкое, низшее и тайное и т. д. Сублиминальное сознание познается через медитацию и одновременно является ее локусом, медитация же понимается у Г. прежде всего как сознательная попытка использования механизма погружения в сон с целью достижения неизведанных глубин сознания. «Погружение внутрь» должно сопровождаться «расширением сознания». Если в бодрствовании опорной оболочкой индивида является физическая, то в состоянии сна или глубокой медитации таковой становится витальная, а затем ментальная. По мере расширения сублиминального сознания (а это и составляет цель йогической практики) приходит освобождение в необъятном внутреннем пространстве, к-рое приносит чувство бесконечности и вневременности, но переживание бесконечности не есть растворение сознания, но только его границ, и оно соответствует [нирване](https://pravenc.ru/text/нирване.html), в к-рой угасает эго. Г. полагал, что в одной и той же личности сосуществуют множество личностей, одни из к-рых формируются «фронтальным» сознанием, другие - сублиминальным.

Одна из задач интегральной йоги и состоит в приведении этих личностей в гармонию. Но более общая задача йоги - развитие сублиминальной душой в себе всех способностей Божественного, формируя сознательное существо (conscious being). Это «сознательное» существо локализуется в центре системы оболочек (на уровне глаз), тогда как дух пребывает над макушкой (брахмарандхра), а душа - за сердцем (здесь очевидны заимствования Г. из системы чакр тантристской [кундалини-йоги](https://pravenc.ru/text/кундалини-йоги.html)). Когда сознание йогина поднимается из тела через макушку, он продолжает воспринимать окружающий мир и даже действовать в нем, но центр тяжести его сознания переносится с ментального плана в область сверхсознания, и это является условием выхода за пределы «наличного эволюционного статуса», к-рый необходим для развития в человеческой природе таких новых качеств сознания, как глобальный разум и сверхразум. В соответствии с различением 2 типов трансформации - духовного и супраментального - Г. различает 2 типа сверхчеловека и сверхчеловечества. Для супраментального сверхчеловека и сверхчеловечества естественным состоянием должно стать телесное бессмертие.

Эволюция мыслится как восхождение указанных уровней сущего к Абсолюту, но это развитие, по Г., необратимое - в противоречии с традиц. индуистской, в т. ч. ведантийской, космологией, согласно к-рой космические процессы, будучи безначальными, не могут иметь и конца. Необратимость эволюции у Г.- основание его неограниченного «космического оптимизма». Конечный пункт этой йоги отличается от традиционно ведантийского: он мыслится как качественная трансформация жизни, а не как блаженство освобождения от нее ([мокша](https://pravenc.ru/text/мокша.html)).

Практическая реализация идей Г., главная из к-рых - усовершенствование человечества посредством «научной йоги»- стала осуществляться уже его ближайшими последователями, к-рые обустраивают ашрам и до сих пор строят «город будущего» близ Пондишери - Ауровиль. В наст. время центры интегральной веданты, к-рая предлагает квазинаучную методику древнего проекта «стать как боги», дислоцированы по всему миру. Наиболее известные среди них, помимо Индии (Нью-Дели, Колката, Пондишери), находятся в США (Вашингтон, Вудсток, Лос-Анджелес, Сан-Франциско), Сингапуре, Канаде, Великобритании, Нидерландах, Испании, Непале, Гонконге. В наст. время функционирует центр в Москве, издательство «Адити» в С.-Петербурге, Павильон России в Ауровиле.

## Сочинения

Sri Aurobindo Birth Centenary Library. Pondicheri, 1970-1976. 30 vol.

## Литература

Sharma R. N. The Philosophy of Sri Aurobindo. Lucknow, 1960; Chaudhuri H. Philosophy of Integralism. Pondicheri, 19672; Костюченко В. С. Интегральная веданта: (Крит. анализ философии Ауробиндо Гхоша). М., 1970; он же. Шри Ауробиндо - многообразие наследия и единство мысли. СПб., 1999; Six Pillars: An Introd. to the Major Works of Sri Aurobindo / Ed. R. A. McDermott. Chambersburg (Pen.), 1974; Сатпрем. Шри Ауробиндо, или Путешествие сознания: Пер. с франц. Л., 1989; Хиз П. Шри Ауробиндо: Кр. биогр. Од., 1993. М., 2003; Величенко А. Е. Тайна йоги Шри Ауробиндо: Реконструкция безмолвного знания. СПб., 2005.

В. К. Шохин
