---
article_title: КЕРЖЕНСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '32'
page_numbers: '494'
source_url: https://pravenc.ru/text/1684227.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:33:19Z'
---

Нижегородской епархии, единоверческое (см. [Единоверие](https://pravenc.ru/text/Единоверие.html)), существовало в 1922-1936 гг., названо по с. Керженец (ныне поселок Борского р-на Нижегородской обл.), одному из центров [старообрядчества](https://pravenc.ru/text/старообрядчество.html). Керженский епископ служил в с. Бор (ныне город, районный центр Нижегородской обл.), расположенном неподалеку от с. Керженец.

30 июля 1922 г. во епископа Керженского был хиротонисан архим. Павел (Волков). По окончании в 1916 г. МДА он принял монашество, был рукоположен во иерея, служил в Ильинской ц. в с. Мухине Семёновского у. Нижегородской губ., на единоверческом съезде Нижегородской епархии был избран епископом; в соответствии с указом Нижегородского архиеп. [Евдокима (Мещерского)](https://pravenc.ru/text/Евдоким.html) архиерейскую хиротонию по древнему чину совершили викарии Нижегородской епархии Печерский еп. [Варнава (Беляев)](<https://pravenc.ru/text/Варнава (Беляев).html>) и Павловский еп. [Александр (Похвалинский)](<https://pravenc.ru/text/Александр (Похвалинский).html>). Незадолго до поставления еп. Павла, 16 июня 1922 г., духовенство Н. Новгорода во главе с архиеп. Евдокимом (Мещерским) и викарными архиереями приняло резолюцию о подчинении обновленческому [Высшему церковному управлению](<https://pravenc.ru/text/Высшему церковному управлению.html>). В февр. 1923 г. еп. Павел одним из первых признал назначенного обновленцами на Нижегородскую кафедру «архиепископа» Иоанна Альбинского. Однако вскоре Керженский архиерей порвал с обновленцами. В авг. 1923 г. еп. Павел побывал у патриарха Московского и всея России св. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html), который подтвердил законность его хиротонии. 23 авг. того же года еп. Павел принял участие в состоявшейся в Москве хиротонии сщмч. [Александра (Щукина)](<https://pravenc.ru/text/Александра (Щукина).html>) во епископа Лысковского, викария Нижегородской епархии. В окт. 1923 г. еп. Павел был переведен на Вологодскую кафедру, но вскоре назначение было отменено.

Под управлением еп. Павла в 1922 г. находилось 20 единоверческих приходов в Нижегородской губ. и единоверческий Керженский Благовещенский жен. мон-рь. По мнению исследователей, Керженский епископ хотел объединить под своей властью все российские единоверческие приходы; впосл. еп. Павел писал, что патриарх Тихон не видел препятствий для подобных планов. Еп. Павел стал одним из организаторов и активных участников Всероссийского съезда единоверцев в Н. Новгороде (1928), в работе к-рого были заняты еще 2 единоверческих архиерея: Амвросий (Сосновцев), еп. Мстёрский, вик. Владимирской епархии, и [Вассиан (Веретенников)](<https://pravenc.ru/text/Вассиан (Веретенников).html>), еп. Саткинский, вик. Уфимской епархии. 20 февр. 1924 г. в ведение еп. Павла поступили все единоверческие приходы Нижегородской епархии, Никольский единоверческий собор в Ленинграде и ряд др. единоверческих храмов. 10 авг. 1924 г. патриарх Тихон принял определение о юрисдикции единоверческого Керженского епископа; одновременно был издан указ на имя еп. Павла о том, что ему поручается «управление единоверческими приходами, которые к нему обратятся, то есть не только приходы Нижегородской епархии могут входить в Керженскую епископию, но и любые другие единоверческие» (цит. по: Святители земли Нижегородской. 2003. С. 445-446). Вскоре полномочия еп. Павла признали единоверческие приходы в Тюмени, в Златоусте и в др. местах. В Москве во время работы собора старообрядцев белокриницкого согласия (см. [Белокриницкая иерархия](<https://pravenc.ru/text/Белокриницкая иерархия.html>)) с 5 по 14 сент. 1927 г. его участник А. А. Селезнёв по поручению священноначалия встречался с еп. Павлом по вопросу объединения 2 юрисдикций. Еп. Павел поддержал [«Декларацию» 1927 г.](<https://pravenc.ru/text/ Декларацию  1927 г .html>) После присоединения священнослужителей Никольского собора и неск. других единоверческих храмов Ленинграда к митр. [Иосифу (Петровых)](<https://pravenc.ru/text/Иосифу (Петровых).html>) Керженский архиерей отправил послание настоятелю ленинградской единоверческой Сретенской ц. на Волковом кладбище прот. Иоанну Крючкову с увещеванием отделившихся от митр. Сергия. Послание было оглашено в единоверческих храмах Ленинграда в нач. 1929 г.

В 1931 г. еп. Павел переехал в Ярославль и вскоре снял с себя сан (по др. данным, и монашеские обеты); произошло это, вероятно, не ранее 1933 г., т. к. в документе от 16 сент. 1932 г. он упоминается как единоверческий священнослужитель, проживающий в Ярославле и окормляющий единоверческие приходы всей Ивановской промышленной обл., к-рая объединяла тогда В. Поволжье и совр. Владимирскую обл. (Русская Правосл. Церковь в ХХ в. на Ивановской земле. 2010. С. 243). 22 дек. 1933 г. Заместитель Патриаршего Местоблюстителя Горьковский митр. [Сергий (Страгородский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>) уволил еп. Павла на покой; 10 единоверческих приходов, которыми он управлял, были поручены Саткинскому еп. Вассиану (Веретенникову), о чем последний упоминал в письме от 13 апр. 1934 г. (Там же. С. 244). В 1934-1936 гг. Вассиан с титулом «епископ Саткинский и Керженский» упоминается как управляющий всеми единоверческими приходами на территории СССР. После ареста еп. Вассиана 2 марта 1936 г. К. в. прекратило существование.

## Источники

Русская Правосл. Церковь в ХХ в. на Ивановской земле: Сб. док-тов и мат-лов / Авт.-сост.: А. А. Федотов. Иваново, 2010.

## Литература

Иоанн (Снычёв). Церковные расколы. 1997. С. 300; Святители земли Нижегородской / Авт.-сост.: игум. Тихон (Затёкин), О. В. Дёгтева. Н. Новг., 2003; Бовкало А. А. Единоверческие епископы // Православное единоверие в России / Сост.: П. Чубаров. СПб., 2004. С. 60-65; Саранча Е., свящ., Миролюбов И., свящ., Зимина Н. П. Единоверие в 1918-1970 гг. // Краткий очерк истории единоверия. М., 2009. С. 40-41.

В. Г. Пидгайко
