---
article_title: КВИРИН
author: А. В. Белоусов
volume: '32'
page_numbers: 298-299
source_url: https://pravenc.ru/text/1684075.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:30:51Z'
---

языческое римское божество.

### Этимология имени

В республиканскую эпоху считалось, что имя К. восходит к сабинскому curis (копье) (M. Terenti Varronis De Lingua Latina Libri. I 1; V 51; V 73; VI 68. B., 1885; Dionys. Halicarn. Antiq. II 48) или к названию сабинского г. Куры. Эта этимология, однако, не подтверждается законами исторической грамматики и в наст. время поддерживается немногими историками. Наиболее надежной считается этимология имени Quirоnus, предложенная П. Кречмером (Kretschmer P. Lat. quirites und quiritare // Glotta: Zschr. f. griechische u. lateinische Sprache. Gött., 1919. Bd. 10. H. 3. S. 147-157; Idem. Mythische Namen // Ibid. 1922. Bd. 12. H. 1/2. S. 51-61), к-рый убедительно показал, что название римлян Quirоtes - «квириты» является не этниконом, как, напр., Samnоtes - «самниты», а апеллативом «граждане» от «сограждане» (co-uirоtes). Т. о., К. изначально был богом гражданского единства.

Тем не менее совсем не принять во внимание при определении «сабинский» источник культа К. нельзя из-за ряда указаний в античной традиции на связь сабинян с К. Кроме прочего известно, что в 241 г. до Р. Х. в Риме была создана Квиринская триба (tribus Quirina, территориальный и избирательный округ), в составе к-рой были исключительно сабиняне, а Э. К. Эванс обнаружила археологические следы культа К. в сабинских землях (Evans E. C. The Cults of the Sabine Territory. N. Y., 1939).

### Происхождение и семантика

Вероятно, К. входил в древнейшую рим. триаду богов: [Юпитер](https://pravenc.ru/text/Юпитер.html), [Марс](https://pravenc.ru/text/Марс.html) и К., место к-рой впосл. заняла Капитолийская триада: Юпитер, [Юнона](https://pravenc.ru/text/Юнона.html), [Минерва](https://pravenc.ru/text/Минерва.html). К. входил в известный каталог рим. царя Нумы Помпилия, на что указывает праздник Квириналий (17 февр.). Фламин Квирина (Flamen Quirinalis) (см. ст. [Фламины](https://pravenc.ru/text/Фламины.html)) был 4-м по значимости жрецом Рима (после Rex sacrorum и фламинов Юпитера и Марса). Происхождение К. объясняли различным образом. Согласно наиболее распространенной гипотезе, К. вошел в древнейшую триаду богов в результате синойкизма жителей Палатинского и Квиринальского холмов: латинов и сабинян. На это указывает, во-первых, то, что места культового почитания К. во все эпохи существования Рима ограничивались Квириналом (холмом К.). Во-вторых, известно, что в Риме существовало 2 коллегии жрецов салиев, которых называли соответственно Salii Palatini и Salii Collini (т. е. Квиринала): первые были жрецами Марса, а вторые - К. В-третьих, согласно традиции, Нума Помпилий, царь, к-рый на заре рим. истории упорядочил культ и календарь Рима, происходил из сабинского г. Куры. Теория синойкизма позволяет объяснить состав первоначальной рим. триады богов и источник сабинской этимологии имени К.: вероятно, что Марс и К.- боги войны жителей Палатина и Квиринала (латинов и сабинян), к-рые объединены в триаде верховенством Юпитера.

К., так же как и Марс, обладал священным оружием (arma Quirini), впрочем, придавалось ли копью в культе К. такое же значение, как и в культе Марса, до конца не ясно. Наравне с Марсом К.- божество салийского щита. Довольно рано К. стали воспринимать как манифестацию Марса (ср.: Dionys. Halicarn. Antiq. II 48. 2), основное свидетельство о к-ром принадлежит комментатору Вергилия Сервию: «Ведь когда Марс неистовствует, он зовется Gradivus (наступающий), а когда спокоен - Quirinus. Именно поэтому в Городе два его храма: один, расположенный внутри Города, Квирина как Защитника и находящегося в покое, а другой, вне Города, на Аппиевой дороге близ от ворот, как Воителя, т. е. Наступающего» (Maurus Servius Honoratus. Grammatici qui feruntur in Vergilii commentarii Aeneid. I 292. Hildesheim, 1961; Mythographi Vaticani. III 11.10 // Mai A. Classici auctores. R., 1831. Vol. 3). А. Магделен полагает, что уже после возникновения города (urbs) К. появляется как божество и его хранитель, в то время как Марс становится тогда защитником ager Romanus. По меньшей мере с III в. до Р. Х. Марс и К. объединяются в своих культовых именах (Mart. Cap. De Nupt. I 46. Reg. 2: Quirinus Mars Lars militaris; I 50. Reg. 6: Mars Quirinus Genius). Тем не менее говорить об изначальном тождестве Марса и К. невозможно.

С III в. до Р. Х. легендарный основатель Рима [Ромул](https://pravenc.ru/text/Ромул.html) отождествляется с К., устойчивым это отождествление становится в 40-х гг. I в. до Р. Х. (Cicero. De re publica. II 20; Idem. Leg. I 3; II 19; III 41; Idem. De natura deorum. II 62).

### Почитание

У К. было неск. культовых мест в Риме: главный храм был расположен на Квиринале, по соседству со святилищами сабинских богов (Cicero. De re publica. II 20; Idem. Leg. I 3; Ovid. Fast. II 511; VI 795 sqq.; Plin. Sen. Natur. hist. XV 120), перед к-рым находилось 2 священных миртовых куста. О других его святилищах см.: Liv. Ab urbe cond. X 46. 7; Dio Cassius. Hist. Rom. XLI 14. 3; XLIII 45. 2 и др.

В честь К. 17 февр. справлялся праздник Квириналии (Quirinalia). Фламин Квирина возглавлял также праздничную процессию к роще Робига 25 апр., где он приносил в жертву собаку и овцу (Ovid. Fast. IV 907 sqq.).

## Литература

Wissowa G. Religion und Kultus der Römer. Münch., 19122; Koch C. Quirinus // Pauly, Wissowa. Bd. 24. Sp. 1306-1321; Radke G. Quirinus: Eine krit. Überprüfung der Überlieferung und ein Versuch // ANRW. 1981. Tl. 2. Bd. 17. Tlbd. 1. S. 276-299; Ampolo C. La nascità della città // Storia di Roma / Ed. A. Momigliano, A. Schiavone. Torino, 1988. Vol. 1. P. 153-180; Scheid J. Romulus et ses frères: Le collège des frères arvales, modèle du culte public dans la Rome des empereurs. R., 1990. (Biblioth. des Écoles françaises d'Athènes et de Rome; 275); Ziolkowski A. The Temples of Mid-Republican Rome. R., 1992; Cornell T. J. The Beginnings of Rome. L., 1995; Magdelain A. De la royauté et du droit de Romulus à Sabinus. R., 1995; Doubordieu A. Quirinus // Der Neue Pauly: Enzikl. der Antike. Stuttg., 2001. Bd. 10. Sp. 725-726.

А. В. Белоусов
