---
article_title: ГУТЛАК
author: А. А. Анисимова
volume: '13'
page_numbers: 525-526
source_url: https://pravenc.ru/text/168438.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:28:04Z'
---

[латинизир. Guthlacus от англосакс. Guthlac] (ок. 674 - 11.04.714, о-в Кроуленд, совр. графство Линкольншир, Великобритания), св. (пам. зап. 11 апр.), отшельник.

Основным источником сведений о жизни святого является его Житие, составленное в VIII в. мон. Феликсом для кор. Вост. Англии Элфвальда. При составлении Жития Г. агиограф использовал воспоминания о святом его современников, а также др. сочинения этого жанра, напр., Житие прп. [Антония Великого](<https://pravenc.ru/text/Антоний Великий.html>) (в лат. переводе [Евагрия Схоластика](<https://pravenc.ru/text/Евагрий Схоластик.html>)) и сочинения [Беды Достопочтенного](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>) (видения св. [Фурсея](https://pravenc.ru/text/Фурсея.html) - Bedа. Hist. Angl. III 19; кончина св. [Кутберта Линдисфарнского](<https://pravenc.ru/text/Кутберта Линдисфарнского.html>) - Ibid. IV 29). К кон. IX в. лат. Житие Г. было, видимо, переведено на англ. язык.

Г. род. в знатной семье, родители - Пенвал (или Пенвальд) и Тет. Сестра Г., св. Пега († 719; пам. зап. 8 янв.), также была отшельницей. В юности Г. служил в армии кор. Мерсии Этельреда, больше 8 лет провел в военных походах на зап. границах Мерсии. В возрасте 24 лет решил удалиться в мон-рь и был принят в «двойном» (муж. и жен.) мон-ре в Рептоне (совр. графство Дербишир). Вначале монахи невзлюбили Г., т. к. святой, выполняя наказ настоятельницы Элфтриты, демонстративно отказывался от любых хмельных напитков и был усерден в умерщвлении плоти. Проведя 2 года в строгом послушании и приобретя уважение братии, он с 2 или 3 спутниками удалился на о-в Кроуленд, где прожил 15 лет в молитвах и строгом посте, вкушая пищу только после захода солнца. Его спутниками были Татвин, показавший Г., где находится остров; св. Бекцелин, к-рый сначала пытался убить Г., но после раскаялся, пребывал со святым до его смерти и принял последнее причастие; отшельник Эгберт и обращенный Г. в христ. веру Цисса, к-рый после смерти святого остался жить в скиту. Воспоминания Циссы о святом наряду с др. сведениями были использованы при составлении Жития Г. Сначала и св. Пега жила с братом, но после того как диавол однажды принял ее вид и искушал Г. нарушить обет и принять пищу до захода солнца, Пега по настоянию брата покинула остров и поселилась неподалеку. Этельбальд, буд. король Мерсии († 757), находившийся тогда в изгнании, привлеченный славой отшельника, неск. раз навещал Г. Чудесным образом Г. после смерти явился в видении Этельбальду и открыл ему, что через год он станет королем (пророчество сбылось в 716).

В уединении Г. неоднократно подвергался искушениям диавола. Несколько раз от демонов его спасала молитва к св. [Варфоломею](https://pravenc.ru/text/Варфоломей.html), к-рого он считал своим покровителем (согласно Житию, на о-в Кроуленд Г. прибыл в день памяти святого). Слава о святости Г. широко распространилась в Англии. Еп. Лигфилдский Хадда, к-рый позднее в монастырской традиции был ошибочно соотнесен с совр. ему еп. Уинчестерским Хеддой († 703), рукоположил Г. во пресвитера (705) и освятил построенную святым молельню.

На св. неделе 714 г. Г. заболел и предсказал, что умрет на 7-й день, что и случилось. Умирая, послал слугу Бекцелина к сестре. По пути к брату св. Пега исцелила слепца с помощью соли, освященной Г. Помолившись 3 дня над телом умершего, святая похоронила брата в часовне. Спустя год, обнаружив, что тело Г. пребывает нетленным, Пега перенесла тело в гробницу, украшенную по приказу кор. Этельбальда. На могиле Г. свершались многочисленные чудеса, что сделало ее объектом паломничества. После смерти святого его уединенное жилище было занято его учеником Циссой; позднее там возникло крупное аббатство. Память Г. встречается в 3 из 5 манускриптов древнейшего англ. Мартиролога (Das altenglische Martyrologium / Hrsg. G. Kotzor. Münch., 1981. 2 Bde), что позволяет датировать распространение почитания святого кон. IX в. К сер. XI в. широкое почитание святого подтверждается англосакс. календарями.

Жизнь и монашеский подвиг святого отражены в сохранившихся до наст. времени 2 версиях поэмы о Г. на древнеангл. языке. В 1-й (Guthlac A в Книге Эксетера, ок. 1000), связанной с традицией герм. эпоса «Беовульф», Г. представлен как герой, использованы образы монашеской и светской героической традиции. При создании 2-й версии основным становится рассказ о кончине святого (заимствованный, видимо, из Жития Г.), но в поэме смерть представлена в виде воина, напавшего на Г. Почитание святого сохранилось и после нормандского завоевания. До нач. XVI в. в Англии существовало ок. 10 храмов, освященных во имя Г. Мощи святого почитались в Сент-Олбансе (зуб), Гластонбери (часть туловища), Абингдоне (ребро) и в аббатстве Торни (рука).

## Источники

ActaSS. Apr. T. 2. P. 38-50; BHL, N 3723-3732; The Anglo-Saxon Vorsion of the Life of St. Guthlac, Hermit of Crowland. L., 1848;Felix's Life of St. Guthlac / Ed. and transl. B. Colgrave. Camb., 19852; The Guthlac Poems of the Exeter Book / Ed. J. Roberts. Oxf., 1979; Поэма о св. Гутлаке: На мат-ле древнеангл. поэмы «Гутлак «А»» / Пер., коммент.: М. П. Омельницкий. М., 1998.

## Литература

Memorials of St. Guthlac of Crowland / Ed. W. G. de Birch. Wisbech, 1881;Kurtz B. P. From St. Antony to St. Guthlac. Berkeley, 1926. (Univ. of California Publ. in Modern Philology; Vol. 12, N 2); Bolton W. F. The Latin Revisions of Felix's Vita S. Githlaci // Mediaeval Studies. Toronto, 1959. Vol. 21. P. 36-52; Roberts J. An Inventory of Early Guthlac Materials // Ibid. 1970. Vol. 32. P. 193-233; Olsen A. H. Guthlac of Croyland: A Study of Heroic Hagiography. Wash., 1981; Омельницкий М. П. Образ святого в англосаксон. лит. и агиогр. традиции: На мат-ле «Жития св. Гутлака». М., 1997.

А. А. Анисимова
