---
article_title: КИНДЕЙ
author: О. В. Л.
volume: '33'
page_numbers: '524'
source_url: https://pravenc.ru/text/1684642.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:36:51Z'
---

(† нач. IV в.), сщмч., (пам. 11 июля), пострадал в гонения имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html). Житие К. содержится в визант. Синаксарях, более краткая версия - в Минологии имп. Василия II. Житие К. также сохранилось в груз. переводе Великого Синаксаря, выполненном в XI в. прп. [Георгием Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/Георгий Святогорец.html>) (Мтацмидели). Рукописи, относящиеся к тому же веку, хранятся как в Грузии (НЦРГ. А 97, А 193, Н 2211), так и за ее пределами: в б-ках Иерусалимской Патриархии (Hieros. Patr. georg. 24-25), [Екатерины вмц. мон-ря на Синае](<https://pravenc.ru/text/Екатерины вмц  мон-ря на Синае.html>) (Sinait. Iber. 4), [Иверского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Иверского мон-ря.html>) на Афоне (Ath. Iver. georg. 30). К. (груз. კინდეოსი, კინდევსი) в груз. источниках назван პამფილიელი ხუცესი - Памфилийский, хуцеси (старец, священник). К. происходил из Уманады в Ликаонии и являлся пресвитером в сел. Талмения близ Сиды в Памфилии (М. Азия). Он был схвачен и приведен на суд к правителю Памфилии Стратонику. К. исповедал христ. веру, после чего его подвергли пыткам: надели на ноги железную обувь с гвоздями и заставили бежать к Священным воротам. По пути святому и его мучителям встретился бедняк, несший на продажу тяжелую вязанку дров, и язычники, решив сжечь К. на костре, отобрали ее. К. по собственной воле отдал 30 фоллисов (монет) в уплату за дрова и, взвалив их на плечи, нес до места казни. Когда огонь был разожжен, К. сам взошел на костер и начал проповедовать христ. веру, а пламя не причиняло ему никакого вреда. В это время началась буря, грозившая погасить огонь. Но святой стал молиться, чтобы она прекратилась, и когда тучи рассеялись, мирно предал дух в руки Божии. Видя это, один из языческих жрецов уверовал во Христа. Он обратил в христ. веру и свою жену, к-рая послала служанку с миром и покрывалом для совершения погребения. Но из Уманады по воздуху был чудесно перенесен диак. Орест, он забрал мощи К. и похоронил их на родине святого.

В большинстве календарей К. назван мучеником, хотя правильно почитать его как священномученика, поскольку он был иереем.

Исследователи высказывали предположение, что К. может быть одним лицом с одноименным святым, пострадавшим вместе с 8 др. мучениками в Сиде Памфилийской при имп. Диоклетиане ([Пергийские мученики](<https://pravenc.ru/text/Пергийские мученики.html>) (пам. 1 авг.)). Однако К. был пресвитером, а Киндей, память к-рого отмечается 1 авг.,- земледельцем.

Виктриций, еп. Руанский (нач. V в.), говорит об исцелениях, происходивших по молитвам к К. (S. Victricii Rothomagensis episcopi Liber de laude sanctorum. 11 // PL. 20. Col. 453). В кон. XVI в. кардинал Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) включил память К. в Римский Мартиролог.

## Источники

PG. 117. Col. 536; SynCP. Col. 813-814; ЖСв. Июль. С. 301.

## Литература

ActaSS. 1757. Iul. T. 3. P. 186; Aug. 1750. T. 1. P. 21-22;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 209; Т. 3. С. 265-266; Delehaye. Origines. T. 2. P. 250-251, 356; Doren R., van. Cendenas // DHGE. 1953. T. 12. Col. 136; Rimoldi A. Cindeo // BiblSS. 1963. Vol. 3. Col. 1255-1256; Κινδαῖος // ΘΗΕ. 1965. Τ. 7. Σ. 581; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 251; Габидзашвили. Переводные пам-ки. 2004. Т. 1. С. 255; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2008. Τ. 11: ᾿Ιούλιος. Σ. 113-114.

О. В. Л.
