---
article_title: КВАДРАТ
author: А. К.
volume: '32'
page_numbers: 218-220
source_url: https://pravenc.ru/text/1684001.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:29:47Z'
---

[лат. Quadratus] († 258/9?), мч. (пам. зап. 21 авг.), предположительно епископ г. Утика (в совр. вилайете Бизерта, Тунис), пострадал во время [гонений на христиан](<https://pravenc.ru/text/гонений на христиан.html>) при имп. [Валериане](https://pravenc.ru/text/Валериан.html) (253-260) вместе с мучениками Масса-Кандиды. Отрывочные сведения о К. содержатся в гомилиях блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html), произнесенных 21 авг., в день памяти святого (Aug. Serm. 306b-306e), и 18 авг., в день памяти др. мучеников Масса-Кандиды (Aug. Serm. 306, 306a, 330, 335e; см.: Scorza Barcellona. 2001. P. 118). К. пострадал в г. Утика, вероятно, примерно в то же время, когда был казнен сщмч. [Киприан](https://pravenc.ru/text/Киприан.html), еп. Карфагенский († 14 сент. 258). Др. христиане, клирики и миряне, составлявшие всю его паству, погибли 4 днями ранее. В гомилии, сохранившейся среди сочинений блж. Августина, но ему не принадлежащей (составлена предположительно в Африке в V в.- Ps.-Aug. Serm. 317 // PL. 39. Col. 2352-2354), уточняется, что мученики были казнены через отсечение головы.

Повествование о мучениках Масса-Кандиды включено [Пруденцием](https://pravenc.ru/text/Пруденцием.html) в поэму «Мученичество Киприана» из цикла «О венцах мучеников» (Prudent. Perist. XIII). Согласно Пруденцию, который ссылается на устную традицию (fama refert), мученики пострадали незадолго до казни сщмч. Киприана. Епископ молился, чтобы Св. Дух укрепил в вере др. христиан, живших в Карфагене. Гонители выкопали яму, наполнив ее известью и раскаленными камнями, а на краю поставили языческий алтарь. Христианам предложили принести на алтаре хотя бы символическую жертву, но все 300 чел. предпочли смерть и бросились в яму. По словам поэта, души мучеников стали такими же белыми, как и их тела, уничтоженные известью, поэтому их прозвали «белоснежная груда» (лат. Massa Candida).

Сообщение Пруденция во многом противоречит сведениям блж. Августина. Согласно Пруденцию, мученики (о К. поэт не упоминает) принадлежали к христ. общине Карфагена и составляли паству св. Киприана. Блж. Августин утверждал, что они пострадали в окрестностях г. Утика, и связывал число пострадавших христиан (более 153 чел.) с числом рыб, найденных в сетях ап. Петра (Ин 21. 11 - Aug. In Ps. 49. 9 // PL. 36. Col. 571; MartHieron. Comment. P. 450), тогда как Пруденций писал о 300 мучениках. Согласно блж. Августину, Масса-Кандида - место в окрестностях Утики, получившая название в честь пострадавших там христиан: «Массой оно называется из-за их множества; Кандидой - по причине их сияния» (Aug. Serm. 306 // PL. 38. Col. 1401); Пруденций полагал, что Масса-Кандида - прозвание самих мучеников. По мнению П. Франки де Кавальери, происхождение топонима Масса-Кандида (букв.- светлое поместье (усадьба)) не связано с пострадавшими там мучениками, но было использовано христианскими авторами в гомилетических целях (Franchi de' Cavalieri. 1902. P. 45-47).

К вопросу о достоверности сведений, приведенных блж. Августином и Пруденцием, обращались П. Монсо и Франки де Кавальери. Монсо попытался согласовать противоречивые сведения, приведенные обоими авторами. Указывая, что память мучеников праздновалась в августе и что проконсул Африки Галерий Максим незадолго до суда над св. Киприаном (сент. 258) находился в Утике (Cypr. Carth. Ep. 81), исследователь предположил, что мученики пострадали в Утике 18 и 22 авг. 258 г. Монсо отверг возможность казни христиан тем способом, который описал Пруденций, и пришел к выводу, что тела обезглавленных мучеников в целях гигиены могли быть сброшены в ров и засыпаны известью. По мнению Франки де Кавальери, блж. Августин не располагал точными сведениями о времени и обстоятельствах гибели мучеников, а данные, приведенные Пруденцием, в основном имеют вымышленный характер. Во время гонений имп. Валериана св. Киприан первым в Африке принял мученическую смерть (Pontius. Vita Cypriani. 17 // Harnack A. Das Leben Cyprians von Pontius. Lpz., 1913. S. 28. (TU; Bd. 39. H. 2)), из Мученичества Луция и Монтана также следует, что Киприан был 1-м епископом, пострадавшим в Африке (Actus et visio martyrum Luci, Montani et ceterorum comitum. XXI 3 // REAug. 1983. Vol. 29. P. 80). Т. о., предположение Монсо, что мученики были казнены в авг. 258 г., выглядит не вполне правдоподобным. Жертвами гонений были в основном представители христ. духовенства и те миряне, к-рые занимали видное общественное положение. По 2-му эдикту имп. Валериана (лето 258) предписывалось немедленно предавать смерти только клириков, но не мирян (Cypr. Carth. Ep. 80; см.: Keresztes P. Two Edicts of the Emperor Valerian // VChr. 1975. Vol. 29. P. 81-95). На этом основании Франки де Кавальери заключил, что свидетельства о массовой казни христиан в Утике, совершенной в 258 или 259 г., вряд ли достоверны. По предположению исследователя, мученики Масса-Кандиды пострадали при имп. Валериане, но в разное время и в разных местах (Franchi de' Cavalieri. 1902; критику отдельных положений см.: Zuntz G. A Textual Note on Eusebius, Hist. eccl. VI. 41. 15 // VChr. 1951. Vol. 5. P. 50-54).

В гомилиях блж. Августина содержатся сведения о почитании К. и др. мучеников Масса-Кандиды, в частности о праздновании их памяти. Августин проповедовал в Утике в «базилике Масса-Кандиды» (Uticae in basilica Massae Candidae - Aug. In Ps. 144 // PL. 37. Col. 1869) и в г. Гиппон-Диаррит (ныне Бизерта, Тунис) в базилике св. К. Одна из проповедей была произнесена им «в Карфагене, в базилике мученика Киприана, в 15-е календы сентября, в праздник Масса-Кандиды» - Aug. Serm. 330 // PL. 38. Col. 1456). Павлин Ноланский упоминал о гробнице мучеников Масса-Кандиды близ Утики (Paul. Nol. Carm. XIX 144-148 // S. Paulini Nolani Opera. 1894. Pars 2. P. 123). Поминовение «(мучеников) Масса-Кандиды» под 18 авг. и К. под 21 авг. содержится в Иеронимовом Мартирологе. В Карфагенском календаре (после 505) память К. указана после поминовения мучеников, вероятно 20 авг. (даты утрачены в рукописи - ActaSS. Nov. T. 2. Pars 1. P. LXXI). В надписи VI в., обнаруженной в г. Калама (ныне Гельма, Алжир), среди реликвий, помещенных под алтарем храма, упомянуты реликвии «святых Масса-Кандиды» (SCOR MASSAE CANDIDAE - De Rossi G. B. Iscrizione di Guelma (Calama) in Africa // BACr. Ser. 5. 1894. Anno 4. P. 39-40; MartHieron. Comment. P. 450).

В Мартирологе, составленном Флором Лионским († ок. 860), память К. указана 26 мая скорее всего потому, что в Иеронимовом Мартирологе под этой датой значится поминовение некоего мч. Квадрата из Африки. В сказаниях о К. и о мучениках Масса-Кандиды (18 авг.) использованы проповеди блж. Августина и поэма Пруденция (см.: Quentin. 1908. P. 268-270, 369). Опираясь на труд Флора Лионского, архиеп. [Адон](https://pravenc.ru/text/Адон.html) Вьеннский и [Узуард](https://pravenc.ru/text/Узуард.html) (2-я пол. IX в.) в составленных ими «исторических» мартирологах также указали память К. под 26 мая. Поминовение мучеников Масса-Кандиды было перенесено Адоном Вьеннским на 24 авг. Кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) в Римском Мартирологе (XVI в.) указал память К. под 26 мая, мучеников - под 24 авг. Согласно Римскому Мартирологу (издание 2001), поминовение мучеников Масса-Кандиды совершается 18 авг., К.- 21 авг.

## Источники

Aug. In Ps. 49. 9 // PL. 36. Col. 571; Idem. 149. 17 // PL. 37. Col. 1880; Aug. Serm. 306 // PL. 38. Col. 1400-1405; Aug. Serm. 306a // Miscellanea Agostiniana. R., 1930. T. 1: Sancti Augustini Sermones post Maurinos reperti. P. 645-646; Aug. Serm. 306b // Ibid. P. 90-97; Aug. Serm. 306c // Ibid. P. 646-653; Aug. Serm. 306d // RBen. 1938. T. 50. P. 16-20; Aug. Serm. 306e // Augustin d'Hippone. Vingt-six sermons au peuple d'Afrique / Éd. F. Dolbeau. P., 1996. P. 210-218; Aug. Serm. 330 // PL. 38. Col. 1456-1459; Aug. Serm. 335e // RBen. 1939. T. 51. P. 21-23; Possid. Indiculus opusculorum S. Augustini. 9 // PL. 46. Col. 19; Prudent. Perist. XIII 76-87 // Prudentius / Transl. H. J. Thomson. L.; Camb. (Mass.), 1953. Vol. 2. P. 334-335; ActaSS. Aug. T. 4. P. 761-765; MartHieron. Comment. P. 274-275, 448-450, 455; Ado Viennensis. Martyrologium // PL. 123. Col. 270, 335; MartUsuard // PL. 124. Col. 89-90, 393-394; Petr. Natal. CatSS. VII 105; MartRom. Comment. P. 209-210, 350-352, 356-357.

## Литература

Benson E. W. Cyprian: His Life, His Times, His Work. L., 1897. P. 517-518; Monceaux P. Les martyrs d'Utique et la légende de la «Massa candida» // RA. Sér. 3. 1900. Vol. 37. P. 404-411; idem. Histoire littéraire de l'Afrique chrétienne. P., 1902. T. 2. P. 141-147; Franchi de' Cavalieri P. I martiri della Massa candida // Idem. Nuove note agiografiche. R., 1902. P. 37-51. (ST; 9); Quentin H. Les martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 1908. P. 248-249, 268-270, 369, 380, 428, 482-483; Morin G. La Massa Candida et le martyr S. Quadratus d'après deux sermons inédits de S. Augustin // Rendiconti della Pontificia Accademia romana di archeologia. Ser. 3. R., 1925. Vol. 3. P. 289-312; Delehaye. Origines. P. 384-385; Gordini G. D. Massa Candida // BiblSS. Vol. 9. Col. 4-6; idem. Quadrato // BiblSS. Vol. 10. Col. 1270-1271; Saxer V. Morts, martyrs, reliques en Afrique chrétienne aux premiers siècles. P., 1980. P. 214-219, 223, 226-227, 318-319; Petruccione J. The Persecutor's Envy and the Martyr's Death in «Peristephanon» 13 and 7 // Sacris Erudiri. Turnhout, 1991. Vol. 32. P. 69-93; Scorza Barcellona F. In margine ai sermoni «de sanctis» di Agostino // L'adorabile vescovo d'Ippona: Atti del convegno di Paola (24-25 maggio 2000) / Ed. F. E. Consolino. Soveria Mannelli, 2001. P. 111-132; Fux P.-Y. Les sept Passions de Prudence: «Peristephanon» 2. 5. 9. 11-14: Introd. générale et comment. Fribourg, 2003.

А. К.
