---
article_title: КИМБАНГУИЗМ
author: Э. Небольсин
volume: '33'
page_numbers: 511-512
source_url: https://pravenc.ru/text/1684622.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:36:31Z'
---

[офиц. название - Церковь Иисуса Христа на земле через Его избранного вестника Симона Кимбангу; франц. L(?)lsquo;Église de Jésus Christ sur la Terre par son Envoyé Special Simon Kimbangu; англ. The Church of Jesus Christ on Earth through his Special Messenger Simon Kimbangu], афрохрист. новое религ. движение синкретического характера, крупнейшая Независимая Африканская Церковь (НАЦ) на территории тропической Африки. Возникновение К., как и др. подобных религ. орг-ций, было реакцией на колониальный режим.

Основатель К., Симон Кимбангу, род. 24 сент. 1889 г. в Бельгийском Конго в дер. Нкамба (совр. пров. Н. Конго, Демократическая Республика Конго), получил начальное религ. образование, в 1915 г. был назначен катехизатором общины Церкви англ. баптистской миссии (English Baptist Mission Church) в Нгонго-Лутете. По преданию, в 1918 г. Кимбангу получил «откровение свыше», которому сначала сопротивлялся, но после успешного исцеления женщины 6 апр. 1921 г. он стал практиковать исцеления и приобрел популярность. Путешествуя вдоль нижнего течения р. Конго, он привлекал значительное количество последователей как из протестант. деноминаций, так и из традиц. племенных культов. Его проповеди народу с призывами к строгому соблюдению нравственных предписаний и ветхозаветных заповедей сопровождались исцелениями, содержали критику пережитков племенных культов в христианстве, фетишизма и магизма, требование отказа от колдовства, гаданий, заклинаний, знахарства, запрещение многоженства. В стране появились проповедники, считавшие себя его последователями, часть из них в своих выступлениях затрагивала антиевроп. и антиколониальные темы, что вызвало негативную реакцию церковных кругов и колониальных властей. В июне 1921 г. правительство запретило движение, Кимбангу был арестован, а его сторонники сосланы в отдаленные сельские районы. Кимбангу бежал, что было истолковано последователями как «божье чудо» и усилило его популярность. В сент. 1921 г. он добровольно сдался властям и был приговорен к смертной казни за антигос. деятельность; впосл. приговор был заменен пожизненным тюремным заключением.

После смерти Кимбангу 12 окт. 1951 г. движение возглавила его супруга Мари Мвилу, к-рая придала К., развивавшемуся тайно, организованные формы. Духовным центром движения стало родное село Кимбангу, переименованное в Нкамбу-Нов. Иерусалим. В качестве религ. орг-ции К. был признан официально в 1959 г., ее возглавил младший сын Кимбангу - Жозеф Дьянженда Кунтима. В 1969 г. кимбангуистская церковь стала первой НАЦ, вошедшей во [Всемирный Совет Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирный Совет Церквей.html>) (ВСЦ) После образования новых независимых гос-в Африки К. начал активно распространяться на территориях совр. Демократической Республики Конго, Анголы и Республики Конго.

Изначально богословская доктрина К. развивалась в русле, характерном для многих НАЦ, пытавшихся переосмыслить христианство в контексте культурных и религ. африкан. традиций с учетом обстоятельств, возникших на фоне антиколониальной борьбы. Характерными чертами К. были частые библейские чтения и беседы, харизматические молитвы с преобладанием псалмов и гимнов собственного сочинения; важную роль в литургической жизни играла музыка. В К. категорически запрещены многоженство и внебрачные связи. Приверженцы К. воздерживаются от употребления алкогольных напитков, табака, не используют в пищу свинину и мясо обезьяны.

После смерти Жозефа Дьянженды Кунтимы в 1993 г. в учении К. произошли перемены, повлекшие отдаление от прежних вероучительных основ. Так, с 1999 г. было принято решение изменить дату празднования Рождества Христова с 25 дек. на 25 мая, т. к. именно в этот день в 1916 г. род. 2-й сын Кимбангу - Саломон Дьялунгана Кьянгани, хранитель Нкамбы-Нов. Иерусалима в 1958-1992 гг., к-рого незадолго до смерти 16 авг. 2001 г. приветствовали как Иисуса Христа, тайно вернувшегося в наше время. В ответ на просьбу ВСЦ изложить офиц. позицию в отношении догмата о Троице в вероучении орг-ции Симон Кимбангу Кьянгани (внук К.), духовный лидер К., в июне 2003 г. заявил, что кимбангуистская церковь остается верной догмату о троичности Бога, при этом Дьялунгана Кьянгани - Иисус, а Симон Кимбангу - Св. Дух. В результате кимбангуистская церковь была исключена из ВСЦ, а позднее Римско-католическая Церковь и Церковь Христа в Конго (орг-ция, объединяющая протестант. церкви страны) прекратили с ней экуменические отношения. В 2008 г. международная баптистская организация «Миссия 21», правопреемник Базельского миссионерского об-ва, являвшаяся партнером кимбангуистской церкви более 30 лет, также официально разорвала отношения с К. Одна часть кимбангуистских богословов отстаивает традиц. позицию, согласно которой если К. поддерживает новые тринитарные, эсхатологические и экклезиологические доктрины, то он неминуемо должен быть лишен статуса христ. церкви, другая - пытается богословски обосновать народную веру, включающую элементы христ. учения.

Кимбангуисты имеют собственное радиовещание, значительное эфирное время на телеканалах, богословские учебные заведения семинарского типа в Киншасе и Лутенделе (пригород Киншасы).

К. стал одной из 3 христ. групп, получивших статус гос. религии в Конго, наряду с Римско-католической Церковью и Церковью Христа в Конго. К. исповедуют ок. 10% населения Демократической Республики Конго, что составляет от 5 до 7 млн чел. Постоянно растет число приверженцев К. в странах Европы, США, Канаде.

## Литература

Balandier G. La Sociologie actuelle de l'Afrique Noire: Dynamique des changements sociaux en Afrique Centrale. P., 1955; Andersson E. Messianic Popular Movements in the Lower Congo. Uppsala, 1958; Van Wing J. Le Kibangisme vu par un temoin // Zaire. Kinshasa, 1958. Vol. 12. N 6. P. 563-618; Chomé J. La passion de Simon Kimbangu, 1921-1951: Les amis de la Présence Africaine. Brux., 1959; Raymaekers P. L(?)lsquo;Église de Jésus Christ sur la Terre par le Prophète Simon Kimbangu // Zaire. 1959. Vol. 13. N 7. P. 674-765; Gilis Ch.-A. Kimbangu, fondanteur d'église. Brux., 1960; Berstsche J. E. Kimbanguisme: A Challenge to Missionary Statesmenship // Practical Anthropology. New Canaan, 1966/1967. Vol. 13/14. N 1. P. 13-33; Bazola E. Le Kimbanguisme // Cahiers des Religions Africaines. Kinshasa, 1968. Vol. 2. N 3. P. 121-152; Martin M.-L. Prophetic Christianity in the Congo: The Church of Christ on the Earth through the Prophet Simon Kimbangu. Johannesburg, 1968; idem. Kimbangu: An African Prophet and His Church. Oxf., 1975; Keidel L. Black Samson. Carol Stream (Ill.), 1975; Asch S. L'Eglise du prophète Kimbangu: De ses origines à son rôle actuel au Zaïre, 1921-1981. P., 1983; Kuntima D. L'Histoire du kimbanguisme. Kinshasa, 1984; MacKay D. J. Simon Kimbangu and the B. M. S. (Baptist Missionary Society) Tradition // J. of Religion in Africa. Zeiden, 1987. Vol. 17. N 2. P. 113-171; Twasilua N. L'Historique du Département des chants de l'Eglise Kimbanguiste. Kinshasa, 1990; idem. La généalogie de Simon Kimbangu: Sa vie en clandestinité et ses miracles. Rouen, 1998; Nzambi L. Réflexion sur Simon Kimbangu. Brazzaville, 1994; Dilulu P. L. La mort de Simon Kimbangu. Kinshasa, 1997; Diakanua S. Témoignage sur Simon Kimbangu. Rouen, 1998; Louthes A. La dimension spirituelle de Simon Kimbangu. Brazzaville, 2000; Nsiangani S. E. Les éphémérides kimbanguistes: Combat et souffrances de Kimbangu pour les peuples d'Afrique. Rouen, 2004; Nzakimwena P. La personnalité spirituelle de Simon Kimbangu. Rouen, 2004; Nguaputshi L. Kimbanguism: Its Present Christian Doctrine and the Problem Raised by It // Exchange. Zeiden, 2005. Vol. 34. N 3. P. 227-247; Martey E. Prophetic Movements in the Congo: The Life and Work of Simon Kimbangu and How His Followers Saw Him // J. of African Instituted Church Theology. Accra-North (Ghana), 2006. Vol. 2. N 1. P. 1-16; Mélice A. Un terrain fragmenté: Le kimbanguisme et ses ramifications // Civilisations. Brux., 2006. Vol. 54. N 1/2: Expériences de recherche en République démocratique du Congo: Méthodes et contextes. P. 67-76; idem. Le kimbanguisme et le pouvoir en RDC: Entre apolitisme et conception théologico-politique // Ibid. 2009. Vol. 58. N 2: Intimités et inimitiés du religieux et du politique en Afrique. P. 59-80; idem. La désobéissance civile des kimbanguistes et la violence coloniale au Congo belge (1921-1959) // Les Temps Modernes. P., 2010. N 658/659. P. 218-250; Balz H. Kimbanguism Going Astray // Exchange. 2009. Vol. 38. N 4. P. 355-364.

Э. Небольсин
