---
article_title: ГУТТЕР
volume: '13'
page_numbers: 527-528
source_url: https://pravenc.ru/text/168442.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:28:08Z'
---

[нем. Hutter, Hütter] Леонард (янв. 1563, Неллинген - 23.10.1616, Виттенберг), нем. теолог, представитель ортодоксального направления в лютеранстве.

В 1581 г. приступил к изучению теологии, философии и филологии в ун-те г. Страсбурга. В 1583 г. продолжил обучение в ун-тах Йены, Лейпцига, Гейдельберга. В 1594 г. в Йене получил степень д-ра теологии и остался в ун-те в качестве преподавателя. С 1596 г. профессор теологии Виттенбергского ун-та. Г. не только читал лекции, но и занимал должность инспектора курфюрстского пансиона, четырежды становился ректором, издавал полемические сочинения. По распоряжению курфюрста Кристиана II в 1610 г. Г. составил учебник теологии (Compendium locorum theologicorum), который вытеснил использовавшийся ранее в саксон. учебных заведениях «Loci communes rerum teologicorum» (Общие принципы теологии) Ф. [Меланхтона](https://pravenc.ru/text/Меланхтон.html). Учебник Г. выдержал 14 прижизненных изданий, а до кон. XVII в. переиздавался 66 раз. В работе 1614 г. «Concordia concors» (Согласие согласного), созданной как отклик на «Concordia discors» (Согласие несогласного, 1607) Р. Госпиниана, Г. подчеркивал богодухновенный характер формулы согласия (см. [Согласия формула](<https://pravenc.ru/text/Согласия формула.html>)) и не признавал возможности дальнейшего развития лютеран. догматики, настаивая на объективности установленных норм. Принятие Иоганном Сигизмундом II кальвинизма в 1613 г. побудило Г. к написанию памфлета, содержавшего предостережение об опасности синтеза лютеранства и кальвинизма и осуждавшего поступок курфюрста. В ответ Иоганн Сигизмунд II повелел исключить формулу Согласия из числа символических документов церкви и запретил бранденбургской молодежи учиться в Виттенбергском ун-те.

## Сочинения

Disputatio de persona Christi. Witebergae, 1608; Libri Christianae Concordia explicatio. Witebergae, 1608; Compendium locorum theologicorum ex Scripturis Sacris et libro Concordiae collectum. Witebergae, 1610; Concordia concors: De origine et progressu Formulae Concordiae ecclesiarum Augustanae Confessionis. Witebergae, 1614.

## Литература

Hase K., von. Hutterus redivivus, oder Dogmatik der Evangelisch - Lutherischen Kirche: Ein dogmatisches Repertorium f. studierende. Lpz., 1868.
