---
article_title: КИПРИАН
author: С. А. Моисеева, О. В. Л.
volume: '33'
page_numbers: 698-699
source_url: https://pravenc.ru/text/1684738.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:38:17Z'
---

Киприот (ок. 1723, Кипр - до 20.06.1783, К-поль), патриарх Александрийский (с 9 июля 1766). Обучался в церковной школе Патмиада под рук. видного греч. просветителя прп. [Макария Патмосского](<https://pravenc.ru/text/Макария Патмосского.html>) (Калогеры) († 1737) и прп. Герасима Византийского († 1740), а с 1742 г.- в Янине у [Евгения (Булгариса)](<https://pravenc.ru/text/Евгения (Булгариса).html>), с к-рым в 1753 г. отправился на [Афон](https://pravenc.ru/text/Афон.html) и продолжил обучение в Афониаде; там же начал преподавать. Затем К. прибыл в К-поль и при патриархе [Кирилле V](<https://pravenc.ru/text/Кирилле V.html>) (1748-1751, 1752-1757), будучи уже в сане иеродиакона, получил назначение дидаскалом Патриаршей академии в Ксирокрини. Старший современник К. Сергий Макреос, писатель и схоларх Великой школы нации в К-поле, характеризовал его как ревнителя правой веры, мужа ученого, разумного, великодушного, благородного и добродетельного (см.: Σάθας. ΜΒ. Τ. 3. Σ. 254). К. был одним из наиболее образованных людей своей эпохи; согласно Георгиосу [Завирасу](https://pravenc.ru/text/Завирасу.html), он написал «Церковную историю».

В нач. 1761 г. в К-поле К. был избран преемником Кипрского архиеп. [Паисия](https://pravenc.ru/text/Паисий.html) (1759-1766), покинувшего остров. К. предпочел, чтобы его хиротония была совершена не в К-поле, а на Кипре, согласно кипрской традиции визант. периода (Θιλίππου. 1975. Σ. 112). В марте 1761 г. он прибыл на остров, однако его интронизация так и не состоялась или из-за противодействия кипрских иерархов, или из-за того, что архиеп. Паисий не отрекся от престола и не был отлучен (Ibidem). Кипр находился в крайне тяжелом экономическом положении после нашествия саранчи и эпидемии чумы, однако, чтобы заплатить за свое избрание обещанную туркам сумму, К. был вынужден увеличить сборы с верующих и с мон-рей. Эта мера стала причиной его непопулярности на Кипре. Проведя на острове 9 месяцев и оказавшись в долгах, К. отрекся от кафедры. Киприоты направили в К-польскую Патриархию жалобу на злоупотребления К., в т. ч. на вымогательство у [Киккского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Киккского мон-ря.html>) 1 тыс. гроссов. В связи с этим К. в июле 1762 г. был отлучен от Церкви.

После снятия отлучения К. был принят на служение в Александрийскую Православную Церковь (АПЦ), где получил священническую хиротонию и титул архимандрита. Имеются сведения, что после снятия отлучения К. вновь занимал должность дидаскала в К-поле (Κηπιάδης. 2007. Σ. 126). В мае 1766 г. Александрийский патриарх [Матфей Псалт](<https://pravenc.ru/text/Матфей Псалт.html>) (1746-1766), находясь в К-поле, отправил в Египет послание, в к-ром сообщал о своем намерении ввиду телесной немощи отречься от престола и указывал в качестве своего преемника К., обещая в случае утверждения его кандидатуры взять все расходы, связанные с хиротонией, на себя (Порфирий (Успенский). Алекс. Патриархия. С. 58-59; имя К. в письме восстановлено). 9 июля 1766 г. кандидатура К. была утверждена в К-поле, и он получил архиерейскую хиротонию с возведением в сан патриарха в храме св. Таксиархов (Чиноначальников) в Мега-Ревма (ныне Арнавуткёй в черте Стамбула). О своем избрании К. сообщил в окружном послании от 12 июля 1766 г. (Там же. С. 63-64), а 24 окт. прибыл в Египет.

О почти 17-летнем Патриаршестве К. сохранились лишь отрывочные сведения. АПЦ в этот период испытывала серьезные финансовые трудности, о чем сообщается, в частности, в послании ее клира и народа К-польскому патриарху [Самуилу](https://pravenc.ru/text/Самуилу.html) с ходатайством об избрании К. на Патриарший престол (Там же. С. 61). В этих условиях К. многое сделал для поддержания церковной жизни и образования: восстановил греческую школу в Каире и основал новые училища; выделил средства для реставрации мон-ря вмч. Георгия Победоносца в Ст. Каире, на ремонт синодикона Патриархии в квартале Харти-Руми (ныне Харат-эр-Рум) в Нов. Каире и строений Патриархии в городах Дельты Розетта (Рашид) и Дамиетта (Думьят); восстановил ц. вмч. Георгия Победоносца в Пелусии (ныне Телль-эль-Фарама), ц. свт. Николая Чудотворца в Каире и мон-рь прп. Саввы Освященного в Александрии. Для поддержания материального положения Патриархии К. передал александрийский метох (подворье) в Иерской епархии на о-ве Крит (см. [Иерапитнская и Ситийская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Иерапитнская и Ситийская митрополия.html>)) в аренду епископу этой кафедры. К. подолгу отсутствовал в Египте, что вызывало проблемы в АПЦ: в частности, некому было рукополагать новых клириков вместо умерших. В связи с этим К. благословил Синайского архиепископа совершать вместо него рукоположение священников и диаконов, а затем для решения адм. вопросов был хиротонисан митрополит Ливийский. В 1780 г. К. активно вмешался в т. н. Синайский вопрос, добиваясь через «манифест», обращенный к К-польскому патриарху, членам Свящ. Синода и властям, включить [Екатерины великомученицы мон-рь на Синае](<https://pravenc.ru/text/Екатерины великомученицы мон-рь на Синае.html>) в юрисдикцию АПЦ.

К. скончался в К-поле и был похоронен в ц. св. Таксиархов (Чиноначальников) в Мега-Ревма. Время его кончины определяется исходя из даты избрания его преемника [Герасима III](<https://pravenc.ru/text/Герасима III.html>), поставленного на Александрийскую кафедру по указанию К. Акт избрания (Καλλίνικος (Δελικάνης). 1904. Σ. 42-43) датирован июнем 1783 г. (согласно Сергию Макреосу, оно состоялось 20 июня). Ввиду этого указания следует считать ошибочным сообщение о смерти К. в Египте в 1786 г., через 3 года после предполагаемого отречения от престола (Порфирий (Успенский). Алекс. Патриархия. С. 14). Тем не менее, по сообщению греч. церковного историка XIX в. Г. И. Кипиадиса, незадолго до смерти из-за старости и болезней К., подобно своему предшественнику, действительно отрекся от престола (Κηπιάδης. 2007. Σ. 128). Впрочем, рус. церковный историк И. И. [Соколов](https://pravenc.ru/text/Соколов.html), опираясь на текст акта избрания патриарха Герасима, считал, что К. скончался в чине правящего Александрийского патриарха (Соколов. 1916. С. 96).

## Источники

Σάθας. ΜΒ. Τ. 3. Σ. 254-255, 334; Порфирий (Успенский). Алекс. Патриархия. С. 11, 14, 58-65; Καλλίνικος (Δελικάνης), ἀρχιμ. Τὰ ἐν τοῖς κώδιξι τοῦ Πατριαρχικοῦ ᾿Αρχειοφυλακείου σωζόμενα ἐπίσημα ἐκκλησιαστικὰ ἔγγραφα. Κωνσταντινούπολις, 1904. Σ. 41-43.

## Литература

Лопарёв. Каталог алекс. патриархов. С. CV-CVI; Соколов И. И. Избрание Патриархов Александрийской Церкви в XVIII и XIX ст. Пг., 1916. С. 67-96; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). ᾿Αλεξ. Σ. 780-785 [Библиогр.]; Θορόπουλος Ν. Λ. Κυπριανός // ΘΗΕ. Τ. 7. Στ. 1115-1116; Θιλίππου Λ. ῾Η ᾿Εκκλησία Κύπρου ἐπ τουρκοκρατίας. Λευκωσία, 1975. Σ. 111-114; Σ. Κ. Π. Κυπριανός (αντι)αρχιεπίσκοπος // ΜΚΕ. 1987. Τ. 7. Σ. 375-376; Κηπιάδης Γ. ᾿Ι. Μελέται ἐπ τῆς ᾿Αλεξανδρινῆς ᾿Εκκλησίας. ᾿Αλεξάνδρεια, 2007. Σ. 126-128.

С. А. Моисеева, О. В. Л .
