---
article_title: КВИРИКАШВИЛИ
author: Н. Сулава
volume: '32'
page_numbers: '294'
source_url: https://pravenc.ru/text/1684069.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:30:47Z'
---

[груз. კვირიკაშვილი] Лиана Сергеевна (урожд. Асламазишвили) (род. 26.12.1939, г. Сигнахи, Грузия), доктор филологических наук, автор ряда публикаций по визант. и груз. гимнографии. По окончании средней школы с золотой медалью в 1957 г. К. поступила на филологический фак-т Тбилисского гос. ун-та; в 1962 г. получила диплом с отличием, защитив работу «О местопроисхождении Ахилла» (научный руководитель С. Г. [Каухчишвили](https://pravenc.ru/text/Каухчишвили.html)). В 1970 г. защитила канд. дис. «Вопросы византийской и грузинской гимнографии (Песнопения о Георгии великомученике)»; в 1983 г.- докт. дис. «Композиция гимнографического канона», в основу которой легла одноименная монография К., опубликованная в 1982 г.

Преподавала лат. и древнегреч. языки, также вела спецкурсы по истории наследия лат. авторов в Тбилисском гос. ун-те и в Ин-те востоковедения им. Г. В. Церетели (работает по наст. время). К. является автором 20 монографий и более 70 научных публикаций в области античной, визант. и груз. лит-ры, визант. и груз. гимнографии, а также участником многочисленных научных конференций, в т. ч. международных.

Среди трудов К. по гимнографии центральное место занимает монография «Композиция гимнографического канона». В этой работе на примере визант. и груз. источников рассмотрен вопрос о скрытой симметрии в гимнографическом каноне, проблема редуцирования его 2-й песни, структурная связь со [стихирами](https://pravenc.ru/text/стихирами.html) на хвалитех, а также разъясняется значение и этимология груз. гимнографических терминов, напр. გალობა (песнопение).

В монографии «Византийские гимнографы в древнегрузинских Минеях» собраны песнопения [Андрея Критского](<https://pravenc.ru/text/Андрей Критский.html>), [Германа I Константинопольского](<https://pravenc.ru/text/Германа I Константинопольского.html>), [Космы Маюмского](<https://pravenc.ru/text/КОСМА МАЮМСКИЙ.html>), [Иоанна Монаха](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Монаха.html>), [Феофана Начертанного](<https://pravenc.ru/text/Феофана Начертанного.html>), [Иосифа Песнописца](<https://pravenc.ru/text/Иосиф Песнописец.html>) и др., найденные К. в древних груз. рукописях, в т. ч. в Иерусалиме (Hieros. Patr.), в [Иверском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Иверском мон-ре.html>) на Афоне (Ath. Iver.) и в [Екатерины вмц. мон-ре на Синае](<https://pravenc.ru/text/Екатерины вмц  мон-ре на Синае.html>) (Sinait. Iber.).

## Сочинения

Метафора cвета и огня в гимнографии // Мацне / АН Груз. ССР. Тбилиси, 1969. № 6. С. 99-118 (на груз. яз.); Одно песнопение Иоанна Минчхи // Сабчота хеловнеба (Советское искусство). Тбилиси, 1969. № 6. С. 26-29 (на груз. яз.); Вопросы визант. и груз. гимнографии: (Песнопения о Георгии великомученике): АКД. Тбилиси, 1970; О ритмической структуре гимнографического канона // Шромеби (Труды) / Тбилисский гос. ун-т. Тбилиси, 1978. Вып. 183. С. 155-162 (на груз. яз.); Этимология слова «გალობა» и семантические параллелизмы // Мацне (Вестник) / АН Груз. ССР. Тбилиси, 1979. № 4. С. 85-92 (на груз. яз); Композиция гимнографического канона. Тбилиси, 1982 (на груз. яз); «სტრიჟონი» в письменности и в архитектуре // Моамбе (Бюллетень) / АН Груз. ССР. Тбилиси, 1982. Т. 107. С. 653-656 (на груз. яз.); О семантике «Мцухареба» // Мацне (Вестник) / АН Груз. ССР. Тбилиси, 1983. № 3. С. 131-133 (на груз. яз.); Маленькое замечание об одном ист. письменном источнике // Там же. 1987. № 2. С. 109-111 (на груз. яз.); Одно песнопение Иоанна Минчхи: Из одной рукописи Синайской горы // Там же. № 1. С. 174 (на груз. яз.); Отражение гармонии человека во Вселенной // Там же. № 3. С. 653-656 (на груз. яз.); Союзы святословесности и словодеяний. Тбилиси, 1995 (на груз. яз.); Новое пространство богосл. проблематики по «Греческо-груз. документированному словарю» // Нарквевеби (Очерки) / Гос. музей изобразительных искусств. Тбилиси, 1998. Т. 4. С. 48-51 (на груз. яз.); Поэтика чтений на Рождество Христово. Тбилиси, 2006 (на груз. яз.); Об образности христ. слова. Тбилиси, 2007 (на груз. яз.); С. Г. Каухчишвили и «Греческо-груз. документированный словарь» // Византинология в Грузии / Ред.: Н. Махарадзе, Т. Долидзе. Тбилиси, 2007. Т. 1. С. 116-122 (на груз. яз.); Регалии Свящ. Писания для феномена Порфирогенетов от реминисценции до реминисценции // Там же. 2009. Т. 2. С. 314-320 (на груз. яз.).

## Литература

Изд.: Византийские гимнографы в древнегруз. Минеях. Тбилиси, 1987 (на груз. яз.); Греческо-груз. документированный словарь / Общ. ред.: С. Г. Каухчишвили. Тбилиси, 2002-2007. 7 т. (на греч. и груз. языках); (Древне) Грузинско-лат. документированный словарь / Сост.: Л. С. Квирикашвили. Тбилиси, 2011 (на груз. яз.).

## Литература

Пер.: Гомеровские гимны / Пер. с. древнегреч. Тбилиси, 1982 (на груз. яз.).

Н. Сулава
