---
article_title: КЕРЕНСКИЙ
author: А. В. Журавский
volume: '32'
page_numbers: 487-489
source_url: https://pravenc.ru/text/1684223.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:33:15Z'
---

Владимир Александрович (13.12.1868, с. Куроедово Карсунского у. Симбирской губ.- после 1922), проф. КазДА. Сын священника, двоюродный брат председателя Временного правительства (1917) А. Ф. [Керенского](https://pravenc.ru/text/Керенского.html). В 1889 г. К. окончил Симбирскую ДС, в 1893 г.- КазДА, получил степень кандидата богословия с правом преподавания в семинарии и получения степени магистра богословия без нового устного испытания, но по напечатании и защите сочинений. Оставлен под рук. проф. Н. Я. [Беляева](https://pravenc.ru/text/Беляев.html) профессорским стипендиатом кафедры истории и разбора западных исповеданий (15 авг. 1893 - 15 авг. 1894); с 23 сент. 1894 г. преподаватель кафедры обличительного раскола Пензенской ДС, одновременно заведовал фундаментальной б-кой. 23 дек. 1894 г. утвержден в степени магистра богословия (дис. «Старокатолицизм, его история и внутреннее развитие преимущественно в вероисповедальном отношении»). С 11 мая 1895 г. доцент кафедры истории и обличения зап. исповеданий, с 26 июля 1902 г. экстраординарный профессор, с 1 мая 1903 г. статский советник.

В 1897 г. К. была предоставлена годичная заграничная командировка с денежной субсидией в 600 р. В этот период он изучал новое лютеранство в Берлинском ун-те (посещал лекции протестантских профессоров А. фон Гарнака, Ю. Кафтана, О. Пфлейдерера), нем. старокатолицизм при Боннском ун-те и швейцар. старокатолицизм в Берне (слушал лекции профессоров-старокатоликов И. Лангена, Т. Вебера, И. Ф. Шульте, Э. Герцога, Э. Мишо и А. Тюрлингса). Присутствовал на IV Международном старокатолическом конгрессе (Вена, 1897). Кроме того, К. побывал за границей летом 1899 г. В 1898-1899 гг. по итогам командировок К. написал и опубликовал статьи «Старокатолический вопрос в новейшее время: (По поводу переговоров между русской и старокатолической комиссиями)», «Четвертый интернациональный старокатолический конгресс и его значение в истории старокатолического движения», «Три месяца в центре старокатолицизма (в Бонне и Берне)». В 1902 и 1904 гг. был на заседаниях V и VI старокатолических конгрессов. Научные работы К. этого времени посвящены изучению старокатолицизма и лютеранства. 17 марта 1904 г. Указом Святейшего Синода утвержден в степени доктора богословия (дис. «Школа ричлианского богословия в лютеранстве»), 9 марта 1905 г. назначен сверхштатным ординарным профессором, с 23 окт. штатный ординарный профессор. Для годичного акта КазДА 1905 г. К. подготовил речь «Армия спасения», но не зачитывал ее в связи с временным прекращением деятельности академии в период студенческих и революционных волнений. С 16 авг. 1911 г. ординарный профессор кафедры истории и обличения зап. исповеданий в связи с историей Зап. Церкви от 1054 г. до XX в. С 1913 г. преподавал историю Церкви (конспекты лекций были опубл. отдельным изданием), затем - историю религий на Казанских высших жен. курсах.

В трудах К. зарубежная церковная и гражданская истории были специфически связаны со сравнительным (обличительным) богословием. Его полемические статьи о старокатолицизме, об англиканстве и о лютеранстве во многом повлияли на выбор студентами КазДА тем по истории зап. исповеданий для курсовых работ и кандидатских сочинений. Так, у К. писал канд. дис. «Русская ультрамонтанская литература в защиту папской системы в сопоставлении с учением христианского Откровения и голосом Вселенской Церкви» буд. митр. Алеутский и Североамериканский [Ермоген (Кожин)](<https://pravenc.ru/text/Ермоген (Кожин).html>) (НАРТ. Ф. 10. Оп. 1. Д. 11352. Л. 368).

К., владевший нем., франц., англ. и итал. языками, знавший латынь, греческий и еврейский, налаживал связи с крупнейшими научными центрами, посещал Австрию, Италию, Англию. Благодаря деятельности К. и Аурелио Пальмиери (католич. ориенталист, состоявший в переписке со мн. рус. богословами и философами) [Ватиканская библиотека](<https://pravenc.ru/text/Ватиканская библиотека.html>) пополнялась российскими изданиями на условиях обмена книжными и журнальными фондами. В 1914 г. именно через К. осуществлялся обмен изданиями КазДА ([«Православный собеседник»](<https://pravenc.ru/text/ Православный собеседник .html>), противомусульманский Сборник и сочинения академических профессоров) и Гарвардского ун-та (Harvard Theological Review). Научный авторитет К. признавали мн. его коллеги. Так, профессор МДА и Московского ун-та А. П. [Лебедев](https://pravenc.ru/text/Лебедев.html) назвал К. лучшим специалистом по изучению религ. движений вообще и старокатоличества в частности (Лебедев А. П. Уроки и примеры из истории древних Соборов - применительно к предстоящему всероссийскому Собору // ДЧ. 1907. № 1. С. 58). Только революционные события 1917 г. помешали формированию в КазДА под началом К. полноценной научной школы зап. истории и сравнительного богословия.

19 июля 1917 г. К. был избран членом [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) от КазДА, вошел в состав Редакционного отдела Собора. Наряду с С. Г. [Рункевичем](https://pravenc.ru/text/Рункевичем.html) неоднократно являлся докладчиком от Редакционного отдела: в частности, на заседании 4 нояб. 1917 г. зачитал доклад о редакционных изменениях «Общих положений о высшем церковном управлении», касавшихся восстановления Патриаршества. На III сессии Собора выступил с докладами от Редакционного совета 2 сент. 1918 г. о внебогослужебном, внешкольном религиозном просвещении народа, 3 сент.- о соборном предначертании о порядке прославления святых к местному почитанию, 7 сент. 1918 г.- о постановлении Собора о финансово-хозяйственных церковных учреждениях и о сборах в церковную казну, 17 сент.- о церковном суде с последующим соборным постановлением (Собор. 1918. Деяния. 2000. С. 40, 63-64, 123-124, 186).

К 15 апр. 1918 г. на заседании историко-философского фак-та Казанского ун-та К. был принят приват-доцентом ун-та на кафедру церковной истории. Здесь преподавали К. В. [Харлампович](https://pravenc.ru/text/Харлампович.html) и Н. В. [Никольский](https://pravenc.ru/text/Никольский.html), Ф. А. Курганов. С 1918/19 уч. г. лекции, к-рые читал К., были рекомендованы для посещений не только студентам старших семестров исторического отделения Казанского ун-та, но и всем желающим. На основании Декрета СНК от 9 окт. 1918 г. К. получил звание профессора Казанского ун-та, с 1 янв. 1919 г., согласно тому же декрету, выбыл из состава профессоров. 15 февр. того же года по Всероссийскому конкурсу был избран профессором кафедры истории Церкви историко-филологического фак-та Казанского ун-та. К. ездил в Москву под предлогом научных исследований в б-ках Московского ун-та, Археологического ин-та и МДА в поисках более надежного и стабильного места работы, однако возвратился в Казань. В 1919/20 уч. г. К. читал курсы «История реформационных церквей Запада», «История сектантских движений на Западе», «История религий дохристианского мира», «История средневекового папства», вел практические занятия.

В связи с упразднением во 2-й пол. 1919 г. кафедры истории Церкви он с 1920 г. был переведен на вновь созданную кафедру истории религий Казанского ун-та, где читал курс средневековой философии на историко-философском фак-те, а также 2 курса («Социалистические идеи западного сектантства», «Церковь и государство») на фак-те общественных наук (НАРТ. Ф. Р-1337. Оп. 2. Д. 4. Л. 24 об.; Оп. 27. Д. 13. Л. 77 об.). В том же году с участием К. предпринималась попытка создать в Казанском ун-те т. н. основной фак-т, срок обучения на к-ром должен был составлять 2 года (на 1-м курсе предполагалось преподавание общеобразовательных дисциплин, на 2-м - специальных предметов для студентов, собирающихся по окончании поступать на фак-т (в ин-т) гуманитарных наук). На самом фак-те планировалось организовать 4 отд-ния, в т. ч. историческое с кафедрой истории религий (Там же. Д. 2. Л. 1 об.). Однако проект так и остался нереализованным.

После упразднения в июне 1921 г. историко-философского фак-та Казанского ун-та Главпрофобр отказал К. в переходе на фак-т общественных наук. Тем не менее по решению фак-та К. продолжал преподавать предметы «Церковь и государство», «История Реформации» с сохранением временного содержания. Несмотря на ходатайства фак-та (Никольский составил докладную записку об ученых заслугах К.), в февр. 1922 г. решением Гос. учебного совета К. вместе с Харламповичем был исключен из состава профессоров Казанского ун-та. Вскоре был упразднен и фак-т общественных наук (Там же. Оп. 27. Д. 13. Л. 24-25, 78-79 об.; Д. 15. Л. 15 об.- 16).

В связи с закрытием фак-тов его сотрудники, чтобы «в РСФСР не вымерла исследовательская работа в области гуманитарных наук и чтобы не прекращалось дальнейшее их развитие» (Там же. Оп. 2. Д. 4. Л. 6), разработали проект создания 4 научных институтов для подготовки квалифицированных работников и вузовских преподавателей (лингвистики, философии, психологии и педагогики, истории). В Ин-те истории на кафедре истории религий предполагались лекции К. на темы: «Дохристианские религии» (ассиро-вавилонская, персидская, китайская, ведаизм, браманизм, буддизм, ламаизм, греческая, римская, иудейская, ислам и др.) и «Реформационные движения в Зап. Европе» (лютеранство, реформатство, англиканство, старокатолицизм), а также проведение им практических занятий (изучение первоисточников указанных религ. систем (символических книг, богослужебных книг, гимнов, молитвословий и проч.) и научные исследования (изучение богословско-философских школ протестантизма: вульгарного рационализма, мифической лейбнице-вольфианской, тюбингенской, кантианской, идеалистической шеллинго-гегелианской, шлейермахеровской новой ортодоксии, посредствующего богословия, бездогматического христианства и др.) (Там же. Оп. 2. Д. 4. Л. 8 об.- 9 об.).

К. продолжал преподавать в КазДА до ее закрытия. 6 марта 1921 г. вместе с ректором еп. сщмч. [Анатолием (Грисюком)](<https://pravenc.ru/text/Анатолием (Грисюком).html>) и 16 преподавателями академии участвовал в последнем заседании Совета КазДА. На этом заседании был заслушан указ высшей церковной власти от 4 февр. 1921 г. об утверждении решения Совета КазДА от 7 нояб. 1920 г. об избрании митр. Казанского и Свияжского [Кирилла (Смирнова)](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) почетным членом академии, об окончании чтения лекций 1920/21 уч. г. к 23 марта, о начале экзаменов с 24 марта «в сроки, установленные профессорами и студентами по взаимному соглашению» и об утверждении 2 тем кандидатских диссертаций, представленных на кафедру: «Лев XIII: Очерк его жизни и деятельности», «Масонство как религиозное движение». Но в апр. 1921 г. академия была упразднена, К. арестован. В окт. того же года в числе других он был приговорен к году заключения условно. 20 нояб. 1921 г. участвовал в организационном собрании, а 27 нояб.- в заседании Совета Богословского ин-та, вошел в его профессорско-преподавательский состав (Там же. Ф. 10. Оп. 1. Д. 11479. Л. 43 об.- 44, 49-49 об.; Ф. Р-1172. Оп. 3. Д. 15). С сер. 1922 г. судьба К. неизвестна.

## Сочинения

Речь перед защитой сочинения: Старокатолицизм, его история и внутреннее развитие преимущественно в вероисповедальном отношении // ПС. 1894. Ч. 3. С. 495-503; Старокатолицизм, его история и внутреннее развитие преимущественно в вероисповедальном отношении: (Ист.-крит. исследования осн. начал старокатолицизма в их отношении к православию). Каз., 1894; Старокатолический еп. Иосиф Губерт Рейнкенс // ПС. 1896. Ч. 1. С. 381-395; К вопросу о действительности англиканских посвящений: По поводу буллы Apostolicae Curae и ответа на нее англиканских иерархов // Там же. 1897. Ч. 1. С. 706-726; К старокатолическому вопросу: Ответ старокатолическому епископу Веберу // Там же. Ч. 2. № 10. С. 493-512; Старокатолический вопрос в новейшее время: (По поводу переговоров между рус. и старокатолической комиссиями) // Там же. Ч. 1. Янв. С. 118-138; Февр. С. 213-236; Март. С. 401-416; Четвертый интернациональный старокатолический конгресс и его значение в истории старокатолического движения // Там же. Ч. 2. С. 643-664, 734-765; Три месяца в центре старокатолицизма (в Бонне и Берне) // Там же. 1899. Ч. 1. С. 625-658; Пятый интернациональный старокатолический конгресс и современное (внешнее и внутреннее) состояние старокатолицизма // ВиР. 1902. Т. 1. Ч. 2. С. 480-498, 533-550, 570-606; Школа ричлианского богословия в лютеранстве: (Исслед. из области новейшей лютеранской догматики). Каз., 1903; К старокатолическому вопросу: По поводу ответа А. А. Киреева // ХЧ. 1904. № 7. С. 112-128; № 9. С. 387-409; Шестой интернациональный старокатолический конгресс и развитие старокатолицизма в последние годы: (1902-1904) // ПС. 1904. Ч. 2. С. 756-797, 1062-1118; Американская епископальная церковь: Ее происхождение и состояние преимущественно в вероисповедном отношении. Каз., 1905; Армия спасения. Каз., 1905; Старокатолицизм под защитой о. П. Светлова // Странник. 1906. № 8. С. 235-257; Мариавиты // ХЧ. 1908. № 4. С. 565-581; Римско-католический модернизм // ВиР. 1910. № 19. С. 5-26; № 20. С. 145-155; № 21. С. 285-300; № 22. С. 425-436; Что разделяло и разделяет восточноправосл. и западную старокатолическую Церкви? Х., 1910; Православные духовные академии в прошлом и в настоящем // ВиР. 1911. № 23. Стб. 571-595; С Запада: (Очерки западноцерковной жизни). Каз., 1912; Литература о св. Константине Великом // ПС. 1913. Ч. 2. С. 359-382; К вопросу о соединении римско-католич. и правосл. Церквей: По поводу исследования: Alois Bukowski. Die Genugtuung für die Sünde nach des Auffassung [der russischen Orthodoxie] // Там же. 1914. № 5. С. 774-800; Богословское образование в Англиканской Церкви // Там же. 1915. Т. 3. С. 216-235; О. Пирлинг как защитник папской системы // ВиР. 1915. № 21. С. 231-251; Конспект лекций по истории христианской Церкви с 1054 г.: [Казанские высшие жен. курсы, 1915/16 уч. г.]. Каз., 1916; Митр. Антоний: (По поводу книги М. Б. «Антоний, митр. С.-Петербургский и Ладожский») // ИВ. 1916. Т. 144. № 6. С. 723-734; Духовенство как сословие, его права и привилегии: (Ист.-канонический очерк) // Изв. по Казанской епархии. 1918. № 4, 9/10 (переизд.: То же // Вече: Альм. рус. философии и культуры. СПб., 2003. Вып. 14. С. 94-99); Программа по истории Церкви. Каз., б. г. Ч. 2.

## Литература

ПБЭ. Т. 9. Стб. 516-518; Деяния Свящ. Собора Правосл. Российской Церкви, 1917-1918 гг. М., 1994р. Т. 3. С. 90; 2000р. Т. 11;Бажанов В. А. Владимир Керенский: Жизненный путь и академическая карьера // Вече. 2003. Вып. 14. С. 88-93; Енцов Д. В. Церковная история в Казанском ун-те: (1804-1922): Дипл. работа / КазДС. Каз., 2011. Ркп.

А. В. Журавский
