---
article_title: ГЮНТЕР
volume: '13'
page_numbers: 536-537
source_url: https://pravenc.ru/text/168460.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:28:22Z'
---

[нем. Günther] Антон (17.11.1783, Линденау (ныне Линдава, Чехия) - 24.12.1863, Вена), австр. католич. богослов-философ.

В 1796-1800 гг. учился в монастырской школе ордена пиаристов в Хайде (ныне Нови-Бор), в 1800-1803 гг. в гимназии Лайтмерица (ныне Литомержице). Изучал в Пражском ун-те философию и юриспруденцию, теологию в Вене, затем в Рабе (ныне Дьёр, Венгрия). С 1818 г. сотрудничал в ж. «Wiener Jahrbücher der Literatur». В 1821 г. рукоположен во пресвитера. В 1822 г. вступил в иезуитский новициат в Старавиче (Стара-Веси) в Галиции, но в 1824 г. покинул его, не став членом ордена. В 1833 г. получил степень д-ра теологии honoris causa Мюнхенского ун-та, а в 1848 г.- д-ра философии honoris causa Пражского ун-та. До 1848 г. работал в гос. цензурном ведомстве в Вене. С 1848 г. Г. совместно с Й. Э. Фейтом начал издавать ж. «Lydia: Philosophisches Jahrbuch» (W., 1849-1854. 5 Bde). Автор многочисленных сочинений. В 1828-1829 гг. вышло в свет главное соч. Г. «Vorschule zur speculativen Theologie des positiven Christenthums» (Введение в умозрительную теологию позитивного христианства) в 2 частях: 1-я часть посвящена учению о творении, 2-я - учению о воплощении. Г. пытался преодолеть разногласия между верой и знанием, религией и философией. Г. упрекали за рационализм и вольнодумство, непочтительность к отцам Церкви и средневек. схоластам, а также за реабилитацию осужденного католич. Церковью труда Г. [Гермеса](https://pravenc.ru/text/Гермес.html), посвященного философскому анализу божественного Откровения Иосифа Богослова. Г. считал, что догматические определения отражают исторические условия конкретной эпохи (поэтому имеют преходящую ценность) и что философская критика представляет определенную пользу для понимания христианских догматов.

Монизму Ф. В. Й. [Шеллинга](https://pravenc.ru/text/Шеллинг.html) и Г. В. Ф. [Гегеля](https://pravenc.ru/text/Гегель.html) Г. противопоставил дуализм (и называл себя «Cartesius correctus» - исправленный Декарт). Под влиянием Р. [Декарта](https://pravenc.ru/text/Декарт.html) Г. возвращается к принципу субъективности и на этом основании строит рационалистическое философско-богословское учение о Боге, исходным пунктом к-рого стал тезис, что богословие связано с самопознанием человека; только через знание самого себя (Sichwissen) возможно познание Другого. Исследование самосознания человека, по мнению Г., открывает путь к Не-Я (к Богу) как безусловному корреляту и абсолютной причине конечного «я»; человек познает себя как зависимую и конечную сущность и, следовательно, как творение абсолютного Творца.

В учении о Св. Троице Г. исходил из концепции самосознания, полагал, что ипостасность заключается в осознании Богом Себя и Своих действий, поэтому в Боге должно существовать тройное самосознание и 3 ипостаси. В духе гегелевской диалектики Г. рассматривал Бога Отца как тезис, Бога Сына как антитезис, Св. Дух как синтез тезиса и антитезиса, в к-ром выражается равенство Отца и Сына. Поскольку Бытие-в-себе (Бог Отец) может познать себя в качестве Субъекта лишь в опосредовании (Vermittlung) или в отношении (Relation) к Другому (к Богу Сыну), Божественная сущность полагает Свое Другое через различие (Differenzierung) и удваивает Себя (это полагание различий и удвоение Г. обозначал термином «эманация»). Самопознание Бога, по мнению Г., есть познание Бытия через Бытие: когда Бог мыслит Самого Себя, Он удваивает (dupliziert) Свою сущность, и, наоборот, когда рождает Единосущее Самому Себе, Он мыслит и созерцает Себя; в одном и другом отношении Бог Отец познает Себя в качестве Субъекта, отличающегося от Своего Объекта, а вместе с тем идентичного с Ним. Третья ипостась является субстанциальным свидетельством единства 2 первых ипостасей, поэтому Св. Дух не может исходить только от Отца. Рождение Отцом Сына (Zeugung), в к-ром на первом плане оказываются ипостасные различия, уравновешивается исхождением Духа от Отца и Сына (Über-Zeugung) как единства божественного самосознания и божественной природы.

В учении о боговоплощении Г. отмечал, что самосознание неотъемлемо принадлежит к совершенной человеческой природе, поэтому Богочеловек, Воплощенное Слово, имеет 2 самосознания - Бога и человека, а значит, 2 ипостаси. Единство личности Богочеловека состоит в актуальном единстве и неслиянном взаимодействии обоих самосознаний, к-рое обусловлено и определяется воздействием абсолютного начала на человеческое самосознание Христа.

Согласно экклезиологическим воззрениям Г., Церковь есть живой организм, в к-ром должны господствовать «природная» необходимость и порядок. Отсюда Г. делал вывод о необходимости видимой формы и институциональной структуры католич. Церкви, к-рые находят свое выражение в существовании иерархии и власти Римского папы как главы церковного организма.

В учении о мире Г. исходил из дуализма Бога и мира. Согласно Г., Божественное самосознание для осознания Своей абсолютности полагает конечный коррелят, тем самым присущая Божественному Я мысль о Не-Я и формальное самоотрицание (formale Selbstnegation) свидетельствуют о совечности Богу идеи мира как Его диалектического противо-образа. Сотворенный мир как «противоположение» (Contraposition), по мнению Г., есть реализация в акте творения Божественного «Не-Я-представления». Г. считал, что в мире обнаруживают себя 2 противоположных принципа: душа (Seele), являющая собой природный принцип (Naturprinzip), и дух (Geist); в единой личности человека они соединены, поэтому человек есть единство тела, души и духа.

В 1852 г. началось расследование о соответствии трудов Г. католич. вероучению. В нач. 1857 г. его работы были осуждены и внесены в [Индекс запрещенных книг](<https://pravenc.ru/text/Индекс запрещенных книг.html>) (декрет Конгрегации индекса от 8 янв. 1857). Г. покорился решению, но его ученики продолжили пропаганду доктрины. Папа [Пий IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) обнародовал послание к архиеп. Кёльнскому кард. Иоганну фон [Гейселю](https://pravenc.ru/text/Гейселю.html) «Eximiam tuam» (от 15 июня 1857) с резким осуждением «гюнтерианства»: учения о единстве Божественной сущности в 3 ипостасях, об ипостасном единении 2 природ во Христе, о творении и человеке, а также рационалистического метода и формы изложения учения Г. 30 апр. 1860 г. посланием Пия IX «Dolore haud mediocri» были осуждены труды ученика Г., канонника И. Б. [Бальцера](https://pravenc.ru/text/Бальцера.html), развивавшего учение Г. о душе. Др. ученик, П. Кноодт, в 1883 г. издал книгу Г. «Anti-Savarese», написанную против прелата Саварезе, к-рый критиковал взгляды Г. за «логический антропоморфизм». Нек-рые из последователей Г. перешли в протестантизм, большинство доживших до [Ватиканского I Собора](<https://pravenc.ru/text/ВАТИКАНСКИЙ I СОБОР.html>) примкнули к старокатоликам.

## Сочинения

Gesammelte Schriften. W., 1882. Fr./M., 19682. 9 Bde.

## Источники

Denzinger. § 2828-2831.

## Литература

Winter E. Die geistige Entwicklung A. Günthers und seiner Schule. Paderborn, 1931; Wenzel P. Das wissenschaftliche Anliegen des Güntherianismus. Essen, 1961; Pritz J. Glauben und Wissen bei A. Günther: Eine Einf. in sein Leben und Werk mit einer Auswahl aus seinen Schriften. W., 1963; Beck K. Offenbarung und Glaube bei A. Günther. W., 1967; Osswald B. A. Günther: Theol. Denken im Kontext einer Philosophie der Subjektivität. Paderborn, 1990.
