---
article_title: КИПРИАНОВИЧ
author: Прот. Александр Романчук
volume: '33'
page_numbers: 730-731
source_url: https://pravenc.ru/text/1684768.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:38:45Z'
---

Григорий Яковлевич (1846 г., мест. Крайск Вилейского у. Виленской губ. (ныне агрогородок Логойского р-на Минской обл.) - 1915 г., г. Двинск Витебской губ. (ныне Даугавпилс, Латвия)), педагог, публицист, церковный историк.

Род. в семье священника Никольского храма Я. С. Киприановича. Окончил Виленское ДУ, в 1867 г. по 1-му разряду Литовскую ДС, в 1871 г. историческое отд-ние СПбДА. Преподавал в Самарской ДС, с 1872 г. в Литовской ДС (вел занятия по истории, лат. языку и педагогике). Без отрыва от работы в семинарии читал курсы лекций в средних учебных заведениях г. Вильна, в Мариинской жен. гимназии и училище для девиц духовного звания. В начале первой мировой войны К. эвакуировался в г. Двинск Витебской губ., где был директором коммерческого уч-ща.

Одновременно с преподавательской деятельностью К. занимался церковно-историческими исследованиями. Во время обучения в академии вошел в круг учеников и единомышленников профессора СПбДА М. О. [Кояловича](https://pravenc.ru/text/Коялович.html), возглавлявшего в дореволюционной исторической науке особое течение - западнорусизм. Согласно взглядам западнорусов, в едином рус. народе существуют 3 этнические общности: белорусы, великороссы и малороссы. Основой их единства является культурообразующая религия - Православие. Эти историки считали попытки католицизма с помощью польск. правительства и [Брестской унии](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>) 1596 г. распространить свое влияние на православных подданных Речи Посполитой в XVI-XVIII вв. не только религиозной, но и этнокультурной трагедией населения Зап. Руси. По их мнению, это вело к разрыву общерус. единства, а также к денационализации и ополячиванию белорусов, поскольку в унии происходила целенаправленно организованная постепенная латинизация и полонизация церковной жизни. Главную отличительную черту истории Белоруссии западнорусы видели в борьбе народа за Православие и за сохранение рус. основ своей жизни. По убеждению историков, эта борьба успешно завершилась с вхождением белорус. земель в состав Российской империи и последовавшим за этим возвращением 1,5 млн белорус. униатов в правосл. Церковь в 1839 г. Освобождение народа от унии - инструмента польско-лат. давления - привело к восстановлению религиозно-культурного единства белорусов и дало толчок развитию их национального самосознания в рамках общерус. единства. К. полностью разделял и развивал данную концепцию в своих трудах.

В 1873 г. К. защитил дис. «Высокопреосвященный Иосиф Семашко, митрополит Литовский и Виленский: Очерк его жизни и деятельности по воссоединению западнорусских униатов с православной церковью в 1839 г.» (опубл. в 1894). Продолжив работу над этой темой, он издал кн. «Жизнь Иосифа Семашки, митрополита Литовского и Виленского, и воссоединение западнорусских униатов с православной Церковию в 1839 г.» К тексту новой книги, существенно дополненному по сравнению с текстом 1-й монографии, К. в качестве приложения добавил составленную митр. [Иосифом (Семашко)](<https://pravenc.ru/text/Иосифом (Семашко).html>) при помощи его секретаря псаломщика М. Григи часть мемуаров архиерея за 1861-1868 гг., к-рая по неизвестной причине не вошла в изданные Академией наук 3-томные «Записки Иосифа, митрополита Литовского». За это исследование Синод удостоил историка Макариевской премии в 1000 р. Впосл. К. опубликовал брошюру «Письма архиеп. Иосифа Семашко к еп. Брестскому Михаилу Голубовичу» (1898), подготовил к печати дополнительные материалы по теме «Неизданные записки Иосифа, митрополита Литовского, извлеченные из протоколов Литовского епархиального архиерея» и собрание документов из личного архива архиерея под названием «Неизданные распоряжения Иосифа, митрополита Литовского». Но эти материалы не были изданы.

В описании К. митр. Иосиф, посвятивший всю жизнь упразднению унии и преодолению ее последствий, предстает борцом за Православие в крае, где долгие столетия господствовали католицизм и полонизм. Автор подробно исследует все обстоятельства жизни и деятельности владыки, раскрывает особенности его становления как церковного деятеля и архипастыря, выявляет глубинную мотивацию его поступков. Кн. «Жизнь Иосифа Семашки…» остается самым обширным и обстоятельным исследованием, посвященным деятельности высокопреосвященного Иосифа.

В сферу научных интересов К. входил также широкий круг проблем конфессиональной истории Белоруссии и Литвы. В «Вестнике Виленского Православного Свято-Духова братства» (К. был членом редакции), в журналах «Виленский вестник», «Церковный вестник», «Заря», «Православное обозрение», «Литовские епархиальные ведомости» и др. печатались его статьи, посвященные вопросам истории не только Православия, но и унии и католицизма. Многолетний труд историка завершился публикацией монографии «Исторический очерк православия, католичества и унии в Белоруссии и Литве с древнейшего до настоящего времени». Первое издание книги вышло в г. Вильна в 1895 г., второе - там же в 1899 г. Это исследование К. подал на конкурс на соискание Уваровской премии, к-рую получил в 1899 г. «Исторический очерк…» К. остается единственным в своем роде целостным описанием конфессиональной истории Белоруссии до кон. ХIХ в. Кроме этих сочинений К. принадлежат исследования «К истории женского образования в Западной России: (Историческая записка ко дню 50-летия Виленской, Гродненской и Ковенской гимназий), 1860-1910» (1910), «Архиепископ Полоцкий и Витебский Иосафат Кунцевич, западнорусский мученик за унию с Римом (по новым научным данным)» (1912).

Характерной чертой исследований К. являются работа с источниками по изучаемым проблемам, глубина выводов, популярный характер изложения и доступность содержания.

## Сочинения

Жизнь Иосифа Семашки, митр. Литовского и Виленского, и воссоединение западнорус. униатов с правосл. Церковью в 1839 г. Вильна, 1893, 18972; Высокопреосв. Иосиф (Семашко), митр. Литовский и Виленский: Очерк его жизни и деятельности. Вильна, 1894; Ист. очерк православия, католичества и унии в Белоруссии и Литве с древнейшего до настоящего времени. Вильна, 1895, 18992. Минск, 2006; К истории жен. образования в Зап. России: (Ист. записка ко дню 50-летия Виленской, Гродненской и Ковенской гимназий), 1860-1910. Вильна, 1910; Архиеп. Полоцкий и Витебский Иосафат Кунцевич, западнорусский мученик за унию с Римом: По новым научным данным // Вестник Виленского Правосл. Св.-Духова братства. Вильно, 1912. № 8-10.

## Литература

Изд.: Письма архиеп. Литовского Иосифа Семашко к еп. Брестскому Михаилу Голубовичу: (К 100-летию со дня рождения митр. Иосифа 25 дек. 1798-1898 гг.). Вильна, 1898.

## Литература

Черепица В. Н. Михаил Осипович Коялович: История жизни и творчества. Гродно, 1998; Романчук А., свящ. Иосиф Семашко, митр. Литовский и Виленский: Церк. деятельность в 40-60-е гг. XIX в.: Дис. Жировичи, 2001; Хотеев А., свящ. От редакции // Киприанович Г. Я. Ист. очерк православия, католичества и унии в Белоруссии и Литве с древнейшего до настоящего времени. Минск, 2006. С. 3-11.

Прот. Александр Романчук
