---
article_title: КЕМСКИЙ В ЧЕСТЬ БЛАГОВЕЩЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ И НОВОМУЧЕНИКОВ И
  ИСПОВЕДНИКОВ РОССИЙСКИХ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '32'
page_numbers: '425'
source_url: https://pravenc.ru/text/1684177.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:32:28Z'
---

(Костомукшской и Кемской епархии Карельской митрополии), находится в г. Кемь Республики Карелии. Основан решением Свящ. Синода от 19 апр. 2000 г. при кемском соборе в честь Благовещения Пресв. Богородицы (1875-1903). Собор был возведен на территории бывш. Кемского подворья [Соловецкого в честь Преображения Господня монастыря](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий в честь Преображения Господня ставропигиальный мужской монастырь.html>) - во владении, в сер. XV в. подаренном обители новгородской посадницей [Марфой Борецкой](<https://pravenc.ru/text/Марфой Борецкой.html>).

В 1923 г. в Кеми был учрежден пересыльно-распределительный лагерь, но богослужения в соборе совершались до нач. 1935 г., поскольку он находился в центральной части города, имевшей внелагерный статус. Вероятно, здесь служили и ссыльные архиереи священномученики [Иларион (Троицкий)](<https://pravenc.ru/text/Иларион (Троицкий).html>) и [Петр (Зверев)](<https://pravenc.ru/text/Петр (Зверев).html>). В апр. 1933 г. начался процесс закрытия храма. «Женское делегатское собрание» Кеми постановило «считать совершенно необходимым изъятие Кемского собора под культурный очаг»; в нач. 1935 г. за закрытие храма проголосовало 94% населения города (2959 чел.). В актах об изъятии значится здание «постройки 1898 г.», «большое, каменное, размерами: длина 37 м, ширина 21 м, площадь 750 кв. м, внутренняя площадь 700 кв. м». «Группа верующих незначительна и не располагает средствами для отопления... с точки зрения целесообразного использования государственного имущества Кемский Благовещенский собор подлежит безусловному изъятию». 20 дек. 1935 г. ВЦИК утвердил постановление Президиума ЦИК Карельской АССР от 20 февр. того же года о закрытии Благовещенского храма (ГАРФ. Ф. 5236. Оп. 1. Д. 171. Л. 9, 102-104).

После 1935 г. собор был переоборудован под склад. По нек-рым сведениям, в храме производились расстрелы репрессированных. В 30-х гг. XX в. около собора было построено 2 каменных дома для руководства СЛОН. В 3-этажном здании располагались кабинеты лагерного начальства и ресторан, в др. каменном корпусе - гостиница НКВД «Прибой». В 90-х гг. XX в. бывшая гостиница была продана с аукциона для коммерческого предприятия, но вскоре оказалась заброшена. В 1991 г. Благовещенский храм был передан церковной общине Кеми, монахи разместились в 2-этажном здании бывш. гостиницы. 2 авг. 2009 г. архиеп. Петрозаводский и Карельский [Мануил (Павлов)](<https://pravenc.ru/text/Мануил (Павлов).html>) совершил Божественную литургию и освятил во имя Новомучеников и исповедников Российских престол монастырского храма, расположенного в полуподвальном помещении еще не восстановленного Благовещенского собора. В здании бывшей гостиницы «Прибой» находится келейный корпус с гостиницей для паломников, направляющихся в Соловецкий мон-рь. Насельники К. м. ежедневно служат молебны новомученикам и исповедникам Российским. При обители открыта воскресная школа. К нач. 2013 г. в К. м. проживали наместник игум. Александр (Марченко) и неск. насельников.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 5236. Оп. 1. Д. 171.

## Литература

Арапов Д. Ю. Закрытие Кемского Благовещенского собора в 1935 г.: Док-ты из ГАРФ // Соловецкое море. 2007. № 6. С. 136-142.
