---
article_title: КЕСАРИЙ
author: Свящ. Мирча Пэкурарю
volume: '32'
page_numbers: 536-537
source_url: https://pravenc.ru/text/1684261.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:33:50Z'
---

[румын. Chesarie] (ок. 1720, Бухарест - 9.01.1780, Рымнику-Вылча), еп. Рымникский, ученый и переводчик. Отцом К. был меняла А. Халеплиу, предки к-рого, как предполагают, были родом из Халеба (Алеппо), Сирия. К. обучался в господарской школе в Бухаресте. Овладел греч., лат., рус. и франц. языками. После пострижения в 1761 г. в монашество на протяжении 12 лет исполнял обязанности экклисиарха кафедрального митрополичьего собора и протосинкелла Бухарестской митрополии. В 1769-1770 гг. входил в состав посольства Валашского княжества во главе с митр. Унгро-Влахийским Григорием II, отправившегося в С.-Петербург ко двору российской имп. Екатерины II. С дек. 1771 по дек. 1773 г. был местоблюстителем Рымникской епархии. 26 дек. 1773 г. К. был избран, а 12 янв. 1774 г. хиротонисан во епископа Рымникского.

Значительны заслуги К. в области духовного просвещения и книгоиздательского дела, в выпуске литургической лит-ры и переводе богослужения на румын. язык. В Бухаресте К. перевел на румынский и опубликовал труд свт. Симеона, архиеп. Фессалоникийского, «Беседа в вопросах и ответах» (1765). Он восстановил типографию в г. Рымник (Рымнику-Сэрат) и напечатал там более 10 наименований книг: Октоих (1776), Триодь (1777), Часослов (1779), Минеи на окт.-март (1776-1779) и др. Эти книги были впервые изданы на румын. языке по старому переводу еп. Рымникского Дамаскина, пересмотренному группой книжников, в к-рую входили К., митр. Унгро-Влахийский Григорий II, будущий еп. Рымникский (с 1780) Филарет, мон. Рафаил из монастыря Хурези, иеродиак. Анатолий и др. К. написал к 6 книгам Миней предисловия с комментариями на различные богословские и церковные темы.

## Литература

Manolache M. Viaţa şi activitatea episcopului Chesarie al Rîmnicului (1773-1780) // BOR. 1966. T. 84. N 1/2. P. 129-151; Şerbănescu N. Un mare cărturar iluminist muntean din secolul al XVIII-lea: Ep. Chesarie al Rîmnicului // BOR. 1981. T. 99. N 1/2. P. 87-106.

Свящ. Мирча Пэкурарю
