---
article_title: Д
author: Е. А.Кузьминова, А. А.Турилов
volume: '13'
page_numbers: 539-541
source_url: https://pravenc.ru/text/168466.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:28:27Z'
---

5-я буква всех алфавитов, основанных на кириллице. Рус. совр. название буквы - «дэ» - употребляется как существительное среднего рода («прописное Д»). Церковнославянское название - «добро». Общеславянский корень этого названия \*dob- восходит к индоевроп. \*dhabh- (соответствовать, подходить), т. о., общеслав. корень \*dobr- первоначально имел значение «годный», «подходящий».

В древнейших слав. азбучных [акростихах](https://pravenc.ru/text/акростихах.html) Д соотнесено преимущественно со словом «добро». Напр., в молитвах - «Аз есмь свет миру»: «Добро ес творящим волю Мою» (Кобяк Н. А., Поздеева И. В. Славяно-рус. рукописи XV-XVI вв. НБ МГУ. М., 1981. С. 143); «Аз есмь всему миру свет»: «Добро есть верующим во имя Мое»; «Аз преже о Господе Бозе начинаю вещати»: «Добро бо благодарно от Бога начинати и кончати» (Демкова, Дробленкова. 1968. С. 54, 56, 58) и др. Д также соотносится в азбучных акростихах со словами «добре» - «Аз есмь, Израиля, изведыи тя из дому работнаго»: «Добре шествовати, не вредно проидосте сквозе непроходимое море» (Петров. 1894. С. 20); «добр» - «Аз есмь Бог»: «Добр бо есм» (Демкова, Дробленкова. С. 59); «доброта» - «Азбука об Адаме»: «Доброту древа видев, Адам прельстися» (Там же. С. 60). Реже Д соотносится со словами: «десница» - в стихирах на попразднство Богоявления: «Десницею утвердив небеса, Милосерде» (Попов. 1985. С. 49), в молитве «Аз Тебе припадаю, Милостиве, грехы многыми одержим»: «Десницю ми простри, Милостиве, якоже Петру волнами грузиму» (Соболевский А. И. Церковнослав. стихотворения IX-Х вв. и их значение // Тр. XI Археол. съезда. М., 1901. Т. 2. С. 33, 35); «десный» - в азбучных стихирах бельческого погребения в составе Требника: «Десных мя овьцахь причьти» (Загребин В. М. Заупокойные стихиры АЗЬБОУКОВНЕ в серб. Требнике // АрхПр. 1981. [Књ.] 3. С. 75; Hološnjaj B. Zajkovski Trebnik N. 960 der Nationalbibliothek Hl. Kirill und Methodij in Sofia (Bulgaria). R., 1995. S. 231); «длань» - в стихирах 6-го гласа на предпразднство Богоявления: «Дланию вса съдрьже и покривае же облаки небеса» (Иванова-Константинова. 1971. С. 359; Joвaнoвuћ-Cmuпчeвић Б. Текстолошка условљеност састава и броjа слова приема «Стихирима на Рођење и Kpштењe» у cрпском препису // АрхПр. 1981. [Књ.] 3. С. 108); «диво» - в азбучных стихирах на Рождество Христово: «Дивомь вся тварь одержима» (Иванова-Константинова. С. 351); «днесь» - во 2-м цикле стихир на Рождество Христово: «Днесь иди преславны Даниле» (Попов. С. 45). В азбучной молитве свт. Константина Преславского Д соотносится со словами, обозначающими ценности в той же сфере, что и название буквы, т. е. со своими синонимами (в широком смысле): «Да выдыхнеты вы срьдьце ми слово» (Степанов Ю. С. Константы: Словарь рус. культуры: Опыт исслед. М., 1997. С. 423). В рус. словарях-азбуковниках с алфавитным принципом расположения статей за названием буквы «добро» следует статья «дѣисус» с толкованием - «Бог в члвцех» (Ковтун Л. С. Азбуковники XVI-XVII вв.: Старшая разновидность. Л., 1989. С. 176).

В рус. и церковнослав. языках буква Д обозначает звуки [д] и [д']: дата, друг, дети, <span class="cu">дары</span>  <span class="cu">дрѣво</span> , <span class="cu">денница</span>  После букв, обозначающих согласные звуки, парные по твердости-мягкости, Д обозначает твердость этих звуков: правда, гордость, <span class="cu">звѣзда</span> , <span class="cu">тверд</span> <span class="cu">нѧ</span> . В рус. языке в позиции перед буквами, обозначающими глухие согласные звуки, и на конце слова Д обозначает звуки [т] и [т']: подпись, тетрадь.

Начертание Д в кириллице восходит к унциальному варианту греч. буквы «
дельта»
(Ϫ), к-рая по рисунку и названию представляет собой видоизменение финик. знака «далет» («дверь») .

В древнейших (Х-XII вв.) уставных почерках возможны 3 варианта написания буквы: с «ножками», не доходящими до строки; целиком в строке, на к-рую опираются «ножки»; с горизонталью, расположенной на строке, при этом «ножки» (к-рые могут быть разной длины - от небольших «зубчиков» до довольно значительных) опускаются под строку. 1-й вариант зафиксирован в древнейших болг. памятниках эпиграфики, напр. в надписи царя Самуила 993 г. 2-й вариант встречается в южнослав. рукописях (Энинский Апостол, Листки Ундольского, Супрасльская рукопись, кириллические приписки в [Зографском Евангелии](<https://pravenc.ru/text/Зографском Евангелии.html>), [Григоровича Паремийник](<https://pravenc.ru/text/Григоровича Паремийник.html>) и др.) и надписях преимущественно XI-XII вв. (Битольская надпись царя Иоанна-Владислава 1015-1016 гг.) и в русских некаллиграфических рукописях (напр., в новгородских служебных Минеях 90-х гг. XI в.) и [граффити](https://pravenc.ru/text/граффити.html) (в киевском и новгородском соборах в честь Св. Софии, Премудрости Божией) XI - нач. XII в. (при этом 2-й вариант может чередоваться с 3-м). 3-й вариант написания преобладает в памятниках XI в., преимущественно древнерусских (начиная с новгородской Псалтири-церы рубежа Х и XI вв., найденной в 2000). Позднее данный тип господствует. В памятниках XIV в., написанных уставом, основные вертикальные линии треугольника проходят очень близко друг к другу, просвет между ними невелик - .

В южнослав. почерках (как канцелярских, так и книжных) с рубежа XII и XIII вв. широко распространено употребление выносного Д без титла (наиболее ранние примеры - кириллические приписки в Зографском Евангелии и древнейшая часть Синайского сборника - РНБ. Греч. № 70). В рус. памятниках, написанных уставом, подобное начертание встречается как исключение, под южнослав. влиянием (напр., в Рязанской Кормчей 1284 г.), а в актах употребляется с сер. XIV в. (духовная грамота вел. кн. Симеона Гордого 1353 г.). Широкое распространение в рус. письменности прием получает с 1-й четв. XV в. под влиянием южнослав. полууставных почерков, при этом нередко с Д соединяются в выносе гласные Е, И, О. В декоративном («греческом» или «погреченном») письме, широко представленном в рус. рукописях XV-XVI вв., Д наряду с обычным минускульным греч. начертанием может иметь то же начертание, что и в древнейшей («круглой») глаголице. Большим многообразием начертаний Д (имеющей формы от перевернутой Ч с симметричной чашечкой до цифры 2) отличаются рус. книжные курсивные почерки начиная с 1-й четв. XV в., сформировавшиеся под влиянием южнослав. «младшего» полуустава и «александрийского» письма. Представленные в них начертания порой могут существенно опережать канцелярские скорописные (Шульгина Э. В. Русская книжная скоропись XV в. СПб., 2000. Прил. С. 92-[193] (табл. и образцы почерков)).

Многочисленные варианты начертаний буквы Д представлены в скорописи (канцелярском письме), при этом они асинхронны в южно- и восточнослав. традициях. В московской скорописи в кон. XV в. появляется двухвостное Д, похожее либо на латинское R - , либо на совр. рукописное Я - . В XVI в. разнообразные варианты двухвостного Д рисунком напоминают клещи - . В кон. XVI в. преобладают 2 типа начертаний: с укороченным и направленным вверх правым хвостиком - , в др. варианте сначала пишется головка буквы, потом один за другим оба хвостика - . Начертания Д в юго-западнорус. скорописи XV-XVII вв. также отличаются большим разнообразием - . Сравнительно долго здесь держится полууставное Д с красиво выведенными вниз длинными ножками, в таком виде оно вошло в печатный шрифт Литовского статута 1588 г. К начертаниям, распространенным в скорописи XVII в. - юго-западнорус. (), и московской () восходят отличающиеся друг от друга совр. рукописные строчная и прописная буквы -. Др. юго-западнорус. скорописный вариант XVII в.- - послужил основой для совр. начертания строчной буквы в курсиве - [д](https://pravenc.ru/text/д.html).

В серб. канцелярских почерках («ранняя скоропись») 2-й пол. XIII в. появляется начертание Д в форме совр. заглавной печатной А с перекладиной на уровне строки и с левой стороной, продолжающейся вверх после образования угла с правой (грамота короля Драгутина общине Дубровника, ранее 1282). Практически современны ему варианты с укороченной правой ножкой (Г, увенчанное треугольником) в грамотах королевы Елены Дубровнику (1289) и короля Милутина жупану Твртко (после 1289). Не позднее нач. XIV в. в серб. документах встречается начертание буквы в форме строчного Р с наклоном влево, практически без правой ножки (грамота кор. Милутина Дубровнику от 14 сент. 1302) и вариант в форме «клещей» (его же грамота семейству Жаретичей, 1319). В сер. XIV в. известны варианты в форме лат. прописного R (выходная запись писца Иерусалимского устава, 1357-1371 гг.- Прага, Народный музей. IX Н 23) и строчного курсивного [k](https://pravenc.ru/text/k.html) (грамота кор. Стефана Душана рус. Пантелеимонову мон-рю на Афоне от 12 июня 1349). В боснийских канцелярских почерках с кон. XIV в. встречается вариант в форме большого Ь (грамота кн. Павла Радиновича Дубровнику, 1397), а неск. позже - в виде цифры 9 с длинным хвостом под строкой (грамота воеводы Сандаля Хранича Дубровнику, 1419). В памятниках серб. деловой письменности XV-XVII вв. (в особенности в документах слав. канцелярии османских султанов) известны начертания буквы практически без левой ножки, в форме курсивной греч. «альфы» с крючком внизу (грамота боснийского кор. Стефана Томашевича Дубровнику, 1461; письмо султанши Марии (Мары) Бранкович дубровницкой общине, 1470-1487).

Серб. печатные каллиграфические руководства XVIII в. (Орфелин З. Каллиграфия. Сремски Карловци, 1759, 1776) рекомендовали курсивные начертания строчной буквы (наряду с восходящим к полууставному) в форме лат. строчного q, цифры 9 и начертание, близкое к современному. Русские (Азбука рос. чистописания, расположенная на франц. манер. СПб., 1789; Пропись, показывающая красоту российского письма / Изд. ... иждивением X. Ридигера и Х. Клаудия. М., 1796) руководства предлагали совр. вариант и начертания в форме цифры 2 (с петлей), а также с хвостом, направленным вверх и влево.

Начертание печатной кириллической буквы до XVIII в. воспроизводило рукописный полуустав. Совр. вариант начертания оформился на основе нового московского письма (канцелярского курсива) кон. XVII - нач. XVIII в. и ренессансного шрифта «антиква» и вошел в широкий обиход в нач. XVIII в., после петровской реформы гражданского алфавита. При этом первоначально в гражданском шрифте было 2 варианта строчного Д: один - совпадающий с прописной, другой - воспроизводящий скорописное Д с одним хвостом ().

В глаголице, согласно наиболее распространенной т. зр., начертание буквы восходит к греч. курсивному начертанию буквы «дельта» - [δ,](<https://pravenc.ru/text/δ .html>) дополненному симметричным кружком справа (зеркальное глаголическое В - ). В хорват. угловатой глаголице XIII-XIV вв. и позднейшего времени буква приобрела вид вертикального прямоугольника, к нижним углам к-рого присоединены небольшие квадраты.

В пермской азбуке, созданной свт. [Стефаном](https://pravenc.ru/text/Стефаном.html) в посл. четв. XIV в. для обращения в христианство финно-угорских народов, Д представляет стилизованный вариант кириллической буквы - .

В рус. языке строчное «д» употребляется как условное сокращение слова «дом» (при указании на номер дома: «д. № 5»), а также в составе сокращения «и т. д.» (и так далее).

В глаголице, в к-рой числа обозначались буквами в порядке их следования в азбуке, имеет числовое значение 5. В кириллице же, следующей за греко-визант. цифровой системой, Д обозначает число 4. В церковнослав. письменности в числовом значении буква употребляется с дополнительными знаками - титлом и обозначениями цифровых разрядов: д - 4, д - 4 тыс. В рус. языке при классификационных обозначениях Д имеет значение «пятый»: «раздел д», «пункт д».

В церковнослав. тайнописи, в системе простой литореи («тарабарская азбука»), основанной на взаимозамене согласных букв, одинаково отстоящих от начала и конца алфавита, Д передается через Ц. В числовой тайнописи, т. н. визант., основанной на взаимозамене букв, имеющих числовое значение и составляющих в сумме предел порядка, Д передается через («зело», числовое значение 6) (4+6=10). В тайнописных системах, основанных на принципе сложения/разложения числового значения, Д может передаваться через удвоенное написание В (2+2=4) либо при удвоении обозначать И (4+4=8).

## Литература

Петров А. К истории букваря // Рус. школа. 1894. № 4. С. 19-21; Карский Е. Ф. Славянская кирилловская палеография. Л., 1928. С. 183-184; Сперанский М. Н. «Греческое» и лигатурное письмо в рус. рукописях XV-XVI вв. // Вsl. 1932. N 4. Sеš. 1. С. 58-64; Селищев А. М. Старослав. язык. М., 1951. Ч. 1. С. 47, 57; Рейсер С. А. Нек-рые вопр. палеографии Нового времени // Проблемы источниковедения. M., 1962. Вып. 10. С. 393-437; он же. Палеография и текстология. М., 1970. С. 56-82; Демкова Н. С., Дробленкова Н. Ф. К изучению слав. азбучных стихов // ТОДРЛ. 1968. Т. 23. С. 27-61; Ђopђuћ П. Историjа српске ћирилице. Београд, 1971. С. 49, 51, 52, 132, 134, 139, 144, 157, 209, 211, 215; Иванова-Константинова К. Два неизвестни азбучни акростиха с глаголическа подредба на буквите в среднобълг. Празничен Миней // Константин-Кирил Философ: Докл. от симп., посветен на 1100-годишннината от смъртта му. София, 1971. С. 341-366; Попов Г. Триодни произведения на Константин Преславски. София, 1985. (КМС; 2); Истрин В. А. 1100 лет слав. азбуки. М., 1988. С. 168-176; Кобяк Н. А. Азбуки толковые в сборнике XVII в. собр. МГУ № 1356 // Из фонда редких книг и рукописей НБ МГУ. М., 1987. С. 142-156; Черных П. Я. Историко-этимологич. словарь рус. языка. М., 1993. Т. 1. С. 258; Щепкин В. Н. Рус. палеография. М., 1999п. С. 152-155.

Е. А.  Кузьминова,   А. А.  Турилов
