---
article_title: КИПРИАН
author: Л. В. Тимошенко
volume: '33'
page_numbers: 699-700
source_url: https://pravenc.ru/text/1684740.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:38:19Z'
---

(2-я пол. XVI в.- после 1623), архидиак., поэт, переводчик с греч. языка, деятель Острожского культурно-просветительского кружка. О К. имеются свидетельства кон. XVI - 1-й четв. XVII в. В переводе трактата митр. Филадельфийского [Гавриила Севира](<https://pravenc.ru/text/Гавриила Севира.html>) «Синтагматион, или О святых седми Тайнах церковных списание...», осуществленном К., указано прозвище переводчика - Розьвганецкий, по-видимому указывающее на происхождение К. из с. Розваж под Острогом (село зафиксировано как владение князей Острожских в 1578). [Захария (Копыстенский)](<https://pravenc.ru/text/Захария (Копыстенский).html>) в предисловии к переводу К. «Бесед на 14 посланий апостола Павла» свт. Иоанна Златоуста (Типография Киево-Печерского мон-ря, 1623) писал о том, что К. был «от града Острог», получил образование в Венеции и Падуе («любомудрствовавша в Енетиих же и Патавии»). Вероятно, К. учился за границей на средства кн. [Константина Константиновича](<https://pravenc.ru/text/Константина Константиновича.html>) Острожского. Н. Н. Яковенко предположила, что он был одним из первых «ученых стипендиатов» князя (возможно, до отъезда за границу К. учился в Острожской академии).

После обучения в Италии К. ранее 1594 г. вернулся в Острог; в этом году патриарх К-польский [Кирилл I Лукарис](<https://pravenc.ru/text/Кирилл I Лукарис.html>) адресовал книжнику в Острог 3 послания (изд.: Legrand. Bibl. hell. XVII. T. 4). 23 июля из Звягеля (ныне Новоград-Волынский) патриарх Кирилл сообщал, что получил послания от князя Острожского, написанные по-гречески «рукой» К. Патриарх Кирилл называет князя Острожского и К. преданными хранителями веры отцов, одобряет их расположение к грекам и любовь к просвещению. В письме из Дубно от 7 авг. патриарх Кирилл просил К. привезти ему книги, в письме от 3 дек. сообщается об обмене книгами.

Живя в Остроге, К. был деятельным участником Острожского кружка, занимался лит. творчеством, переводами с греческого. Он регулярно выполнял поручения князя Острожского: в частности, по желанию князя ездил к Александрийскому патриарху [Мелетию I Пигасу](<https://pravenc.ru/text/Мелетию I Пигасу.html>). В составе многочисленной делегации с Волыни К. участвовал в правосл. Брестском Соборе в окт. 1596 г. В 1-й день работы Собора он переводил на греческий язык речь Львовского еп. [Гедеона (Балабана)](<https://pravenc.ru/text/Гедеона (Балабана).html>), что отметил автор полемического произведения «Ектезис». Никаких документов, принятых Собором в защиту правосл. Церкви, К. не подписывал.

Ок. 1598 г. книжник переехал в Дерманский мон-рь, где продолжил переводческую деятельность. Позднее он поселился на Св. Горе. В предисловии к изданию 1623 г. «Бесед на 14 посланий апостола Павла» свт. Иоанна Златоуста говорится о том, что К. в то время находился на Афоне. Этот факт подтверждается в принятом на Соборе в 1621 г. «Советовании о благочестии», где книжнику предлагается вернуться на родину.

И. З. Мыцко допускает отождествление К. с Кириллом - деятелем [Львовского братства](<https://pravenc.ru/text/Львовского братства.html>), который подвергся преследованиям со стороны Львовского еп. Гедеона (Балабана) и был вынужден перебраться в Вильно. Однако эта гипотеза неубедительна.

### Сочинения и переводы

Единственным известным оригинальным произведением К. является написанное на греч. языке панегирическое стихотворение на герб князей Острожских, помещенное в книге С. Пекалида «De bello Ostrogiano» (Об Острожской войне) (Cracoviae, 1600). Книга посвящена победе над восставшими под рук. К. Косинского, достигнутой при участии князей Острожских. Стихотворение «На светлейшее [представление] герба Острожских», в котором прославляется величие этого княжеского дома, состоит из 12 строк, содержит подпись автора - «Киприана архидиакона» («Κυπριανοῦ τοῦ ᾿Αρχιδιακόνου εἰς τὸν ἐκλαμπρότατος τῆς ᾿Οστροδία σημεῖο»).

Большинство переводов К. дошло в рукописном виде. Первым опытом перевода и одновременно первым лит. трудом К. стал осуществленный в Остроге перевод с греч. языка «Бесед прп. Макария Египетского» (изд.: Вильно, 1627). Перевод известен в неск. списках, некоторые из них датированы 8 февр. 1598 г. В конце рукописи есть запись: «Азь, многогрешный инок Киприан, любезно м[о]люся. Писан в Острозе...» Мыцко приводит информацию о более поздних редакциях перевода К.: 8 февр. 1610 г., Острог; 9 февр. 1611 г., Щебжешин (Польша).

29 марта 1599 г. в Дерманском монастыре К. завершил перевод визант. сборника сентенций и афоризмов [«Пчела»](<https://pravenc.ru/text/ Пчела .html>) - «Сущая сей в книге Пчела, или Собрание стихов, от богодуховного Писания и внешнего учителей в три книзе Антонием и Максимом иноками собрана». На Руси переводы «Пчелы» были известны с XII-XIII вв. Древнерус. «Пчела» восходит к поздней, сокращенной версии флорилегия Псевдо-Максима. Перевод К. осуществлен независимо от предшествующих текстов, вероятно с греч. издания 1546 г., выпущенного К. Геснером в Цюрихе. Если древнерусская редакция «Пчелы» содержала перевод только флорилегия Псевдо-Максима, то редакция К. помимо этого текста (в новом переложении) содержит также флорилегий Псевдо-Антония. «Пчела» в переводе К. включает 3 книги: 2 Псевдо-Антония и 1 Псевдо-Максима. Сентенции классифицированы тематически: о мудрости, правде, власти, молитве, страхе, красоте, пьянстве, вере, женщинах и т. д. Язык перевода - архаизированный церковнославянский, практически без разговорных элементов. В переводе К. присутствуют болгаризмы, которые могли появиться в связи с деятельностью в Остроге болгарина митр. Дионисия Ралли-Палеолога. А. Ю. Ясиновский предполагает, что перевод «Пчелы» в Дерманском монастыре мог быть коллективным, К. только закончил его. Р. Марти насчитал 22 списка «Пчелы» в переводе К. Эта редакция «Пчелы» не получила большого распространения (в отличие от древнерус. варианта сборника), в XVII-XVIII вв. была известна в старообрядческой среде.

Следующим лит. трудом К. является перевод с греч. языка на «просту мову» трактата «Синтагматион, или О святых седми Тайнах церковных списание...» митр. Филадельфийского Гавриила Севира, посвященного защите правосл. литургической традиции от нападок на нее со стороны католич. и протестант. теологов (греч. трактат впервые был опубл. в Венеции в 1600). Сочинение митр. Гавриила носит следы влияния схоластического зап. богословия. Причастность К. к переводу этого сочинения, осуществленному в 1603 г. в Дерманском монастыре, была доказана укр. историками Мыцко и Ясиновским. Трактат «Синтагматион...» стал первым обобщающим сочинением по догматике у вост. славян. Перевод К. оказал влияние на развитие укр. богословской мысли: в частности, знакомство с ним отразилось в произведениях свт. Петра (Могилы), [Тарасия (Земки)](<https://pravenc.ru/text/Тарасия (Земки).html>), [Сильвестра (Косова)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестра (Косова).html>) и др. Церковнослав. перевод трактата был напечатан в Москве в 1659 г. в качестве заключительной части «Скрижали духовной».

3 февр. 1605 г. в Дерманском монастыре К. завершил перевод с греческого на церковнослав. язык «Бесед на Евангелие от Иоанна» свт. Иоанна Златоуста. Мыцко описал 2 списка перевода в укр. б-ках. Авторство перевода отмечено во вступительной части текста: «Смиренный м[о]л[и]тся Киприан», здесь же переводчик пишет о приверженности церковнослав. языку («сладкий ми словенской язык»). Этот текст ранее переводился с греческого на церковнослав. язык [Силуаном](https://pravenc.ru/text/Силуаном.html), учеником прп. [Максима Грека](<https://pravenc.ru/text/Максим Грек.html>), но в этом переводе были лакуны (с середины 22-й до середины 23-й беседы). К. перевел текст целиком. Возможно, отдельные беседы на Евангелие от Иоанна переводились с латыни в кружке кн. Андрея [Курбского](https://pravenc.ru/text/Курбского.html) в Миляновичах.

Несколько позже К. перевел «Беседы на 14 посланий апостола Павла» свт. Иоанна Златоуста (изд.: К., 1623). При подготовке к изданию перевод К. был отредактирован Лаврентием Зизанием (см. в ст. [Зизании](https://pravenc.ru/text/Зизании.html)), Захарией (Копыстенским), [Памвой (Берындой)](<https://pravenc.ru/text/Памвой (Берындой).html>).

## Литература

Арх.: НБУВ ИР. Кир. № 794.

## Источники

Legrand. Bibl. hell. XVII. Т. 4. N 46-48. P. 220; Тiтов Хв. I. Матерiяли для iсторiï книжноï справи на Вкраïнi в XVI-XVIII вв.: Всезбiрка передмов до укр. стародрукiв. К., 1924. С. 56-64; Боротьба Пiвденно-Захiдноï Русi i Украïни проти експансiï Ватiкану та унiï (Х - початок XVII ст.): Зб. док-тiв i мат-лiв. К., 1988. № 102. С. 129б, 250; Описи Острожчини 2-ï пол. XVI - 1-ï пол. XVII ст. / Упор.: В. Атаманенко. Острог, 2004. С. 53.

## Литература

Харлампович К. В. Западнорус. правосл. школы XVI и нач. XVII в., отношение их к инославным, религ. обучение в них и заслуги их в деле защиты правосл. веры и Церкви. Каз., 1898. С. 274-275; Сперанский М. Н. Переводные сборники изречений в славяно-рус. письменности: Исслед. и тексты // ЧОИДР. 1905. Кн. 1. С. 388, 390; Щеглова С. А. «Пчела» по рукописям киевских библиотек. М., 1910. С. 24, 28. (ПДПИ; 175); Запаско Я. П., Iсаєвич Я. Д. Пам'ятки книжкового мистецтва: Кат. стародрукiв, виданих на Украïнi. Львiв, 1981. Кн. 1: 1574-1700. № 138. С. 41; Marti R. Studien zur Sprache der russischen Pcela: Die finiten Verbalformen. Bern; Fr./M.; Las Vegas, 1981. S. 5-6, 10-11, 13. (Slavica Helvetica; 19); Творогов О. В. Пчела // СККДР. Вып. 1. С. 385-386; Podskalsky. Grichische Teologie. S. 117-180; Мицько I. З. Острозька слов'яно-греко-латинська академiя (1576-1636). К., 1990. С. 94-95, 121-130; он же. Кипрiян // Украïнська лiтературна енцикл. К., 1990. Т. 2. С. 460; Грушевський М. С. Iсторiя укр. лiт-ри. К., 1995. Т. 6. С. 52-53; Ясiновський А. Роль Острога в культурних взаєминах Украïни iз слов'янами i греками // Острозька давнина. Львiв, 1995. Т. 1. С. 102; он же. Внесок Острозького культурного осередку в розвиток укр. богословськоï думки (кiн. ХVI - початок ХVII ст.) // Ковчег: Наук. зб. Львiв, 2001. Ч. 3. С. 217-227; он же. Кипрiян // Енциклопедiя iсторiï Украïни. К., 2007. Т. 4. С. 288; он же. Дерманський Св.-Троïцький мон-р на Волинi i слов'янський переклад Псевдо-Антонiєвоï «Пчоли» (1599) // Украïна: Культурна спадщина, нацiональна свiдомiсть, державнiсть. Львiв, 2011. Вип. 20: Actes testantibus: Ювiлейний зб. на пошану Л. Войтовича. С. 809-817; iсаєвич Я. Д. Украïнське книговидання: Витоки, розвиток, проблеми. Львiв, 2002. С. 134, 137, 172; Яковенко Н. М. Що за вiйну описує Шимон Пекалiд у поемi «De bello Ostrogiano» (1600 р.) // Она же. Паралельний свiт: Дослiдження з iсторiï уявлень та iдей в Украïнi XVI-XVII ст. К., 2002. С. 160-161; Гусева А. А. Издания кирилловского шрифта 2-й пол. XVI в.: Сводный кат. М., 2003. Кн. 2. С. 1212; Тимошенко Л. В. Берестейська унiя 1596 р. Дрогобич, 2004. С. 183; Кралюк П. Кипрiян // Острозька академiя XVI-ХVII ст.: Енцикл. Острог, 2010. С. 142-144.

Л. В. Тимошенко
