---
article_title: ГЮТ I
author: Б. А. Арутюнян
volume: '13'
page_numbers: '538'
source_url: https://pravenc.ru/text/168464.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:28:26Z'
---

[арм. Գյյռւտ Ա] (ок. 400, с. Арахез, обл. Тайк - 478, с. Вотмус, гавар Вананд, обл. Айрарат), Армянский католикос (с 461). По мнению исследователей, его можно отождествить с еп. Вананда Гадом, принявшим участие в Шахапиванском и Арташатском Соборах. Селение Вотмус являлось резиденцией Ванандского еп-ства, оттуда и произошло одно из прозваний католикоса Г.- Вотмусский (Вотмсеци); др. прозвание, Арахезский (Арахезаци), происходит от места его рождения. Г. был избран католикосом всех армян после смерти Мовсеса I. Избрание произошло без предварительного согласия шаханшаха Пероза (Фейруза), к-рый был в то время занят укреплением своей власти в Персидской державе и не обратил внимания на это. После поражения восстания 450-451 гг. во главе с Варданом Мамиконяном и начала гонений на армян со стороны персов младшие ученики Саака I Партева и Месропа Маштоца, к числу к-рых принадлежал и Г., возобновили духовную борьбу арм. народа. В то время как сасанидский наместник Атрормизд проводил довольно толерантную политику во внутренней и религ. жизни Армении, католикос стал необъявленным вождем патриотического движения. Уже в начале его деятельности вспыхнуло восстание албан. царя [Ваче II](<https://pravenc.ru/text/Ваче II.html>) против персид. владычества. Г. горячо приветствовал это восстание, но оно было жестоко подавлено Сасанидами. Пероз, обеспокоенный этим восстанием, решил привлечь на свою сторону арм. знать и тем самым усилить свою власть в регионе. С этой целью были освобождены находившиеся в ссылке в Ср. Азии арм. нахарары (удельные князья), участвовавшие в войне 450-451 гг.; в 462 г. они вернулись на родину.

Первые 10 лет предстоятельства Г. прошли мирно. Он проводил церковные реформы, упорядочил канонические и богослужебные правила, ввел в святцы Армянской Церкви день памяти Вардана Мамиконяна и др. мучеников Аварайрской битвы (26 мая 451). Малахия (Орманян) по праву называет его «вторым реформатором Армянской Церкви». В память о героическом сопротивлении в 451 г. арцахских и сюникских армян в Вайоц-Дзоре против полка персид. военачальника Аташхуды Г. на 9-й год правления распорядился воздвигнуть церковь на месте сражения, в долине р. Ехегис (не сохр.). В освящении церкви участвовал еп. Сюника Анания. Г. активно боролся против несторианства, к-рое в то время укрепилось в Сирии. По поручению католикоса Давид Нергинский (обычно отождествляемый со знаменитым философом Давидом Анахтом) написал в защиту Православия оду. Благодаря усилиям и деятельности Г. позиции христианства в Армении значительно усилились.

Однако с укреплением власти шаханшаха Пероза политика сасанидского двора в отношении армян ужесточилась, что заставило католикоса и патриотически настроенных князей искать защиты у визант. имп. [Льва I](<https://pravenc.ru/text/Лев I.html>). Их беспокоили попытки персид. властей склонить арм. князей к вероотступничеству в обмен на щедрые награды и высокие должности. Тайные обращения к Византии ничего не дали армянам, но возбудили гнев персов. Шаханшах Пероз вызвал Г. в Ктесифон, лишил престола и отправил в ссылку по обвинению в измене. Вину католикоса, однако, доказать не удалось, и персид. двор, обеспокоенный возможными волнениями, был вынужден разрешить ему вернуться в Армению. Встреченный с почестями и удостоенный всенародного уважения, он обосновался в с. Вотмус. После кончины Г. был причислен к лику святых Армянской Церкви.

## Литература

Ананян П. Исследования по арм. церк. истории V-VI вв. Венеция. 1999 (на арм. яз.).

Б. А. Арутюнян
