---
article_title: КЕДРОВ
author: Свящ. Александр Берташ
volume: '32'
page_numbers: 311-312
source_url: https://pravenc.ru/text/1684093.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:31:05Z'
---

Константин Васильевич (9.05.1827, г. Гатчина С.-Петербургской губ.- 1.05.1903, С.-Петербург), педагог, директор С.-Петербургского историко-филологического ин-та. Отец К., прот. Василий (Ɨ 1845), выпускник СПбДА, первоначально служил в гатчинской госпитальной ц. во имя ап. Павла, затем - в храме св. Александра Невского при Сиротском ин-те, где учился и К. По увольнении из духовного звания в 1839 г. К. поступил в Главный педагогический ин-т, в отдел младшего возраста. В 1842 г. был переведен на предварительный курс, в 1845 г. со званием студента - на «окончательный курс» историко-филологического фак-та. Закончил обучение в 1847 г. Согласно аттестату, «отличался благонравным поведением, превосходными способностями и неутомимым прилежанием». При выпуске с соизволения министра гр. С. С. Уварова награжден золотой медалью и утвержден в звании старшего учителя, в к-ром обязался прослужить 8 лет.

Преподавал греч. язык в новгородской гимназии (с 10 янв. 1848, с 1851 - также историю в высших классах), затем назначен в 3-ю с.-петербургскую гимназию (с авг. 1852 до 1867). Преподавал рус. словесность и рус. историю в Мариинском ин-те (1857-1861) и русский язык в Уч-ще правоведения (1860-1863). 1 янв. 1862 г. как опытный педагог был выбран вел. кнг. Еленой Павловной инспектором классов Мариинского ин-та, в течение 10 лет совмещал эту должность с должностью заведующего. В 60-70-х гг. XIX в. являлся преподавателем светлейшего кн. Сергея Максимилиановича, герц. Лейхтенбергского, вел. князей Владимира Александровича, Сергея Александровича и Павла Александровича, вел. кнж. Ольги Константиновны.

10 янв. 1866 г. удостоен чина статского советника с получением прав потомственного дворянства. С 22 июня 1867 г. постоянно присутствующий член учебного комитета при Святейшем Синоде. 1 окт. (сент.?) 1867 г. определен экстраординарным профессором греческой словесности в Историко-филологический ин-т - высшее учебное заведение, учрежденное в том же году имп. Александром II, аффилированное со столичным ун-том и готовившее преподавателей рус. и классических языков, словесности, истории, географии для гимназий и реальных уч-щ. С 1871 г. исполнял в ин-те обязанности бухгалтера и казначея. После смерти 1-го директора ин-та И. Б. Штейнмана указом имп. Александра II от 12 апр. 1872 г. К. был назначен новым директором. Там же, в здании бывшего дворца имп. Петра II (ныне филологический факультет СПбГУ, Университетская наб., 11), он и проживал. При К. в ин-те (с 1875 Императорский ин-т) преподавали историки и филологи Н. А. [Астафьев](https://pravenc.ru/text/Астафьев.html), К. Н. Бестужев-Рюмин (организатор Высших женских курсов), А. С. [Будилович](https://pravenc.ru/text/Будилович.html), А. Д. Вейсман, А. Д. Галахов, Ф. Ф. Зелинский, А. К. Наук, Ф. Ф. Соколов, И. А. Шебор, философы А. И. [Введенский](https://pravenc.ru/text/Введенский.html) и М. И. Владиславлев (впоследствии ректор ун-та), астроном и геодезист А. М. Жданов (впосл. ректор ун-та). Среди выпускников ин-та этого периода - театровед Б. В. Варнеке, филологи А. И. [Малеин](https://pravenc.ru/text/Малеин.html), Д. Н. Корольков, В. В. Латышев, П. В. Никитин (впосл. ректор ун-та), А. В. Никитский, Н. И. Новосадский, писатель Ф. Д. Крюков, библиограф А. М. Ловягин.

В июне 1873 г. К. был командирован за границу «с ученой целью на вакации». В 1887 г. осуществлял ревизию Казанского учебного окр., в авг.-сент. 1888 г.- воронежских и костромских гимназий, в 1890 г.- ветеринарного ин-та в Харькове. В 1891 г. за особые труды в комиссии по пересмотру планов и программ в мужских гимназиях и прогимназиях ведомства Мин-ва народного просвещения удостоен Высочайшего благоволения.

Тайный советник (1880), кавалер высших орденов Российской империи, включая орден св. Александра Невского с бриллиантами и польский орден Белого Орла (1 янв. 1888). 1 янв. 1894 г. К. был назначен членом Совета министра народного просвещения. «Человек прямодушный и честный, натура энергичная и цельная, строгий к себе и требовательный к своим подчиненным», К. был известен прежде всего своей организационной и педагогической деятельностью, длившейся более 55 лет, но практически не оставил научных трудов. К. отстаивал приоритет нравственных основ в педагогике. Разработанные в начале директорства К. правила для студентов историко-филологического ин-та предусматривали, что те, «предназначая себя к высокому званию педагогов, должны прежде воспитать самих себя так, чтобы впоследствии собственным примером иметь доброе влияние на тех, кто будет вверен их педагогическим заботам» (Правила для студентов Имп. историкофилологического ин-та: Утверждены в Мин-ве народного просвещения 28 окт. 1872 г. [СПб., 1872]. С. 1).

30 июня 1857 г. К. обвенчался с Марией Орловой, дочерью проповедника прот. Николая Мефодиевича Орлова, настоятеля Сергиевского всея артиллерии собора (1849-1870). Имел 3 сыновей и 3 дочерей. Старший сын, Алексей, выпускник С.-Петербургского ун-та по историческому отделу историко-филологического ин-та (1884), с 1900 г. занимал должность директора в Ташкентском реальном уч-ще.

К. скоропостижно скончался от разрыва сердца на вечернем заседании конференции ин-та. Литургию и отпевание совершил протоиерей университетской Петропавловской ц. В. Г. Рождественский в сослужении протоиерея стрельнинской придворной Петропавловской церкви Н. Н. Кедрова - родственника К., протоиерея церкви главного управления уделов К. И. Ветвеницкого и др. клириков. В числе присутствовавших на похоронах были преемник К. в деле управления ин-том акад. В. В. Латышев, буд. обер-прокуроры Синода С. М. Лукьянов и В. К. Саблер, министр народного просвещения Г. Э. Зенгер и директор департамента В. А. Рахманов, филолог и историк музыки С. К. Булич, кн. Н. В. Шаховской, преподаватели Введенский, Зелинский, Никитин, Соколов, инспектор Н. П. Некрасов и др.

К. похоронен на кладбище [санкт-петербургского Новодевичьего в честь Воскресения Христова мон-ря](<https://pravenc.ru/text/санкт-петербургского Новодевичьего в честь Воскресения Христова мон-ря.html>), там же погребены его жена (Ɨ 8 нояб. 1899) и дочь-отроковица Елена (Ɨ 1880). В 60-х гг. XX в. утраченное надгробие К. заменено мраморной плитой с неверно указанными датами рождения и смерти. Могила является памятником истории и культуры федерального значения.

## Источники

РГИА. Ф. 53. Оп. 1. Д. 45.

## Литература

Альманах современных рус. гос. деятелей. СПб., 1897. С. 942-943; Юбилей К. В. Кедрова // Филол. обозр. М., 1897. Т. 12. Кн. 1. С. 147-152;Зоргенфрей Г. Г. Памяти К. В. Кедрова (Ɨ 1 мая 1903) // Филол. зап. Воронеж, 1903. Вып. 4/5. С. 1-5 (отд. отт.: Воронеж, 1903); Биржевые вед. 1903. № 220. С. 2; № 222. С. 2; Новости и биржевая газ. 1903. № 120. С. 2; № 122. C. 2; Петербургская газ. 1903, 3 мая. С. 4; 4 мая. C. 10; Петербургский листок. год № 119, 3 мая. С. 3; № 121, 5 мая. С. 4; № 122, 6 мая. С. 5; Колышницына Н. В. Организация учебно-воспитательного процесса в Имп. С.-Петербургском историко-филологическом ин-те // Вестн. архивиста. М., 2011. № 3(115). С. 55-70.

Свящ. Александр Берташ
