---
article_title: ГУТТЕН
author: В. М. Володарский
volume: '13'
page_numbers: 526-527
source_url: https://pravenc.ru/text/168440.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:28:06Z'
---

[нем. Hutten] Ульрих фон (21.04.1488, замок Штеккельберг, близ Фульды, Германия - 29.08.1523, о-в Уфенау на Цюрихском оз., Швейцария), нем. гуманист, публицист.

Происходил из обедневшего рыцарского рода. Г. не отличался крепким здоровьем, родители готовили его к духовной, а не к военной карьере. В 11 лет его отдали на воспитание в монастырскую школу при бенедиктинском мон-ре Фульда. В 1505 г. Г. бежал из мон-ря, обучался в ун-тах Эрфурта, Кёльна, Франкфурта-на-Одере, Лейпцига, Ростока и др., а в 1512-1513 гг. изучал право в Италии, в Павии и Болонье, брал уроки греч. языка. В 1511 г. опубликовал трактат об «Искусстве версификации», к-рый получил признание как учебник по поэтике. Из-за крайней нужды нек-рое время был ландскнехтом в войсках имп. [Максимилиана I](<https://pravenc.ru/text/Максимилиана I.html>), воевавшего против Франции в Италии.

Увлекся идеями гуманизма, впосл. был активным членом эрфуртского кружка гуманистов. В 1510 г. начал писать стихи на латыни с автобиографическими мотивами. В 1511 г. поэтическими восхвалениями действий и планов императора в Италии обратился к злободневным политическим темам. В 1514 г. возвратился в Германию и при поддержке родственника Айтевольфа фон Штайна был принят на службу курфюрстом Бранденбурга [Альбертом](https://pravenc.ru/text/Альбертом.html), архиеп. Майнцским. В 1515-1517 гг. Г. вторично побывал в Италии, в т. ч. в Риме, выступил с критикой папства и его политики в Германии. Убийство в 1515 г. герц. Ульрихом Вюртембергским своего приближенного, двоюродного брата Г. Ханса фон Гуттена, побудило его к созданию 5 речей против герцога и диалога «Фаларизм» (Phalarismus). В них он выразил тираноборческие идеи, выступил с требованием покончить с произволом князей, усилив центральную имп. власть. Тогда же Г. принял участие в движении в защиту ученого-гуманиста И. [Рейхлина](https://pravenc.ru/text/Рейхлин.html) от нападок католич. богословов и инквизиции, вызванных протестом Рейхлина против попытки сожжения религ. евр. книг и призывом изучать их с научной т. зр. в интересах христианства. Вместе с Кротом Рубианом Г. стал одним из авторов анонимно изданной сатиры «Письма темных людей» (Epistolae obscurorum virorum, 1515-1517), критиковавшей схоластическую лжеученость и моральное разложение католического духовенства.

В 1517 г. Г. впервые опубликовал сочинение итал. гуманиста Л. [Валлы](https://pravenc.ru/text/Валлы.html) о подложности «Дарственной грамоты Константина» (см. [«Константинов дар»](<https://pravenc.ru/text/ Константинов дар .html>)). В сочинениях разных жанров, в т. ч. в стихотворении «Никто» (Nemo, 1518), диалоге «Фортуна» (Fortuna, 1519), в рассчитанной на публичность обширной переписке, Г. пропагандировал обращение к античному наследию и гуманистическую идею этического совершенствования общества и отдельной личности на основе просвещения. Восхваляя способности человека, могущество его разума и волевую активность, выступал за свободу светской культуры от церковной цензуры. В научных занятиях видел путь к нравственному развитию человека, возможность каждому, независимо от происхождения, обрести достоинство и славу. Поступив на службу к архиепископу Майнцскому, Г. выполнял дипломатические поручения, но в диалоге о придворной жизни (1518) подверг острой критике архиепископа и его двор, в т. ч. за недостаточное внимание к учености.

Слава Г. и публицистические выступления об упрочении имп. власти как важной патриотической задачи побудили Максимилиана I провозгласить в 1517 г. его «поэтом-лауреатом». В обращении к Аугсбургскому рейхстагу (1518), т. н. Турецкой речи, Г. наряду с идеей мирной реформы общества методами гуманистического просвещения выдвинул план военного похода против турок, к-рый должен был повысить роль императора и рыцарства, поставив князей в подчинение центральной власти.

Начало [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html) в Германии и полемику М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html) с католич. оппонентами Г. поначалу воспринял как «грызню» между монахами-схоластами, но выступление Лютера на Лейпцигском диспуте (1519) позволило Г. рассматривать Реформацию как национально-освободительное движение в борьбе с Римом. В июне 1520 г. он обратился к Лютеру с призывом к союзу. Подвергнув критике католич. иерархию, финансовую политику Рима в Германии как политику грабежа страны, нем. духовных князей и сторонников папства как антипатриотические силы, Г. призвал к открытой войне с Римом. Для привлечения широких кругов оппозиции Г. вслед за Лютером обратился в своих сочинениях к нем. языку, что сделало Г. в нач. 20-х гг. XVI в. самым популярным автором после Лютера в немецкоязычных регионах Европы. К сочинениям этого времени относятся диалоги «Лихорадка I» (Febris I), «Лихорадка II» (Febris II), «Наблюдатели» (Inspicientis), «Вадиск, или Римская троица» (Vadiscus), а также «новые диалоги», в т. ч. «Булла, или Крушибулл» (Bulla, vel Bullicida) и «Разбойники» (Praedones).

Политическая программа Г. потерпела провал. Попытка привлечь на свою сторону нового имп. [Карла V](<https://pravenc.ru/text/Карла V.html>) не удалась. На Вормсском рейхстаге 1521 г. Г. был осужден как сторонник Лютера. Он примкнул к части рыцарства во главе с Францем фон [Зиккингеном](https://pravenc.ru/text/Зиккингеном.html), поднявшей восстание против Трирского архиепископа. Восстание было подавлено, Зиккинген погиб. Надеясь «малой искрой разжечь пожар», Г. пытался подать личный пример вооруженной борьбы, нападая на отдельных представителей духовенства, но был вынужден бежать в Швейцарию в поисках убежища. Лютер осудил насильственные действия Г., [Эразм Роттердамский](<https://pravenc.ru/text/Эразм Роттердамский.html>), обеспокоенный несдержанностью его поздних сочинений, уклонился от помощи ему. У. [Цвингли](https://pravenc.ru/text/Цвингли.html) предоставил Г. убежище на о-ве Уфенау, где тот вскоре скончался, успев написать еще одно антикняжеское тираноборческое сочинение.

## Источники

Opera quae reperiri potuerunt omnia / Ed. E. Böcking. Lipsiae, 1859-1870. 5 Bde. Suppl. Bd. 1-2; Deutsche Schriften / Hrsg. H. Mettke. Lpz., 1972-1974. 2 Bde; Deutsche Dichtungen. Stuttg., 1974. (Deutsche Nationаl-Lit.; Bd. 17, Abt. 1-2); Письма темных людей. М.; Л., 1935; Диалоги. Публицистика. Письма. М., 1959.

## Литература

Штраус Д. Ульрих фон Гуттен. СПб., 1896; Kalkoff P. Ulrich von Hutten und die Reformation. Lpz., 1920; Held P. Ulrich von Hutten: Seine religiös-geistige Auseinandersetzung mit Katholizismus, Humanismus, Reformation. Lpz., 1928; Flake O. Ulrich von Hutten. B., 1929; Holborn H. Ulrich von Hutten und the German Reformation. L., 1937; Keller H. G. Hutten und Zwingli. Aarau, 1952; Володарский В. М. Социально-полит. взгляды Ульриха фон Гуттена // СВ. 1964. Вып. 26. С. 54-79; он же. Ульрих фон Гуттен в зарубежной историографии XX в. // Культура Возрождения XVI в. М., 1997. С. 5-27; Kreutz W. Die Deutschen und Ulrich von Hutten: Rezeption von Autor und Werk. Münch., 1984; Bernstein E. Ulrich von Hutten. Reinbeck, 1988; Ulrich von Hutten: Akten des intern. Ulrich von Hutten-Symp. in Schlüchtern, 15-17 Juli 1988. Münch., 1989; [Мат-лы науч. конф.: К 500-летию со дня рожд. Гуттена] // Культура Возрождения XVI в. М., 1997. С. 5-134.

В. М. Володарский
