---
article_title: КЕЦАЛЬКОАТЛЬ
author: Е. В. Воронцова
volume: '32'
page_numbers: 589-590
source_url: https://pravenc.ru/text/1684293.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:34:23Z'
---

[майя-Кукулькан; в эпосе «Пополь Вух» - Кукумац], в мифологии доколумбовой Мезоамерики бог ветра, неба, творец и создатель человека; олицетворение планеты Венера. Имел ипостаси: Эекатль (ветер), Топильцин, Тлауикапантекутли (Венера). Топильцин Се Акатль К.- правитель тольтекского королевства Тула (Толлан), пережившего расцвет в 900-1100 гг. К. почитали на всей территории Центр. Америки.

На языке науатль «кецаль» означало «перья» или «перья птицы кецаль» (этот вид птиц с ярким зеленым оперением обитает в тропических лесах Гватемалы и Гондураса), «коатль» - «змей», дословно К. можно перевести как «змей, покрытый перьями кецаля».

О К. известно из живописных и письменных источников, археологических находок. Среди письменных источников наиболее информативными являются мезоамер. кодексы (к ним относятся документы доиспанского и раннего колониального периода, содержащие сведения о культуре и религии коренных народов Мезоамерики), ацтекские кодексы Теллериано Ременсис (Codex Telleriano Remensis), Флорентийский кодекс (Florentine Codex), а также кодекс Чимальпопока (Codex Chimalpopoca), в состав к-рого входит легенда о солнце; рукопись «История мексиканцев по их рисункам» (Historia de los Mexicanos por sus pinturas), включающая подробные сведения о религии и об истории ацтеков. Героический эпос «Пополь Вух» (Popol vuh) отражает религию и культуру индейцев майя.

Почитание К. в Мезоамерике началось ок. VIII в. до Р. Х. и существовало у большинства местного населения вплоть до испанского завоевания.

В мифах можно выделить 3 наиболее распространенных варианта происхождения К. По одной версии, К.- бог дождя, один из творцов мира, сын верховного бога Тонакатекутли (Codex Telleriano Remensis, Historia de los Mexicanos por sus pinturas). По др. версии (Leyenda de los soles), К. произошел от спустившегося на землю бога небес Мишкоатля и богини Чимальман. Наконец, в тех источниках (Codex Chimalpopoca), где К. упоминается как сын Тотепеу, обычно речь идет о правителе гос-ва Тула.

У ацтеков К. считался богом вост. ветра, приносившего дождь с Атлантического океана. В ранних космогонических мифах (Historia de los Mexicanos por sus pinturas, Leyenda de los soles) К.- один их 4 сыновей творца-андрогина Ометеотля. К. создал Вселенную вместе со своим братом [Тескатлипокой](https://pravenc.ru/text/Тескатлипокой.html) из чудовища Тлальтекутли, разодранного ими на 2 части - небо и землю, а также огонь. Он участвовал в творении человека, даровал ему маис и создал календарь. В легенде ацтеков о солнце (Leyenda de los soles) повествуется о путешествии К. в мир мертвых - Миктлан. Когда после катастрофы, связанной с окончанием 4-й эпохи, вымерли все люди, К. стремился возродить человечество. Он искал в подземном мире кости древних людей. Владыки подземного мира Миктлантекутли и Миктлансиуатль чинили множество препятствий на пути К., однако благодаря помощи своего двойника он нашел кости и вместе с богиней Киласти сотворил человека заново.

Наиболее древняя форма почитания К. у майя связана с верой в облачных змеев, повелителей дождя. У поздних майя Кукулькан - бог ветра, утренней звезды Венеры. Согласно эпосу «Пополь Вух», богиня Тепеу, бог Хуракан и Кукумац создали землю, горы, растения и животных. Но животные не могли прославлять богов. Тогда боги попытались создать человека сначала из глины, затем из дерева. Обе попытки оказались неудачными. Боги наслали на свои творения потоп, а уцелевших людей превратили в обезьян. Новые люди были созданы из зерен кукурузы.

Относительно смерти (ухода) К. существовало неск. мифов. По одной версии (Codex Chimalpopoca), Тескатлипока опоил К. и тот вступил в запретное общение с сестрой. После этого К. вынужден был отправиться в изгнание, где и умер, а тело его сожгли. Однако часть К. превратилась в звезду, сияющую на рассвете. По другой версии (Codex Matritense), К. перед уходом сжег все свои дома и отправился в плавание в Тлилан-Тлапаллан (страну мудрости) на щите из змей. Согласно поздней версии, отраженной в испан. источниках (Don Fernando de Alva), К. дал людям законы, однако его учение не было принято в должной мере, и он вынужден был отправиться на Восток. Он обещал вернуться в год Се Акатль (1519). Прибытие Э. Кортеса в Теночтитлан те же источники связывают с мифом о возвращении К. (Lafaye. 1987. P. 149-176).

По некоторым свидетельствам (напр., Codex Telleriano Remensis), храмы, посвященные К., имели круглую форму. Особо почитались даты рождения и смерти правителя Тулы Топильцина К. Ацтеки верили, что раз в 52 года Вселенной грозило уничтожение, начало каждого нового цикла было ознаменовано пышными церемониями, в т. ч. в честь К. Почитание Венеры стало центральной частью культа К. в Чоллолане.

Пеpвые изобpажения К. в скyльптypе ольмеков относятся к VIII-V вв. до Р. Х. Миф о К. как о боге - дарителе кукурузы запечатлен в нескольких горельефах, где мужское божество несет на вытянутых руках младенца (зерно кукурузы). К. в роли основателя религиозного культа изображен дающим людям сумку со смолой для жертвоприношений. На заднем плане представлен двойник К.- пернатая змея. Тогда же появились изображения Тескатлипоки в виде старого бородатого бога, которые, возможно, связаны со сближением образов К. и Тескатлипоки у тольтеков. Позднее К. представляли в виде бородатого человека в маске. В г. Теотиуакане он был верховным божеством - его многочисленные образы в виде крылатого змея покрывают стены храма К. В Туле, в храме, посвященном К., наряду с пернатым змеем встречается К. в образе утренней звезды Венеры с вооруженными воинами в головных уборах из перьев. У майя К. часто выглядел как пернатый змей с человеческой головой, у ацтеков - как бородатый человек в маске с огромными губами.

После испанского завоевания образ К. подвергся «христианизации»: его нередко стали ассоциировать с ап. Фомой и Младенцем Христом (Ibid. P. 177-206). Согласно совр. представлениям [мормонов](https://pravenc.ru/text/мормонов.html), Иисус Христос после воскресения посетил Центр. Америку и Его почитание сохранилось под именем К.

## Литература

Armillas P. La Serpiente Emplumada: Quetzalcoatl y Tlaloc // Cuardenos Americanos. México, 1947. Vol. 6(31). P. 161-178; Alva Ixtlilxóchitl F., de. Obras históricas / Ed. A. Chavero. México, 19523; Nicholson H. B. Topiltzin Quetzalcoatl of Tollan: A Problem in Mesoamerican Ethnohistory: Diss. Camb. (Mass.), 1957; idem. Topiltzin Quetzalcoatl: The Once and Future Lord of the Toltecs. Boulder, 2001; Lanczkowski G. Quetzalcoatl - Mythos und Geschichte // Numen. Leiden, 1962. Vol. 9. N 1. S. 17-36; López Austin A. Hombre-Dios: Religión y política en el mundo náhuatl. México City, 1973; Carrasco D. Quetzalcoatl and the Irony of Empire: Myths and Prophecies in the Aztec Tradition. Chicago, 1982; Anaya R. A. Lords of the Dawn: The Legend of Quetzacóatl. Albuquerque, 1987; Lafaye J. Quetzalcóatl and Guadalupe: The Formation of Mexican National Consciousness, 1531-1813. Chicago, 19872; Boone E. H. Incarnations of the Aztec Super Natural: The Image of Huitzilopochtli in Mexico and Europe. Phil., 1989; Кинжалов Р. В. Орел, кецаль и крест: Очерки по культуре Месоамерики. СПб., 1991; Aveni A. F. The Real Venus-Kukulkan in the Maya Inscriptions and Alignments // Sixth Palenque Round Table, 1986 / Ed. G. Robertson. Norman, 1991. P. 309-321; Elzey W. A Hill on a Land Surrounded by Water: An Aztec Story of Origin and Destiny // History of Religions. Chicago, 1991. Vol. 31. N 2. P. 105-149; Gardner B. Quetzalcoatl's Fathers: A critical examination of source materials // AZTLAN E-Journal. 1997 (www.cc.ku.edu/~hoopes/aztlan/tripart.htm [Электр. ресурс]); Florescano E. The Myth of Quetzalcoatl. Baltimore, 1999; Smith M. E. The Aztecs. Malden (Mass.), 20032; Prem H. J. Die Azteken: Geschichte - Kultur - Religion. Münch., 20064.

Е. В. Воронцова
