---
article_title: КЕЛЛАХ
author: А. А. Королёв
volume: '32'
page_numbers: 359-363
source_url: https://pravenc.ru/text/1684149.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:32:00Z'
---

[Цельс; ирл. Cellach, Ceallach; лат. Celsus, Celestinus] (1080 - 1.04.1129), св. католич. Церкви (пам. 1 апр.), архиеп. Ард-Махи (ныне Арма, Сев. Ирландия). Сведения о К. содержатся в ирландских летописных сводах, прежде всего в «Ольстерских анналах», а также в более поздних «Анналах Лох-Ке» и «Анналах Четырех наставников». В «Ольстерских анналах», к-рые в XI-XII вв., вероятно, велись в Ард-Махе (Арма), наиболее полно повествуется о деятельности К.; сведения «Инисфалленских анналов» (велись в Юж. Ирландии), «Анналов Тигернаха» (велись в Клуан-Мокку-Носе (ныне Клонмакнойз)) и др. летописных сводов не столь подробны. Важным источником является Житие св. Малахии, ученика и преемника К., составленное ок. 1150 г. католич. св. [Бернардом Клервоским](<https://pravenc.ru/text/Бернард Клервоский.html>), к-рый не посещал Ирландию, но мог получить сведения от очевидцев событий.

К. происходил из рода Кланн Cинах, ветви мелкой правящей династии И Эхдах из обл. Аргиалла (Юж. Ольстер). Со 2-й пол. X в. в этом роду по наследству передавалась должность настоятеля (airchinnech) ц. Ард-Маха, имевшего титул «наследник Патрикия» (comarba Pátraic). Этот процесс фактически регулировался теми же правилами, что и наследование светской власти (Ó Fiaich. 1969). Настоятелем Ард-Махи в 1064-1091 гг. был дед К., Маэл Ису, в 1091-1105 гг.- его брат Домналл. Затем наследование должности настоятеля утвердилось не только в Ард-Махе, но и в др. крупных церковных общинах Ирландии, настоятельство не обязательно сопровождалось принятием священного сана. Этот обычай критиковали сторонники [григорианской реформы](<https://pravenc.ru/text/Григорианская реформа.html>). В XI в. упрочились связи с Англией и континентом, участились паломничества ирландцев в Рим, встречи с церковными деятелями др. стран, началось формирование конгрегации ирл. бенедиктинских мон-рей в Германии. Ирл. правители и церковные иерархи были адресатами посланий Кентерберийских архиепископов [Ланфранка](https://pravenc.ru/text/Ланфранк.html) (1070-1089) и [Ансельма](https://pravenc.ru/text/Ансельм.html) (1093-1109), к-рые, как и папа Римский [Григорий VII](<https://pravenc.ru/text/Григорий VII.html>) в письме Тарьделбаху О Бриану († 1086), правителю Юж. Ирландии, призывали провести церковную реформу и устранить злоупотребления. В сканд. городах на побережье Ирландии (Дублин, Уотерфорд, Лимерик) возникли епископские кафедры, их предстоятели нередко принимали рукоположение в Англии и присягали на верность архиепископу Кентерберийскому. Сторонниками церковной реформы были епископы Юж. Ирландии, действовавшие при поддержке правителей из династии О Бриан. Заметную роль играли Маэл Ису О Аньмире (Малх), еп. Уотерфорда и Лес-Мора (ныне Лисмор, графство Уотерфорд) (1096-1135), и Гилберт, еп. Лимерика († 1145). В 1101 г. в Кассиле (ныне Кашел, графство Типперэри) состоялся Собор ирл. иерархов, к-рый, по мнению большинства исследователей, положил начало григорианской реформы в Ирландии (Gwynn. 1992. P. 155-179); его решения во многом ориентировались на постановления [Клермонского Собора](<https://pravenc.ru/text/Клермонского Собора.html>) 1095 г. (Flanagan. 2010. P. 47-49). Высказывалось также мнение, что участники Собора, напротив, стремились укрепить традиц. систему церковного устройства (Holland. 2006).

Вскоре после кончины аббата Домналла (авг. 1105) К. «по выбору (по воле) мужей Ирландии» был назначен настоятелем Ард-Махи - «наследником Патрикия» (do oirdnedh ina inadh i comarbus Patraic a togha fer n-Erenn - The Annals of Ulster. 1983. P. 544; The Annals of Loch Cé. 1871. P. 94; Annála Ríoghachta Éireann. 1856. P. 980). Возможно, назначение 25-летнего неженатого К. было уступкой требованиям сторонников церковной реформы, выступавших против женатых настоятелей, и постановлениям Собора в Кассиле (Ó Fiaich. 1969. P. 94). В некрологе К. подчеркивается, что он соблюдал целибат (mac óghe - The Annals of Ulster. 1983. P. 576; The Annals of Tigernach. 1897. P. 52). Вскоре после избрания К. стал пресвитером (Gwynn. 1992. P. 112). Возведение в сан состоялось 23 сент., в праздник св. Адомнана (do-chuaidh fo gradhaibh i l-lou fheili Adomnain), к-рый в 1105 г. отмечали в субботу сентябрьских «Quatuor tempora» - дней, в литургической традиции рим. обряда отведенных для рукоположения. Вероятно, выбор даты должен был подчеркнуть каноничность избрания К. (Holland. 2005).

Став настоятелем, К. принял меры для укрепления влияния общины Ард-Махи, к-рая претендовала на церковное главенство в Ирландии. В 1106 г. настоятель совершил визитацию (cuairt) части Сев. Ирландии, к-рая подчинялась правителям из династии Кенел н-Эоган. На правах «наследника Патрикия» К. собрал церковную дань (1 корова с 6 чел., телка с 3 чел. или 3,5 унции (серебра?) с 4 чел.), а также добровольные приношения. В том же году К. посетил обл. Муман (Мунстер, Юж. Ирландия), где также собрал дань (7 коров, 7 овец и 1/2 унции серебра с 1 кантреда (trícha cét)). Скорее всего там К. встретился с приверженцами церковной реформы. В 1107 г. в Мумане «по велению мужей Ирландии» он был рукоположен во епископа (ar-roet immorro Ceallach gradha uasal-espoic a forcongra fer n-Erenn - The Annals of Ulster. 1983. P. 546; The Annals of Loch Cé. 1871. P. 94-96; Annála Ríoghachta Éireann. 1856. P. 984). Возможно, епископское рукоположение К. совершил папский легат Маэл Муре О Дунан († 1117), к-рому т. о. удалось привлечь настоятеля крупнейшей церковной общины в Сев. Ирландии к движению за реформу Церкви (Gwynn. 1992. P. 112, 120).

Исследователи считают, что К. был рукоположен в связи с тем, что кафедра Ард-Махи была вакантна после кончины еп. Каинкомрака О Баигилла († 1106). Однако в анналах епископом Ард-Махи назывался Маэл Колум О Бролхан († 1122), тогда как К. обычно именовался «наследником Патрикия». Пытаясь объяснить наличие в Ард-Махе 2 епископов, К. и Маэл Колума, исследователи предполагали, что Маэл Колум был «суффраганом», или викарием, К. (Ware. 1739. P. 53). Согласно др. гипотезе, община Ард-Махи воспротивилась намерению К. объединить духовное (епископская кафедра) и светское (должность настоятеля) руководство, т. к. движение за церковную реформу связывалось с именем правителя Мурьхертаха О Бриана, чья власть не признавалась в Сев. Ирландии, и наличие 2 епископов в Ард-Махе объяснялось внутрицерковным конфликтом (Candon. 1991. P. 20-21; ср.: Ó Fiaich. 1969. P. 102). Др. исследователи указывали, что упоминания о «параллельных» епископах Ард-Махи встречаются в анналах также под 1139 и 1185 гг., и предполагали ошибку (в действительности речь шла о епископах Ард-Сраты (ныне Ардстро, графство Тирон)) (Gwynn. 1992. P. 187; см. также: Flanagan. 2010. P. 43).

В 1111 г. К. принял участие в Соборе в Рат-Бресале, по решению которого в Ирландии было основано 2 архиеп-ства (в Ард-Махе и Кассиле) и сформирована система диоцезов по континентальному образцу. Краткие сведения о Соборе включены в ирл. анналы, о принятых постановлениях известно из пересказа Дж. Китинга, к-рый опирался на утраченные анналы ц. Клуан-Эднех (ныне Клонена, графство Лишь). Согласно Китингу, председателем Собора был папский легат Гилберт, еп. Лимерика (в летописях о нем не упом.). В перечне участников Собора в «Ольстерских анналах» имя К. стоит на 1-м месте, затем названы «благородный старец Ирландии» (uasal-shenoir Erenn) Маэл Муре О Дунан, ок. 50 епископов, 300 священников (sacart) и 3 тыс. «сынов Церкви» (mc. n-ecalsa), а также правитель Мурьхертах О Бриан и знать Юж. Ирландии. Более точно число участников указано в «Анналах Тигернаха»: 57 епископов, 318 священников, 27 диаконов и множество клириков (The Annals of Tigernach. 1897. P. 30-31; Chronicum Scotorum. 1871. P. 312-315). В другом порядке участники Собора перечислены в «Инисфалленских анналах»: 1-м указан Мурьхертах О Бриан, названный верховным правителем Ирландии, затем - Маэл Муре О Дунан, «верховный епископ Ирландии» (árd n-ebscop n-Érend), К., «наследник Патрикия», и представители знати (The Annals of Inisfallen. 1944. P. 268). Т. о., в анналах, создававшихся в Сев. Ирландии, отмечалось главенствующее положение К., тогда как летописец из Юж. Ирландии стремился показать общеирл. характер Собора и подчеркнуть право Мурьхертаха на титул верховного правителя. Порядок старшинства участников Собора зафиксирован в перечне их подписей, часть к-рого приведена Китингом. На 1-м месте стоит подпись еп. Гилберта как представителя папы Римского («наследник Петра и его легат, Гилла Эспаг, епископ Лумнеха»), затем подписались «Гилла Келлах, наследник Патрикия и примас Ирландии» (Ghiolla Ceallaigh comhorba Pádraig is príomháidh Éireann) и Маэл Ису О Аньмире, архиеп. Кассила.

Участники Собора призвали «как мирян, так и клириков к соблюдению правил и доброму поведению» (im erail riaghla & sobesa for cach eter tuaith & eclais - The Annals of Ulster. 1983. P. 552). В «Инисфалленских анналах» говорится о «правилах и постановлениях» (smacht & recht), лучших из всех, к-рые когда-либо принимались в Ирландии. По решению Собора, приведенному Китингом, все ирл. церкви были переданы в юрисдикцию епископов и навеки освобождены от платежей и повинностей в пользу светских правителей (Is ann sa tseanadh-so tugadh cealla Éireann go comhlán do na heaspogaibh gan cur na cíos do bheith ag flaithibh tuaithe orra go bráth - Keating. 1908. P. 298).

Наиболее подробно Китинг сообщает об учреждении 2 церковных провинций - Ард-Махи в сев. части Ирландии, в к-рую вошли 6 диоцезов в обл. Улад (Ольстер), 5 в Коннахте и 2 в Миде (Мите), и Кассила в юж. части острова с 12 суффраганами. Основание 2 провинций отражало баланс сил между 2 сильнейшими ирл. правителями - Мурьхертахом О Брианом, властелином Дал Кас, который контролировал юж. часть Ирландии, и Домналлом О Лохланном († 1121) из династии Кенел н-Эоган на севере острова. Китинг утверждал, что учреждение 2 митрополий, каждая из которых имела 12 суффраганов, было проведено по образцу Англии, но в решениях Собора об этом скорее всего не говорилось (Flanagan. 2010. P. 58).

По свидетельству Китинга, утвержденная на Соборе в Рат-Бресале система церковного устройства была выгодна руководству Ард-Махи (Keating. 1908. P. 314-315), т. к. предстоятель кафедры получил сан архиепископа и был провозглашен «примасом над епископами всей Ирландии» (príomháid ós easpogaibh Éireann uile). На протяжении нескольких столетий настоятели Ард-Махи претендовали на церковное главенство, т. к. основателем этой общины считался св. Патрикий, «апостол Ирландии» (см.: Hughes. 1966. P. 111-120, 217-218, 244-246). По свидетельству Бернарда Клервоского, ирландцы с таким уважением относились к св. Патрикию, что не только духовенство, но и правители оказывали полное повиновение его «наследнику», настоятелю Ард-Махи (Bernardus Claraevallensis. Vita sancti Malachiae episcopi. 19). Основанием 2-го архиепископства К. стремился подчеркнуть свою власть как примаса Ирландии (Ibid. 33). В окружении К. особое значение придавалось обоснованию привилегий Ард-Махи; в анналах упоминается о некоем Маэл Ису О Конне († 1126), знатоке ирл. истории, права и «чина Патрикия» (sui Goeidhil... i n-uird Patraic - The Annals of Ulster. 1983. P. 570). В ирл. источниках 1-е упоминание о должности примаса, восходящее к [Лжеисидоровым декреталиям](<https://pravenc.ru/text/Лжеисидоровым декреталиям.html>), принадлежит Гилберту Лимерикскому, к-рый приравнивал статус примасов на Западе к статусу патриархов на Востоке (Gilberti Lunicensis De statu ecclesiae // PL. 159. Col. 998-999, 1003-1004; см.: Flanagan. 2010. P. 55-58). В некрологе К. назван «верховным епископом Запада Европы и единственным господином, которому повиновались ирландцы и иноземцы, миряне и клирики» (aird-espoc Iarthair Eorpa & oein-chenn ro riaraighsetur Goidhil & Gaill, laich & cleirich).

Согласно летописным сообщениям, К. во многом действовал подобно своим предшественникам, настоятелям Ард-Махи, которые пытались поддерживать мир среди ирл. правителей и совершали поездки для сбора церковной дани (Ó Fiaich. 1969. P. 96-97; Flanagan. 2010. P. 171-172). Главной проблемой было соперничество Мурьхертаха О Бриана и Домналла О Лохланна. В 1107 и 1109 гг. К. предотвратил их военные столкновения благодаря заключенному на год перемирию. В 1113 г. после нападения Домналла О Лохланна на обл. Улад на помощь ее правителю выступил с большим войском Мурьхертах. Благодаря К. сражения удалось избежать, но противники оставались на боевых позициях почти месяц, пока архиепископ не добился перемирия. В 1109 г. Аэд О Руарьк, правитель обл. Брефне, напал на укрепление правителя обл. Миде и убил много людей, чем навлек на себя «проклятие общины Патрикия» (escaine samtha Patraic), т. е. духовенства Ард-Махи. Под 1126 г. в «Ольстерских анналах» сообщается о возвращении К. в Ард-Маху после более чем годового отсутствия, вызванного необходимостью мирить враждующих правителей. В 1128 г. К. способствовал перемирию между правителями областей Муман и Коннахт. Однако не все ирл. правители подчинялись К. Под 1128 г. в анналах сообщается о набеге на обл. Коналле-Мурьтемне Тигернана О Руарька из обл. Брефне, разграбившего ц. Лугмад (ныне Лаут, графство Лаут). Воины напали на свиту К., ограбили архиепископа и убили клирика. Летописец осудил действия Тигернана, поскольку оскорбить «наследника Патрикия» означало оскорбить Бога (The Annals of Ulster. 1983. P. 574). Это событие получило отражение и в «Инисфалленских анналах» (The Annals of Inisfallen. 1944. P. 290). В следующем году правитель обл. Фернмаг (Фермана) нанес Тигернану поражение и разграбил его земли, отомстив за оскорбление, нанесенное св. Патрикию (i tosuch einigh Patraic - The Annals of Ulster. 1983. P. 574). По-видимому, противником К. был и правитель Коннахта Тарьделбах О Конхобар (1106-1156), интересы которого не были учтены в решениях Собора в Рат-Бресале. В 1120 г. коннахтское войско напало на обл. Миде, жителям которой К. обещал защиту (fáesam) (The Annals of Tigernach. 1897. P. 41). Исследователи отмечали, что после 1116 г. К. не посещал Коннахт, вероятно в связи с укреплением власти Тарьделбаха (Etchingham. 2000. P. 25-26).

В анналах неоднократно сообщается о путешествиях К., обычно сопровождавшихся сбором дани в пользу ц. Ард-Маха. В 1108 и 1116 гг. К. посетил Коннахт, в 1110 г.- обл. Миде, в 1120 г. совершил 2-ю поездку в Муман. Во время этого путешествия К. «оставил благословение» (co fargaib bennachtain) церквам Юж. Ирландии (The Annals of Ulster. 1983. P. 564; The Annals of Inisfallen. 1944. P. 280). По-видимому, К. использовал поездки по стране для проведения церковных преобразований в соответствии с решениями Собора в Рат-Бресале. Во время путешествия с миротворческими целями в 1125-1126 гг. К. «насаждал порядок и благочестие» (oc tabairt riaghla & sobhesa for cach eter tuaith & ecluis - The Annals of Ulster. 1983. P. 570; см.: Flanagan. 2010. P. 42-43, 170). Согласно некрологу в «Ольстерских анналах», К. рукополагал епископов, пресвитеров и клириков, освящал храмы и кладбища, наставлял всех людей и способствовал укреплению нравственности (iar n-oirdnedh dano espoc & shacart & ais gacha graidh archena & iar coisecradh tempall & reilgedh n-imdha... & iar n-arail riaghla & sobhesa for cach eter tuaith & eclais - The Annals of Ulster. 1983. P. 576). Выражение «правила и доброе поведение (нравственность) как для мирян, так и для Церкви» (riaghla & sobhesa for cach eter tuaith & eclais), которое неоднократно использовалось в «Ольстерских анналах» в связи с К. и с решениями Собора в Рат-Бресале, может указывать на реформаторскую деятельность архиепископа.

В 1121 г. К. установил контроль над еп-ством Дублин, воспользовавшись кончиной еп. Самуила. В решениях Собора в Рат-Бресале о Дублине не упоминалось, а территория еп-ства была включена в соседний диоцез Гленн-Да-Лоха (Глендалох). Некоторые исследователи видят в этом проявление независимого поведения еп. Самуила, не признававшего авторитет высших иерархов Ирландии или архиепископа Кентерберийского (Gwynn. 1992. P. 114, 185). После смерти еп. Самуила горожане и духовенство Дублина обратились к архиеп. Ральфу д'Эскюру (1114-1122) с просьбой рукоположить во епископа избранного ими субдиак. Григория (Грене). Они сообщали, что ирл. иерархи стремились подчинить Дублинскую кафедру, «и особенно епископ, который пребывает в Ард-Махе, потому что мы не желаем повиноваться их постановлениям» (et maxime ille episcopus qui habitat Archmachae, quia nos nolumus oboedire eorum ordinationi). Григорий был рукоположен и принес клятву верности архиепископу Кентерберийскому (окт. 1121), но по возвращении в Дублин обнаружил, что кафедру при поддержке горожан занял «понтифик Ард-Махи по имени Целестин» (pontificem Armachiae, Caelestinum nomine). В анналах сказано, что К. принял Дублинскую кафедру «по выбору скандинавов и ирландцев» (do ghabail epscopoiti Atha Cliath a togha Gall & Gaeidhel - The Annals of Ulster. 1983. P. 566). [Эадмер](https://pravenc.ru/text/Эадмер.html) уточняет, что К. пользовался уважением благодаря знатности, богатству и щедрости (Eadmeri Historia Novorum in Anglia / Ed. M. Rule. L., 1884. P. 297-298). Сведения о его богатстве и щедрости подтверждаются ирл. источниками. Под 1118 г. в анналах сообщается, что архиепископ едва не утонул в р. Блэкуотер, при этом были утрачены его облачения стоимостью 100 унций серебра. В некрологе К. говорится, что он щедро раздавал дорогие подарки (iar tidhnacal seot & moeine). Среди ценностей, украденных в 1129 г. из храма в Клуан-Мокку-Носе, упомянута чаша, подаренная К. (The Annals of Tigernach. 1897. P. 52).

В годы настоятельства К. в Ард-Махе неоднократно происходили опустошительные пожары. В марте 1112 г. сгорела «крепость» (ráith) Ард-Махи с соборным храмом и часть церковного поселения, в 1116 г.- «большой дом аббата» (tech n-abbadh mor) и неск. домов. В 1121 г., после очередного пожара, ураганным ветром снесло навершие колокольни (benncopor do chloicthiuch Aird Macha). Под 1125 г. в «Ольстерских анналах» говорится о новой гонтовой кровле, которая была положена на крышу соборной церкви по указанию К. В Ард-Махе был основан мон-рь (reiclés) св. апостолов Петра и Павла, его настоятелем стал строгий аскет [Имар](https://pravenc.ru/text/Имар.html) О Аэдакан († 1134). Под 21 окт. 1126 г. в анналах сообщается, что К. освятил построенный Имаром каменный храм во имя святых Петра и Павла. По свидетельству Бернарда Клервоского, Имар был одним из ближайших сподвижников К. и сочувствовал церковным преобразованиям. К. и Имар покровительствовали св. [Малахии](https://pravenc.ru/text/Малахии.html), который, вероятно, был сыном Мугрона О Моргара († 1102), начальника школы (ard-fer léighind) в Ард-Махе (Gwynn. 1992. P. 193; Africa D. C. St. Malachy the Irishman: Kinship, Clan, and Reform // Proc. of the Harvard Celtic Colloquium. Camb. (Mass.), 1985. Vol. 5. P. 110-111). В юности Малахия стал монахом и учеником Имара. К. рукоположил его во диакона, а ок. 1119 г.- во пресвитера, после чего поручил ему проповедовать и наставлять народ. Возможно, Малахия был назначен на должность священника (sacart) - один из важнейших постов в руководстве ирл. церковной общины (см.: Ó Fiaich. 1969. P. 103).

Поскольку К. часто и подолгу отсутствовал в Ард-Махе, он сделал Малахию своим наместником (episcopus etiam vices suas commisit ei, seminare semen sanctum... et dare rudi populo... legem vitae et disciplinae - Bernardus Claraevallensis. Vita sancti Malachiae episcopi. 6). Неизвестно, был ли Малахия назначен заместителем настоятеля (fos-airchinnech; этот пост в Ард-Махе обычно занимали члены рода Кланн Синах, см.: Ó Fiaich. 1969. P. 101), или К. учредил должность викария (Flanagan. 2010. P. 41-42). Как наместник, Малахия искоренял «суеверия» и «варварские обычаи», утверждая примат канонического права Римской Церкви над ирл. традиц. правом, особенно в том, что касалось заключения и расторжения брака. Будучи искусным певцом, он провел реформу богослужений суточного круга и псалмодии (quod... ad horas canonicas cantatur et psallitur), настаивал на правильном совершении исповеди и конфирмации. Впосл. К. отправил его к еп. Маэл Ису О Аньмире в ц. Лес-Мор, чтобы изучить богослужение Вселенской Церкви, т. е. рим. обряд (cultum divinorum et venerationem sacramentorum... quam ritus haberet universalis Ecclesiae). В 1123 г. в связи с кончиной в Лес-Море настоятеля ц. Беннхор (ныне Бангор) св. Малахия вернулся в Сев. Ирландию, чтобы принять руководство общиной Беннхора. Вскоре он был назначен на епископскую кафедру Коннере (Коннор), входившую в церковную провинцию Ард-Махи (1124), и приступил к церковной реформе (Bernardus Claraevallensis. Vita sancti Malachiae episcopi. 17). В 1127 г. основанный Малахией мон-рь в Беннхоре был разорен во время военных действий, и епископ вместе с монахами удалился в Юж. Ирландию, где их принял Кормак Мак Картаг († 1138), правитель Мумана.

К. скончался в понедельник, во время 3-й поездки в обл. Муман в ц. Ард-Патрик (ныне Ардпатрик, графство Лимерик), которая была центром владений общины Ард-Махи в Юж. Ирландии. В среду, 3 апр., в соответствии с завещанием (a timna fadhein) тело привезли в Лес-Мор, а на следующий день состоялись торжественные похороны в усыпальнице епископов (i n-ailaidh na n-espoc). По свидетельству Бернарда Клервоского, перед смертью К. сделал распоряжение (fecit quasi testamentum) о назначении Малахии на должность настоятеля и архиепископа Ард-Махи. От имени св. Патрикия (sancti Patricii auctoritate) он послал соответствующие указания правителям Мумана Кормаку Мак Картагу и Конхобару О Бриану († 1142) (Bernardus Claraevallensis. Vita sancti Malachiae episcopi. 19). В ирл. церковном праве допускалось назначение настоятелем преемника (Collectio canonum Hibernensis. 37. 18, 20 // Die irische Kanonensammlung / Hrsg. H. Wasserschleben. Lpz., 18852. S. 135-136; см.: Ó Fiaich. 1969. P. 95-96; Flanagan. 2010. P. 44). Однако, согласно Бернарду, на протяжении 15 поколений должность настоятеля Ард-Махи наследовалась представителями рода Кланн Синах. Чтобы положить конец этому «ужасному обычаю» и власти «рода тиранов», К. назначил своим преемником человека, с которым не состоял в родственных отношениях, ревностного сторонника церковных преобразований (Bernardus Claraevallensis. Vita sancti Malachiae episcopi. 19; Idem. Sermo in transitu sancti Malachiae episcopi. 6 // Bernard de Clairvaux. 1990. P. 392-394). Возможно, такой замысел возник у К. после смерти его дяди Фланнакана, сына Маэл Ису (1113), предполагаемого наследника должности (adbur abbad Aird Macha - The Annals of Ulster. 1983. P. 554), но его реализации сопротивлялись члены рода Кланн Синах. Св. Бернард Клервоский сообщает, что в то время, когда умирал архиепископ, не знавшему об этом Малахии явилась женщина высокого роста, к-рая назвалась женой К. Вручив ему пастырский посох, она исчезла. Когда святой получил посланный ему посох К., он узнал пастырский посох из видения (Bernardus Claraevallensis. Vita sancti Malachiae episcopi. 21). Согласно Бернарду Клервоскому, память о видении укрепляла св. Малахию в борьбе с родом Кланн Синах и правителями из династии Кенел н-Эоган. Вопреки завещанию К. на следующий день после его погребения на должность настоятеля был избран его троюродный брат Мурьхертах († 1134). Только через 3 года епископы Маэл Ису О Аньмире и Гилберт Лимерикский убедили св. Малахию заявить о правах на титул «наследника Патрикия» на созванном для этого совещании прелатов и знати (Ibid. 20; Annála Ríoghachta Éireann. 1856. P. 1040).

В сказании «Видение Тнугдала», составленном в 1149 г. мон. Марком, насельником ирл. мон-ря св. Иакова в Регенсбурге, К. представлен среди епископов Ирландии, к-рые пребывают в Царствии Небесном вместе со св. Патрикием. Память К. 1 апр. указана в глоссах XII в. к Мартирологу Оэнгуса, а также в метрическом Мартирологе Маэл Муре О Гормана (ок. 1170), где святой назван «благородным господином, таким, какого я ищу» (in soerchenn coa saighim). Под 6 апр. в Мартирологе имеется глосса: «Цельс, епископ Ард-Махи». В «Мартирологе из Донегола», составитель к-рого Михал О Клери († 1643) использовал в т. ч. Мартиролог Маэл Муре О Гормана, указано 2 дня памяти святого - «Келлаха, наследника Патрикия» (Михал О Клери сомневался, что этот святой и К.- одно и то же лицо) (1 апр.) и «Цельса, епископа Ард-Махи» (6 апр.). Под 6 апр. память К. отмечена Иоанном Моланом в издании Мартиролога Узуарда (1568) и кард. Цезарем [Баронием](https://pravenc.ru/text/Баронием.html) в Римском Мартирологе (MartRom. Comment. P. 127-128). В действующей редакции Римского Мартиролога (2001) память святого значится 1 апр., под этим же днем она внесена в календарь Римско-католической Церкви для Ирландии (изд. в 2011).

## Источники

ActaSS. Apr. T. 1. P. 616-617;Bernardus Claraevallensis. Vita sancti Malachiae episcopi // Bernard de Clairvaux. Éloge de la nouvelle chevalerie; Vie de saint Malachie; Épitaphe, hymne, lettres / Éd. P. Y. Emery. P., 1990. (SC; 367); St. Bernard of Clairvaux's Life of St. Malachy of Armagh / Transl. H. J. Lawlor. L.; N. Y., 1920; Corpus Genealogiarum Hiberniae / Ed. M. A. O'Brien. Dublin, 2001. Vol. 1. P. 181, 420; The Annals of Ulster (to AD 1131) / Ed. S. Mac Airt, G. Mac Niocaill. Dublin, 1983. P. 515-576; The Annals of Tigernach / Ed. W. Stokes // Revue Celtique. P., 1897. T. 18. P. 30-52; The Annals of Inisfallen (MS. Rawlinson B. 503) / Ed. S. Mac Airt. Dublin, 1944. P. 262-292; Chronicum Scotorum / Ed. W. M. Hennessy. L., 1866. P. 310-329; The Annals of Loch Cé / Ed. W. M. Hennessy. L., 1871. Vol. 1. P. 94-127; Annála Ríoghachta Éireann = Annals of the Kingdom of Ireland by the Four Masters / Ed. J. O'Donovan. Dublin, 18562. Vol. 2. P. 980-1035; Keating G. The History of Ireland. L., 1908. Vol. 3 / Ed. P. S. Dinneen. P. 296-307; Die «Vision des Tnugdalus» Albers von Windberg / Hrsg. B. Pfeil. Fr./M., 1999. S. 55-56; Félire Óengusso Céli Dé = The Martyrology of Oengus the Culdee / Ed. W. Stokes. L., 1905. P. 110-111; Félire Húi Gormáin = The Martyrology of Gormán / Ed. W. Stokes. L., 1895. P. 68-71; [O'Clery M.] The Martyrology of Donegal: A Calendar of the Saints of Ireland / Ed. J. H. Todd, W. Reeves. Dublin, 1864. P. 92-93, 96-97.

## Литература

Ware J. History of the Bishops of the Kingdom of Ireland / Ed. W. Harris. Dublin, 1739. P. 51-54; O'Hanlon J. Lives of the Irish Saints. Dublin, [1875.] Vol. 4. P. 43-47; MacErlean J. Synod of Raith Breasail: Boundaries of the Dioceses of Ireland (AD 1110 or 1118) // Archivium Hibernicum. Dublin, 1914. Vol. 3. P. 1-33; Lawlor H. J., Best R. I. The Ancient List of the Coarbs of Patrick // Proc. of the Royal Irish Academy. Sect. C. Dublin, 1919. Vol. 35. N 9. P. 316-362; Gleeson D. F., Gwynn A. A History of the Diocese of Killaloe. Dublin, 1962. P. 113-127; Hughes K. The Church in Early Irish Society. Ithaca (N. Y.), 1966. P. 246, 266-269; Ó Fiaich T. The Church of Armagh under Lay Control // Seanchas Ardmhacha. 1969. Vol. 5. N 1. P. 75-127; Candon A. Barefaced Effrontery: Secular and Ecclesiastical Politics in Early Twelfth-Century Ireland // Ibid. 1991. Vol. 14. N 2. P. 1-25; Gwynn A. The Irish Church in the 11th and 12th Cent. / Ed. G. O'Brien. Dublin, 1992; Etchingham C. Episcopal Hierarchy in Connacht and Tairdelbach Ua Conchobair // J. of the Galway Archaeological and Historical Society. 2000. Vol. 52. P. 13-29; Holland M. Dublin and the Reform of the Irish Church in the 11th and 12th Cent. // Peritia. Turnhout, 2000. Vol. 14. P. 111-160; idem. The Ordination of Cellach, «Comarbae» of Patrick, in 1105 // Seanchas Ardmhacha. 2005. Vol. 20. N 2. P. 22; idem. Were Early Irish Church Establishments under Lay Control? // Ireland and Europe in the 12th Cent.: Reform and Renewal / Ed. D. Bracken, D. Ó Riain-Raedel. Dublin, 2006. P. 128-142; O'Loughlin T. Cellach, St. // Celtic Culture: A Historical Encycl. / Ed. J. T. Koch. Santa Barbara, 2006. Vol. 1. P. 362; Flanagan M. T. The Transformation of the Irish Church in the 12th Cent. Camb., 2010.

А. А. Королёв
