---
article_title: КЕСАРИЙ ДАПОНТЕ
author: О. В. Лосева
volume: '32'
page_numbers: 537-539
source_url: https://pravenc.ru/text/1684265.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:33:53Z'
---

[греч. Καισάριος Δαπόντες] (1713 (ранее распространенная в историографии дата 1714 является неточной - Καδᾶς. 1988. Σ. 187), о-в Скопелос, о-ва Сев. Спорады, совр. Греция - 4.12.1784, Афон), мон., писатель и переводчик. Автор исторических и нравственно-философских трактатов, поэтических повествований, гл. обр. религиозного содержания, агиографических и гимнографических текстов. Его стихи написаны простым, разговорным языком и характеризуются народным юмором. Род. в греч. семье венецианского происхождения, при крещении получил имя Константин. Его отец, Стефан Дапонте, англ. консул на Сев. Спорадах, основал на Скопелосе школу и пригласил ученого иером. Иерофея Ивирита преподавать там. После 6 лет обучения в этой школе Константин продолжил образование в господарской академии в Бухаресте, куда был принят по протекции Иерусалимского патриарха [Мелетия](https://pravenc.ru/text/Мелетий.html). В 1731-1746 гг. Дапонте служил секретарем и налоговым чиновником при дворе господарей Валахии и Молдавии Константина и Иоанна Маврокордатов. Одновременно он занимал должности консула Великобритании в Яссах и экклисиарха Иерусалимского Патриархата. Дапонте построил недалеко от Ясс, близ мон-ря Сокола, скит Благовещения Пресв. Богородицы, а на родине - ц. св. Архангелов. В 1736 г. он издал в Бухаресте свои первые сочинения - службы сщмч. Харалампию, прп. Матроне Хиосской и свт. Спиридону Тримифунтскому, в 1736-1743 гг. написал «Дакийские дневники», посвященные русско-тур. и австро-тур. войнам (Δακικα ἐφημερίδες, ἤτοι συμβεβηκότα τετραετοῦς μάχης ᾿Οθωμανορώσσων, πρὸς δὲ κα Αὐστριακῶν, μέχρι ἔτους 1739; изд.: Dapontès C. Ephémérides Daces ou Chronique de la Guerre de Quatre Ans (1736-1739) / Ed. E. Legrand. P., 1880-1888. T. 1-3), а в 1746 г.- службу сщмч. Ригину, еп. Скопелоса. В этот период Дапонте начал работу над соч. «Рог Амалфеи», рукопись которого включает единственный сохранившийся портрет автора. Быстрая карьера и обогащение Дапонте вызвали зависть при дворе. Из-за злоупотребления служебным положением и в результате интриг великого постельника А. Радаманиса он был вынужден в июле 1746 г. бежать к крымскому хану, а в марте 1747 г. был заключен османскими властями на 20 месяцев в тюрьму в Стамбуле. Там Дапонте стал свидетелем страданий нмч. [Христоса Садовника](<https://pravenc.ru/text/Христоса Садовника.html>) и впосл. написал его Мученичество. Чтобы добиться освобождения, Дапонте истратил все свое состояние. В 1749 г. он поселился в монастыре Св. Троицы на о-ве Халки, где жили патриархи [Паисий II](<https://pravenc.ru/text/Паисий II.html>) К-польский, [Парфений](https://pravenc.ru/text/Парфений.html) Иерусалимский, Иоанникий (Караджа) Печский (впосл. К-польский патриарх [Иоанникий III](<https://pravenc.ru/text/Иоанникий III.html>)), с которыми он поддерживал дружеские связи. Стараниями патриарха Иоанникия (по другим сведениям, Антиохийского патриарха [Сильвестра](https://pravenc.ru/text/Сильвестра.html)) было устроено сватовство Дапонте. После смерти жены и дочери (1751) он решил стать монахом и в окт. 1753 г. принял постриг с именем Кесарий.

Первоначально К. Д. уединенно жил в монастыре в честь иконы Божией Матери «Живоносный Источник» на о-ве Пипери (Сев. Спорады), а с 1756 г.- в монастыре Евангелистрии на Скопелосе, построенном его дедом и отреставрированном отцом. В 1757 г. он отправился в паломничество на Афон и остановился в монастыре [Ксиропотам](https://pravenc.ru/text/Ксиропотам.html), ризничим которого был его земляк. Братия монастыря поручила ему возглавлять поездки для сбора пожертвований с монастырскими реликвиями - Честным Крестом (подарен этой обители имп. Романом I Лакапином) и мощами 40 Севастийских мучеников. В 1757 г. К. Д. со святынями посетил Валахию, в 1758 г.- Молдавию, в 1759 г.- снова Валахию, в 1760-1764 гг.- К-поль, в 1764-1765 гг.- Хиос, в 1765 г.- Самос, Псару, Скопелос, Эвбею. Он собрал значительную сумму - 50 тыс. гроссов, которую истратили на строительство собора, монастырских зданий и ремонт старых сооружений. В 1765-1771 гг. К. Д. жил в Ксиропотаме.

В 1763 г. на средства ватопедского мон. Гавриила в Венеции был напечатан для бесплатной раздачи православным стихотворный перевод К. Д. на новогреч. язык «Слова свт. Кирилла Александрийского об исходе души и о втором пришествии Христовом», а также сочиненные им «Описание Ватопедского монастыря» и «Два диалога Богоматери с грешником и грешника с диаволом» (Κυρίλλου ἀρχιεπισκόπου ᾿Αλεξανδρείας Λόγος περ ἐξόδου ψυχῆς κα περ τῆς δευτέρας παρουσίας, μεταφρασθες εἰς ἁπλῆν διάλεκτον διὰ στίχων πολιτικῶν παρὰ κυρίου Κωνσταντίνου Δαπόντε, μετὰ δύο διαλόγων τῆς Θεοτόκου κα τοῦ ἁμαρτωλοῦ κα τοῦ ἁμαρτωλοῦ πρὸς τὸν διάβολον προσέτι μία ὡραία διήγησις περ τῆς σεβασμίας μονῆς τοῦ Βατοπεδίου (῎Αθω). ῾Ενετία, 1763). В 1766 г. в Лейпциге был напечатан стихотворный сб. «Зерцало жен» (Καθρέπτης γυναικῶν. Λειψία, 1766. 2 τ.), посвященный Елене Маврокордато, жене молдавского господаря Григория Каллимаха. Он включал библейские и исторические рассказы о добрых и злых женщинах. В мае 1765 г. К. Д. посвятил своему другу, Александрийскому патриарху [Матфею Псалту](<https://pravenc.ru/text/Матфею Псалту.html>), соч. «Неувядаемый цвет» (῾Ρόδον τὸ ἀμάραντον) (издано только находящееся в его составе Мученичество Иоанна Кипрского - Πασχαλίδης. 2012. Σ. 281-289). Оно было завершено не позднее 1768 г., когда его переписал один из [колливадов](https://pravenc.ru/text/колливады.html), каллиграф иером. Паисий. Поэтическое соч. «Сад благодатный» (1768) содержит биографию К. Д. с 1757 по 1765 г. (изд.: Κῆπος χαρίτων. ᾿Αθῆναι, 1880, 1883, 19953, 1997; Legrand E. Bibliothèque grecque vulgaire. P., 1881. T. 3. P. 1-232). В 1770 г. в Венеции были напечатаны «Добронравие» (Χρηστοήθεια. ῾Ενετία, 1770) и «Духовный энколпион» (᾿Εγκόλπιον λογικὸν. ῾Ενετία, 1770. Λειψία, 18362), который содержит 98 гимнов Пресв. Богородице, написанных рифмованными стихами, 3 молитвы и перевод Слова прп. Иоанна Дамаскина на Благовещение Пресв. Богородицы. В 1771 г. К. Д. переселился в [Кутлумуш](https://pravenc.ru/text/Кутлумуш.html), в 1773 г. возвратился в Ксиропотам. В 1770 г. в Венеции были опубликованы «Письма в простых стихах против гордыни и мирской суеты» (᾿Επιστολα διὰ στίχων ἁπλῶν κατὰ τῆς ὑπερηφανείας κα ματαιότητος τοῦ κόσμου). В 1777 г. К. Д. переложил на разговорный язык «Патерик иже во святых отца нашего Григория Двоеслова» (Πατερικὸν τοῦ ἐν ἁγίοις πατρὸς ἡμῶν Γρηγορίου τοῦ Διαλόγου. ῾Ενετία, 1780).

В 1778-1784 гг. К. Д. подвизался в мон-ре Евангелистрии на Скопелосе, но незадолго до смерти вернулся в Ксиропотам. В эти годы были изданы «Похвальные слова в простых стихах в похвалу различных святых» (Λόγοι πανηγυρικο εἰς ἁπλοῦς στίχους εἰς ἐγκώμιον διαφόρων ἁγίων. ῾Ενετία, 1778), «Духовная трапеза» (Τράπεζα πνευματική. ῾Ενετία, 1778, 17802), «Перлы трех святителей» (Μαργαρῖται τῶν τριῶν ῾Ιεραρχῶν. ῾Ενετία, 1779), «Псалтирь пророка и царя Давида» (Ψαλτήριον τοῦ προφήτου κα βασιλέως Δαβίδ. ῾Ενετία, 1780).

Последней работой К. Д. стал «Исторический каталог знаменитых мужей» (῾Ιστορικὸς κατάλογος ἀνδρῶν ἐπισήμων, изд.: [Σάθας.](<https://pravenc.ru/text/Σάθας .html>) ΜΒ. 1872. Τ. 3. Σ. 71-200 (2-я паг.)), содержащий сведения о К-польских, об Александрийских, Антиохийских, Иерусалимских патриархах и о других видных представителях духовенства, правителях России, господарях и политических деятелях Дунайских княжеств за 1700-1784 гг. В 1795 г., вскоре после смерти К. Д., в Вене было напечатано стихотворное «Изъяснение Божественной литургии» (᾿Εξήγησις τῆς θείας λειτουργίας. Βιέννη, 1795. ᾿Αθῆναι, 1996). Неизданными остаются его «Гимны» (῞Υμνοι, 1754), «Светильник жен» (Θανάριον τῶν γυναικῶν, 1764, изд. фрагменты, напр. поэма «Княгиня Ольга, или История крещения Россов»), «Царский театр» (Θέατρον Βασιλικόν, 1767), включающий истории разных государей, «Мысленные цветы» (῎Ανθη νοητά, 1768), «Книга царств» (Βίβλος Βασιλειῶν, 1770-1774, по мнению Г. Кехайоглу - Κεχαγιόγλου. 2009. Σ. 49) в 2 томах, охватывающая историю от основания г. Византия до 1453 г., «Географическая история» (῾Ιστορία γεωγραφική, 1781-1782) и др., гл. обр. агиографические, произведения. М. Паизу-Апостолопулу доказала, что соч. «Хронограф», или «История происшествий» за 1648-1704 гг. ([Σάθας.](<https://pravenc.ru/text/Σάθας .html>) ΜΒ. 1872. Τ. 3. Σ. 3-70 (2-я паг.)), принадлежит не К. Д., а Димитрию Радаманису (Παΐζη-Αποστολοπούλου. 2007. Σ. 87-111).

К. Д. переводил не только с древнегреч., но и с итал. языка (напр., «Метаморфозы» Овидия). Он переписал значительное число манускриптов. Напр., рукопись РНБ. Собр. еп. Порфирия (Успенского). № 253 содержит скопированные К. Д. грамоты господарей Молдавии и Валахии и бояр, переписку Александрийских патриархов [Парфения I](<https://pravenc.ru/text/Парфения I.html>) и [Герасима II Паллады](<https://pravenc.ru/text/Герасима II Паллады.html>), К-польского [Дионисия IV Серогланиса](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ IV СЕРОГЛАНИС.html>) и Халкидонского митрополита Гавриила с московским двором и патриархом, а также краткие жития 28 греч. новомучеников и 2 преподобных, живших в 1520-1745 гг. (Александрийская Патриархия / Сост.: архим. Порфирий (Успенский). СПб., 1898. Т. 1. С. 211-231; Медведев. 2004. С. 500-517; Πασχαλίδης. 2012. Σ. 175-306). Кроме того, К. Д. исправил тексты служебных Миней, впосл. его правка была учтена Центральной церковной комиссией К-польского Патриархата при издании Миней в 1843 г. (К-поль, типография А. Коромиласа).

## Литература

Σάθας. Νεοελληνικὴ φιλολογία. ᾿Αθῆναι, 1868. Σ. 501-505; idem. ΜΒ. 1872. Τ. 3. Σ. 31-69 (1-я паг.); Πασχάλης Δ. Καισάριος Δαπόντες (1714-1784) // Θεολογία. ᾿Αθῆναι, 1935. Τ. 13. Σ. 224-250; Σφυρόερας Β. Β. Δαπόντες // ΘΗΕ. 1964. Τ. 4. Σ. 964-965; Camariano N. Constantin Dapontès et les principautès roumaines // RESEE. 1970. Vol. 8. P. 481-494; Κεχαγιόγλου Γ. ᾿Ανέκδοτα στοιχεῖα γιὰ τὸν Καισάριο Δαπόντε ἀπὸ τὸ χειρόγραφο Βυτίνας ἀριθμ. 1 // ᾿Ερανιστής. ᾿Αθῆναι, 1986. Τ. 18. Σ. 35-56; idem. ῾Η ἱστοριογραφία ὡς ὄχημα συνειρμικῆς συναφήγησης κα ἐγκιβωτιστικῆς παρέκβασης: Τὸ λογοτεχνικὸ παράδειγμα τῆς ἀσύμμετρα διασκευαστικῆς Βίβλου Βασιλειῶν τοῦ Καισαρίου Δαπόντε // Realia byzantina. B., 2009. S. 47-56; Чернышева Т. Н. Греч. литература XVIII в. // ИВЛ. М., 1988. Т. 5. С. 348; Καδᾶς Σ. Χειρόγραφο μὲ αὐτόγραφες σημειώσιες τοῦ Καισαρίου Δαπόντε // ᾿Αφιέρωμα στὸν ᾿Εμμ. Κριαρᾶ: Πρακτικὰ ᾿Επιστημονικοῦ Συμποσίου. Θεσσαλονίκη, 1988. Σ. 181-235; Πολύβιος Μ. Δ. ῾Η ζητεία τοῦ Καισαρίου Δαπόντε γιὰ τὴν ἀνοικοδόμηση τοῦ καθολικοῦ τῆς Μονῆς Ξηροποτάμου // Κληρονομία. Θεσσαλονίκη, 1992. Τ. 24. Σ. 183-203; Kitromilides P. M. «Balkan Mentality»: History, Legend, Imagination // Septième Congrès Intern. d'Études du Sud-Est Européen: Thessalonique, 29 août - 4 sept. 1994. Athènes, 1994. Vol. 1: Rapports. P. 441-467; Νιρβάνας Π. Οἱ Σκοπελίτες: Κωνσταντίνος Δαπόντες ὁ μετονομασθείς Καισάριος. Σκόπελος, 1994; Μαρινέσκου Θ. ῾Ο Καισάριος Δαπόντες κα τὰ Ρουμανικὰ Πριγκηπάτα // ᾿Αρχεῖον Πεπαρηθιακῶν Μελετῶν. ᾿Αθήνα, 1997. Τ. 1. Σ. 101-109; Медведев И. П. Переписка греч. иерархов с рус. правительством и патриархией в кон. XVII в.: (по данным рукописи Кесария Дапонте) // РиХВ. М., 2004. Вып. 2/3. С. 493-517; он же. Поэма Кесария Дапонте (XVIII в.) «Княгиня Ольга, или История Крещения Россов» // ВЦИ. 2010. № 3/4(19/20). С. 5-16; Σουλογιάννης Ε. Καισάριος Δαπόντες (1714-1784): ῾Η ζωή, ἡ μόρφωση κα οἱ γνωριμίες του // Θησαυρίσματα. Βενετία, 2004. Τ. 34. Σ. 447-457; Порфирий (Успенский), еп. История Афона. М., 2007. Т. 1. С. 961-967; Παΐζη-Αποστολοπούλου Μ. ῞Ελληνες λόγιοι τοῦ 18ου αἰώνα: ᾿Αφανεῖς, ἄσημοι κα διάσημοι σὲ διασταυρουμένες τροχίες. ᾿Αθήνα, 2007. Σ. 87-133; Μ[ερακλής] Μ. Γ., Α[θήνη] Σ., Π[αραδείση] Ε. Δαπόντες Κωνσταντίνος/Καισάριος // Λεξικό νεοελληνικής λογοτεχνίας. Αθήνα, 20082. Σ. 458-459; Πατάπιος Καυσοκαλυβίτης, μον. ῾Η Μονὴ Εὐαγγελιστρίας Σκοπέλου κα ὁ ἀνέκδοτος περ αὐτὴν κώδικας τοῦ μοναχοῦ Καισαρίου Δαπόντε // ᾿Αλεξανδρινὸς ᾿Αμητὸς: ᾿Αφιέρωμα στὴ μνήμη τοῦ ᾿Ι. Μ. Χατζηφώτη. ᾿Αθήνα, 2009. Τ. 2. Σ. 455-476; Πασχαλίδης Σ. ᾿Α. ῾Η αὐτόγραφη νεομαρτυρολογικὴ συλλογὴ τοῦ μοναχοῦ Καισαρίου Δαπόντε (1713-1784). Θεσσαλονίκη, 2012.

О. В. Лосева
