---
article_title: КЕЛАИДИС
author: Л. В. Луховицкий
volume: '32'
page_numbers: '339'
source_url: https://pravenc.ru/text/1684121.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:31:31Z'
---

[греч. Κελαϊδῆς] Парфений (11.02.1830, дер. Мури, о-в Крит - 1905, о-в Сирос), греческий клирик, участник национально-освободительного движения на Крите. В миру носил имя Панайотис. В 1853 г. принял постриг в мон-ре [Гонья](https://pravenc.ru/text/Гонья.html) в честь Успения Пресв. Богородицы в окрестностях г. Ханья. В 1866 г. К. и несколько др. насельников мон-ря поддержали антиосманское вооруженное восстание, он также (совместно с игум. Парфением (Пиеридисом), возглавившим Генеральное собрание критян), осуществлял переписку восставших с европ. дипломатами и выступал на Генеральном собрании в качестве офиц. представителя дима Сфакья. После поражения восстания К. вынужден был бежать от османских властей в Триест и оттуда поддерживал революционное движение на Крите, участвуя в переговорах с др. покинувшими Крит революционерами, представителями балканских народов и европ. держав. В 1878 г. К. переехал в г. Ливорно, где окормлял греч. общину. Благодаря знакомству с греч. интеллектуалами (филологом С. Забелиосом) и европ. политиками (итал. гос. деятелем Ф. Криспи) К. имел возможность изложить представителям европ. общества позицию участников освободительного движения на Крите.

В 1882 г. К. был избран епископом Кисамским и Селинским, однако отказался принять сан, объяснив, что сможет быть более полезным делу освобождения родины, находясь за границей и продолжая дипломатическую деятельность. Между 1889 г., когда османские силы в нарушение Халепского соглашения 1878 г. вторглись на остров, и 1898 г., когда Крит получил адм. автономию, К. не мог свободно бывать на родине, т. к. османские власти объявили его в розыск. В 1892 г. он приехал на похороны брата и едва избежал ареста. В первые годы XX в. разгорелся конфликт между оппозиционным политиком Э. Венизелосом, стремившимся к большей интеграции Крита и Греции, и Верховным комиссаром Крита принцем Георгом, защищавшим интересы великих держав, не желавших чрезмерного усиления Греции. В этом противостоянии К. занял сторону Венизелоса, направив в 1904 г. принцу Георгу меморандум с призывом пойти на уступки сторонникам интеграции, поскольку в противном случае острову угрожала гражданская война. Эта позиция привела к осуждению К. Епархиальным Собором, и он вынужден был покинуть Крит и переехать сначала в Пирей, а затем на о-ва Милос и Сирос.

## Сочинения

῾Ο Π. Κελαϊδῆς κα ἡ πολιτικὴ αὐτοῦ ἀλληλογραφία (1854-1904) / ᾿Εκδ. Σ. Κελαϊδῆς. Χανιά, 1930.

## Литература

Θορόπουλος Ν. Λ. Κελαϊδῆς Παρθένιος // ΘΗΕ. 1965. Τ. 7. Στ. 476; Ανδρέας (Νανάκης), μητρ. Αρκαλοχωρίου, Καστελλίου και Βιάννου. Το επισκοπικό ζήτημα (1880-1882) και η εκκλησία της Κρήτης. Κατερίνη, 1992. Σ. 109-127; idem. Ο Π. Κελαϊδής και τα της παραιτήσεώς του (1882) ως εψηφισμένου επισκόπου Κισάμου και Σελίνου // Επιστημονική επετηρίδα Θεολογικής σχολής Θεσσαλονίκης. Νέα σειρά. Θεσσαλονίκη, 1999. Τ. 9. Σ. 211-220; idem. (Nanakis A.) Venizelos and Church-state Relations // Eleftherios Venizelos: The Trials of Statesmanship / Ed. P. M. Kitromilides. Edinb., 2006. P. 346-373.

Л. В. Луховицкий
