---
article_title: КЕРАМЕВС
author: М. М. Бернацкий
volume: '32'
page_numbers: 480-481
source_url: https://pravenc.ru/text/1684209.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:33:01Z'
---

Николай (кон. XVI в. - 1670/2), врач, философ, богослов. Род. в Янине (Греция). В Италии обучался медицине, философии и богословию. Некоторое время жил в Венеции, где в 1646 г. работал над изданием соч. «Диалог с евреем по имени Ерван (Эрбан) о вере», приписываемого св. [Григентию](https://pravenc.ru/text/Григентию.html), архиеп. Зафара. В 1651 г. переехал в К-поль, где быстро стал известен благодаря своим полемическим произведениям. Одно из них написано по следующему поводу. 29 июня 1652 г., во время своего 2-го краткого Патриаршества, Афанасий III Пателларий, патриарх К-польский (25 февр.- нач. апр. 1634; кон. июня - нач. июля 1652), произнес проповедь в патриаршей церкви в К-поле на праздник св. первоверховных апостолов Петра и Павла, в которой толковал слова Свящ. Писания «Я говорю тебе: ты - Петр, и на сем камне Я создам Церковь Мою» (Мф 16. 18) в антипапистском духе, критикуя папскую политику и неразумные притязания Римского престола на первенство. Целью проповеди для патриарха Афанасия Пателлария было отмежевание от католичества, поскольку в свое время он по причине собственного честолюбия (ряд неудачных попыток занять К-польский престол и низложение с престола его земляка патриарха [Кирилла I Лукариса](<https://pravenc.ru/text/Кирилла I Лукариса.html>)) пошел на личную связь с Римом и, находясь в Италии, даже получил предложение стать кардиналом.

Одним из слушателей этой проповеди был находившийся в то время в К-поле [Афанасий Ритор](<https://pravenc.ru/text/Афанасий Ритор.html>), прокатолически настроенный греческий иеромонах и проповедник. Афанасий был родом с о-ва Крит, получил образование в К-поле в школе иезуитов. Был в числе приближенных патриархов К-польских Неофита II (1602-1603; 1607-1612) и Тимофея II (1612-1620), которые благосклонно относились к католичеству. Афанасий был рукоположен и занимал должность протосинкелла К-польской Церкви. Между 1620 и 1630 гг. Афанасий через Рим едет во Францию, где знакомится с канцлером П. Сегье и кард. Дж. Мазарини. Они поручают ему приобрести на Востоке греч. рукописи. С этой целью Афанасий посетил Афон, Метеорcкие мон-ри, Македонию и Фракию, где собрал ок. 116 греч. рукописей и свыше 20 славянских (в наст. время в Национальной б-ке в Париже; славянские - частично в РНБ). Между 1644 и 1650 гг. Афанасий Ритор активно проповедовал на Востоке против кальвинизма, к-рому благоволил Кирилл Лукарис. Значительная часть сочинений Афанасия посвящена защите католич. догматов.

Афанасий Ритор, к-рый ранее уже был вовлечен в подобный догматический спор с Иларионом Кигаласом, архиеп. Ираклиона, ответил резкой критикой на проповедь патриарха Афанасия Пателлария, написав опровержение под названием «Антипателларий», к-рое было издано в Париже в 1655 г. (᾿Αντιπατελλάρος; Legrand. Bibl. hell. XVIIe. T. 2. P. 82-87. N 414). В «Антипателларии» содержатся основные тезисы несохранившейся проповеди Афанасия Пателлария: 1) не один ап. Петр принял обетование, но все апостолы; 2) не Петр есть скала, но Христос; 3) обетование дано не для наст. времени, но для будущего (Пятидесятница). Этим тезисам Афанасий Ритор на основании свидетельств Свящ. Писания и св. отцов противопоставлял мысль о том, что папская власть, основанная на особом положении ап. Петра среди других апостолов, поддерживает церковное единство. Эта же мысль господствует в приложенном к «Антипателларию» письме Афанасия Ритора Александрийскому и Иерусалимскому патриархам с антикальвинист. подтекстом.

После восшествия на престол патриарха К-польского Парфения III К. было поручено составить опровержение сочинения Афанасия Ритора, вступление к к-рому написал патриарх Парфений. К. ответил на 43 страницы сочинения Афанасия Ритора 500-страничным (в издании патриарха Иерусалимского [Досифея II Нотары](<https://pravenc.ru/text/ДОСИФЕЙ II НОТАРА.html>) сочинение К. занимает 71% всего объема «Томоса радости») текстом ᾿Αντέγκλημα, т. е. «Ответное обвинение» (Τόμος χαρᾶς. [Ρίμνικου Βίλτσεα], 1705. Σ. 1-552; Τόμος χαρᾶς. Θεσσαλονίκη, 1985. Σ. 434-459 (изд. частично)). Полное название: ᾿Αντέγκλημα τῶν ἐγκαλούντων ἀδίκως κατὰ τῆς μιᾶς κα μόνης ἁγίας καθολικῆς κα ἀποστολικῆς θεονύμφου τῆς τοῦ Χριστοῦ ᾿Εκκλησίας, φιλοπονηθὲν κατ᾿ ἐπιταγὴν κα πρόσκλησιν τοῦ ἐλέῳ θεοῦ χρηματίζοντας ἀρχιεπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως νέας ῾Ρώμης οἰκουμενικοῦ πατριάρχου Παρθενίου, ἔτι δὲ τῆς ὑπερτελεστάτης τῶν ἀρχιερέων, κα συλλειτουργῶν, αὐτῷ ἱερᾶς Συνόδου. Сочинение обращено против «лютерокальвинистов» и «латинофронов». К. повторяет тезис патриарха Афанасия Пателлария о том, что не ап. Петр, а Христос есть скала, на к-рой воздвигнута Церковь. Католич. взгляд на ап. Петра подробно опровергается. К. обвиняет Афанасия в том, что тот фальсифицирует тексты и умножает заблуждения, обожествляя папу Римского и призывая к поклонению ему (λατρευτικῶς προσκυνῆσαι). К. стремится показать, что все апостолы имеют одинаковый авторитет и что Господь Иисус Христос не наделил ап. Петра превосходством над др. апостолами. В опровержении католич. учения К. обращается в первую очередь к Свящ. Писанию и богослужебным текстам. Последний раздел посвящен экклезиологии. К. часто повторяет: «Мы не петропоклонники, но Христопоклонники» (οὐ γὰρ ἐσμεν πετρολάτραι, ἀλλὰ χριστολάτραι). Обвиняя латинян, К. порой доходит до грубых оскорблений. Заслуживает интереса раздел о соотношении веры и науки («внешней мудрости», ἔξω σοφία), в к-ром К. пытается описать проблему с помощью терминов Аристотелевой философии и Догматики прп. Иоанна Дамаскина.

«Ответное обвинение» - единственное изданное сочинение К. Согласно свидетельству патриарха Досифея Нотары (Δοσιθέου ῾Ιεροσολύμων ῾Ιστορία περ τῶν ἐν ῾Ιεροσολύμοις πατριαρχευσάντων. Βουκουρέστιον, 1715. Σ. 1176-1777), К. написал также др. работы: «Антирритики против власти папы Римского в 84 частях», «О последовании святого мира», «О богословских началах», «О дружбе и любви», «О клевещущих, что некоторые части Священного Писания не являются подлинными», «О медицине».

В последние годы жизни К. преподавал в Греческой коллегии в Яссах, где и умер в 1670 г., согласно Досифею Нотаре (Ibidem). К. Сафас датирует смерть К. 1672 г. (Σάθας Κ. Νεοελληνικὴ φιλολογία. ᾿Αθῆναι, 1868. Σ. 322). Свидетельство патриарха Досифея заслуживает большего доверия, поскольку он не только знал К. лично, но и являлся учеником последнего. К. был похоронен в монастыре св. Апостолов, там же осталась и его б-ка.

## Литература

Palmieri A. Cérameus Nicolas // DTC. Vol. 2. Col. 2136-2137; Podskalsky. Griechische Theologie. S. 191-193, passim.

М. М. Бернацкий
