---
article_title: КИБАРДИН
author: М. В. Шкаровский
volume: '32'
page_numbers: 630-631
source_url: https://pravenc.ru/text/1684305.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:34:29Z'
---

Алексий Алексеевич (30.09.1882, с. Всесвятское Слободского у. Вятской губ.- 5.04.1964, пос. Вырица Гатчинского р-на Ленинградской обл.), прот. Из семьи священника. 19 июня 1903 г. окончил Вятскую ДС. В том же году Вятским и Слободским еп. [Никоном (Софийским)](<https://pravenc.ru/text/Никоном (Софийским).html>) рукоположен во диакона (5 окт.) и во иерея (8 окт.) к Троицкому собору г. Котельнич Вятской губ. 15 нояб. 1904 г. переведен в котельническую Никольскую ц., где служил до июля 1908 г. С 15 авг. 1903 по сент. 1908 г. преподавал Закон Божий в 3-классном городском уч-ще, жен. прогимназии и Николаевском церковноприходском уч-ще. В 1906 г. депутат на 1-м пастырско-мирянском собрании и епархиальном съезде духовенства в Вятке. 11 сент. 1908 г. поступил в СПбДА, которую окончил 12 июня 1912 г. со степенью кандидата богословия. 8 авг. назначен священником к церкви св. Марии Магдалины общины сестер милосердия во имя Христа Спасителя в С.-Петербурге. 21 июня 1913 г. по рекомендации имп. [Марии Феодоровны](<https://pravenc.ru/text/Мария Феодоровна.html>) получил назначение в Феодоровский Государев собор Царского Села (с 1937 г. Пушкин), где служил более 17 лет.

С 1 сент. 1912 по 1917 г. преподавал Закон Божий в 1-м С.-Петербургском (с 1914 - петроградском) жен. 4-классном городском уч-ще, в 1913-1917 гг.- в муж. гимназии Царского Села. С 1913 г. также исполнял пастырские обязанности по Собственному Его Императорского Величества Конвою, с 28 авг. 1914 по 1917 г. окормлял открывшийся в начале первой мировой войны лазарет вел. княжон мц. [Марии](https://pravenc.ru/text/Мария.html) Николаевны и мц. [Анастасии](https://pravenc.ru/text/Анастасии.html) Николаевны в Фёдоровском городке. Духовно укреплял царскую семью во время ее пребывания под арестом в Александровском дворце Царского Села (8 марта - 1 авг. 1917).

В 1921 г. стал настоятелем Феодоровского собора, в нач. 1922 г. возведен в сан протоиерея. Ок. 6 лет являлся председателем приходского совета, но в 1927 г. по категорическому требованию властей был вынужден уйти с этого поста, хотя и оставался до 1930 г. членом приходского собрания. С янв. 1928 г. стал активным участником иосифлянского движения (см. [Иосифлянство](https://pravenc.ru/text/Иосифлянство.html)), отделился от заместителя патриаршего местоблюстителя митр. [Сергия (Страгородского](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского.html>), с 1943 патриарх Московский и всея Руси). В февр. 1928 г. участвовал в собрании иосифлянского духовенства (всего ок. 20 чел.) на квартире Гдовского еп. [Димитрия (Любимова)](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html), на к-ром было сообщено о получении офиц. согласия митр. [Иосифа (Петровых)](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) возглавить отошедших от митр. Сергия. По приглашению еп. Димитрия К. присутствовал и на др. собрании иосифлянских священнослужителей (сент. 1928, по др. данным - в сент. 1929). В Феодоровский собор часто устраивались паломничества прихожан иосифлянских церквей Ленинграда. К. привлек к обслуживанию храма несколько монахинь закрытого Пятогорского Богородицкого (Кикеринского) жен. мон-ря, проживавших в дер. Кузьмино, а также еще существовавшего в Ленинграде Воскресенского Новодевичьего монастыря. 27 дек. 1930 г. арестован вместе с епископами [Сергием (Дружининым)](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Дружининым).html>), [Василием (Докторовым](<https://pravenc.ru/text/Василием (Докторовым.html>) (Дохтуровым)) и большой группой священнослужителей и мирян по обвинению в антисоветской деятельности и агитации, в частности в выступлениях против колхозного строительства. 8 окт. 1931 г. приговорен Коллегией ОГПУ по делу Истинно православной Церкви к 5 годам лагерей. Отбывал срок заключения в Сибирском ИТЛ (г. Мариинск Новосибирской (ныне Кемеровской) обл.) и на строительстве Беломорско-Балтийского канала (Белбалтлаг) - на земляных работах и в лагерной канцелярии, где заболел ревматизмом. 10 сент. 1934 г. было принято решение об освобождении К. досрочно, «по зачетам» за работу на строительстве канала, но вышел он на свободу только 27 февр. 1935 г. Проживал в Новгороде, с 1936 г.- в ссылке в Мурманске, затем в Мончегорске работал бухгалтером Горнорудного управления Мончегорского лагеря НКВД.

11 июля 1941 г. К., беспокоясь о своей больной жене, приехал к ней в г. Пушкин, 17 сент. занятый нем. войсками. Жена была в тяжелом состоянии, поэтому К. не эвакуировался и оказался на оккупированной территории. В февр. 1942 г. выехал с женой в Гатчину, в марте 1942 г. переехал в с. Ястребино Осьминского (ныне Волосовского) р-на Ленинградской обл., где провел богослужение в ц. свт. Николая Чудотворца. С 7 апр. 1942 г. служил в ц. Покрова Пресв. Богородицы дер. Козья Гора (ранее главный храм Покровского Поречского женского мон-ря). Также окормлял ряд соседних приходов, фактически исполняя обязанности благочинного для значительной части Осьминского р-на; часто ездил на богослужения в деревни Дретно, Велетово, Подлесье, Овсище, Псоедь, Лесище, с. Самро и др.; занимался возрождением храмов, проповедовал, призывая посещать церковь, молиться, исполнять церковные обряды; большое внимание уделял работе с молодежью, крестил детей и подростков. С июля 1942 г. оказывал помощь партизанам деньгами и продуктами, при этом был вынужден неоднократно вступать в контакт с нем. администрацией. Территория, на которой служил К., формально находилась в ведении [Псковской миссии](<https://pravenc.ru/text/Псковской миссии.html>), но до осени 1943 г. никаких связей с ней не было. 9 сент. 1943 г. управляющий миссией прот. Кирилл [Зайц](https://pravenc.ru/text/Зайц.html) сообщил К. о «ликвидации иосифлянства» и предложил перейти в подчинение миссии. 11 сент. 1943 г. в псковском соборе на исповеди у прот. Кирилла К. принес покаяние и был утвержден старшим священнослужителем для неск. церквей: в Козьей Горе, Пенине, Старополье и др. После этой поездки никаких дальнейших отношений у К. с Псковской миссией не было. В окт. 1943 г. нем. администрация предложила К. эвакуироваться, но он категорически отказался. Через неск. дней нем. войска начали уничтожение деревень и насильственную эвакуацию населения. 6 нояб. 1943 г. карательный отряд пришел в Козью Гору, но К. удалось отстоять храм и прилегающие дома. В янв. 1944 г. Осьминский р-н освободили советские войска. В апр. 1944 г. офицер госбезопасности дал понять К., что на основании собранных данных он «ничего плохого не сделал и может продолжать служить, никто... никакой неприятности не причинит». В это же время К. подал прошение о принятии в состав клира Ленинградской епархии, но временно управлявший епархией архиеп. [Григорий (Чуков](<https://pravenc.ru/text/Григорий (Чуков.html>); впосл. митрополит) потребовал повторно принести покаяние. 19 авг. 1944 г. в ленинградском Спасо-Преображенском соборе К. принес покаяние и был воссоединен с Московской Патриархией в сане протоиерея. 21 авг. того же года резолюцией архиеп. Григория К. был утвержден настоятелем Покровской ц., служил в Козьей Горе. 3 авг. 1945 г. назначен настоятелем ц. Казанской иконы Божией Матери в пос. Вырица. Здесь К. сблизился с иеросхим. прп. [Серафимом Вырицким (Муравьёвым)](<https://pravenc.ru/text/Серафимом Вырицким (Муравьёвым).html>). С осени 1945 г. и до кончины старца (3 апр. 1949) К. был его духовником; пастыри взаимно окормляли друг друга и вели долгие духовные беседы. К. причастил прп. Серафима перед его кончиной Св. Таин, служил 1-ю панихиду и проводил старца в последний путь.

Старец Серафим и митр. Григорий (Чуков) считали, что самое лучшее решение для К.- принять монашеский постриг с возможностью стать архиереем. Видимо, благодаря ходатайству митр. Григория в 1948 г. с К. была снята судимость. Однако его активная деятельность и растущее влияние на верующих вызывали недовольство властей.

21 янв. 1950 г. К. был арестован по обвинению в антисоветской агитации, т. к. «призывал в церковных проповедях верующих молиться за заключенных и арестованных лиц», а также в «пособничестве немецко-фашистским оккупантам». К. категорически отрицал все обвинения в сотрудничестве с немецкой секретной службой безопасности и военной разведкой. 17 апр. 1950 г. приговорен на закрытом судебном заседании военного трибунала войск МВД Ленинградского округа к 25 годам ИТЛ с конфискацией имущества и поражением в правах на 5 лет. К. отбывал срок в Ангарском ИТЛ в Иркутской обл., где строилась трасса Тайшет-Братск.

22 мая 1955 г. освобожден со снятием судимости. 15 авг. 1955 г. назначен приписным священником в Вырицу, служил в Казанской ц., исполняя обязанности 2-го священника. В янв. 1956 г. К. навестил в Вырице его духовный сын Смоленский еп. [Михаил (Чуб)](<https://pravenc.ru/text/Михаил (Чуб).html>). Он благословил К. на принятие монашества. 11 марта 1956 г. К. написал прошение на имя патриарха [Алексия I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>), однако последний передал дело на усмотрение Ленинградского митр. [Елевферия (Воронцова)](<https://pravenc.ru/text/Елевферия (Воронцова).html>), который 13 апр. 1956 г. предложил К. принять постриг в Псково-Печерском в честь Успения Пресв. Богородицы мужском монастыре. 7 авг. 1957 г. по состоянию здоровья, подорванного в лагере, К. вышел за штат. Жил в Вырице, получал пенсию. Последние годы посвятил усиленной молитве и покаянию. В нач. 60-х гг. XX в. его навещали в Вырице схиигум. [Савва (Савченко)](<https://pravenc.ru/text/Савва (Савченко).html>) из Псково-Печерского монастыря и схим. Мария (Маковкина). Похоронен на вырицком кладбище; могила К. почитается верующими и часто посещается.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по С.-Петербургу и Ленинградской обл. Д. П-86884, П-83017; Архив УФСБ РФ по Псковской обл. Д. А-10676, А-21232; ЦГА СПб. Ф. 132. Оп. 10. Д. 7, 29; ЦГИА СПб. Ф. 19. Оп. 105. Д. 24; Ф. 9324. Оп. 1. Д. 25; Архив С.-Петербургской епархии. Ф. 1. Оп. 3. Д. 124; Оп. 4. П. 11. Д. 2.

## Литература

Некролог // ЖМП. 1964. № 7. С. 32; Старец иеросхим. Серафим Вырицкий / Сост.: А. А. Трофимов. М., 1996. С. 106-109; Синодик СПб. епархии. С. 124;Филимонов В. П. Старец иеросхим. Серафим Вырицкий и Русская Голгофа. СПб., 1999. С. 303-306; Шкаровский М. В. Иосифлянство: течение в РПЦ. СПб., 1999. С. 191, 192, 386; он же. РПЦ при Сталине и Хрущеве. М., 1999. С. 235-236; Духовенство и церковнослужители Феодоровского Государева собора / Публ.: Д. О. Бохонский // С.-Петербургские ЕВ. 2001. Вып. 24. С. 98; Чернавская Л. Ф. Государев собор // Там же. С. 92-93; Ломагин Н. А. Неизвестная блокада. СПб.; М., 2002. Кн. 2. С. 460.

М. В. Шкаровский
