---
article_title: КИЕВСКИЙ ВО ИМЯ ВЕЛИКОМУЧЕНИКА ДИМИТРИЯ СОЛУНСКОГО МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Е. П. Кабанец
volume: '33'
page_numbers: 321-322
source_url: https://pravenc.ru/text/1684553.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:35:27Z'
---

находился в Киеве.

Основан в сер. XI в. вел. кн. Киевским [Изяславом (Димитрием) Ярославичем](<https://pravenc.ru/text/Изяслав (Димитрий) Ярославич.html>), при крещении названным в честь вмч. [Димитрия Солунского](<https://pravenc.ru/text/Димитрий Солунский.html>). Впервые К. м. упоминается в летописной статье 1051 (6559) г., содержащей собирательную информацию о возникновении Киево-Печерского мон-ря и первых его насельниках: «Изяславъ же постави манастырь святаго Дмитрия и выведе Варлама на игуменьство святому Дмитрию, хотя створити вышнии сего манастыря, надеяся багатьству» (ПСРЛ. Т. 1. Стб. 159; Т. 2. Стб. 148). Та же информация включена и в Житие прп. [Феодосия Печерского](<https://pravenc.ru/text/Феодосия Печерского.html>). Настоятель К. м. прп. [Варлаам](https://pravenc.ru/text/Варлаам.html), - сын Иоанна, который «бе первый у князя в боярех»,- ранее был игуменом Киево-Печерской обители, паломничал в Иерусалим и К-поль. После смерти игум. Варлаама (до 1067) настоятелем К. м. был назначен св. [Исаия](https://pravenc.ru/text/Исаия.html) († после 1089), впосл. еп. Ростовский (Києво-Печерський патерик. 1931. С. 44-45). Но и будучи настоятелем К. м., игум. Исаия участвовал в духовной жизни печерской общины, в частности присутствовал на суде над св. Никитой Затворником (см.: [Никита](https://pravenc.ru/text/Никита.html), свт. еп. Новгородский), обвиненным в «бесовском прельщении» (Там же. С. 126).

В Житии прп. Феодосия содержится указание, что преподобный ввел правило посещать с большинством печерской братии Д. м. в праздник вмч. Димитрия Солунского (Там же. 1931. С. 58). Вероятно, это свидетельствует о формировании патерналистских отношений Киево-Печерского мон-ря по отношению к К. м., к-рый возглавлял его бывш. постриженик. Впосл. К. м. упоминался под 1086 г. в связи с погребением здесь кн. [Ярополка (Петра) Изяславича](<https://pravenc.ru/text/Ярополка (Петра) Изяславича.html>), «со псалмы и пенми проводиша и до святаго Дмитрея спрятавше тело его, с честью положиша и в paце мраморяне в церкви святаго апостола Петра, юже самъ началъ здати преже» (ПСРЛ. Т. 1. Стб. 206; Т. 2. Стб. 198). Вероятно, монастырская ц. во имя ап. Петра была возведена между 1085 и 1087 гг. (Каргер. 1961. С. 282). Возможно, в состав К. м. входила и ц. во имя арх. Михаила, заложенная в 1108 г. вел. кн. Киевским [Святополком (Михаилом) Изяславичем](<https://pravenc.ru/text/Святополком (Михаилом) Изяславичем.html>): «Заложена бысть церкы святаго Михаила Золотоверхая Святополком князем» (ПСРЛ. Т. 1. Стб. 283; Т. 2. Стб. 259, 275). В 1113 г. он был погребен в этом храме (см. [Киевский Златоверхий во имя арх. Михаила мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Киевский Златоверхий во имя арх  Михаила мон-рь.html>)).

Вероятно, последнее упоминание о К. м. содержится в Лаврентьевской летописи под 1128 г.: «Преяша церковь Дмитрия Печеряне и нарекоша ю Петра съ грехом великим и неправо» (Там же. Т. 1. Стб. 299). Вероятно, насильственные действия были связаны с борьбой за выморочное наследство династии Изяславичей. Ярополк завещал Киево-Печерскому мон-рю свои волости, его дочь и др. бездетные потомки жертвовали значительные суммы этой обители и даже были удостоены погребения в ней. По мнению М. Д. [Присёлкова](https://pravenc.ru/text/Присёлкова.html), «печеряне, добившись получения дара, наименовали его монастырем св. Петра, давая понять, что взяли долю Ярополка Изяславича» (Присёлков. 1913. С. 74).

Территориально К. м. был расположен восточнее «града Владимира», в пределах Михайловской горы (севернее Нагорной части совр. ул. Трёхсвятительской). Но общая планировка и протяженность монастырской застройки не установлены.

Вопрос о количестве и месте расположения храмов К. м. остается дискуссионным. Златоверхий Михайловский собор сохранялся до 30-х гг. XX в., что позволило использовать его для топографической ориентации остальных построек. В результате земляных работ и археологических раскопок на Михайловской горе были выявлены остатки неск. культовых сооружений. К юго-западу от Михайловской ц., на краю Дмитриевского оврага, во 2-й пол. XVIII в. обнаружены древние фундаменты, раскопки к-рых в 1838 г. проведены под рук. А. С. Анненкова. Исследователи отождествили их с собором К. м. Повторно этот памятник исследовался в 1940 и 1980 гг. (усадьба по ул. Трёхсвятительской, 4). Здание представляло собой 6-столпный 3-апсидный храм с галереями, имевший в длину ок. 28 м, в ширину 19,5 м. Найдено много мозаичной смальты и обломков штукатурки с фресками, фрагменты резных шиферных плит. Судя по схеме плана и строительной технике, здание датируется 2-й пол. XI в. (Каргер. 1961. С. 268-273; Асеев. 1961. С. 293; Раппопорт. 1982. С. 17).

В XII в. К. м. расширился территориально и включил новые культовые и хозяйственные постройки, выявленные археологическими раскопками. В связи с восстановлением комплекса Златоверхого Михайловского мон-ря Архитектурно-археологической экспедицией ИА НАНУ (руководитель В. А. Харламов, с 1996 Г. Ю. Ивакин) в 1992-1999 гг. была исследована территория вокруг Михайловского храма. К северо-вост. от него обнаружены надвратная церковь 70-80-х гг. ХII в. и остатки деревянной ограды (Iвакiн, Козюба. 2002. С. 79-85).

## Источники

ПСРЛ. Т. 1, 2; Києво-Печерський патерик / Пiдгот. тексту: Д. I. Абрамович. К., 1931.

## Литература

Лебединцев П. Г. Дмитриевский мон-рь, устроенный в Киеве вел. кн. Изяславом Ярославичем, его судьба и местность // ЧИОНЛ. 1879. Кн. 1. С. 28-36; Присёлков М. Д. Очерки по церковно-полит. истории Киевской Руси X-XII вв. СПб., 1913. (ЗИФФ; 116); Асеев Ю. С. Новые данные о соборе Дмитриевского мон-ря в Киеве // Сов. Арх. 1961. № 3. С. 291-296; Каргер М. К. Древний Киев: Очерки по истории материальной культуры древнерус. города. М.; Л., 1961. Т. 2: Памятники киевского зодчества X-XIII вв.; Раппопорт П. А. Рус. архитектура X-XIII вв.: Кат. памятников. Л., 1982. С. 16-17; Щапов Я. Н. Гос-во и Церковь Др. Руси X-XIII вв. М., 1989. С. 134-136; Iвакiн Г. Ю., Козюба В. К. Iсторична топографiя Михайлiвськоï гори у Києвi в ХI-ХIII ст. // «А сє єго срєбро...»: Зб. праць на пошану М. Ф. Котляра з нагоди його 70-рiччя. К., 2002. С. 71-88.

Е. П. Кабанец
