---
article_title: КИОТОСКАЯ И ЗАПАДНОЯПОНСКАЯ ЕПАРХИЯ
volume: '33'
page_numbers: '576'
source_url: https://pravenc.ru/text/1684680.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:37:26Z'
---

[Автономной Японской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Автономной Японской Православной Церкви.html>). В юрисдикции этой епархии находится территория Зап. Японии. Приходы и общины имеются в префектурах Киото, Осака, Айти, Кагосима, Кумамото, Окаяма, Токусима, Хёго, Хиросима. Епархиальный центр - г. Киото. Кафедральный храм в честь Благовещения Пресв. Богородицы освящен в мае 1903 г. свт. Николаем (Касаткиным). Епархию временно окормляет митр. Токийский и всей Японии Даниил (Нусиро). Учреждена в 1906 г. как вик-ство Токийской епархии Японской миссии РПЦ. С дарованием автономии Японской Православной Церкви 10 апр. 1970 г. епархия стала самостоятельной. Храмы и молитвенные дома действуют в городах: Тоёхаси - храм во имя св. ап. и евангелиста Матфея, построен в 1913 г., имеет статус памятника культуры Японского гос-ва; Нагоя - храм Богоявления, построен в 2009-2010 гг.; Ханда - приписной храм во имя прп. Иоанна Дамаскина, деревянный, построен в 1913 г.; Суйта - храм в честь Покрова Пресв. Богородицы (1962); Кобе - ц. в честь Успения Пресв. Богородицы, приписана к храму в Суйте, построена в 1952 г.; Токусима - храм в честь Сошествия Св. Духа, построен в 1980 г., причт храма духовно окормляет общины в Вакаяме и Такамацу; Фукуока - молитвенный дом свт. Николая, архиеп. Японского, миссионерский центр; Кумамото - молитвенный дом; Хитоёси - храм в честь Покрова Пресв. Богородицы, построен в 1933 г.; Кагосима - храм во имя ап. Иакова (1957); дер. Янаихара - молитвенный дом. Имеется община в г. Канадзава.

### Епископы

Сщмч. Андроник (Никольский) в 1906-1907 гг., Сергий (Тихомиров) в 1908-1912 гг. (с 1912 епископ Токийский). В 1912-1970 гг. кафедра не замещалась.
