---
article_title: КЕРКИРСКАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: О. В. Л., Э. В. Ш.
volume: '32'
page_numbers: 506-507
source_url: https://pravenc.ru/text/1684239.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:33:31Z'
---

(Корфская, Корцирская), чудотворная (празд. 11 февр.). Согласно греческому сказанию, написанному в нач. XVII в., образ Божией Матери прославился в 1603 г. в г. Парга (Греция). Обветшавшую икону хотели поновить. Приглашенный для реставрации художник снял икону с ее «трона», осмотрел и оставил в храме на архиерейской кафедре с намерением продолжить работу на следующий день. Однако утром местные жители услышали доносящиеся из храма громовые раскаты. Поспешив на шум, они увидели, что икона поднялась в воздух и перенеслась на свое прежнее место в храме. В воспоминание об этом чуде каждый год совершали крестный ход с иконой, по его окончании служили молебен. В тексте сказания икона не имеет особого названия. В XIX в. икона находилась уже на о-ве Керкира (Корфу), в пригороде Керкиры Мандуки (ныне в городской черте).

Икона получила название по месту пребывания на о-ве Керкира (Корфу), по крайней мере в рус. традиции как Керкирская икона фигурирует в своде чудотворных образов Е. Поселянина (Поселянин. Богоматерь. С. 159). В греч. источниках отмечается чудо от иконы Божией Матери в Парге, но без упоминания названия образа.

Вероятно, прославившаяся в Парге икона была перевезена в Мандуки в период массового переселения жителей на Керкиру в 1819 г., после того как англичане передали город Али-паше Янинскому. К. и. могла находиться в построенной выходцами из Парги ц. ап. Андрея Первозванного в Мандуки и, вероятно, была утрачена в 1944 г. при разрушении храма во время фашистских бомбардировок.

Иконография иконы из Парги неизвестна. В наст. время в монастыре Пресв. Богородицы Платитеры в Керкире находится икона, разошедшаяся в списках под названием «Керкирская». По мнению П. Вокотопулоса, она является чтимым списком критской иконы кон. XV в. (см: Βοκοτόπουλος. 1990). Однако достаточных оснований связывать этот образ с иконой из Парги нет. Икона из мон-ря Пресв. Богородицы Платитеры относится к иконографическому типу Madre della Consolazione (Богоматерь «Утешение»), ориентированному на итал. готику XIV в. Данный иконографический извод, особенностью к-рого является сфера в левой руке Младенца Христа, известен с кон. XIV - нач. XV в. в работах критских мастеров, воспроизводивших чтимые в Италии изображения Мадонны (напр., икона Николаоса Зафуриса († до 1501), Крит, ок. 1500, ГТГ). Иконография этого типа получила широкое распространение на Керкире со времени прибытия на остров в 1-й пол. XVI в. после захвата Крита турками-османами критских мастеров (напр., список иконы из мон-ря Пресв. Богородицы Платитеры в г. Керкира 1651 г. иконописца свящ. Эммануила Цанеса (реставрирована Ф. Асимакосом в 1969-1970, см.: Βοκοτόπουλος. 1990).

Почитание иконы в данном иконографическом изводе как Керкирской отмечается и в России. Так, современный список (с частицей ризы Пресв. Богородицы), происходящий из мон-ря в Метеорах, находится сегодня в Мещовском во имя вмч. Георгия муж. мон-ре.

## Литература

Βίκτωρ (Ματθαίου), μον. ῾Ο Μέγας Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 19552. Τ. 2. Σ. 220-223; Βοκοτόπουλος Π. Λ. Εἰκόνες τῆς Κέρκυρας. ᾿Αθήνα, 1990. Σ. 114-115.

О. В. Л., Э. В. Ш.
