---
article_title: ГЮПФЕРЫ
author: О. А. Лиценбергер
volume: '13'
page_numbers: 537-538
source_url: https://pravenc.ru/text/168462.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:28:24Z'
---

[нем. Huepfer - попрыгун], религ. течение в [протестантизме](https://pravenc.ru/text/протестантизме.html), возникшее в Российской империи во 2-й пол. XIX в. Др. названия - «прыгуны», «скакуны», «радостные братья», «плясуны» или «танцующие братья» - происходят от особенностей поведения Г. во время молитвенных собраний, в ходе которых они выражали религиозные чувства веселыми духовными песнопениями, танцевальными движениями, хлопками в ладоши и т. д. Несмотря на многообразие названий, все эти религ. течения основывались на похожих установлениях и не имели существенных различий в вероучении и обрядах. Правильность своих действий во время богослужений Г. обосновывали многочисленными ссылками на Библию. Чаще всего - на ветхозаветное повествование об израильском царе Давиде, к-рый, перенося ковчег завета Божия в свой город, «скакал из всей силы». «Давид и все сыны Израилевы играли пред Господом на всяких музыкальных орудиях, несли ковчег Господень с восклицаниями и трубными звуками» (2 Цар 6. 5, 15). Когда дочь царя Саула, Мелхола, упрекнула скачущего и пляшущего Давида, тот ответил ей, что впредь, как вождь народа Израиля, будет играть и плясать пред Господом. А Мелхола была наказана Господом за то, что упрекала Давида (см. также: Пс 46. 2, 6-7; Флп 4. 4 и др.). Подобные общины существовали в Германии в нач. XIX в., и в России получили распространение в основном среди нем. колонистов.

Особую роль в появлении Г. в нем. колониях России сыграли общины Нeйгофнунга на Юж. Украине, Ней-Ямбурга в Поволжье и их руководитель пастор Э. Вюст, а после его смерти учитель церковноприходской школы И. Каппес. К кон. 50-х гг. XIX в. Г. разделились на 2 направления - умеренное, существовавшее в рамках офиц. церкви, и радикальное, к-рое настаивало на выходе из церкви. В 1858 г. на конференции вюстистов (см. [вюстизм](https://pravenc.ru/text/вюстизм.html)) в колонии Розенфельд группа Г. выделилась из евангелическо-лютеранской церкви в отдельную общину под рук. Каппеса. 6 янв. 1860 г. в колонии Елизаветталь Таврической губ. руководители Г. подписали заявление о выходе из меннонитства и объединились в общину, представителей к-рой позже стали именовать братскими общинами или братскими меннонитами. Г., вышедшие из меннонитства, называли себя истинными меннонитами и выступали против нек-рых культовых особенностей традиц. меннонитства, в особенности против обязательного крещения лиц, достигших 18-летнего возраста.

На Украине общины Г. существовали в рамках меннонитства; в Поволжье гюпферские миссионеры призывали своих сторонников выходить из офиц. церкви. Массовое появление Г. в Поволжье относится к кон. 50-х - нач. 60-х гг. XIX в. Сектантские общины, именовавшиеся здесь помимо уже упомянутых названий «братьями и сестрами» или «новыми братьями», существовали в 30 селах и 7 волостях Камышинского у. Саратовской губ. и насчитывали в нач. 70-х гг. более 2300 приверженцев. В ингерманландском пробстском округе евангелическо-лютеранской церкви Г. получили распространение в 80-х гг. XIX в. под названием «прыгуны». Преследования со стороны лютеран. духовенства и светских властей заставили Г. перейти впосл. в официально признанный правительством баптизм или сменить название на «баптисты».

## Литература

Friesen P. M. Geschichte der Alt-Evangelischen Mennonitische Brüderschaft in Russland (1789-1910) in Rahmen der mennonit. Gesamtgeschichte. Halbstadt (Taurien), 1911; Unruh A. M. Der Geschichte der Mennoniten Brüdergemeinde. S. l. (Canada), 1954; Diedrich H. Chr. Ursprünge und Anfänge des russischen Freikirchentums. Erlangen, 1985. (Oikonomia; 21); Kahle W. Evangelische Freikirchen und freie Gemeinden im Russischen Reich, in der Sowjetunion und den Nachfolgestaaten: Ein kleines Lexikon der Gestalten, Geschehnisse und Begriffe. Zollikon, 1995; Лиценбергер О. А. Секты «танцующих братьев» и «гюпферов» в немецких колониях Поволжья // Российские немцы: Проблемы истории, языка и совр. положения. М., 1996. С. 349-350; она же. Евангелическо-лютеран. церковь и советское гос-во (1917-1938). М., 1999.

О. А. Лиценбергер
