---
article_title: КЕКРАГАРИИ
author: А. Халдеакис
volume: '32'
page_numbers: 336-337
source_url: https://pravenc.ru/text/1684113.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:31:25Z'
---

[греч. κεκραγάρια], в греч. церковнопевч. практике название 2 первых стихов из группы псалмов [«Господи, воззвах»](<https://pravenc.ru/text/ Господи  воззвах .html>) (Пс 140. 1-2 с повторением 1-го полустишия и припевом «Услыши мя, Господи»). К. составляют особый вид [псалмодии](https://pravenc.ru/text/псалмодия.html), для которого в визант. и поствизант. периоды создавали распевы многие мелурги, в результате чего формировались различные певческие традиции.

Записи К. появляются в [Анфологиях](https://pravenc.ru/text/Анфологиях.html) с XIV в., обычно отдельной группой, содержащей 8 распевов (по числу гласов). Среди сохранившихся распевов выделяют К., приписываемые прп. Иоанну Дамаскину, но более вероятно принадлежащие протопсалту [Иоанну Глике](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Глике.html>) († ок. 1320). Эти К. называют «старые» (παλαιά), или «древние» (ἀρχαῖα), или «великие» (μεγάλα). В XVII в. они были «украшены» протопсалтом Великой ц. Панайотисом [Хрисафом Новым](<https://pravenc.ru/text/Хрисафом Новым.html>), в XVIII в. «истолкованы» (т. е. переписаны с использованием более аналитического варианта нотации) лампадарием Великой ц. [Петром Пелопоннесским](<https://pravenc.ru/text/Петром Пелопоннесским.html>). После еще более подробного «истолкования» в XIX в. в соответствии с т. н. [Новым методом](<https://pravenc.ru/text/Новым методом.html>) аналитической нотации эти К. были впервые изданы в К-поле в сб. «Сокровищница Анфологии» (Ταμεῖον ᾿Ανθολογίας. 1824. Τ. 1. Σ. 71-105). Др. известные распевы К. принадлежат свящ. Великой ц. [Баласису](https://pravenc.ru/text/Баласису.html) (2-я пол. XVII в.; этот распев, во многом являющийся сокращенной версией указанного выше, напечатан в аналитической нотации Нового метода в изд.: Πανδέκτη. 1850. Τ. 1. Σ. 149-183) и протопсалту Великой ц. [Иакову](https://pravenc.ru/text/Иакову.html) (2-я пол. XVIII в.; впервые напечатан в изд.: Ταμεῖον ᾿Ανθολογίας. 1824. Τ. 1. Σ. 105-124).

В XVIII в. К. записывались либо отдельной группой, либо среди др. песнопений в составе [Анастасиматария](https://pravenc.ru/text/Анастасиматария.html) (К. являлись неотъемлемой частью этой книги). Среди К. 1-го типа выделяются К., называемые «нафплионские», или «краткие», или «изысканные» (Ναυπλιώτικα, συνοπτικά, κομψά; см., напр.: Chrysor. 6. Fol. 107, нач. XIX в.: «Другие кекрагарии, называемые анаплиотскими (᾿Αναπλοιότικα)»), в наст. время считается, что они происходят не из г. Нафплиона, а из Анаплуса близ К-поля; К. иером. [Феодосия Хиосского](<https://pravenc.ru/text/Феодосия Хиосского.html>) (см., напр.: Zakinfos. P. Gritsanis. 24. Fol. 5, XVII-XVIII вв.: «Начало с Богом Святым гимнов воскресных и кекрагариев, кекрагарии - творения кир Феодосия Хиосского, воскресны же - музыкальнейшего (μουσικολογιωτάτου) господина Хрисафа Нового. В субботу вечера, кекрагарий»); К. протопсалта Фессалоникийского [Мануила Гуты](<https://pravenc.ru/text/Мануила Гуты.html>) (см., напр.: Ath. Xeropot. 380. Fol. 107v, 1759 г.: «Иные, церковные, кир Мануила Гуты»); сокращенные (σύντομα) К. Феодоракиса из Тирнавоса (см., напр.: Ath. Doch. 328. Fol. 186, сер. XVIII в.); К. протопсалта Великой ц. [Иоанна Трапезундского](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Трапезундского.html>) (см., напр.: Zakinfos. P. Gritsanis. 21. Fol. 47, XIX в.: «Кекрагарии краткие (συνοπτικά), сочиненные Иоанном»); К. протопсалта Великой ц. [Даниила](https://pravenc.ru/text/Даниил.html) из Тирнавоса (см., напр.: Meteor. S. Stephan. 66. Fol. 6, 1744 г.: «Кекрагарии и славники церковные, творения кир Даниила, лампадария Великой Христовой церкви»).

Особого упоминания заслуживают К. Петра Пелопоннесского (см., напр.: Ath. Simon. Petr. 8. Fol. 95: «Начало кекрагариев Петра»; Athen. K. Psachou. 183. Fol. 6: «Другие кекрагарии, более краткие (συντομότερα), из общего Анастасиматария Петра») - распевы из широко распространенного Анастасиматария того же мелурга. Петр Пелопоннесский составил 2 редакции Анастасиматария с соответствующими версиями К., медленную (пространную - ἀργή; см., напр.: Kozani. 28, 1809 г.: «Начало с Богом Святым: Анастасиматарий, составленный согласно стилю (κατὰ τὸ ὔφος) Великой церкви Христовой музыкальнейшим лампадарием кир Петром Пелопоннесским по указу всесвятейшего митрополита святой Прусы господина Мелетия ради поминовения души его всесвятейшества») и быструю (краткую - σύντομη; см., напр.: Ath. Xeropot. 403, Fol. 1, кон. XVIII в.: «Анастасиматарий с Богом Святым, распетый (ὅπερ ἐτονίσθη) кир Петром, лампадарием Великой церкви Христовой, в ирмологическом стиле (ὔφος) по повелению всесвятейшего и мудрейшего патриарха Константинопольского господина Самуила Византийского из Дерк [т. е. Самуила Хандзериса, в период его Патриаршества в 1773-1774] на пользу христианам»). Однако позднее К., содержащиеся в этих 2 редакциях Анастасиматария Петра Пелопоннесского, были вытеснены соответствующими сочинениями его ученика [Петра Византийского](<https://pravenc.ru/text/Петра Византийского.html>) (см., напр.: Lesb. Leim. 341. Fol. 227, 1790-1793 гг.: «Кекрагарии по гласам Петра лампадария Византийского»; Athen. K. Psachou. 79. Fol. 81-85, кон. XVIII в.: «Другие кекрагарии наши по гласам, как поются ныне во святой Великой церкви Христовой»), в результате в 1-м изд. Анастасиматария Петра Пелопоннесского (Бухарест, 1820) содержались только К. Петра Византийского, а произведения Петра Пелопоннесского были опубликованы в 1869 г. во 2-м томе к-польского изд. «Музыкальная библиотека».

Из других распространенных авторских сборников, содержащих К., следует упомянуть следующие: Анастасиматарий Кириака Кулидаса Нафплионского (см.: Ath. Pantel. 942. Fol. 942. Fol. 1, нач. XVIII в.: «Анастасиматарий с кекрагариями с Богом Святым весьма полезный певчему, который любит петь красивым напевом (εὔμορφον χύμα) как воскресные песнопения, так и Стихирарь, поется же напев, новое сочинение мое, смиренного Кириака Кулидаса Нафплионского»), Анастасиматарий [Дионисия Фотиноса](<https://pravenc.ru/text/Дионисия Фотиноса.html>) (имел хождение в рукописях с 1809; особенно популярен в Румынии), Анастасиматарий хартофилакса Хурмузия (изд. в 1832), Анастасиматарий [Феодора Папапарасху Фокейского](<https://pravenc.ru/text/Феодора Папапарасху Фокейского.html>) (изд. в 1839), «Сокровищница Анфологии» протопсалта [Константина](https://pravenc.ru/text/Константин.html) (здесь содержится 2 группы К.: медленно-быстрая (ἀργοσύντομη; Ταμεῖον ᾿Ανθολογίας. 1845. Τ. 1. Σ. 24-35), являющаяся по существу сокращением произведения Иакова, и более быстрая (συντομότηρη; Ibid. Σ. 35-42), подобная сочинениям Петра Пелопоннесского), Анастасиматарий протопсалта Иоанна Неохоритиса (1-е изд.: 1846; широко распространен до наст. времени), Анастасиматарий Зафирия Зафиропулоса (изд. в 1853), Анастасиматарий Панайотиса Килдзанидиса (изд. в 1866), Анастасиматарий Георгиоса Халиориса из Идры (напечатан в качестве 1-го тома изд. «Новая сокровищница музыкальной Анфологии» (1890)).

## Литература

Изд.: Νέον ᾿Αναστασιματάριον μεταφρασθὲν κατὰ τὴν νεοφανῆ μέθοδον τῆς μουσικῆς / ᾿Εκδοθὲν σπουδῇ... τοῦ... Πέτρου Πελοποννησίου. Βουκουρέστι, 1820; Ταμεῖον ᾿Ανθολογίας / ᾿Εξηγησθεῖσαν παρὰ τοῦ Χουρμουζίου Χαρτοφύλακος. Κωνσταντινούπολις, 1824; ᾿Αναστασιματάριον νέον / Μεταφρασθέντα... παρὰ τοῦ διδασκάλου Χουρμουζίου Χαρτοφύλακος. ῎Ηδη δ᾿ ἐκδοθέντα... παρ᾿ αὐτοῦ, κα τοῦ κυρίου Θεοδώρου Θωκέως. Κωνσταντινούπολις, 1832; ᾿Αναστασιματάριον σύντομον / Μελοποιηθὲν παρὰ Πέτρου Λαμπαδαρίου τοῦ Πελοποννησίου. ᾿Εξηγηθὲν παρὰ Γρηγορίου Πρωτοψάλτου. Νῦν πρώτον ἐκδοθὲν... παρὰ Θεοδώρου Παπαπαράσχου Θωκέως. Κωνσταντινούπολις, 1839; ᾿Αναστασιματάριον ἀργόν / Μελοποιηθὲν παρὰ Πέτρου Λαμπαδαρίου τοῦ Πελοποννησίου κα ἤδη ἐπιδιορθωθὲν μετὰ προσθήκης παρὰ Κωνσταντίνου πρωτοψάλτου. Νῦν τρίτον ἐκδοθὲν... παρὰ Θεοδώρου Παπᾶ Παράσχου Θωκαέως. Κωνσταντινούπολις, 1839; Ταμεῖον ᾿Ανθολογίας / Τὰ μὲν ἐπιδιορθωθέντα, τὰ δὲ μελοποιηθέντα κα τονισθέντα παρὰ Κωνσταντίνου πρωτοψάλτου... ἐξηγηθέντα... παρὰ τοῦ Α´ δομεστίκου Στεφάνου. Κωνσταντινούπολις, 1845. Τ. 1. Σ. 24-42; ᾿Αναστασιματάριον ἀργὸν κα σύντομον / Μελοποιηθὲν παρὰ Πέτρου Λαμπαδαρίου τοῦ Πελοποννησίου... κα ἤδη ἐπιδιορθωθὲν μετὰ προσθήκης παρὰ ᾿Ιωάννου Λαμπαδαρίου. Νῦν τὸ τέταρτον... ἐκδοθὲν παρὰ τοῦ αὐτοῦ ᾿Ιωάννου Λαμπαδαρίου. Κωνσταντινούπολις, 1846; Πανδέκτη τῆς ἱερᾶς ἐκκλησιαστικῆς ὑμνωδίας τοῦ ὅλου ἐνιαυτοῦ / ᾿Εκδοθεῖσα ὑπὸ ᾿Ιωάννου λαμπαδαρίου κα Στεφάνου Α´ δομεστίκου. Κωνσταντινούπολις, 1850. Τ. 1. Σ. 149-183; ᾿Αναστασιματάριον νέον / Τονισθὲν τὸ πρώτον ὑπὸ Πέτρου Λαμπαδαρίου τοῦ Πελοποννησίου; ᾿Επεξαργασθὲν δὲ ἤδη κα ἐπιδιορθωθὲν... ὑπὸ Ζ. Α. Ζαφειροπούλου. ᾿Αθῆναι, 1853; Νέον ᾿Αναστασιματάριον / Μελοποιηθὲν παρὰ τοῦ... λαμπαδαρίου Πέτρου τοῦ Πελοποννησίου. Συνταχθὲν δὲ κατὰ τὸ ὕφος τῆς τοῦ Χριστοῦ Μεγάλης ᾿Εκκλεσίας παρὰ τοῦ... λαμπαδαρίου ᾿Αντωνίου τοῦ ἐξ ᾿Αδριανου[πόλεως] κατὰ τὴν τρίτην ἐξήγησιν. Νῦν δὲ ἀκριβῶς ἐξηγηθὲν... παρὰ τοῦ Χ. Παναγ. Γ. Κηλτζανίδου Προυσαέως. Κωνσταντινούπολις, 1866; Μουσικὴ Βιβλιοθήκη / ᾿Εκδίδεται παρὰ τῶν μουσικοδιδασκάλων τῆς Πατριαρχικῆς Σχολῆς τῆς ᾿Εκκλησιαστικῆς Μουσικῆς. Κωνσταντινούπολις, 1869. Τ. 2; Νέον Ταμεῖον Μουσικῆς ᾿Ανθολογίας / ῾Υπὸ Γεωργίου Μ. Χαλιορή. ᾿Αθῆναι, 1890. Τ. 1.

## Литература

Trebici-Marin H. Preliminary Report on the Study of Kekragaria (Psalm 140: 1) // MAAS. 1985. Vol. 7. P. 419-433; Sirli A. Anastasimatarul = The Anastasimatarion. Bucur., 1986; Kujumdzieva S. Versions and Redactions of Psalm 140 // Musica Antiqua Europae Orientalis: 10th Intern. Musicological Congr., Bydgoszcz, Sept. 7th-11th, 1994. Bydgoszcz, 1997. Vol. 1: Acta Musicologica. P. 151-165; Makris E. Die Musikalische Tradition des Anastasimatarion im 16. und 17. Jh.: Diss. W., 1996 [неизд.]; Αναστασίου Γ. Η παράδοση και εξέλιξη του Αναστασιματαρίου // Πρακτικά Συνεδρίου «Η Βυζαντινή Μουσική και οι Αναστάσιμοι ´Υμνοι», Λευκωσία, 6 Μαΐου 2005. Λευκωσία, 2006. Σ. 93-118; Βασιλείου Β. Το νέο αργό στιχηραρικό είδος μελοποιίας του 18ου αιώνα. Θεσσαλονίκη, 2008. Σ. 
116-119 [неизд.]; Gheorghiţă N. [Επιμέλεια, πρόλογος, σχόλια] // Διουσίου Θωτεινού Αναστασιματάριον Νέον. ´Αγιον ´Ορος, 2009.

А. Халдеакис
