---
article_title: ДАВИД
author: Ст. Илчевски
volume: '13'
page_numbers: '561'
source_url: https://pravenc.ru/text/168492.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:28:49Z'
---

архиеп. Болгарский (Охридский) (1016-1018). Его имя упоминается в Хронике Иоанна [Скилицы](https://pravenc.ru/text/Скилица.html), где сообщается, что он передал в 1016 г. болг. царю Иоанну Владиславу клевету на серб. кн. [Иоанна Владимира](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Владимира.html>), из-за чего последний вскоре был убит, и в 1018 г. в Струмице визант. имп. Василию II письмо царицы Марии, вдовы царя Иоанна Владислава, с отказом от болг. престола и просьбой о пощаде. Однако имени Д. нет в Списке болг. иерархов (т. н. Список Дюканжа): за архиеп. Филиппом идет [Иоанн I](<https://pravenc.ru/text/Иоанн I.html>) из Дебры (Дебара). В венской копии Хроники Иоанна Скилицы вместо Д. также упоминается Иоанн. Посчитав доказательства В. [Златарского](https://pravenc.ru/text/Златарского.html) относительно подмены имен переписчиком венской копии недостаточными (Златарски В. Кой е бил бълг. архиепископ въ Охридъ при покорението на България отъ Василия II // Христианска мисъль. София, 1909. № 2. С. 464-472), серб. исследователь Б. Прокич высказал мнение, что Д. является мифической личностью, а Предстоятелем Болгарской Церкви до 1018 г. был Иоанн (см.: Прокић Б. Први охридски архиеп. Jован // ГСАН. 1911. Т. 88. С. 267-303). Эту маловероятную версию разделяет совр. исследователь С. Пириватрич (Пириватрић С. Самуилова држава: обим и карактер. Београд, 1998. С. 158), к-рый ссылается также на анонимное послесловие в старшем (серб., по его мнению) списке XIV в. Жития св. Антония Великого (ГИМ. Хлуд. № 195. Л. 239б-240а), где упоминается «строитель церковный» Иоанн, «еже бы патриархъ боугарсцей земли», и еще на одно разночтение в венском списке Хроники Иоанна Скилицы при передаче сана Д. словом «архиепископ», а сана Иоанна термином «архиерей», что, по мнению исследователя, скрывает патриарший сан последнего.

По истории с клеветой Д. на кн. Иоанна Владимира можно предположить, что Иоанн Владислав после прихода к власти в сент. 1015 г. поставил Д. вместо архиеп. [Филиппа](https://pravenc.ru/text/Филиппа.html). Вероятно, Д. играл важную роль в гос. жизни Болгарии, если царица Мария поручила ему вести переговоры с визант. имп. Василием II. Согласно приписке к венской копии Хроники Иоанна Скилицы, Д. вместе с царицей Марией и дочерьми царя Самуила участвовал в триумфальном вхождении имп. Василия II в К-поль после покорения Болгарии, но, вероятно, это преувеличение переписчика. После падения Болгарии Д. был смещен.

## Литература

Златарски В. История на бълг. държава през средните векове. София, 1971. Т. 1. Ч. 2. С. 765, 774-775; Ангелов Б. Търновският книжовник Дионисий Дивни // Старобълг. книжовно наследство. София, 1983. С. 84-85; Дуйчев И. Дюканжов списък // КМЕ. Т. I. С. 627-629; Снегаров И. История на Охридската архиепископия. София, 1995. Т. 1. С. 29-32; Литаврин Г. Г. Христианство в Болгарии в 927-1018 гг. // Христианство в странах Вост., Юго-Вост. и Центр. Европы на пороге 2-го тысячелетия. М., 2002. С. 141-144; Карамихалева А. Бълг. патриарси през Средновековието // Църковен вестник. София, 2003. № 9; Петров П., Темелски Х. Църква и църковен живот в Македония. София, 2003.

Ст. Илчевски
