---
article_title: КЕМБРИДЖ
author: C. Г. Мереминский
volume: '32'
page_numbers: 399-402
source_url: https://pravenc.ru/text/1684165.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:32:17Z'
---

[англ. Cambridge], город на востоке Англии, адм. центр графства Кембриджшир; один из старейших англ. ун-тов. Расположен на р. Кам, в 80 км к северу от Лондона. Кельт. поселение на месте совр. К. возникло не позднее I в. до Р. Х. Впосл. на этом месте существовало рим. укрепленное поселение, к-рое после англосакс. завоевания пришло в упадок. Согласно [Беде Достопочтенному](<https://pravenc.ru/text/Беде Достопочтенному.html>), в VII в. оно было известно под названием Грантакастир (Grantacaestir; по названию р. Гранта (ныне Кам)) и «пребывало в руинах» (Beda. Hist. eccl. IV 19). После вторжения датчан во 2-й пол. IX в. поселение входило в т. н. Дэнло (область дат. права). В этот период оно, будучи удачно расположено на пути из Лондона в Йорк, значительно выросло; был построен постоянный мост через р. Гранта, давший поселению новое название - Грантебрикге (Grantebrycge; древнеангл.- мост через реку Гранта; впервые упом. в Англосаксонской хронике под 875 г.). В 1-й четв. Х в. поселение вошло в состав владений короля Уэссекса Эдуарда I (899-924); с нач. XI в.- центр графства (впервые упом. в 1010).

После нормандского завоевания 1066 г. по приказу кор. Вильгельма Завоевателя в К. был построен замок (1068), вокруг к-рого сформировался город; тогда же за ним закрепилось совр. название (первоначально название замка). В церковно-адм. отношении К. находился в юрисдикции епископа Линкольна, с 1109 г.- епископа [Или](https://pravenc.ru/text/Или.html). Ок. 1092 г. в К. был основан один из первых в Англии приорат августинцев - [регулярных каноников](<https://pravenc.ru/text/Регулярные каноники.html>); в 1112 г. переведен в Барнуэлл, ныне пригород К. В сер. XII в. был основан жен. бенедиктинский мон-рь св. Радегунды. Между 1120 и 1131 гг. англ. кор. Генрих I даровал К. 1-ю грамоту о торговых, налоговых и судебных привилегиях. В 1201-1207 гг. город получил от кор. Иоанна I Безземельного грамоты об учреждении торговой гильдии, о праве на проведение ярмарок и о др. привилегиях.

В нач. XIII в. в К. был основан ун-т; в дальнейшем именно он определил облик города. Вместе с тем до XVI-XVII вв. К. был ремесленно-торговым центром. Во время Английской революции XVII в. он был одним из главных опорных пунктов сторонников парламента на востоке Англии. В XIX в. развитие ун-та способствовало быстрому росту города. В 1845 г. было открыто железнодорожное сообщение с Лондоном. Во время второй мировой войны К. почти не был затронут герм. бомбардировками. В 1951 г. получил статус города (city).

С 90-х гг. XX в. в К. действует приход прп. Ефрема Сирина [Сурожской епархии](<https://pravenc.ru/text/Сурожской епархии.html>) РПЦ, имеются приходы К-польской и Румынской Православных Церквей.

### Университет

Сохранились свидетельства, что в XII в. в К. и окрестностях действовали школы грамматики, однако город в это время не был сколько-нибудь значительным центром учености и образования. В XIX - нач. XX в. исследователи пытались связать возникновение ун-та в К. с приоратом августинцев в Барнуэлле или расположенными неподалеку крупным бенедиктинским аббатством Кроуленд и кафедральным приоратом Или. В наст. время появление ун-та в К. рассматривается историками в связи с событиями нач. XIII в. вокруг Оксфордского ун-та. В 1208-1209 гг. из-за [интердикта](https://pravenc.ru/text/интердикт.html), наложенного на Англию папой Римским [Иннокентием III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентием III.html>) (1198-1216), и отлучения от Церкви англ. кор. Иоанна Безземельного мн. преподаватели и студенты стали покидать Оксфорд. Ситуацию усугубил острый конфликт с горожанами (дек. 1209): 2 студента были повешены по обвинению в убийстве. После этого все учебные заведения в Оксфорде были закрыты, большинство преподавателей отправилось в Париж, часть обосновалась в Рединге, а нек-рые (среди них был Джон Грим, магистр школ в Оксфорде в 1201 и, вероятно, уроженец К.) переехали в К. В 1214 г. конфликт в Оксфорде был урегулирован, учебная жизнь там начала восстанавливаться, но часть преподавателей, по-видимому, предпочла остаться в К. Возможно, возникновению ун-та в К. содействовал Эсташ (Юстас), еп. Или (1197-1215).

К 1225 г. относится 1-е упоминание о канцлере ун-та, полномочия к-рому делегировал епископ Или. Это означало признание ун-та как самостоятельной корпорации, вне юрисдикции архидиакона или сельского декана. В 1231 г. англ. кор. Генрих III издал ряд документов о финансовых и судебных правах и привилегиях ун-тов в Оксфорде и К. В июне 1233 г. папа Римский [Григорий IX индультом](<https://pravenc.ru/text/Григорий IX индультом.html>) подтвердил статус и правовые привилегии (ius non trahi extra) Кембриджского ун-та. В сер. XIII в. был составлен 1-й сборник университетских статутов (вероятно, неофициальный). В нем говорится о новых адм. должностях (прокторы, педелы), описаны их обязанности. Отдельные статьи посвящены жилищным условиям преподавателей и студентов, их юридическому статусу, одежде, порядку проведения лекций, диспутов и присвоению магистерской степени; упоминаются фак-ты «свободных искусств» (см. [Artes liberales](<https://pravenc.ru/text/Artes liberales.html>)), канонического права и теологии (Hackett. 1970). Канцлер ун-та избирался действующими преподавателями (regent masters), а не назначался епископом. В 60-х гг. XIII в. у ун-та появилась собственная печать. Первая офиц. версия университетских статутов утверждена 17 марта 1276 г. О К. как об ун-те (studium generale) впервые упоминается в 1290 г. в адресованном [гильбертинцам](https://pravenc.ru/text/гильбертинцам.html) письме папы Римского [Николая IV](<https://pravenc.ru/text/Николая IV.html>). В 1318 г. этот статус был подтвержден буллой папы Римского [Иоанна XXII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XXII.html>). В 1401 г. папа [Бонифаций IX](<https://pravenc.ru/text/Бонифаций IX.html>) отменил обязательное папское утверждение кандидатуры избранного канцлера. Окончательно независимость ун-та от епископской власти признал в 1433 г. папа [Евгений IV](<https://pravenc.ru/text/Евгений IV.html>).

В ранний период значительное влияние на развитие ун-та оказали монахи нищенствующих орденов (мон-рь [францисканцев](https://pravenc.ru/text/францисканцы.html) в К. был основан ок. 1228, [доминиканцев](https://pravenc.ru/text/Доминиканцы.html) - не позднее 1238, [кармелитов](https://pravenc.ru/text/кармелитов.html) - в 1247; во 2-й пол. XIII в. в К. появились общины др. нищенствующих орденов). Влияние доминиканцев и францисканцев, особенно заметное на теологическом фак-те, вызывало недовольство секулярных клириков и привело к конфликту между ними (так же как неск. ранее в Париже и Оксфорде). В 1303 г. был издан ряд статутов с целью уменьшить привилегии монахов нищенствующих орденов и поставить их под более строгий контроль руководства ун-та. Представители доминиканцев и францисканцев обратились с протестом в Рим. Через 3 года конфликт удалось уладить путем компромисса, однако трения между монашествующими и секулярными клириками остались (Moorman. 1952).

В XIII в. в К. продолжались конфликты ун-та с горожанами. Неоднократные вооруженные столкновения (1249, 1259-1261) привели к отъезду части преподавателей и студентов в Оксфорд и Нортгемптон (в 1261-1265 там существовал 3-й англ. ун-т). В 1270-1271 гг. между ун-том и горожанами было заключено соглашение, однако конфликты возникли и позднее. В 1381 г., во время восстания под рук. Уота Тайлера, горожане разгромили университетские здания, дома должностных лиц, уничтожили значительную часть архивов. После подавления беспорядков король передал ун-ту ряд городских привилегий.

Стремление обеспечить автономию преподавателей и студентов привело к возникновению в К. системы колледжей по образцу Оксфордского ун-та. Колледж Питерхаус был создан в 1284 г. по инициативе Гуго из Болсема, еп. Или. Ок. 1317 г. был основан крупнейший из средневек. колледжей в К.- Кингс-холл (название с 1337), в к-рый вошли клирики из придворной капеллы кор. Эдуарда II. Главной задачей этого колледжа была подготовка чиновников для королевского казначейства и др. гос. учреждений. В 1-й пол.- сер. XIV в. были основаны еще несколько колледжей: арх. Михаила (Майклхаус; 1324, расформирован в 1546), св. Клары (Клэр-колледж; 1326), Пембрук-колледж (1347), Гонвилл-холл (1349; ныне Гонвилл-энд-Кис-колледж), Св. Троицы (Тринити-холл; 1350) и Тела Христова (Корпус-Кристи-колледж; 1352). К нач. XVI в. в К. насчитывалось 13 колледжей. Большинство из них в отличие от оксфордских было основано мирянами, часто высокопоставленными королевскими чиновниками.

Долгое время по числу студентов ун-т в К. значительно уступал Оксфорду (в кон. XIV в. в К. училось 400-700 студентов, в Оксфорде - 1500). Однако появление в кон. XIV - нач. XV в. в Оксфорде последователей Джона [Уиклифа](https://pravenc.ru/text/Уиклиф.html) и [лоллардов](https://pravenc.ru/text/лолларды.html) создало ун-ту репутацию «еретического» учебного заведения и косвенно помогло поднять престиж К. В сер. XV в. в К. было уже ок. 1300 студентов (в Оксфорде - 1700). О росте значения ун-та свидетельствует открытие новых колледжей: в 1441 г. кор. Генрих VI основал Королевский колледж (Кингс-колледж), в 1448 г. его жена Маргарита Анжуйская учредила колледж Королев (Куинс-колледж), в 1473 г. был создан колледж св. Екатерины (Сент-Катаринс-колледж), в 1496 г. на месте закрытого жен. мон-ря св. Радегунды основан колледж Иисуса (Джизус-колледж).

Большинство преподавателей и студентов К. на протяжении всего средневековья составляли англичане, число выходцев из континентальной Европы, а также из Шотландии и Ирландии, по-видимому, не превышало 1-2%. В средние века основными дисциплинами, к-рые преподавались в К., оставались теология и каноническое право. Между 1297 и 1302 гг. либо в 1303-1304 гг. крупнейший средневек. философ и богослов [Иоанн Дунс Скот](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Дунс Скот.html>) († 1308) мог читать в К. лекции по «Сентенциям» Петра Ломбардского. Здесь преподавали известные католич. теологи-францисканцы Фома Йоркский († до 1269), Роджер Марстон († ок. 1303), доминиканец Роберт Холкот († 1349).

В нач. XVI в. распространению в Кембриджском ун-те гуманистического образования способствовала деятельность католич. св. Джона [Фишера](https://pravenc.ru/text/Фишера.html) († 1535; канонизирован в 1935), духовника Маргариты Бофорт, матери англ. кор. Генриха VII Тюдора (1485-1509). Маргарита добилась от сына разрешения основать в англ. ун-тах постоянные кафедры теологии. В К. такую кафедру возглавил Фишер (1502), занимавший также пост вице-канцлера ун-та (с 1501). В 1504 г. Фишер стал канцлером ун-та, одновременно он был назначен епископом Рочестерским. По инициативе Фишера и при поддержке Маргариты Бофорт было основано 2 новых колледжа: Христа (Крайстс-колледж; 1505) и св. Иоанна Предтечи (Сент-Джонс-колледж; 1511). В 1506 г. по приглашению Фишера К. посетил [Эразм Роттердамский](<https://pravenc.ru/text/Эразм Роттердамский.html>), в 1511-1514 гг. он занимал в К. пост профессора теологии. После отъезда Эразма в К. преподавали нек-рые его ученики, среди них выделялся Р. Кроук († 1558), филолог, знаток античной лит-ры. В К. жил немец И. Лейр (в Англии известен под именем Джон Сиберч; † 1554), организовавший там 1-ю типографию.

Благодаря связям с континентальной Европой, особенно с Германией, в К. рано начали проникать идеи [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html). С 1521 г. в кембриджской таверне «Уайт-Хорс» регулярно собирался кружок университетских преподавателей и студентов (Т. Артур, Р. Барнс, Т. Билни, Дж. Фрит, Дж. Джой, Т. [Кранмер](https://pravenc.ru/text/Кранмер.html), Х. [Латимер](https://pravenc.ru/text/Латимер.html) и др.), интересовавшихся учением М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html). Возможно, в эти же годы в К. нек-рое время жил У. [Тиндал](https://pravenc.ru/text/Тиндал.html), теолог и переводчик Библии на англ. язык. В 1531 г. Англию посетил швейцар. кальвинист богослов С. [Гринеус](https://pravenc.ru/text/Гринеус.html); через него кембриджские теологи завязали контакты с последователями Лютера, У. [Цвингли](https://pravenc.ru/text/Цвингли.html) и др. реформаторов.

Сначала попытки кембриджских теологов, сторонников реформационных идей, заручиться поддержкой короля не имели успеха, более того, со 2-й пол. 20-х гг. XVI в. некоторые из них подвергались преследованиям со стороны властей. Однако конфликт с Римом в связи с бракоразводным процессом с Екатериной Арагонской заставил англ. кор. [Генриха VIII](<https://pravenc.ru/text/Генриха VIII.html>) Тюдора поменять отношение к Реформации. Именно кембриджские теологи, интересовавшиеся новыми религ. учениями (Кранмер, Латимер, Н. [Ридли](https://pravenc.ru/text/Ридли.html), Э. Фокс и др.) и входившие в окружение Анны Болейн, фаворитки короля и впосл. его 2-й жены, стали ключевыми фигурами начального этапа становления независимой Церкви Англии (см. [Англиканская Церковь](<https://pravenc.ru/text/АНГЛИКАНСКАЯ ЦЕРКОВЬ.html>)). Кранмер был назначен архиепископом Кентерберийским (1533), Латимер - епископом Вустерским (1535), Фокс - епископом Херефордским (1535), Ридли - епископом Рочестерским (1547) и затем епископом Лондонским (1550). Среди кембриджских теологов были и сторонники умеренных церковных реформ (напр., Стефан [Гардинер](https://pravenc.ru/text/Гардинер.html), с 1531 епископ Уинчестерский), канцлер ун-та Фишер был одним из главных противников разрыва с Римом. После его ареста и казни в 1535 г. канцлером ун-та в К. стал Томас [Кромвель](https://pravenc.ru/text/Кромвель.html), канцлер казначейства и ближайший советник короля.

В 30-40-х гг. XVI в. в Кембриджском ун-те был проведен ряд преобразований для подготовки священников реформированной Англиканской Церкви и чиновников гос. учреждений: упразднено преподавание схоластической теологии, канонического права, больше внимания стали уделять изучению лат. и греч. языков, иврита, Свящ. Писания, сочинений гуманистов и религ. реформаторов Нового времени (Р. Агриколы, Ф. [Меланхтона](https://pravenc.ru/text/Меланхтон.html), [Георгия Трапезундского](<https://pravenc.ru/text/Георгия Трапезундского.html>) и др.), а также математики. В 1540 г. король учредил в К. 5 новых профессорских кафедр (Regius Professor): греч. языка, иврита, теологии, гражданского права и медицины. С 1534 г. при ун-те официально действует изд-во, старейшее в мире (McKitterick. 1992-2004).

На историю ун-та во многом оказала влияние начавшаяся в 1536 г. кампания по закрытию мон-рей и упразднению монашеских орденов (диссолюция). Так, в 1542 г. на основе общежития учившихся в К. монахов-бенедиктинцев (Бекингем-колледж) был создан колледж св. Марии Магдалины (Модлин-колледж). Упраздненные обители нищенствующих орденов также со временем стали принадлежать ун-ту. Мон-рь кармелитов отошел колледжу Королев (Куинс-колледж). На месте доминиканских и францисканских мон-рей возникли Эмманьюэл-колледж (1583) и Сидни-Сассекс-колледж (1596) соответственно. В 1545 г. король провел через парламент закон об упразднении капелланств (chantries), коллегиальных церквей, религ. братств. Опасались, что под действие этого закона подпадут и университетские колледжи, также имевшие статус церковных учреждений. Однако руководство ун-та, в первую очередь вице-канцлер М. Паркер (с 1559 архиепископ Кентерберийский), задействовав связи при дворе, добилось сохранения колледжей. В следующем году кор. Генрих VIII принял решение объединить Кингс-холл, Майклхаус и некоторые более мелкие университетские учреждения в новый Тринити-колледж, ставший крупнейшим и наиболее финансово обеспеченным в К. (Loewe J. A. Cambridge's Collegiate Crisis: King Henry VIII and the Suppression of Colleges, 1546 // Reformation & Renaissance Review. Camb., 2009. Vol. 11. N 2. P. 139-164).

Несмотря на то что после опалы и казни Кромвеля (1540) канцлером университета стал противник радикальных церковных преобразований Гардинер, К. оставался крупнейшим центром англ. Реформации. Двенадцать из 13 составителей 1-го варианта [«Книги общих молитв»](<https://pravenc.ru/text/ Книги общих молитв .html>) (1549) были связаны с Кембриджским ун-том. Туда приезжали преподавать и многие видные протестантские богословы из континентальной Европы. В 1549-1551 гг. профессором теологии в К. был страсбургский реформатор М. Буцер. Вместе с ним в К. переехал и христианский гебраист П. Фагиус († 1549). Преемником Фагиуса на посту профессора иврита стал библеист итальянец Дж. Э. Тремеллио († 1580). Несколько раньше в К. преподавал греческий язык Ф. де Энсинас († 1552), автор 1-го перевода НЗ на испан. язык.

В правление англ. королевы католички [Марии I](<https://pravenc.ru/text/Марии I.html>) Тюдор (1553-1558) было восстановлено католич. богослужение, отменены все постановления, сделанные после смерти кор. Генриха VIII, смещены большинство глав колледжей. Мн. активные сторонники Реформации бежали на континент или скрывались. Однако масштабных репрессий в ун-те не было. Получили широкую огласку эксгумация и публичное сожжение останков «еретиков» Буцера и Фагиуса, совершенные в К. в янв. 1557 г., во время визитации ун-та кард. Реджиналдом [Полем](https://pravenc.ru/text/Полем.html).

При кор. [Елизавете I](<https://pravenc.ru/text/Елизавете I.html>) Тюдор (1558-1603) вновь произошли значительные изменения в руководстве ун-том и колледжами. Были восстановлены меры, введенные кор. [Эдуардом VI](<https://pravenc.ru/text/Эдуардом VI.html>) (1547-1553), в т. ч. упразднено католич. богослужение. Канцлером стал У. Сесил (1520-1598), гос. секретарь и ближайший советник королевы, выпускник кембриджского Сент-Джонс-колледжа. Кафедру архиеп-ства Кентербери последовательно занимали кембриджские теологи Паркер (1559-1575), Э. [Гриндал](https://pravenc.ru/text/Гриндал.html) (1576-1583) и Дж. [Уитгифт](https://pravenc.ru/text/Уитгифт.html) (1583-1604). Официально признанной богословской доктриной в ун-те стал т. н. via media - серединный путь между католичеством и более радикальными протестант. течениями. Вместе с тем К. был одним из главных центров становления [пуританизма](https://pravenc.ru/text/пуританизма.html), среди преподавателей ун-та были богословы, стремившиеся очистить Англиканскую Церковь Англии от остатков католицизма в обрядности и упразднить епископат. Лидером этого движения был Т. [Картрайт](https://pravenc.ru/text/Картрайт.html) (с 1569 профессор теологии в К.). В лекциях он утверждал, что церковная епископальная структура противоречит Свящ. Писанию. Чтобы предотвратить распространение пуританских идей, в 1570 г. по инициативе вице-канцлера Уитгифта (позднее он стал архиепископом Кентерберийским) были утверждены новые статуты ун-та, согласно к-рым все преподаватели и студенты должны были принадлежать к к.-л. колледжу, одновременно существенно расширялись полномочия глав колледжей и университетского руководства. В дек. 1570 г. Картрайт был лишен профессорской кафедры, а 2 года спустя исключен из ун-та. В К. учились и основатели [конгрегационализма](https://pravenc.ru/text/конгрегационализма.html) Р. Браун и Г. [Бэрроу](https://pravenc.ru/text/Бэрроу.html).

Несмотря на принятые меры, в кон. XVI - нач. XVII в. пуритане по-прежнему были довольно многочисленны в К. Особенно сильны были их позиции в Крайстс-колледже и в новых Эмманьюэл-колледже и Сидни-Сассекс-колледже. Много выпускников Эмманьюэл-колледжа было среди англ. эмигрантов в Сев. Америке. При участии одного из них, пастора-конгрегационалиста Дж. [Гарварда,](<https://pravenc.ru/text/Гарварда .html>) был основан колледж в поселении Нью-Таун (ныне Гарвардский ун-т), к-рое в 1638 г. было переименовано в Кеймбридж.

Вместе с тем большое влияние на англикан. богословие в правление кор. Елизаветы I и кор. [Якова I](<https://pravenc.ru/text/Якова I.html>) Стюарта (1603-1625) оказывал кальвинизм. В К. печатали труды европ. кальвинистов Теодора [Безы](https://pravenc.ru/text/Беза.html) (в 1581 он послал в дар университетской б-ке [Безы кодекс](<https://pravenc.ru/text/Безы кодекс.html>)), Захарии Урсина, их англ. последователей (Уильяма Перкинса и др.). Одновременно К. являлся и центром противников учения об определении (т. н. англ. арминиан). Среди их лидеров были франц. иммигрант П. Баро, С. Харснетт, Л. [Эндрюс](https://pravenc.ru/text/Эндрюс.html), У. Баррет.

Мн. лидеры Английской революции и идеологи парламентской партии (в т. ч. Оливер Кромвель, Джон Мильтон и др.) были выпускниками К., однако в самом ун-те большинство составляли роялисты. После победы парламента в руководстве ун-та и колледжей прошли масштабные «чистки», однако учебный процесс в К. был затронут мало. В этот период в ун-те сложился кружок философов, богословов и моралистов - кембриджские платоники.

Со 2-й пол. XVII в. на 1-й план в ун-те выходит преподавание математики и естественных наук. Ведущим преподавателем в К. в это время был Исаак Ньютон. Создавались новые кафедры - математики, астрономии, физики, химии, геологии, анатомии, ботаники, музыки и др.; открылись ботанический сад, музей естественной истории, обсерватория. Выпускником К. был Чарлз [Дарвин](https://pravenc.ru/text/Дарвин.html). Кавендишская лаборатория (основана в 1871) сыграла важную роль в развитии физики. Ок. 90 выпускников и сотрудников Кембриджского ун-та стали лауреатами Нобелевских премий (физики П. А. М. Дирак, Э. Резерфорд, Н. Бор, П. Л. Капица, биологи Дж. Д. Уотсон, Ф. Г. К. Крик и др.). В разное время в К. учились или работали английские поэты Дж. Г. Байрон, У. Вордсворт, С. Т. Колридж, А. Теннисон; философы Ф. Бэкон, Б. Рассел, Л. Витгенштейн, Дж. Э. Мур; экономисты А. Маршалл, Дж. М. Кейнс; этнолог Дж. Фрейзер; мн. брит. и зарубежные политические деятели.

Во 2-й пол. XIX в. развитию ун-та способствовали реформы и отмена мн. традиц. ограничений. Согласно новым университетским статутам (1856; новая редакция в 1877), часть полномочий колледжей передавалась общеуниверситетским адм. органам, существенно смягчались религ. ограничения для преподавателей и студентов (полностью отменены в 1871). В 1869-1871 гг. основаны жен. колледжи (Гертон-колледж и Ньюнем-колледж). В 1882 г. был отменен обязательный целибат для членов (fellows) колледжей. В 1896 г. открыт колледж св. Эдмунда Абингдонского для студентов-католиков. Во 2-й пол. XIX - XX в. в К. появились неск. богословских колледжей и семинарий, независимых от ун-та. С 1972 г. они объединены в Кембриджскую теологическую федерацию, которая заключила соглашение о партнерстве с Кембриджским ун-том и ун-том Англия-Раскин (основан в 1858, имеет современный статус с 1992). В федерацию входит Ин-т православных христианских исследований, основанный в 1999 г. по благословению ряда правосл. иерархов (в т. ч. [Антония (Блума)](<https://pravenc.ru/text/Антония (Блума).html>), митр. Сурожского, Григория (Феохаруса-Хатцитофи), архиеп. Фиатирского, и др.).

С кон. XVII в. изучение теологии в К. отходит на 2-й план, среди известных преподавателей в это время были христ. апологеты Ричард [Бентли](https://pravenc.ru/text/Бентли.html) и Уильям Пейли. В К. читал лекции один из основоположников евангелического движения в Церкви Англии Чарлз Саймон (1759-1836). Члены основанного в 1839 г. Кембриджского Камденского об-ва (с 1845 Экклезиологическое об-во) Дж. М. [Нил](https://pravenc.ru/text/Нил.html), Б. Уэбб и др. занимались историей церковной архитектуры, литургии, сыграли важную роль в складывании идей «Высокой Церкви» в англиканстве. С кон. XIX в. К. стал важным центром библеистики, там работали известные богословы и библеисты Б. Ф. Уэсткотт, Дж. [Лайтфут](https://pravenc.ru/text/Лайтфут.html), Ф. Дж. Хорт, позднее - Ч. Х. [Додд](https://pravenc.ru/text/Додд.html) и др. В 1954-1963 гг. профессором Кембриджского ун-та был писатель, христ. богослов и апологет К. С. [Льюис](https://pravenc.ru/text/Льюис.html). В 1972-1973 гг. в Кембриджском ун-те читал лекции митр. Антоний (Блум), в 1996 г. он был избран почетным д-ром богословия Кембриджского ун-та.

В нач. XXI в. в Кембриджском ун-те насчитывается ок. 6 тыс. преподавателей и ок. 18 тыс. студентов. Ун-т включает 31 колледж (в т. ч. 3 женских), более 100 департаментов, научно-исследовательских подразделений, фак-тов и школ. При ун-те действуют музеи, в частности Музей Фицуильяма (основан в 1816), где представлены художественные шедевры западноевроп. искусства XII-XX вв., античная коллекция и др. Б-ка Кембриджского ун-та - одна из крупнейших в мире (более 7 млн ед. хр.), в ее составе - фонд б-ки Британского и Международного библейских обществ (1804; см. [Библейские общества](<https://pravenc.ru/text/Библейские общества.html>)), включающий крупнейшую коллекцию изданий ВЗ и НЗ (свыше 39 тыс. томов более чем на 250 языках). В б-ках нек-рых колледжей (Корпус-Кристи-колледжа, Тринити-колледжа и др.) хранятся ценнейшие собрания средневек. рукописей.

## Литература

Cooper Ch. H., Cooper Th. Athenae Cantabrigienses. Camb., 1858-1913. 3 vol.; Statutes and Ordinances of the University of Cambridge and for the Colleges within it. Camb., 1883; Moorman J. R. H. The Grey Friars in Cambridge. Camb., 1952; Porter H. C. Reformation and Reaction in Tudor Cambridge. Camb., 1958; Curtis M. H. Oxford and Cambridge in Transition, 1558-1642. Oxf., 1959; A History of the County of Cambridge and the Isle of Ely. L., 1959. Vol. 3: The City and University of Cambridge; Erasmus and Cambridge: The Cambridge Letters of Erasmus / Transl. D. F. S. Thomson, introd., comment., not. by H. C. Porter. Toronto, 1963; Emden A. B. A Biographical Register of the University of Cambridge to 1500. Camb., 1963; Green V. H. H. Religion at Oxford and Cambridge. L., 1964; Hackett M. B. The Original Statutes of Cambridge University: The Text and its History. Camb., 1970; Hudson W. S. The Cambridge Connection and the Elizabethan Settlement of 1559. Durham, 1980; Cobban A. B. The Medieval English Universities: Oxford and Cambridge to c. 1500. Aldershot, 1988; A History of the University of Cambridge / Ed. Ch. Brooke. Camb., 1988-2004. 4 vol.; McKitterick D. A History of Cambridge University Press. Camb.; N. Y., 1992-2004. 3 vol.; Medieval Cambridge: Essays on the Pre-Reformation University / Ed. P. Zutshi. Woodbridge (Suffolk); Rochester (N. Y.), 1993; Leedham-Green E. S. A Concise History of the University of Cambridge. Camb.; N. Y., 1996; Teaching and Learning in 19th Cent. Cambridge / Ed. J. Smith, C. Stray. Woodbridge, 2001; Шестаков В. П. Интеллектуальная история Кембриджа. М., 2004; он же. Оксфорд и Кембридж: Старейшие ун-ты мира. М., [2012].

C. Г. Мереминский
