---
article_title: КЕЛЕСТИН
author: О. В. Л.
volume: '32'
page_numbers: 347-348
source_url: https://pravenc.ru/text/1684139.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:31:48Z'
---

[греч. Κελεστῖνος], мч. (пам. греч. 25 мая). Время и место жизни неизвестны. Память К. и посвященное этому святому двустишие содержатся в византийских стишных Синаксарях, где говорится, что он скончался после того, как язычники пронзили его ступни железом (напр.: Paris. Coislin. 223, 1301 г.). При составлении прп. [Никодимом Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) сборника житий «Синаксарист» сведения о К. были включены в этот агиографический свод.

Еп. Фанарийский Агафангел безосновательно отождествил К. с одноименным рим. мучеником (Mathon G. Celestino // BiblSS. 1963. Vol. 3. Col. 1096; Cignitti В. Saturnino, Neopolo, Germano е Celestino // Ibid. 1968. Vol. 11. Col. 687).

В XIV в. при переводе юж. славянами стишного Синаксаря память К. и двустишие, посвященное ему, были внесены в слав. стишные Прологи (Петков Г. Стишният Пролог в старата българска, сръбска и руска лит-ра: XIV-XV вв. Пловдив, 2000. С. 406), а оттуда попали в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. С. 184), однако в совр. календарь РПЦ имя К. внесено не было.

## Источники

ActaSS. 1741. Mai. T. 5. P. 493; SynCP. Col. 709;Νικόδημος. Συναξαριστής. 19984. Τ. 5. Σ. 136.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 155-156; Proja G. B. Celestino // BiblSS. 1963. Vol. 3. Col. 1095; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 250; ᾿Αγαθάγγελος, ἐπ. Θαναρίου. Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2006. Τ. 5. Σ. 388; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2007. Τ. 9: Μάϊος. Σ. 285.

О. В. Л.
