---
article_title: КИПРИАН
author: О. В. Л.
volume: '33'
page_numbers: 657-658
source_url: https://pravenc.ru/text/1684708.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:37:49Z'
---

[греч. Κυπριανός] († 1679), сщмч. (пам. греч. 5 июля). К. происходил из c. Клицос (ныне Клисто, ном Эвритания, Греция), на родине он принял монашеский постриг и был рукоположен во иерея. После этого К. отправился на Афон, где купил келлию вмч. Георгия Победоносца, принадлежавшую мон-рю [Кутлумуш](https://pravenc.ru/text/Кутлумуш.html), и поселился там с 2 др. монахами. Благодаря монашеским добродетелям он стал образцом для святогорцев. Возгоревшись божественной любовью, К. считал венцом подвижничества мученичество за Христа. Он покинул Афон и прибыл в Фессалонику, явился в суд и стал проповедовать христ. веру. Но судья, приняв К. за сумасшедшего, велел слугам побить и выгнать его. Тогда К. отправился в К-поль. Он письменно изложил обличение мусульм. веры и, придя ко дворцу везира Кара-Мустафа-паши, велел передать ему текст. Узнав о содержании послания, слуги стали гнать К., грозя, что если везир прочтет его, то отправит иеромонаха на галеры. Выждав момент, К. попытался приблизиться к везиру, но охрана воспрепятствовала ему. Однако не знавший о намерениях иеромонаха начальник стражи, сочтя, что тот пришел к везиру с какой-то жалобой, допустил его к Кара-Мустафа-паше. Подвижник призвал везира отказаться от ложной веры и принять крещение. В свою очередь везир пообещал К. высокий сан при дворе султана, если тот станет мусульманином. Видя непреклонность иеромонаха, Кара-Мустафа-паша велел отвести его на суд к муфтию, к-рый приказал обезглавить К. за оскорбление ислама в квартале Фанар для устрашения проживавших там христиан. К. с радостью шел на казнь, благодаря Бога, что сподобился быть причисленным к лику мучеников. Палач отрубил ему голову у ворот Патриархии.

Краткий рассказ о мученичестве К. содержится в рукописи Ath. Laur. H 145. Fol. 36, XVIII в. Житие К. было написано Иоанном [Кариофиллом](https://pravenc.ru/text/Кариофилл.html), впосл. отредактировано иером. Ионой из Кавсокаливийского скита и включено в «Новый Мартирологий» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>). Служба в честь святого составлена мон. [Герасимом Микраяннанитом](<https://pravenc.ru/text/Герасим Микраяннанит.html>).

## Источники

NM. 1856. Σ. 87-91;Δουκάκης. ΜΣ. Τ. 7. Σ. 74; Ματθαῖος. ΜΣ. Τ. 7. Σ. 88-91; Μακάριος, μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος, ἱερομόν., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσσαλονίκη, 19963. Σ. 657-663; Νικόδημος. Συναξαριστής. 19984. Τ. 6. Σ. 32; Афонский Патерик. 2002. Ч. 2. С. 59-66; Μπαλατσούκας Σ. ᾿Ι. Τὸ Νεομαρτυρολόγιο τοῦ ᾿Ιωάννου Καρυοφύλλη. Θεσσαλονίκη, 2003. Σ. 51-62.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 201; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 38; Κυπριανός // ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 1115; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 2. Σ. 290-291; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 261; Βαστάκης Κ., πρωτοπρ. Εὐρυτανικὸν ῾Αγιολόγιον. ᾿Αθήνα, 20062. Σ. 68-71; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2008. Τ. 11: ᾿Ιούλιος. Σ. 66-67.

О. В. Л.
