---
article_title: КИПРИАН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '33'
page_numbers: '693'
source_url: https://pravenc.ru/text/1684726.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:38:06Z'
---

Григорьевич Анников (1875, с. Зеленовка Козловского у. Тамбовской губ.- 3.11.1937, Новоивановское отделение Сибирского ИТЛ), мч. (пам. 21 окт., в Соборе Кемеровских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской). Из крестьянской семьи. С 8 лет К. пел на клиросе. Был членом церковной «двадцатки» (см. [Приходское собрание](<https://pravenc.ru/text/Приходское собрание.html>)), а затем и ее председателем. С 1929 г. был в храме псаломщиком. В том же году, как церковнослужитель, лишен личного имущества и избирательных прав. Не согласившись с решением местных властей, К. подал заявление с протестом против незаконных действий представителей советской власти, и его восстановили в правах и вернули ему имущество. В авг. 1930 г. вместе с сыном Андреем он уехал в Москву, устроился сторожем при трудовой коммуне № 2 ОГПУ; члены его семьи, оставшиеся в селе, в 1931 г. были раскулачены, сосланы в Казахстан и лишены избирательных прав.

В ночь на 19 окт. 1932 г., во время дежурства К., на складе фибролитового завода трудовой коммуны № 2 ОГПУ возник пожар. 19 окт. К. и его сын были задержаны по подозрению в поджоге. К. был заключен в Бутырскую тюрьму за то, что, «будучи противником советской власти с целью мести ей... совершил поджог». 16 янв. 1933 г. Коллегией ОГПУ К. и его сын были приговорены к 10 годам заключения в ИТЛ.

С 26 февр. 1933 г. К. отбывал наказание в Новоивановском отд-нии Сибирского ИТЛ (Сиблаг). В свободное от работы время вместе с др. заключенными молился во время тайных богослужений, которые часто возглавлял Могилёвский архиеп. сщмч. [Павлин (Крошечкин)](<https://pravenc.ru/text/Павлин (Крошечкин).html>).

1 окт. 1937 г. К. был взят под стражу по обвинению в том, что «участвовал в контрреволюционной группе, возглавляемой зека Крошечкиным», «с которым проводил среди заключенных контрреволюционную агитацию, направленную на дискредитацию советской власти». Виновным себя не признал, но не отрицал того, что вместе с архиеп. Павлином участвовал в молениях, «которые устраивались за бараком во дворе подконвойного городка». 28 окт. Особой тройкой при УНКВД по Новосибирской обл. К. приговорен к расстрелу. Казнен вместе с архиеп. Павлином, со Свердловским еп. сщмч. [Аркадием (Ершовым)](<https://pravenc.ru/text/Аркадием (Ершовым).html>) и с группой правосл. священнослужителей и мирян. Погребен в безвестной общей могиле.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ЦА ФСБ РФ. Д. Р-41668; Архив УФСБ РФ по Кемеровской обл. Д. П-12421.

Игум. Дамаскин (Орловский)
