---
article_title: ДАВИД
author: К. А. Панченко
volume: '13'
page_numbers: 560-561
source_url: https://pravenc.ru/text/168488.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:28:46Z'
---

патриарх Антиохийский (ок. 1242 - после 1247). Занимал Патриарший престол в период владычества крестоносцев в Антиохии, когда положение местной правосл. общины и ее иерархов было непростым (см. ст. [Антиохийская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Антиохийская Православная Церковь.html>)). В течение долгого времени Римский престол и лат. антиохийские патриархи стремились интегрировать правосл. население Ближ. Востока в состав Римско-католической Церкви с единой для всех иерархией. Убедившись в неэффективности этого подхода, папство в 30-х гг. XIII в. изменило стратегию и предложило православным унию с Римом на условиях сохранения традиц. обрядов и собственной иерархии. Предшественник Д. патриарх Симеон († 1240) отклонил это предложение. Однако Д., возможно обязанный своим избранием антиохийскому двору, был настроен пролатински и изъявил согласие вступить в переговоры об унии, тогда ему было позволено иметь свою резиденцию в Антиохии. Хотя лат. антиохийский патриарх Альберт не до конца поддерживал идею создания параллельной униатской церкви, но, отбывая на Лионский Собор 1245 г., он оставил Д. своим заместителем. Альберт скончался во Франции, и следующий лат. патриарх прибыл в Антиохию только в 1248 г. Все это время Д. оставался единственным патриархом в Антиохии. В 1247 г. на Востоке находился папский легат Лоренцо да Орте, к-рый вел переговоры о присоединении к Риму с предстоятелями правосл. (мелькитской), яковитской и несторианской Церквей. В этой связи имя патриарха Д. неоднократно фигурирует в посланиях папы Иннокентия XIV того времени. Однако идея унии не была принята правосл. общиной Антиохии, и преемник Д. патриарх Евфимий I в 50-х гг. XIII в. отказался признавать главенство папы.

## Литература

Karalevskiy C. Antioche // DHGE. T. 3. Col. 618-619; Nasrallah J. Chronologie des patriarche melchites d'Antioche de 1250 à 1500. Jérusalem, 1968. P. 4; Runciman S. A History of the Crusades. Camb., 1975. Vol. 3. P. 231.

К. А. Панченко
