---
article_title: КЕСАРИЙ И ДАСИЙ
author: А. Н. Крюкова
volume: '32'
page_numbers: '539'
source_url: https://pravenc.ru/text/1684267.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:33:55Z'
---

[греч. Καισάρειος (Καισάριος) κα Δάσιος] (VII в.?), мученики Дамасские (пам. 1 нояб.). Согласно краткому сказанию в Синаксаре К-польской ц. (архетип X в.), вместе с К. и Д. пострадали Савва, Савиниан, Агриппа, Адриан и младенец Фома; претерпев мучения за христ. веру, святые были казнены в Дамаске. В двустишии, посвященном этим мученикам, из греч. стишных Синаксарей по имени назван только К., также говорится, что святые погибли от меча «неверных друзей». В Римском Мартирологе (80-е гг. XVI в.) помещены имена К. и Д. (в искаженной форме: Dacius вместо Dasius), остальные 5 мучеников лишь упоминаются.

Время страданий святых неизвестно; архиеп. Сергий (Спасский) считает, что мученики были казнены в VII в., при взятии Дамаска мусульманами, тогда как болландисты датируют их кончину приблизительно 305 г.

Ввиду отсутствия древнего Жития исследователи подвергают сомнениям тот факт, что К., Д. и др. 5 мучеников пострадали в Дамаске. Исключение составляет Савиниан, которого, возможно, следует отождествлять с одноименным святым, претерпевшим мученическую кончину в этом городе и упоминаемым под 25 сент. в визант. и зап. календарях. К., вероятно, является одним лицом с мч. Кесарием Таррацинским (Терракинским), чья память в Римском Мартирологе обозначена также под 1 нояб. (см. ст. [Кесарий и Иулиан](<https://pravenc.ru/text/Кесарий и Иулиан.html>), священномученики Таррацинские (Терракинские)).

В нек-рых визант. календарях под 4 нояб. упоминаются мученики Дасий, Севириан, Андрон и Феодот (см. в ст. [Дасий, Севир, Андрона, Феодот и Феодота](<https://pravenc.ru/text/ДАСИЙ  СЕВИР  АНДРОНА  ФЕОДОТ  ФЕОДОТА.html>)) без указания места кончины, что по мнению болландистов, является частичным повторением памяти 1 нояб. с искаженными именами.

Торжественная служба К., Д. и 5 пострадавшим с ними совершалась в К-поле в ц. мч. Феодора, недалеко от Халки Тетрапила (Janin. Églises et monastères. P. 153-154), что, возможно, свидетельствует о перенесении туда их мощей.

## Источники

ActaSS. Nov. T. 1. P. 208-209; MartRom. P. 488; SynCP. Col. 188;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 11; ЖСв. Нояб. С. 10; Синаксарь: Жития святых, сост. на Св. Горе Афон / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 2. С. 11.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 341; MartRom. Comment. P. 490; Caraffa F. Cesario, Dasio, Saba e compagni // BiblSS. Vol. 3. Col. 1153-1154; Δάσιος // ΘΗΕ. Τ. 4. Στ. 972; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 244.

А. Н. Крюкова
