---
article_title: КЕРДОН
author: О. Н. А.
volume: '32'
page_numbers: '486'
source_url: https://pravenc.ru/text/1684219.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:33:11Z'
---

(кон. I - 1-я пол. II в.), еретик-гностик (см. ст. [Гностицизм](https://pravenc.ru/text/Гностицизм.html)), согласно древней традиции, предполагаемый учитель гностика [Маркиона](https://pravenc.ru/text/Маркион.html) (Iren. Adv. haer. I 27), с к-рым полемизировал [Тертуллиан](https://pravenc.ru/text/Тертуллиан.html) в трактате «Против Маркиона». Отрывочные сведения о К. и его учении содержатся в сочинениях неск. церковных историков и ересеологов: сщмч. [Иринея](https://pravenc.ru/text/Ириней.html) Лионского († кон. II в.), [Ипполита Римского](<https://pravenc.ru/text/Ипполита Римского.html>) (III в.), [Фирмилиана](https://pravenc.ru/text/Фирмилиана.html), еп. Кесарии Каппадокийской (сер. III в.), [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), еп. Кесарии Палестинской (2-я пол. III - 1-я пол. IV в.), свт. [Епифания Кипрского](<https://pravenc.ru/text/Епифаний Кипрский.html>) (ок. 315-403), [Филастрия](https://pravenc.ru/text/Филастрия.html), еп. Бриксийского (IV в.), [Феодорита](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html), еп. Кирского († ок. 457).

К. происходил из Сирии (Epiph. Adv. haer. [Panarion]. XLI 1). Считается, что он был учеником и последователем [Симона Волхва](<https://pravenc.ru/text/Симона Волхва.html>), современника апостолов (Деян 8. 4), основателя ереси симониан, которых ересеологическая традиция считает гностиками. Однако преемственную связь учения К. с учением Симона, вероятнее всего, не следует понимать буквально. Это скорее позднейшая попытка отнести учение К. к определенному направлению или обозначить его гностические корни. Весьма часто по той же причине гностикам приписывалось влияние на них античных философов.

Единственный исторически достоверный факт в биографии К.- его прибытие в Рим ок. 140 г. (Euseb. Hist. eccl. IV 11), при папе сщмч. [Гигине](https://pravenc.ru/text/Гигине.html) († 142 или 149). Сведения сщмч. Иринея о К., наиболее ранние и подробные, послужили основой для выводов позднейших историков. Согласно этим сведениям, К., несмотря на приверженность к ереси, не стремился открыто отмежевываться от Церкви: «Кердон, предшественник Маркиона... часто приходя в церковь и исповедуясь... так и окончил [жизнь], то уча тайно, то опять исповедуясь, то обличаемый в своем худом учении, и наконец оставил собрание братий» (Iren. Adv. haer. III 4).

В основе учения К. лежит тезис о существовании двух Богов: 1-й - Бог благой, 2-й - Бог «правосудный». Благой Бог является Отцом Иисуса Христа. «Правосудный» Бог - творец мира, это Он дал закон Моисею и говорил через ветхозаветных пророков, что «Бог, проповеданный законом и пророками, не есть Отец Господа нашего Иисуса Христа, потому что одного знали, другой был неизвестен; один - правосуден, другой - благ» (Ibid. I 28). Положение о двух Богах у К. приводят также Ипполит Римский, Евсевий, еп. Кесарии Палестинской, и др. Согласно Ипполиту, второй Бог, Бог Ветхого Завета, творец мира, трактуется К. уже не как «правосудный», а как злой и жестокий (malus) (Hipp. Refut. VII 10, 37). Еп. Евсевий добавляет, что ветхозаветного Бога, по К., можно познать, а Бог - Отец Христа непознаваем (Euseb. Hist. eccl. IV 11).

Христологии К. был свойственен радикальный [докетизм](https://pravenc.ru/text/докетизм.html), т. е. он считал, что плоть Христа была призрачной, иллюзорной, поэтому не было ни Его воплощения от Девы, ни страданий и смерти. К. отрицал также проповедуемое христианами всеобщее воскрешение плоти, признавал только бессмертие души. К. отвергал как Ветхий, так и Новый Завет, за исключением нек-рых мест из Евангелия от Луки и отрывков Посланий ап. Павла (Epiph. Adv. haer. [Panarion]. XLI 1; Filastr. Divers. haer. XLIV).

По мнению А. фон Гарнака, с уверенностью назвать К. учителем Маркиона на основании имеющихся источников нельзя. Если в упомянутых источниках К. считается предшественником Маркиона, то, напр., Тертуллиан, посвятивший полемике с Маркионом обширный трактат с подробным рассмотрением его учения, упоминает имя К. вскользь и не говорит о том, что его оппонент был последователем К. Точно известно только, что оба еретика находились в Риме в одно и то же время. Учение Маркиона представляет собой тезисы, почти схожие с теми, к-рые приписывают К. сщмч. Ириней и др., поэтому неясно, в чем оригинальность концепции Маркиона, занявшей значительное место среди гностических теорий. Гарнак высказывает предположение, что учение К. не имело столь четких формулировок, какие приписываются ему ересеологами, он просто проповедовал дуализм - основную доктрину гностического мировоззрения, но не говорил о др. Боге, как это делал впосл. Маркион. Т. о., положения, относившиеся к учению Маркиона, были впосл. приписаны К. Вполне вероятно, что это относится также и к докетизму К. Возможно, у сщмч. Иринея был какой-то источник или устные сведения о существовании некоего еретика по имени Кердон, но отсутствовали подробности его учения, поэтому Ириней мог приписать ему основные гностические постулаты и взгляды Маркиона, сделав этого Кердона связующим звеном между Маркионом и первыми гностиками.

Свт. Епифаний посвятил небольшую заметку кердонианам, ученикам К. (Epiph. Adv. haer. [Panarion]. XLI), однако нет оснований считать, что после смерти К. осталась некая полноценная секта его единомышленников.

## Источники

Iren. Adv. haer. I 27-23; III 4; Epiph. Adv. haer. [Panarion]. XLI; Euseb. Hist. eccl. IV 11; Filastr. Divers. haer. XLIV; Firmilianus, ep. Caesariensis. Ep. LXXV // CSEL. Vol. 2. P. 813; Theodoret. Haer. fab. I 24.

## Литература

Hilgenfeld A. Cerdon und Marcion // ZWTh. 1891. Bd. 24. S. 1-37; Harnack A., von. Marcion: Das Evangelium des fremden Gottes. Lpz., 19242. S. 31\*-39\*; Bardy G. Cerdon // DHGE. 1969. T. 12. Col. 162-163; idem. Cerdoniens // Ibid. Col. 163; Поснов М. Э. Христианский гностицизм века апостольского: 4. Кердон и Маркион // Гностики, или О «лжеименном знании» / Сост.: С. И. Еремеев. К., 19972. С. 184; Deakle D. W. Harnack and Cerdo: A Reexamination of the Patristic Evidence for Marcion's Mentor // Marcion und seine kirchengeschichtliche Wirkung = Marcion and His Impact on Church History / Hrsg. G. May, K. Greschat. B., 2002. S. 177-190.

О. Н. А.
