---
article_title: ГУТТЕР
volume: '13'
page_numbers: '528'
source_url: https://pravenc.ru/text/168444.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:28:09Z'
---

[нем. Hutter] Якоб (90-е гг. XV в.- 25.02.1536, Инсбрук, Австрия), один из лидеров [анабаптистов](https://pravenc.ru/text/Анабаптисты.html), по имени к-рого получило название движение [гуттеритов](https://pravenc.ru/text/гуттеритов.html).

Г., путешествуя, познакомился с учением анабаптистов предположительно в Клагенфурте. Начал проповедовать в Пустертале, там же основал первую общину, к-рая собиралась в домах Бальтазара Гуттера (родственника Г.) и Андреаса Планера. В нач. мая 1529 г. властям стало известно о собраниях общины. 26 мая были арестованы 14 братьев и сестер общины, но нек-рым из них удалось бежать, в т. ч. и Г. Преследованиям подверглись также общины в Тироле, но, несмотря на запрет властей, Г. продолжал проповедовать в городе. Последователи Г. обратились к анабаптистам в Моравии с просьбой объединить общины и, получив согласие, переехали к ним, но вскоре между вновь образованными в Ауспице (ныне Густопече) и старыми общинами в Аустерлице (ныне Славков-у-Брна) возник конфликт, что привело в 1530 г. к расколу. В янв. 1531 г. Г. был приглашен в Моравию для урегулирования конфликта. В июне 1533 г. общины анабаптистов из района Гуффидауна (ныне Гудон, Италия) уполномочили Г. подготовить для них «новую родину» в Моравии. 11 авг. 1533 г. Г. приехал с неск. братьями в Ауспиц. В Моравию переехали также богатые представители общин анабаптистов из Швабии, Пфальца, Силезии. В 1535 г. был издан приказ кор. Фердинанда I об изгнании общин анабаптистов из Моравии. Г. вновь отправился в Тироль. 30 нояб. 1535 г. в Клаузене (ныне Кьюса, Италия) он был арестован, затем его переправили в Инсбрук. После того как Г. отказался отречься от своих взглядов, он был заживо сожжен.
