---
article_title: КВИНЦИАН
author: А. А. Королёв
volume: '32'
page_numbers: 292-294
source_url: https://pravenc.ru/text/1684067.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:30:46Z'
---

[Квинтиан; лат. Quintianus; франц. Quintien] († ок. 525), св. (пам. зап. 10 (13) нояб.), еп. г. Рутены (ныне Родез, Франция) и впосл. г. Арверн (Клермон; ныне Клермон-Ферран). Сведения о К. содержатся в «Истории франков» и «Жизни отцов» [Григория Турского](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>) (538-594). Род. в Африке, его дядя, еп. Фавст (кафедра неизв.), прославился добродетелями и даром чудотворения. Об обстоятельствах переселения К. в Галлию у Григория Турского не сообщается. Возможно, оно было связано с преследованиями знати и православного духовенства в королевстве вандалов в Африке при королях Гейзерихе (429-477) и Гунерихе (477-484), исповедовавших [арианство](https://pravenc.ru/text/Арианство.html). К. был избран епископом г. Рутены, входившего в состав Вестготского королевства. В 506 г. он присутствовал на Соборе епископов вестгот. Галлии в г. Агата (ныне Агд), на котором председательствовал св. [Кесарий](https://pravenc.ru/text/Кесарий.html). еп. Арелатский (Арльский). В 507 г. франк. кор. [Хлодвиг](https://pravenc.ru/text/Хлодвиг.html) разбил вестготов в битве на Вогладском поле (предположительно Вуйе, близ г. Пуатье). Старший сын Хлодвига Теодорих (впосл. кор. Теодорих I (511-534)) захватил ряд подвластных вестготам городов, в т. ч. Рутены (Greg. Turon. Hist. Franc. II 37). В 511 г. К. присутствовал на Соборе в Аврелиане (ныне Орлеан), созванном кор. Хлодвигом. Многие постановления Собора относились к Церкви в Аквитании - области, захваченной франками у вестготов. Из 32 присутствовавших иерархов 12 представляли епископские кафедры Аквитании, председателем Собора был Киприан, еп. Бурдигалы (ныне Бордо), митр. Второй Аквитании. После смерти кор. Хлодвига (511) вестготам удалось вернуть Рутены и некоторые др. города, завоеванные франками (Ibid. III 21). Противостояние франков и вестготов, а также расположение г. Рутены вблизи границы делали уязвимым положение К., принявшего участие в Аврелианском Соборе.

Согласно Григорию Турскому, епископ перестроил базилику св. Амантия в Рутенах и перенес туда мощи святого. После этого К. во сне явился св. Амантий и упрекнул епископа за то, что он осмелился потревожить его прах. Святой предсказал, что К. придется покинуть город, но он не будет лишен епископского сана. Перенесение мощей св. Амантия могло быть одной из причин конфликта К. с горожанами, к-рые обвинили епископа в измене и намерении передать Рутены франкам. Вестготы решили убить К., но епископ узнал об этом и ночью с неск. слугами бежал из города. Он достиг франк. земель и укрылся в г. Арверн, где еп. Евфрасий (490-515) принял К. и даровал ему дома, поля и виноградники. Не названный по имени епископ Лугдунский (Лионский) выделил К. нек-рые владения своей кафедры, расположенные близ г. Арверн (Greg. Turon. Hist. Franc. II 36; Idem. Vit. Patr. 4. 1). В «Истории франков» о бегстве К. сообщается перед рассказом о победе Хлодвига над вестготами в 507 г.; такая подача информации должна была подкрепить утверждение Григория Турского, что жители Галлии сочувствовали франкам и стремились освободиться от власти вестготов-ариан. Однако, по мнению И. Вуда, К. пришлось бежать из королевства вестготов после смерти Хлодвига, когда франки потеряли Рутены, но сохранили за собой г. Арверн (Wood. 1985. P. 256-257; Idem. 1994. P. 42, 46).

После кончины еп. Евфрасия К., достигший преклонного возраста и пользовавшийся большим уважением, был избран на Арвернскую кафедру. Это вызвало недовольство потомков еп. [Сидония Аполлинария](<https://pravenc.ru/text/Сидоний Аполлинарий.html>) (ок. 470 - ок. 490), сын к-рого, Аполлинарий-мл., претендовал на епископскую кафедру. По настоянию его сестры Альцимы и жены Плацидины К. отказался от кафедры, после чего избрание Аполлинария было утверждено кор. Теодорихом I (согласно Григорию Турскому, новый епископ поднес королю ценные подарки). Через 3 месяца Аполлинарий скончался, и Теодорих I, учитывая заслуги К. перед франками, назначил его на Арвернскую кафедру (Greg. Turon. Hist. Franc. III 2; Idem. Vit. Patr. 4. 1).

К. было адресовано письмо св. [Авита](<https://pravenc.ru/text/АВИТ Алцим Экдиций.html>) Вьеннского, но рукописная рубрикация не позволяет решить вопрос о том, относится ли заглавие «Епископ Авит епископу Квинциану» к посланию, в к-ром Авит приглашал епископа на Собор церковных иерархов Бургундского королевства в Эпаоне (517) (Alcimi Aviti Ep. 89-90 // MGH. AA. T. 6. Pars 2. P. 97-98). Арверн входил в состав Франкского королевства, но К. поддерживал отношения со старшим иерархом Бургундии - епископом Лугдунским, к-рый мог пригласить его на Эпаонский Собор (К. не принял в нем участия) (см.: Avitus of Vienne. Letters and Selected Prose / Transl. D. Shanzer, I. Wood. Liverpool, 2002. P. 54-55, 308).

Григорий Турский описывает конфликты епископа с должностными лицами и представителями духовенства в г. Арверн. Так, пресв. Прокул, ранее служивший чиновником королевского фиска (ex aerario... ordinatus), самовольно установил контроль над церковным имуществом и выделял епископу скудное содержание. Сместить его К. удалось только после обращения к «более разумным горожанам» (a civibus... prudentioribus). Некий Литигий вопреки предупреждениям жены строил козни против епископа. Вскоре в Арверн прибыли посланцы короля, к-рые арестовали Литигия и увезли его из города вместе с семьей (Greg. Turon. Hist. Franc. III 13).

Воспользовавшись ложными слухами о гибели кор. Теодориха I, сенатор Аркадий, сын Арвернского еп. Аполлинария-мл., передал город кор. Хильдеберту I (511-558). Узнав, что Теодорих жив, Аркадий бежал, а Хильдеберт вернулся в свои владения. Теодорих прибыл в Арвернию, подверг область разорению и подступил к городу (Ibid. III 9-10, 12). Вероятно, К. одобрил действия сенатора Аркадия, т. к. король намеревался отправить епископа в ссылку. Пока королевское войско стояло под стенами Арверна, К. постился и ночью обходил городские стены с пением псалмов. Теодорих, объятый внезапным ужасом, выбежал из шатра и, не понимая, что делает, бросился бежать. Приближенные привели короля в чувство, и дукс Хильпинг посоветовал ему не причинять зла епископу и горожанам, указывая на то, что Арверн находится под божественным покровительством (Greg. Turon. Vit. Patr. 4. 2). Во время военных действий в крепости Ловолавтр (ныне Воллор-Виль) воинами Теодориха был убит пресв. Прокул, которого т. о. постигло наказание за нанесенные К. обиды (Greg. Turon. Hist. Franc. III 12-13; Idem. Vit. Patr. 4. 2).

Сенатор Гортензий, назначенный на должность комита г. Арверн, велел схватить родственника К. по имени Гонорат и отказал друзьям епископа, к-рые просили рассмотреть дело в законном порядке и отпустить задержанного (ut eum, data audientia, absolvi iuberet). Престарелого К., к-рый не мог передвигаться самостоятельно, принесли к тому месту, где содержался Гонорат, но стражники не впустили его. Тогда К. проклял дом Гортензия и всех его обитателей, отряхнув прах со своей обуви (ср.: Мф 10. 14) и помолившись, чтобы никто из потомков сенатора не стал епископом (ср.: Greg. Turon. Hist. Franc. IV 35). Как только К. унесли, слуги сенатора внезапно заболели лихорадкой и вскоре умерли. Через 3 дня объятый страхом Гортензий бросился к ногам епископа, умоляя о прощении. К. послал к нему клириков со св. водой, стены дома окропили, и проклятие было снято.

Согласно Григорию Турскому, К. пользовался уважением за ученость и беспристрастность. Епископ был милостив к бедным, утверждали, что он обладал даром чудотворения. Посетив Камбидобрский мон-рь (monasterium Cambidobrense; местоположение неизв.), К. увидел человека, одержимого демонами и бившегося в конвульсиях. Он велел пресвитерам возложить на него руки, но это не подействовало. Тогда епископ вложил пальцы в рот одержимого, и тот освободился от демона. Однажды в Арвернском еп-стве случилась сильная засуха, совпавшая с рогациями (лат. rogationes; постные дни, когда совершались процессии и молитвы об урожае, установлены во 2-й пол. V в. Вьеннским еп. Мамертом; согласно постановлению Аврелианского Собора (511), устраивались перед праздником Вознесения). На 3-й день рогаций, во время процессии, жители попросили К. пропеть антифон «Когда затворится небо» (Si clauso caelo - 2 Пар 6. 26). Простершись на земле, епископ долго молился, после чего запел антифон вместе со всем народом. Небо покрылось тучами, а когда процессия подошла к городским воротам, начался дождь.

Преемником К. на кафедре стал св. [Галл](https://pravenc.ru/text/Галл.html) (ок. 525-551), сын арвернского сенатора Георгия и дядя св. Григория Турского. К. забрал Галла, имевшего необычайно красивый голос, из Крононского мон-ря (ныне Курнон-д'Овернь, близ г. Клермон-Ферран) для воспитания и служения в храме. Впосл. кор. Теодорих I направил Галла вместе с др. клириками в Треверы (ныне Трир), где Галл стал диаконом. После смерти К. он вернулся в Арверн и стал свидетелем обсуждения кандидатов на епископскую кафедру в доме своего дяди пресв. Инпетрата (Greg. Turon. Vit. Patr. 4. 2-3; ср.: Venant. Fort. Carm. IV 4). С назначением Галла еп-ство Арверн вновь перешло под контроль местной сенаторской аристократии.

К. был похоронен в пригородной базилике св. Стефана, построенной в сер. V в. женой еп. Намация (см.: Greg. Turon. Hist. Franc. II 17; на месте ц. св. Евтропия (Сент-Этроп) в Клермон-Ферране). У гробницы совершались чудеса (Григорий Турский упом. об исцелениях от 4-дневной лихорадки и меланхолии). Мощи К. и др. святых хранились в храме св. Стефана до X в. (Libellus de ecclesiis Claromontanis. 13 // MGH. Scr. Mer. T. 7. P. 461), впосл. они были перенесены в ц. св. Генесия (Сен-Женес). В XVII в. в ц. св. Евтропия указывали гробницу К. Церковь св. Генесия, в к-рой хранились мощи святого, была закрыта во время Французской революции (1789-1799) и разрушена в 1797 г. (Fournier P.-F. Clermont-Ferrand au VIe siècle: Recherches sur la topographie de la ville // Bibliothèque de l'École des chartes. P., 1970. Vol. 128. P. 317-318).

В средние века почитание К. не получило широкого распространения. Память святого помещена под 10 нояб. в мартирологе-некрологе XI в. из кафедрального собора в Клермон-Ферране (Paris. lat. 9085; см.: Quentin. 1908. P. 227-231). В Римском Мартирологе поминовение К. ошибочно указано под 2 датами - 14 июня (как епископа Рутенского) и 13 нояб. (как епископа Арвернского). К. почитался как покровитель г. Эгперс (деп. Пюи-де-Дом), где память святого отмечалась 10 нояб. (Résie. 1855. P. 341-342). Согласно календарю Клермонского еп-ства за 1974 г., местное литургическое поминовение К. отсутствует, общая память всех Клермонских святых совершается 5 нояб. (Le diocèse de Clermont. 1979).

## Источники

BHL, N 6997;Greg. Turon. Hist. Franc. II 36; III 2, 12-13; IV 5, 35; idem. Vit. Patr. 4 // MGH. Scr. Mer. T. 1. Pars 2. P. 223-227; Venant. Fort. Carm. IV 4 // MGH. AA. T. 4. Pars 1. P. 81; Concilia Galliae A. 314 - A. 506 / Ed. C. Munier. Turnhout, 1963. P. 213-218. (CCSL; 148); Concilia Galliae A. 511 - A. 695 / Ed. C. de Clercq. Turnhout, 1963. P. 13-18. (CCSL; 148A).

## Литература

Branche J. Les Vies des Saints... de la province d'Auvergne. Clermont-Ferrand, 1777. T. 2. P. 433-438; Résie, comte de [Aubert L. E., d']. Histoire de l'Église d'Auvergne. Clermont-Ferrand, 1855. T. 1. P. 334-342; Duchesne. Fastes. T. 2. P. 35-36, 40; Quentin H. Les martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 1908. P. 230; MartRom. Comment. P. 236-237, 519-520; Viard P. Quinziano // BiblSS. Vol. 10. Col. 1321-1322; Le diocèse de Clermont / Éd. A. Poitrineau. P., 1979. P. 21-22. (Histoire des diocèses de France; 9); Wood I. N. Gregory of Tours and Clovis // Rev. belge de philologie et d'histoire. Brux., 1985. T. 63. Fasc. 2. P. 249-272; idem. The Merovingian Kingdoms: 450-751. L.; N. Y., 1994. P. 79-84; Van Dam R. Saints and Their Miracles in Late Antique Gaul. Princeton (N. J.), 1993; Beaujard B. Le culte des saints en Gaule: Les premiers temps: D'Hilaire de Poitiers à la fin du VIe siècle. P., 2000; James E. Gregory of Tours, the Visigoths and Spain // Cross, Crescent and Conversion: Stud. on Medieval Spain and Christendom in Memory of R. Fletcher / Ed. S. Barton, P. Linehan. Leiden; Boston, 2008. P. 43-64.

А. А. Королёв
