---
article_title: КИБЛА
author: Е. А. Резван
volume: '32'
page_numbers: 632-633
source_url: https://pravenc.ru/text/1684311.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:34:35Z'
---

[араб.- «направление», «то, что находится напротив»], в исламе направление на главное святилище - [Каабу](https://pravenc.ru/text/Каабу.html) в г. Мекка, соблюдаемое во время совершения молитвы и нек-рых ритуалов. Существует неск. т. зр. на то, что служило К. для последователей [Мухаммада](https://pravenc.ru/text/Мухаммад.html) в мекканский период его проповеди (610-622). Раннемусульм. предание утверждает, что К. в это время был Иерусалим. Однако изучение 1-го культового здания ислама - мечети, заложенной Мухаммадом в 622 г. в сел. Куба по пути из Мекки в Медину, показывает, что эта постройка была ориентирована, как и христ. базилики, на восток, а не на север, в сторону Иерусалима.

Согласно преданию, во время полуденной молитвы в Медине Мухаммаду пришло откровение о смене К.: «Мы видим поворачивание твоего лица по небу, и Мы обратим тебя к кибле, которой ты будешь доволен. Поверни же свое лицо в сторону запретной мечети. И где бы вы ни были, обращайте свои лица в ее сторону» (Коран II 144, см. также: II 142-150). Впосл. мечеть, в которой было получено откровение, стала называться «Мечетью двух кибл». Это событие ознаменовало осознание Мухаммадом принципиального отличия своей проповеди от учения иудеев и христиан (Коран II 145/140). В ранних хадисах признание К. на Каабу является отличительной чертой последователей ислама; позднее мусульм. община стала называться «люди киблы и согласия». Перемена К. подчеркнула арав. специфику религии и облегчила распространение ислама как самостоятельной религии в Аравии.

Направление на Каабу принимается при совершении молитвы, во время призыва на молитву (азан), при вступлении в состояние ихрам (состояние духовной чистоты паломника) во время [хаджа](https://pravenc.ru/text/хаджа.html) и при выходе из этого состояния (ихлал), а также после ритуального бросания камешков в ходе одного из обрядов (манасик) хаджа. При захоронении тело мусульманина кладут головой к Мекке. Скот, по мусульм. обычаю, режут повернув голову животного в сторону, соответствующую К. Более точное определение К. стало одной из основных причин развития географии, математики, астрономии и др. наук в ислам. мире.

[Ибн Араби](<https://pravenc.ru/text/Ибн Араби.html>), ссылаясь на Коран (II 115/109), подчеркивал, что, обращаясь во время молитвы к Каабе, следует помнить, что бог повсюду, а не только там.

В мечетях К. обозначается нишей (михраб), часто украшенной 2 колоннами и аркой и расположенной, как правило, в середине стены. Если первоначальная ориентировка мечети была неверной, позднее К. обозначали линиями на полу.

## Источники

Das Leben Muhammed's nach Muhammed Ibn Ishâk / Bearb. Abd al-Malik Ibn Hischam; Hrsg. F. Wüstenfeld. Gött., 1859. Bd. 1. Tl. 2. S. 606; Jami(?)lsquo; al-bayan (?)lsquo;an tawil ay al-Qur'an, ta'lifAbi Ja(?)lsquo;far Muhammad ibn Jarir al-Tabari. Mişr, 1903. T. 2. P. 2-15 (на араб. яз.); The History of al-Tabari. Albany, 1987. Vol. 7: The Foundation of the Community / Transl. M. V. McDonald; annot. W. M. Watt. P. 24-25; Абд аль-Малик ибн Хишам. Жизнеописание пророка Мухаммада, рассказанное со слов аль-Баккаи, со слов Ибн Исхака аль-Мутталиба (1-я пол. VIII в.) / Пер. с араб.: Н. А. Гайнуллин. М., 2003.

## Литература

Watt W. M. Muhammad: Prophet and Statesman. L., 1961. P. 112-118; Бартольд В. В. Сочинения. М., 1966. Т. 6. С. 537-542; Waardenburg J. Towards a Periodization of Earliest Islam According to Its Relations with Other Religions // Proc. of the 9th Congr. of the Union Européenne des Arabisants et Islamisants / Ed. R. Peters. Leiden, 1981. P. 304-326; Creswell K. A. C. A Short Account of Early Muslim Architecture. Aldershot, 1989; Burton J. The Sources of Islamic Law: Islamic Theories of Abrogation. Edinb., 1990; Hoyland R. G. Seeing Islam as Others Saw It: A Survey and Evaluation of Christian, Jewish and Zoroastrian Writings on Early Islam. Princeton, 1997; Wensinck A. J. Kibla: Ritual and Legal Aspects // EI. Vol. 5. P. 82-83; King D. A. Kibla: Astronomical Aspects // Ibid. P. 83-88.

Е. А. Резван
