---
article_title: КЕСАРЬ
author: О. Н. А.
volume: '32'
page_numbers: '566'
source_url: https://pravenc.ru/text/1684281.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:34:09Z'
---

один из самых высоких титулов в Византийской империи. Происходит от прозвища (лат. cognomen) Гая Юлия Цезаря (Caesar), которое впосл. стало частью имп. титулатуры. При имп. Диоклетиане (284-305) титул К. присваивался т. н. младшим императорам, в системе тетрархии (четверовластия) являвшимся заместителями более высоких по положению августов. После распада тетрархии (1-я четв. IV в.) К. до XI в. оставался одним из высших титулов, который носили сыновья-наследники императора. В качестве исключения он использовался как знак высшего отличия, присваивался близким родственникам императора: напр., К. были Варда, дядя имп. Михаила III (842-867), Варда Фока, отец имп. Никифора II (963-969).

Возведение в ранг К. описано имп. Константином VII Багрянородным (912-959) в его труде «De Ceremoniis Aulae Byzantinae» (О церемониях Византийского двора) (Const. Porphyr. De cerem. I 43). Отличительным знаком К. была корона без изображения креста.

Имп. Алексей I Комнин (1081-1118) понизил ранг К., поместив его после титула «севастократор». В более позднее время К. в придворной титулатуре занимал место между севастократором и великим доместиком. С XIV в. титул «кесарь» относится преимущественно к иностранным правителям: напр., его носили правители Валахии, Фессалии, Сербии. На Руси К. называли императоров Свящ. Римской империи (см. ст. [Римско-Германская империя](<https://pravenc.ru/text/Римско-Германская империя.html>)).

Слав. слово «царь», хотя и является однокоренным с К., по мнению венг. исследователя Д. Моравчика, заимствовано в VI-VII вв. не от визант. титула, а от лат. обозначения императора (цезарь).

## Литература

Bury J. B. Thе Imperial Administrative System in the 9th Century. L., 1911. P. 36; Moravčik G. Zur Geschichte des Herrchertitles «caesar > царь» // ЗРВИ. 1963. Књ. 8. Св. 1. С. 229-236; Guilland R. Recherches sur les institutions byzantines. B.; Amst., 1967. Vol. 2. P. 25-43; Ферjанчић Б. Севастократори и кесари у српском царству // ЗбФФУ. 1970. Књ. 11. C. 255-269; Kazhdan A. Caesar // ODB. 1991. Vol. 1. P. 363.

О. Н. А.
