---
article_title: ГУСЕЙНОВА
author: Н. В. Парфентьева
volume: '13'
page_numbers: 501-502
source_url: https://pravenc.ru/text/168416.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:27:43Z'
---

Зивар Махмудовна (25.02.1951, Ашхабад), исследователь истории и теории древнерус. церковнопевч. искусства.

В 1975 г. окончила Ленинградскую гос. консерваторию им. Н. А. Римского-Корсакова, ученица проф. М. В. [Бражникова](https://pravenc.ru/text/БРАЖНИКОВ.html). В 1975-1983 гг. работала преподавателем Туркменского гос. педагогического ин-та искусств.

В 1982 г. в Ленинградской консерватории защитила канд. дис. «Принципы систематизации древнерусской музыкальной письменности XI-XIV вв.: (К проблеме дешифровки ранней формы знаменной нотации)». С 1983 г. преподает в Ленинградской (ныне С.-Петербургской) консерватории, с 1999 г. профессор. В 1995 г. в С.-Петербургской консерватории защитила докт. дис. ««Извещение» Александра Мезенца и теория музыки XVII в.».

Первые научные труды Г. были посвящены проблеме атрибуции древнерус. песнопений, имеющих указания на авторское творчество, а также текстологическому анализу произведений. Вскоре она приступила к изучению древних форм знаменного письма. Основным направлением в научной работе Г. стало исследование древнерус. памятников музыкально-теоретической мысли ([азбук певческих](<https://pravenc.ru/text/азбук певческих.html>), кокизников, [фитников](https://pravenc.ru/text/фитников.html)). На основании рукописных источников, трактата дидаскала [Александра Мезенца](<https://pravenc.ru/text/Александр Мезенец.html>) «Извещение… желающим учитися пению» (1670) и др., в т. ч. и впервые вводимых в научный оборот, Г. восстановила историю развития рус. средневек. музыкально-теоретических руководств, исследовала их типологию, установила связи, к-рыми «Извещение...» соединено с предшествующими ему памятниками. Автору удалось раскрыть роль этого трактата в развитии знаменного распева, рассмотреть такие фундаментальные теоретические проблемы, как система [попевок](https://pravenc.ru/text/попевок.html), [лиц](https://pravenc.ru/text/лиц.html) и [фит](https://pravenc.ru/text/фит.html), киноварных степенных [помет](https://pravenc.ru/text/помет.html), [признáков](https://pravenc.ru/text/признáков.html). Кроме того, часть работ Г. посвящена изучению отдельных произведений и крупных циклов и сборников песнопений.

## Сочинения

К вопр. об атрибуции памятников древнерус. певч. искусства: (На примере ркп. Соловецкого собр., № 690/751) // Источниковедение лит-ры Др. Руси: [Cб. ст.]. Л., 1980. С. 191-203; Стихиры Евангельские - один из видов праздничных стихир: (Опыт текстол. исслед.) // Проблемы рус. муз. текстологии: (По пам-кам рус. хоровой лит-ры XII-XVIII вв.): Сб. Л., 1983. С. 78-93; Знаменная нотация XII-XIV вв. // Невские хоровые ассамблеи: Мат-лы Всерос. науч.-практ. конф. «Прошлое и настоящее рус. хоровой культуры». Л., 18-24 мая 1981 г. М., 1984. С. 44-45; Комбинаторный анализ знаменной нотации XI-XIV вв. // Проблемы дешифровки древнерус. нотаций: Сб. науч. тр. Л., 1987. С. 27-49; Руководства по теории знаменного пения XV в. (источники и редакции) // Древнерус. певч. культура и книжность: Сб. науч. тр. Л., 1990. С. 20-46. (Пробл. музыкознания; Вып. 4); «Путные тайны» Азбуки Христофора // Источниковедческое изуч. памятников письменной культуры: Сб. науч. тр. / Сост.: Г. П. Енин. Л., 1990. С. 51-71; «Извещение» Александра Мезенца и теория музыки XVII в.: Дис. СПб., 1995; Жанр блаженн в церк.-певч. искусстве // Рукописные памятники: Публ. и исслед. / Сост.: Г. П. Енин. СПб., 1997. Вып. 4. С. 193-214; «А сие в Кирилове монастыре поют…»: (О певч. репертуаре Кирилло-Белозерского мон-ря XVII в.) // Петербургский муз. архив: Сб. ст. и мат-лов. СПб., 1998. Вып. 2. С. 24-43; Муз. учебники средневек. Руси // Царскосельские чт., 2-е: Науч.-теорет. межвуз. конф., 27-28 апр. 1998: Тез. докл. / Ред.: В. Н. Скворцов. СПб., 1998. Т. 3. С. 47-55; Октоих нотированный (по мат-лам рукописей XV-XVII вв.) // Дни слав. письменности и культуры: Мат-лы Всерос. науч. конф. Владивосток, 22-23 мая 1998 г. / Отв. ред.: Г. В. Алексеева. Владивосток, 1998. Ч. 1. С. 128-134; Рус. муз. азбуки XV-XVI вв.: Учеб. пособие. СПб., 1999; C. В. Смоленский и Петербургская консерватория // Петербургский муз. архив. СПб., 1999. Вып. 3. С. 100-112; «Авторские» роспевы в рукописи Тит. 4455 РНБ // Певч. наследие Др. Руси: (История, теория, эстетика). СПб., 2002. С. 206-221; Певческие циклы Обихода // Византия и Вост. Европа: Литург. и муз. связи. М., 2003. С. 215-236. (Гимнология; Вып. 4).

## Литература

Изд.: Александр Мезенец и прочие. Извещение... желающим учиться пению (1670 г.) / Введ., публ. и пер. памятника, ист. исслед.: Н. П. Парфентьев; коммент. и исслед. памятника, расшифр. знам. нотации: З. М. Гусейнова. Челябинск, 1996; Фитник Федора Крестьянина: Исслед. СПб., 2001.

Н. В. Парфентьева
