---
article_title: КИПРИАН РАЧАНИН
author: Н. Радосавлевич
volume: '33'
page_numbers: '728'
source_url: https://pravenc.ru/text/1684764.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:38:47Z'
---

[серб. Киприjан Рачанин] († ок. 1712, Сентендре), серб. иером., книжник, каллиграф, иллюминатор. Исходя из особенностей языка рукописей, созданных К. Р., можно предположить, что он происходил из окрестностей Призрена (Косово и Метохия) и начал свою деятельность в 50-х гг. XVII в. в скриптории мон-ря [Рача](https://pravenc.ru/text/Рача.html), где вместе со своим учителем, иером. Христофором Рачанином, переписал неск. рукописей. Во время великого переселения сербов (1690) вместе с др. монахами К. Р. покинул Рачу, ок. 1692 г. поселился в мон-ре св. ап. Луки в Сентендре и открыл книжную школу. Деятельность К. Р. имела важное значение, т. к. способствовала распространению книжности. Его ученики, называвшие себя «рачанинами», хотя многие из них никогда не были в мон-ре Рача (самые известные - [Гавриил (Стефанович Венцелович)](<https://pravenc.ru/text/Гавриил (Стефанович Венцелович).html>) и Иерофей), считаются последними носителями сербско-словен. книжного языка, к-рый прекратил бытование из-за усиления в 20-х гг. XVIII в. рус. влияния на серб. книжность.

Важнейшими работами К. Р. являются: Псалтирь с последованием (совм. с Христофором Рачанином; мон-рь Рача, 1672); Сборник житий (совм. с Христофором Рачанином; мон-рь Рача, 80-е гг. XVII в.- Сентендре, 1691-1694; К. Р. завершил его самостоятельно, включив в него житие серб. деспота Максима Бранковича и Похвалу кн. Лазарю мон. [Евфимии](https://pravenc.ru/text/Евфимии.html)); Триодь Цветная (совм. с учеником Михаилом; Сентендре, 1694-1698); гимнографическая «Стихология» (Сентендре, 1706-1711; в книге К. Р. продемонстрировал и свой поэтический талант). К. Р. приписывалось авторство «Букваря» (1717), отражавшего сильное рус. влияние, но более вероятно, его составил Гавриил (Стефанович Венцелович).

В своих кодексах К. Р. уделял большое внимание миниатюрам и иллюминации, при создании к-рых следовал лучшим средневек. серб. образцам. Особенно высоким уровнем отличаются иллюминация и заставки в «Стихологии». Авторству К. Р. ранее приписывалась миниатюра св. ап. Луки перед Службой св. евангелисту в Цветной Триоди, но наиболее вероятно, что она была выполнена неизвестным мастером позже, в 1-й пол. XVIII в., при переплете кодекса.

## Литература

Скерлић J. Српска књижевност у XVIII в. Београд, 1923. С. 161-165; Петковић В. Преглед црквених споменика кроз повесницу српског народа. Београд, 1950. С. 280; Ивић П., Младеновић А. О jезику код Срба од 1699. до 1804. // Историjа српског народа. Београд, 1986. Књ. 4. Д. 2. C. 69, 176-177; Медаковић Д. Српска уметност XVIII в. // Там же. С. 327-330; он же. Значаj манастира Раче у српскоj култури 18. в. // Рачански зборник. Баjина Башта, 1996. Бр. 1. С. 19-23; Бошков М. Хронографи и писарска традициjа Рачана // ЗбМСКJ. 1988. Књ. 13/3. С. 367-394; Поповић Д. Срби у Воjводини. Нови Сад, 1990. С. 409; Синдик Н. Р., Гроздановић-Паjић М., Мано-Зиси К. Опис рукописа и старих штампаних књига б-ке Српске правосл. епархиjе Будимске у Сентандреjи. Београд; Нови Сад, 1991. С. 2-7; Давидов Д. Сентандреjа у доба Рачана // Рачански зборник. 1996. Бр. 1. С. 25-36; Васиљев Љ. Нови подаци о познатим и непознатим рукописима Киприjана Рачанина // АрхПр. 1996. Бр. 18. С. 149-206; он же. Буквар из 1717 - дело Гаврила Стефановића Венцловића // Там же. 1997. Бр. 19. С. 217-232; он же. Непознати рукописи наjпознатиjих рачанских писара, Киприjана и Христофора // Рачански зборник. 1997. Бр. 2. С. 44-49; Игњић С. Манастир Рача. Ужице, 1997. С. 46-49.

Н. Радосавлевич
