---
article_title: ГУСЕВ
author: А. В. Журавский
volume: '13'
page_numbers: 499-500
source_url: https://pravenc.ru/text/168410.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:27:39Z'
---

Александр Федорович (23.08.1845, Тверская губ.- 8.07.1904, Казань), проф. КазДА. Род. в семье причетника. Окончил Тверскую ДС, в 1871 г.- СПбДА со степенью канд. богословия. С авг. 1871 г. в КазДС преподавал основное, догматическое и нравственное богословие. В 1874 г. в СПбДА защитил магист. дис. «Нравственный идеал буддизма в его отношении к христианству». С 9 февр. 1887 г. доцент кафедры введения в круг богословских наук КазДА, с 8 марта 1889 г. экстраординарный профессор, с 19 марта 1896 г. ординарный профессор. Согласно прошению, уволен от службы по слабости здоровья в июле 1902 г.

Г. был специалистом по нравственному богословию и этике как философской дисциплине. Вопросы христ. этики Г. рассматривал применительно к библейским сюжетам, этой тематике посвящены его труды «Евангельские советы и их отношение к положительным требованиям Евангелия» (ХЧ. 1873. Ч. 3. С. 387-424), «Отношение евангельского нравоучения к закону Моисееву и к учению книжников и фарисеев по Нагорной проповеди Иисуса Христа» (ВиР. 1895. Т. 1. Ч. 1. С. 20-40, 96-118, 150-176, 205-230, 271-305, 332-368, 506-524), «Единобожие ветхозаветной религии как доказательство божественного ее происхождения» (Там же. Ч. 2. С. 197-221, 263-280). В 1888 г. по поручению обер-прокурора Святейшего Синода К. П. [Победоносцева](https://pravenc.ru/text/Победоносцев.html) написал для синодального Учебного комитета рецензию на соч. М. А. [Олесницкого](https://pravenc.ru/text/Олесницкого.html) «История нравственности и нравственных учений», за что был удостоен премии Синода. Наиболее известным трудом Г. по нравственному богословию стало соч. «Религиозность - основа и опора нравственности» (М., 1889. Каз., 1894).

В апр. 1895 г. решением Синода, причем вопреки мнению рецензентов и решению ученого совета КазДА, Г. был удостоен степени д-ра богословия за соч. «Основные религиозные начала графа Льва Толстого» (опубл. в переработанном виде под названием «О сущности религиозно-нравственного учения Л. Н. Толстого» (Каз., 1902)). Полемика с толстовством с позиций христ. нравственного богословия являлась одним из важных направлений научно-лит. деятельности Г. Он посвятил критике учения Л. Н. [Толстого](https://pravenc.ru/text/Толстой.html) еще неск. статей и брошюр, вызвавших споры; доказывал необходимость обрядовой стороны религии. Многочисленные статьи Г. в журналах «Гражданин», [«Православное обозрение»](<https://pravenc.ru/text/ Православное обозрение .html>), [«Православный собеседник»](<https://pravenc.ru/text/ Православный собеседник .html>), [«Вера и разум»](<https://pravenc.ru/text/ Вера и разум .html>) посвящены полемике (также с позиций нравственного богословия) с дарвинизмом, материализмом, философией позитивизма, критике учений А. [Шопенгауэра](https://pravenc.ru/text/Шопенгауэра.html) и Г. [Спенсера](https://pravenc.ru/text/Спенсера.html), а также разбору взаимоотношений христианства, науки и философии.

Г. полемизировал со старообрядцами, со старокатоликами (преимущественно в 1897-1904). Г. относился к группе рус. богословов (наряду с прот. А. П. [Мальцевым](https://pravenc.ru/text/Мальцев.html), Ямбургским еп. [Сергием (Страгородским)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>), проф. В. А. [Керенским](https://pravenc.ru/text/Керенским.html)), к-рая в диалоге со старокатоликами стояла на бескомпромиссной позиции. Последняя полемика имела значительный резонанс в отечественной и иностранной лит-ре. Г. считал возможной унию старокатоликов с православными только после их отказа (а не простого изъятия из офиц. Символа веры) от Filioque, признания правосл. учения о пресуществлении Св. Даров и неканоничности рукоположений Утрехтской Церкви. Критика Г. была направлена против позиции как старокатоликов, так и др. группы рус. богословов (среди к-рых были А. А. [Киреев](https://pravenc.ru/text/Киреев.html), прот. П. Я. [Светлов](https://pravenc.ru/text/Светлов.html)), считавших объединение со старокатоликами возможным и необходимым путем взаимных компромиссов. Г. издал «Тезисы по вопросу о Filioque и «пресуществлении»», переведенные позже на нем. язык под редакцией протопр. Иоанна [Янышева](https://pravenc.ru/text/Янышев.html).

Похоронен на Арском кладбище в Казани.

## Литература

Арх.: НАРТ. Ф. 10. Оп. 1. Д. 11094. Л. 96-111; Д. 11391. Л. 55-56 об.

## Сочинения

Нравственный идеал буддизма в его отношении к христианству. СПб., 1874; Нравственность как условие истинной цивилизации и специальный предмет науки: Разбор теологии Бокля // ПО. 1874. № 5. С. 495-528; № 6. С. 609-634; № 7. С. 3-32; № 8. С. 125-163; № 9. С. 288-318; Церк.-обществ. вопр. в нашей журналистике: Журнальные и газетные рассуждения о свободе совести // Там же. 1876. № 9. С. 95-127; № 10. С. 271-299; Натуралист Уоллэс, его рус. переводчики и критики: (К вопр. о происхождении человека). М., 1879; Христианство в его отношении к философии и науке // ПО. 1885. № 1. С. 100-127; № 3. С. 459-497; № 4. С. 729-762; Положение преподавателей духовных семинарий и уч-щ // Там же. № 11. С. 569-593; № 12. С. 693-726; Зависимость морали от религ. или филос. метафизики. М., 1886; Гр. Л. Н. Толстой, его «Исповедь» и мнимо-новая вера. М., 1890; Необходимость внешнего богопочтения: Против гр. Л. Н. Толстого // ПС. 1890. № 2. С. 151-180; Разбор возражений Спенсера и его единомышленников против учения о Боге как личном существе // Там же. 1896. № 5. С. 47-76; № 6. С. 219-245; К старокатолич. вопр.: Письмо к А. А. Кирееву // ХЧ. 1897. № 5. С. 733-771; Тезисы по вопросу о Filioque и «пресуществлении». Каз., 1901. Х., 19052; Последнее наше слово о старокатоличестве и его рус. апологетах. Каз., 1904.

## Литература

Терновский С. А. Ист. записка о состоянии КазДА после ее преобразования: 1870-1892. Каз., 1892. С. 382-385; Колокольцев В. В. Проф. А. Ф. Гусев: (Некролог). Каз., 1904; Григорьев К. Г. Памяти проф. А. Ф. Гусева (1845-1904): Очерк его учено-лит. деятельности. Каз., 1905.

А. В. Журавский
