---
article_title: КЕСАРИЙ И ИУЛИАН
author: А. А. Королёв, А. Н. Крюкова
volume: '32'
page_numbers: 539-542
source_url: https://pravenc.ru/text/1684269.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:33:57Z'
---

[греч. Καισάρειος (Καισάριος) καì ᾿Ιουλιανός; лат. Caesarius et Julianus] (I в.?), священномученики Таррацинские (Терракинские) (пам. 7 окт.; пам. визант. 7 окт., 1 нояб.; пам. греч. 7 окт.; пам. зап. 1 нояб.). Лат. Мученичество К. и И. известно в 4 редакциях. По мнению болландистов, ранняя редакция (BHL, N 1511) составлена до V в., другие исследователи считают, что она появилась между V и VI вв., отмечая легендарный характер и сомнительную историческую достоверность повествования. Редакция сохранилась в 55 рукописях и была впервые издана болландистом Г. ван Хофом в 1887 г. (ActaSS. Nov. T. 1. P. 106-117). Существует греч. перевод данной редакции (BHG, N 284-284а), сохранившийся в 2 вариантах, один из к-рых (BHG, N 284a) не издан. Др., более краткие лат. версии (BHL, N 1512-1513) представляют собой извлечения из 1-й редакции Мученичества. Пространный вариант Мученичества (BHL, N 1514) был написан в XI в. и содержит вставной рассказ о мц. [Флавии Домицилле](<https://pravenc.ru/text/Флавии Домицилле.html>) и 2 ее слугах - мучениках Нерее и Ахиллии, к-рые также пострадали в Таррацине (ныне Террачина, Италия) и были похоронены К. (см. ст. [Нерей и Ахилий](<https://pravenc.ru/text/Нерей и Ахилий.html>)).

Кроме того, на лат. и греч. языках сохранилось сказание о чуде исцеления от мощей К. и И. и об их перенесении в Рим (BHL, N 1517-1518; BHG, N 285). В X в. Флодоард Реймсский посвятил К. главу в поэтическом произведении «О победах Христа в Италии» (Flodoardus canonicus Remensis. De Christi triumphis apud Italiam. V 10 // PL. 135. Col. 689-692). В кон. XIV в. повествование о К. и об И. было включено в «Перечень святых» Петра Наталиса (Petr. Natal. CatSS. X 2). Существуют также эпитомы на лат. языке (BHL, N 1515-1516) и Похвальное слово (BHG, N 285а) и эпитомы на греч. языке (BHG, N 285d - 285e).

Согласно 1-й лат. редакции Мученичества, во время правления имп. Клавдия диак. К. пришел в Кампанию, в Таррацину. В городе был обычай, заключавшийся в том, что в течение года один из жителей мог получать всевозможные удовольствия и вести роскошный образ жизни, но в 1-й день январских календ (1 янв.) он должен был добровольно броситься со скалы в море и т. о. принести себя в жертву богам ради благоденствия государства и правителей, а также чтобы в памяти горожан сохранилось его доброе имя. Однажды К. увидел, как некоего прекрасного юношу Лукиана, в богатых воинских доспехах, ведут в храм Аполлона, чтобы, совершив там жертвоприношение, он бросился со скалы. Диакон обличал жестокость язычников и тщетно пытался спасти юношу от смерти. По приказу жреца Фирмина К. был схвачен и посажен в темницу. Через неск. дней К. привели на публичный допрос к наместнику Кампании Леонтию, а затем вновь заключили под стражу на год и месяц. На повторном допросе К. объявил себя диаконом и отказался поклониться идолам. Тогда Леонтий велел привязать обнаженного К. к колеснице и доставить его в святилище Аполлона. По молитве диакона храм рухнул, и жрец Фирмин погиб под его руинами. После этого Луксурий, правитель Таррацины, обвинил К. в колдовстве и грозил ему наказанием, но диакон смело проповедовал собравшимся христ. веру. Увидев, как на К. сошел чудесный свет с неба, Леонтий принял от него крещение, а бывший там пресв. И. приобщил наместника Св. Таин, после чего он вскоре скончался. Жена и дети Леонтия похоронили его останки недалеко от города в 3-й день ноябрьских календ (30 окт.). Наконец, Луксурий приказал поместить К. и И. в мешок и бросить их в море. Перед казнью диакон предсказал, что вода вынесет их тела на берег, а Луксурий в тот же день умрет от укуса змеи, что и случилось. Некий христианин Евсевий с честью похоронил останки мучеников недалеко от города в 1-й день ноябрьских календ.

В нек-рых рукописях далее следует рассказ о мученичестве Евсевия (названного монахом), похоронившего К. и И., и пресв. Феликса, к-рые через 5 дней после кончины мучеников пришли на их могилу и там, своей молитвой обратив к вере мн. жителей Таррацины, крестили их. По приказу Леонтия, сына наместника Леонтия, Евсевий и Феликс были схвачены, и за отказ принести жертву идолам им отрубили головы, а тела бросили в реку. Пресвитер г. Капуя Кварт нашел останки мучеников и похоронил их рядом с могилой К. и И.

Ф. Ланцони и ряд др. исследователей считают, что изначально Мученичество было посвящено только К., к-рый действительно пострадал в Таррацине, тогда как И., Евсевий и Феликс не имеют никакого отношения ни к К., ни к Таррацине и были включены в Мученичество позднее.

Сомнительная историческая достоверность текста не позволяет определить точное время страданий К. Некоторые исследователи считают, что под имп. Клавдием, упомянутым в начале повествования, следует понимать [Нерона](https://pravenc.ru/text/Нерона.html) Клавдия (54-68), тогда как другие полагают, что К. и И. пострадали при его предшественнике имп. [Клавдии](https://pravenc.ru/text/Клавдии.html) (41-54). Болландисты высказывают мнение, что К. и И. были казнены в 3-й год правления имп. [Траяна](https://pravenc.ru/text/Траян.html) (98-117) (ActaSS. Nov. T. 1. P. 86-88).

Вслед за рассказом о Евсевии и Феликсе во многих рукописях приводится Сказание о чуде исцеления от мощей И. и К. и об их перенесении в Рим. Согласно повествованию, имп. Валентиниан взял в жены дочь Феодосия Евдоксию, от которой у него родились 2 дочери: старшая Евдоксия и младшая Галла (в нек-рых лат. рукописях и в греч. тексте названная Плацидией). Евдоксия скончалась в юном возрасте, а Галла была охвачена нечистым духом, после того как попыталась разрушить фундамент ц. св. Лаврентия, строительство которой начал в то время папа Римский Дамас. Родители Галлы узнали, что на о-ве Хиос хранятся мощи мч. [Исидора](https://pravenc.ru/text/Исидор.html) (пам. 14 мая), от которых происходят исцеления, и решили отправить туда дочь. По дороге она остановилась в Таррацине, епископ которой Феликс привел страждущую в церковь, посвященную К. Здесь Феликс горячо молился Богу о выздоровлении Галлы. Через 3 дня она исцелилась и рассказала, что ночью ее посетил К. и помог ей избавиться от бесовского наваждения. Узнав о чуде, Валентиниан с супругой прибыли в Таррацину, взяли частицы мощей К. и И. и торжественно перенесли их в Рим, где в имп. дворце для них был построен ораторий, к-рый освятил папа Дамас.

Сказание, которое обычно датируется не ранее VI в. (Duchesne. 1900. P. 21-22), полностью лишено исторической достоверности, т. к. в нем перепутаны события, время и персонажи: супруга с именем Евдоксия была у имп. [Валентиниана III](<https://pravenc.ru/text/Валентиниан III.html>) (425-455), к-рый правил уже после смерти папы [Дамаса I](<https://pravenc.ru/text/Дамас I.html>) (304/5-384), а дочь Галла - у имп. [Валентиниана I](<https://pravenc.ru/text/Валентиниана I.html>) (321-375), однако Плацидией называлась не она сама, а ее дочь, носившая то же имя. Т. о., вероятно, в Сказании об исцелении Галлы Плацидии речь идет о дочери имп. Валентиниана I, сестре буд. имп. [Валентиниана II](<https://pravenc.ru/text/Валентиниан II.html>), современнице папы Дамаса, ставшей впоследствии женой имп. Феодосия I Великого. В таком случае описанные события следует датировать приблизительно 379 г. (ActaSS. Nov. T. 1. P. 93). Однако, по мнению А. Дюфурка, папа Дамас, упоминаемый в Сказании,- это папа Римский Сикст III (432-440), друг имп. Валентиниана III, а Галла - матрона Галла, дочь патриция Симмаха, и, т. о., исцеление от мощей произошло не в IV, а в V в. (PLRE. Vol. 2. P. 491).

В Иеронимовом Мартирологе (V-VI вв.) память К. обозначена 21 апр. и 1 нояб. Первая дата, возможно, связана с широким распространением почитания мученика в Риме и с освящением в этот день оратория в его честь на Палатине (MartHieron. Comment. P. 201). Однако, поскольку под этим же числом праздновался «день рождения Рима» (dies natalis Urbis Romae), память К. была впоследствии перенесена на 1 нояб. во избежание совпадения светского и церковного торжеств (Duchesne. 1900. P. 22-23; Lanzoni. Diocesi. P. 148). Под 1 нояб. в Иеронимовом Мартирологе содержится испорченная запись: «В Террацине память святых...», далее следует ряд имен, в т. ч. Юлиан и Феликс. Согласно реконструкции А. Кантена и И. Делеэ, первоначально в этом месте читалось: «В Террацине память святых Кесария, Юлиана, Феликса» (MartHieron. Comment. P. 582). Также память К. под 1 нояб. содержится в [Григория Сакраментарии](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЯ САКРАМЕНТАРИЙ.html>) (VII-VIII вв.). Кроме того, Делеэ отмечает, что память К. 1 нояб. указана и в Неаполитанском мраморном календаре (IX в.), отражающем кампанскую традицию - следов., празднование дня памяти К. 1 нояб. было известно не только в Риме, но и в области Кампания (Ibid. P. 201). В средневековых зап. Мартирологах VIII-IX вв. (Беды, Флора Лионского, Адона Вьеннского), а затем и в Римском Мартирологе (XVI в.) день памяти К. и И. закрепился под 1 нояб., пресв. Феликса и мон. Евсевия - под 5 нояб. В Римском Мартирологе (изд. в 2001) 1 нояб. указано поминовение только К., к-рый почитается как покровитель г. Террачина и коммун Чеза (обл. Кампания; праздник отмечается 19 июня), Сан-Чезарио-ди-Лечче (обл. Апулия; день памяти К.- в 4-е воскресенье июля), Сан-Чезарио-суль-Панаро (обл. Эмилия-Романья), а также как один из св. патронов еп-ства Латины, Террачины, Сецце и Приверно.

В визант. синаксарях память К., И., Евсевия, названного пресвитером, и Феликса и краткое сказание о них содержатся под 7 окт. (Paris. gr. 1582, XIV в.). В совр. календаре греч. Церквей К. и И., а также Евсевий и Феликс поминаются под этим же числом, но отдельно друг от друга.

В слав. стишных Прологах память К. и И. содержится под 7 окт. (ГИМ. Син. греч. 369(353) - Владимир (Филантропов). Описание. С. 520; Петков Г. Стишният Пролог в старата българска, сръбска и руска лит-ра (XIV-XV вв.). Пловдив, 2000. C. 148). Под этим же числом память отмечена в ВМЧ (Дни 4-18. Стб. 863-864) и в Житиях святых, составленных свт. [Димитрием](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html), митр. Ростовским. В календаре РПЦ 7 окт. указана память только К. и И., память Евсевия и Феликса отсутствует.

Почитание К. получило широкое распространение в Риме, о чем свидетельствуют данные о неск. храмах во имя мучеников: согласно Сказанию о перенесении мощей К. и И. в Рим, в IV в. там был построен ораторий в честь мучеников в имп. дворце. Более точное место расположения оратория определить невозможно из-за разных сведений о нем в источниках. Так, в самом раннем датированном упоминании об оратории, к-рое относится к понтификату свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) (590-605) говорится, что по указанию папы в этот ораторий, находившийся во дворце (intra palatium), в 603 г. были доставлены изображения имп. Фоки и его жены Леонтии (PL. 77. Col. 1349). Однако в Житии свт. Григория Великого, составленном Иоанном Диаконом, рассказывается, что изображения императора и его жены были перенесены в ораторий К., расположенный в Латеранском дворце (Ioan. Diac. Vita S. Greg. Magn. IV 20). В жизнеописании Римского папы Сергия I (687-701) содержится указание, что ораторий находился «intra palatium» (LP. Vol. 1. P. 371), которое, по мнению Л. Дюшена, следует понимать как имп. дворец на Палатине (Ibid. P. 377. Not. 12). В жизнеописаниях пап Стефана III (IV) (768-772) и Сергия II (844-847) говорится, что ораторий был построен в вестиарии Латеранского (а не Палатинского) дворца (Ibid. P. 470, 481; Ibid. Vol. 2. P. 93). Т. о., можно предположить, что изначально было 2 оратория в честь К. При папе [Каллисте II](<https://pravenc.ru/text/Каллисте II.html>) (ок. 1060-1124) на месте оратория К. в Латеранском дворце было начато строительство капеллы свт. Николая Чудотворца.

В IX в., при папе Григории IV, ораторий во дворце на Палатине был перестроен в часовню при греч. монастыре, к-рый был основан на этом месте и носил название «in Palatio» или «Graecorum» («de Graecis»). Первое упоминание о мон-ре, связанное с событиями нач. IX в., содержится в соч. «Перенесение мощей и чудеса святых Маркеллина и Петра» (мучеников Римских) Эйнхарда, однако здесь не указано точное название обители (ActaSS. Iun. T. 1. P. 183). В X в. прп. Савва Младший († 995), монах с о-ва Сицилия, грек по происхождению, прибыл в Рим и остановился в мон-ре К., где впосл. и был похоронен. Под мон-рем К. в Риме, вероятно, следует понимать греч. обитель на Палатине (Pitra. Analecta Sacra. 1876. Vol. 1. P. 311). Согласно Liber Pontificalis, в 1145 г. в мон-ре К. был избран папа Евгений III (LP. Vol. 2. P. 386). В булле папы Александра III (1105-1181) от 16 апр. 1166 г. мон-рь впервые назван дворцовым (S. Caesarii de Palatio). В перечне рим. церквей 1192 г. в последний раз зафиксировано наименование монастыря греческим (monasterium S. Caesarii Graecorum - Le Liber Censuum de l'Église romaine / Éd. P. Fabre. P., 1889. Vol. 1. Fasc. 3. P. 300-304, 309). Возможно, после XV в. мон-рь и часовня К., находившаяся в нем, прекратили существование. Остатки греч. мон-ря с небольшой капеллой обнаружены А. Бартоли при раскопках дворца Августов и идентифицированы благодаря фрагментам визант. фресок кон. VIII-IX в.

Согласно Liber Pontificalis, при папе Льве III (795-816) в «monasterium de Corsas» также находился ораторий в честь К. (LP. Vol. 2. P. 24). По сообщению Дюшена, мон-рь располагался недалеко от базилики Сан-Систо-Веккьо, а ораторий К. из этого мон-ря был впосл. перестроен в церковь, известную в наст. время как Сан-Чезарео-де-Аппия, стоящую на пересечении Аппиевой и Латинской дорог (Ibid. P. 45). В перечне церквей Рима XIV в. она названа Сан-Чезарео-ин-Туррим (Urlichs C. L. Codex urbis Romae topographicus. Wirceburgi, 1871. P. 173). В нач. XIV в., согласно распоряжению папы Бонифация VIII, в ней должен был быть устроен странноприимный дом. В XV в. при храме нек-рое время существовал жен. бенедиктинский мон-рь. В 1517 г. папа Лев X возвел Сан-Чезарео-де-Аппия в ранг титульной церкви кардинала-пресвитера. При составлении документов в папской резиденции церковь была ошибочно названа церковью во дворце, что привело к дальнейшему отождествлению ее с Сан-Чезарео-ин-Палатио. В 1587 г., при папе Сиксте V, титул ц. Сан-Чезарео-де-Аппия был упразднен, однако в 1600 г. папа Климент VIII утвердил ее в статусе диаконии, которой она является и в наст. время. В 1597-1603 гг. под наблюдением кард. Цезаря Барония происходила реконструкция церкви «в раннехристианском стиле» (Herz. 1988). После завершения реконструкции Сан-Чезарео-де-Аппия была передана конгрегации регулярных клириков Сомаски (1604).

В IX-X вв. К. был посвящен один из мон-рей, существовавших при базилике св. ап. Павла на Остийской дороге (Сан-Паоло-фуори-ле Мура) (LP. Vol. 2. P. 23). Впосл. эта обитель была объединена с монастырем св. Стефана, а со 2-й пол. IX в. получила название «монастырь св. ап. Павла» (Ferrari. 1957. P. 254-271; Spera L. Dalla tomba alla «città» di Paolo: Profilo topografico della Johannipolis // Paolo Apostolo Martyri: L'apostolo San Paolo nella storia, nell'arte e nell'archeologia / Ed. O. Bucarelli, M. M. Morales. R., 2011. P. 133-137).

Также в Риме была ц. Сан-Чезарио-де-Аренула, основанная до 1063 г. С XII в. она находилась при храме Сан-Паоло-алла-Регола. В XVI-XVII вв. церковь была разобрана при строительстве храма и госпиталя Св. Троицы для паломников (Сантиссима-Тринита-деи Пеллегрини) (Armellini. 1891. P. 398; Hülsen. 1927. P. 230-231).

К. является покровителем Террачины, городской кафедральный собор посвящен этому святому. Сооружение собора на месте рим. храма восходит к V или VI в., затем он неск. раз перестраивался. Согласно Liber Pontificalis, папа Лев IV (847-855) передал дары этому храму (LP. Vol. 2. P. 122). В 1074 г., после перестройки, собор был освящен еп. Амвросием в честь ап. Петра и К. В 1088 г. здесь состоялось избрание Урбана II на Папский престол. Совр. постройка сохранилась с различными изменениями XII-XVIII вв. Под алтарем собора находится частица мощей К.

Основная часть мощей К. и И. хранится в главном алтаре базилики Санта-Кроче-ин-Джерузалемме в Риме. В 1070 г. папа Римский Александр II подарил часть мощей (руку) К. католич. св. Аннону II, архиеп. Кёльнскому, который поместил святыню в ц. св. Георгия в Кёльне (ActaSS. Nov. T. 1. P. 96-97). Другую часть мощей мученика понтифик подарил жителям Лукки. Впосл. реликвия хранилась в монастыре св. Понтиана, в 2009 г. она была обнаружена в базилике св. Фридиана (Сан-Фредиано) в Лукке.

19 июня 2012 г. коммуна Чеза отпраздновала 400-летие со дня прибытия частицы руки К.

В ранних русских иконописных подлинниках описание изображения К. и И. отсутствует. В «Руководстве к писанию икон» В. Д. Фартусова сказано, что, поскольку на возраст мучеников нет никаких указаний, И. можно писать постарше, с проседью, с бородой средней величины, в фелони и епитрахили; К. следует изображать помоложе, с небольшой бородой, в стихаре и ораре (Фартусов. Руководство к писанию икон. С. 39-40).

## Источники

BHG, N 284-285e; BHL, N 1511-1518; MartHieron. P. 200-201, 581-582; MartRom. P. 488-489, 498; ActaSS. Nov. T. 1. P. 84-130; T. 3. P. 32-33; SynCP. Col. 115-118;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 306-307; Τ. 2. Σ. 10-11; ЖСв. Сент. С. 164-165; Μακαρίος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 20092. Τ. 2: ᾿Οκτώβριος. Σ. 72-74.

## Литература

Duchesne L. La chapelle impériale du Palatin // Bull. critique de littérature, d'histoire et de théologie. 1885. Vol. 6. P. 417-424; idem. Le Palatin chrétien // NBAC. 1900. T. 6. P. 17-28; Armellini M. Le chiese di Roma dal secolo VI al XIX. R., 18912. P. 108, 517-518, 519, 595-596; Tillemont. Mémoires. T. 2. P. 187, 614-615; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 311; Т. 3. С. 417-418; Bartoli A. Scoperta dell'oratorio e del monastero di S. Cesario sul Palatino // BACr. 1907. T. 13. P. 191-204; Quentin H. Les martyrologes historiques du moyen âge. P., 1908. P. 64-66, 445, 483; Lanzoni F. A proposito della Passione di San Cesario di Terracina // RACr. 1924. Vol. 1. P. 145-148; idem. Diocesi. P. 148-153; Hülsen C. Die Kirchen des hl. Caesarius in Rom // Miscellanea Fr. Ehrle: Studi e testi della biblioteca Vaticana. R., 1924. T. 2. P. 377-403; idem. Le chiese di Roma nel Medio Evo. Firenze, 1927. P. 229-234, 479-480; Delehaye H. À propos de Saint-Césaire du Palatin // Atti della Pontificia Accademia Romana d'Archeologia. 1924/1925. T. 3. P. 45-48; idem. Origines. P. 304, 308, 409; Krautheimer R. et al. Corpus Basilicarum Christianarum Romae. Vat., 1937. Vol. 1. P. 112-113; Matthiae G. San Cesareo «de Appia». R., 1955; Ferrari G. Early Roman Monasteries: Notes for the History of the Monasteries and Convents at Rome from the V through the X Century. R., 1957. P. 88-91, 96-99, 254-271; Tomassa P. San Cesareo in Palatino. R., 1965; Jounel P. Le culte des saints dans les basiliques du Latran et du Vatican au XIIe siècle. R., 1977. P. 302; Insalaco A. S. Cesareo de Appia e le terme Commodiane // Boll. della Unione Storia ed Arte. N. S. 1984. Vol. 27. P. 82-90; Herz A. Cardinal Cesare Baronio's Restoration of SS. Nereo ed Achilleo and S. Cesareo de'Appia // The Art Bulletin. 1988. Vol. 70. P. 590-620; Augenti A. Il Palatino nel Medioevo: Archeologia e topografia (secoli V-XIII). R., 1996; ᾿Ιουλιανός // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 945-946; Van Doren R. Césaire // DHGE. T. 12. Col. 185; Amore A. Cesario e Giuliano // BiblSS. Vol. 3. Col. 1154-1155; Fencchia V. Felice ed Eusebio // Ibid. Vol. 5. Col. 588; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 149, 219; Julien // DHGE. T. 28. Col. 502; Claussen P. C. Die Kirchen der Stadt Rom im Mittelalter, 1050-1300 (A-F). Stuttg., 2002. S. 269-298; Lequeux X. Latin Hagiographical Literature Translated into Greek // The Ashgate Research Companion to Byzantine Hagiography / Ed. S. Efthymiadis. Farnham; Burlington, 2011. P. 386-390, 394; Montanari V. El «Piano di Esecuzione delli lavori urgenti da farsi nella chiesa di S. Cesareo in Roma» por Giuseppe Valadier: Comparación entre el «Trattato di Architettura Pratica» y el sitio // Actas del VII Congreso Nacional de Historia de la Construcción (Santiago 26-29 octubre 2011) / Ed. S. Huerta et al. Madrid, 2011. P. 947-956.

А. А. Королёв, А. Н. Крюкова
