---
article_title: КИНТИАН И АТТИК
volume: '33'
page_numbers: '570'
source_url: https://pravenc.ru/text/1684670.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:37:17Z'
---

[греч. Κυντιανὸς κα ᾿Αττικός], мученики (пам. визант. 30 апр.). Время, место и обстоятельства мученической кончины неизвестны; житие святых не сохранилось. Память К. и А. содержится в визант. Синаксарях (SynCP. Col. 637-641) и в Типиконе Великой ц. (в списке XI в. из мон-ря Честного Креста в Иерусалиме - Mateos. Typicon. Т. 1. P. 276).

Видимо, имя Кинтиан является грецизированной формой лат. имени Квинтиан. Имя Аттик нек-рые рукописи передают как Татик (Paris. gr. 1617, 1071 г.; Bodl. Auct. T.III.16, 1307 г.) или Таттик (Paris. Suppl. gr. 152, XIII в.). Иногда в календарях сведения о К. и об А. помещены под 30 апр. (напр., в Минее с синаксарными заметками Paris. gr. 1575, XII в.). Память К. и А. не вошла в греч. печатные Минеи и в «Синаксарист» прп. Никодима Святогорца.

Имена К. и А. содержатся в некоторых списках древнерус. нестишных Прологов пространной редакции и славяно-рус. стишных Прологов. В ВМЧ К. дважды упомянут как Константин (ВМЧ. Апр. Дни 22-30. Стб. 1134, 1142). Память К. и А. отсутствует в совр. календаре РПЦ и Греческих Церквей.

Болландисты предполагают, что К. и Квинтиан, упомянутый в Мартирологе блж. Иеронима Стридонского среди африканских мучеников 30 апр. и 1 мая,- одно и то же лицо (MartHieron. Comment. P. 220, 222-223).

## Литература

ActaSS. 1675. Apr. T. 3. P. 617;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 125; Sauget J.-M. Quinziano e Attico // BiblSS. 1968. Vol. 10. Col. 1322-1323; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 260.
