---
article_title: КЕОЛФРИД
author: С. Г. Мереминский
volume: '32'
page_numbers: 477-480
source_url: https://pravenc.ru/text/1684205.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:32:58Z'
---

[лат. Ceolfridus; древнеангл. Ceolfri] (642, Нортумбрия - 25.09.716, Лингоны (ныне Лангр, Франция)), св. (пам. зап. 25 сент.), аббат мон-ря [Ярроу-Вермут](https://pravenc.ru/text/Ярроу-Вермут.html) в Сев. Британии. Основным источником сведений является его анонимное Житие, известное также как «Анонимная история аббатов Вермута и Ярроу» (Vita sanctissimi Ceolfridi abbatis - BHL, N 1726; Historia abbatum auctore anonymo // Venerabilis Baedae Opera historica. Vol. 1. P. 388-404), которое было создано, вероятно, вскоре после кончины К. одним из монахов Ярроу. На основе Жития ученик К. [Беда Достопочтенный](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>) составил соч. «Жизнь блаженных настоятелей Бенедикта, Кеолфрида, Эостервине, Зигфрида и Хветберта» (Vita beatorum abbatum Benedicti, Ceolfridi, Eosterwini, Sigfridi atque Hwaetberhti). Вопрос об авторстве и о датировке анонимного Жития остается дискуссионным. Высказывались предположения, что оно было написано Бедой Достопочтенным как 1-й вариант «Жизни блаженных настоятелей...» (McClure. 1984) или создано гораздо позже (Wood. 2010). Большинство исследователей разделяют традиц. т. зр., согласно которой Житие К. было написано другим монахом, а впосл. использовано Бедой в своих произведениях (напр.: Coates. 1999; Major. 2012). На сочинениях Беды Достопочтенного основаны сообщения о К. в заметке из т. н. Древнеанглийского Мартиролога (составлен не позднее IX в. неизв. автором, работавшим в Мерсии; изд.: Das altenglische Martyrologium. 1981), в кратком Житии (BHL, N 8971) из агиографического сборника XIV в. Иоанна из Тайнмута (Sanctilogium Angliae, Walliae, Scotiae et Hiberniae) в обработке Дж. Капгрейва († 1464) «Новая легенда Англии» (Nova Legenda Angliae). Важными источниками сведений о К. служат эпиграфическая надпись об освящении в 685 (или, менее вероятно, в 684) г. в мон-ре Ярроу церкви (basilica) во имя св. Павла, сделанная вскоре после этого события (Higgitt. 1979), записи в англосакс. «Книге жизни» (Liber vitae) (IX в.; составлена в мон-ре Линдисфарн, согласно другой, менее достоверной гипотезе,- в Вермуте или в Ярроу; не позднее кон. XI в. книга оказалась в кафедральном приорате Дарема, поэтому известна как Даремская «Книга жизни»; изд.: The Durham «Liber vitae». 2007), а также сохранившиеся рукописи и их фрагменты, созданные при К. в скриптории мон-ря Вермут-Ярроу.

К. происходил из знатной англосакс. семьи. Его отец был приближенным (nobilissimum comitatus ageret officium) короля Нортумбрии. В ранних источниках имя отца К. не названо, однако, согласно позднему (2-я пол. Х или сер. XI в.) анонимному тексту, известному как «История св. Кутберта» (Historia de sancto Cuthberto // Symeonis Monachi Opera et Collectanea / Ed. J. Hodgson Hinde. Durham, 1868. P. 141. (Surtees Society; 51)), отца старшего брата К., Кюнефрида, звали Кюдинг. В возрасте ок. 18 лет (ок. 660) К. стал монахом мон-ря Ингетлинг (вероятно, на территории совр. сел. Гиллинг-Уэст, графство Норт-Йоркшир), где аббатом был его старший брат. Однако незадолго до прихода туда К. настоятелем стал их родственник Тунберт (впосл. епископ Хагустальдена (ныне Хексем)), а Кюнефрид отправился в Ирландию, желая посвятить жизнь изучению Свящ. Писания и молитве (умер во время эпидемии ок. 664).

Ок. 664 г. Тунберт, К. и неск. др. монахов из Ингетлинга по приглашению св. [Вильфрида](https://pravenc.ru/text/Вильфрид.html) (впосл. епископ Йорка) перешли в основанный им мон-рь в Инрипе (ныне Рипон, графство Норт-Йоркшир). В сер. VII в. в Нортумбрии имело место острое противостояние сторонников ирл. и рим. церковных обычаев. Основные разногласия касались практики исчисления пасхалии и формы тонзуры, а также дисциплинарных вопросов. Св. Вильфрид возглавлял рим. партию в Нортумбрии; в Инрипе, судя по всему, монахи жили по бенедиктинскому уставу, тогда как в Ингетлинге скорее всего бытовали традиции ирл. монашества. В возрасте 27 лет К. был рукоположен св. Вильфридом во пресвитера. Затем, желая подробнее познакомиться с рим. литургической практикой и принципами монашеской жизни, К. посетил г. Дуроверн (ныне [Кентербери](https://pravenc.ru/text/Кентербери.html)) (незадолго до этого туда прибыли новый архиеп. св. [Теодор](https://pravenc.ru/text/Теодор.html) из Тарса и его сподвижник аббат Адриан), а также основанную св. [Ботульфом](https://pravenc.ru/text/Ботульфом.html) обитель Иканго (Айкенхо, локализация спорна) в Вост. Англии. По возвращении в Инрип занимал в монастыре должность хлебопека (pistor), в то же время исполнял обязанности священника и наставлял братию в соблюдении монашеских обычаев и дисциплины.

В 674 г. св. [Бенедикт Бископ](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт Бископ.html>) на землях, дарованных Эгфридом, кор. Нортумбрии, основал в честь ап. Петра мон-рь Вермут (Уирмут; ныне Монкуирмут в черте г. Сандерленд, метрополитенское графство Тайн-энд-Уир) и пригласил К. как признанного знатока рим. монашеских традиций стать там настоятелем. Спустя нек-рое время из-за недовольства монахов изменениями К. вернулся в Инрип. Возможно, это произошло, когда св. Бенедикт Бископ в 675-676 гг. в очередной раз ездил на континент. По возвращении в Британию он убедил К. вернуться в Вермут, а в 678 г. взял его с собой в Рим (в их отсутствие мон-рем управлял Эостервине, родственник св. Бенедикта Бископа). Из Италии св. Бенедикт Бископ и К. привезли много реликвий, богослужебных принадлежностей, икон и ценных рукописей. Вместе с ними в Нортумбрию прибыл Иоанн, архикантор рим. базилики св. Петра и аббат рим. мон-ря св. Мартина. Согласно Беде Достопочтенному, он обучал монахов Вермута и клириков др. англ. церквей «правилам пения и чтения вслух (ordinem... ritumque canendi ac legendi uiua uoce) и побудил их записать все касающееся праздничных дней», как это было принято в Риме (Beda. Hist. eccl. IV 18).

Получив ок. 682 г. в дар от кор. Эгфрида землю на р. Тайн, в нескольких милях от Вермута, Бенедикт Бископ основал на ней монастырь Ярроу, посвященный ап. Павлу. Вероятно, К. играл важную роль в становлении новой общины. Из анонимного Жития известно, что в Ярроу из Вермута с К. перешли 22 чел., 10 из них уже приняли тонзуру (согласно Беде, 17 монахов). Первоначальный статус Ярроу по отношению к Вермуту не вполне ясен. Традиционно обе общины считались частью единого монастыря во главе с общим аббатом, св. Бенедиктом Бископом. Однако в надписи об освящении церкви в честь ап. Павла в Ярроу аббатом назван К., о Бенедикте Бископе не упоминается.

В 685 г. св. Бенедикт Бископ вновь отправился в Рим, оставив наместниками Эостервине в Вермуте и К. в Ярроу. Весной следующего года оба мон-ря поразила сильнейшая эпидемия. Вместо умершего Эостервине настоятелем мон-ря Вермут был избран [Зигфрид](https://pravenc.ru/text/Зигфрид.html) († 688 или 689). В Ярроу в пик эпидемии из монахов, умевших читать или петь во время богослужения, остались лишь К. и некий мальчик (puerulus), которого часто, но без достаточных оснований отождествляют с Бедой Достопочтенным (Higham N. J. (Re-) Reading Bede: The Ecclesiastical History in Context. L., 2006. Р. 13). Вскоре после возвращения в Нортумбрию (686) Бенедикта Бископа разбил паралич, последние 3 года жизни он был прикован к постели. Во время болезни аббата Зигфрида он назначил К. аббатом обоих монастырей (12 мая 688).

К. проявил себя не только поборником строгого следования рим. богослужебной традиции и бенедиктинскому уставу, но и умелым администратором. Через посланников он сумел получить от папы Римского [Сергия I](<https://pravenc.ru/text/Сергия I.html>) (687-701) грамоту о привилегиях и о подчинении мон-ря непосредственно понтифику (в общих чертах она подтверждала более раннюю грамоту папы [Агафона](https://pravenc.ru/text/Агафона.html) (678-681)). Под рук. К. мон-рь Вермут-Ярроу оправился от последствий эпидемии, к 716 г. общее число насельников достигало 600 чел. К. сумел увеличить монастырские земельные владения. В обмен на рукопись «космографий» (Cosmographiorum codex), привезенную Бенедиктом Бископом из Рима, он получил от Альдфрида, кор. Нортумбрии, землю на р. Фреска (местоположение неизв.), к-рую при кор. Осреде I (705/6-716) обменял на расположенное ближе к мон-рю поместье Самбук (Ad uillam Sambuce). Кроме того, некий Витмер, ставший монахом в Вермуте, передал в дар обители поместье Далтун (вероятно, совр. Долтон-ле-Дейл, графство Дарем).

При К. монастырь Вермут-Ярроу стал крупнейшим центром учености в Сев. Британии. Своим наставником называл К. Беда Достопочтенный: аббат совершил рукоположение Беды во диакона и пресвитера (Beda. Hist. eccl. V 24). Буд. преемник К. на посту аббата Хветберт, адресат неск. сочинений Беды Достопочтенного («Толкования на Апокалипсис» и «Об исчислении времен»), носивший прозвище Евсевий (возможно, в честь [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), еп. Кесарии Палестинской), был автором сборника, включающего 60 стихотворных загадок на лат. языке, продолжавших традиции св. [Альдхельма](https://pravenc.ru/text/Альдхельм.html) (см.: Bitterli D. Say What I Am Called: The Old English Riddles of the Exeter Book and the Anglo-Latin Riddle Tradition. Toronto, 2009. P. 23).

Как и св. Бенедикт Бископ, К. уделял особое внимание монастырской б-ке (при К. ее размер удвоился) и скрипторию, где были изготовлены 3 богато украшенные книги пандектов (кодексы с полным текстом Свящ. Писания). При их составлении использовались пандекты со старым латинским переводом Библии (т. н. Vetus Latina), привезенные из Италии (не сохр., отождествляются с упоминаемым в «Институциях» Кассиодора «Codex grandior»), которые сличили с текстом Вульгаты. Один из 3 пандектов сохранился полностью - «Codex Amiatinus» (Laurent. Amiat. 1); известно о фрагменте из других пандектов (Parkes. 1994). «Codex Amiatinus» считается не только первым, но и наиболее надежным из раннесредневек. пандектов. Его текст стал результатом кропотливой работы по сравнению списков и вариантов библейских книг, в которой участвовали Беда Достопочтенный и др. члены монашеской общины (Meyvaert. 2006). Над рукописью, выполненной унциальным письмом, распространенным в континентальной Европе в VII-VIII вв., работало не менее 7 писцов. Изготовление манускриптов требовало и значительных материальных ресурсов: по подсчетам исследователей, на пергамен для 3 кодексов были необходимы шкуры более 1500 телят.

Из др. книг, созданных в Вермуте-Ярроу при К., сохранились список Евангелия от Иоанна (т. н. Стоунихёрстское Евангелие (Stonyhurst Gospel) - Lond. Brit. Lib. Add. 89000), фрагменты «Толкований на Книгу Иова» свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) и трактата «Об исчислении времен» Беды Достопочтенного. Все они выполнены на очень высоком уровне, написаны унциалом. Рим. и франк. влияния прослеживаются и в архитектуре, напр. в сохранившихся частях церкви в Ярроу, построенной при К.

К. поддерживал контакты не только с англосакс. монархами Нортумбрии, но и с правителями пиктов. Между 705 и 716 гг. король пиктов Нехтан обратился к К. с просьбой прислать мастеров для строительства каменной церкви «по римскому обычаю». В ответ К. отправил подробное послание, призывая пиктское духовенство принять рим. пасхалию и др. рим. церковные обычаи. Письмо, в составлении которого, вероятно, принял участие Беда Достопочтенный, сохранилось в его «Церковной истории» (Beda. Hist. eccl. V 21).

В 716 г. при не вполне ясных обстоятельствах К. принял решение сложить с себя обязанности аббата и отправиться в паломничество в Рим. Хотя в источниках этот поступок объясняется благочестивыми намерениями, некоторые исследователи связывают его с происшедшим в том же году переворотом в Нортумбрии, когда трон вместо убитого законного кор. Осреда занял его дальний родственник Кенред (Thacker A. Bede, the Britons and the Book of Samuel // Early Medieval Studies in Memory of P. Wormald / Ed. S. Baxter et al. Farnham (Surrey), 2009. P. 146-147). К. готовил свой отъезд втайне от большинства монахов и 4 июня уехал, не попрощавшись с представителями местной знати (uiris principalibus). Перед отбытием он обратился к братии с речью, призывая избегать раздоров в общине, что также может косвенно указывать на нестроения политического или духовного характера. В дар папе Римскому К. взял 1 из 3 пандектов, 2 других оставил монахам Вермута и Ярроу.

Сразу после его отъезда аббатом был избран Хветберт. К., ожидавший отплытия на континент, успел утвердить это решение. Хветберт как новый аббат передал К. рекомендательное письмо папе Римскому [Григорию II](<https://pravenc.ru/text/Григорию II.html>) (715-731). В сер. авг. 716 г. К. в сопровождении 80 чел. прибыл ко двору кор. Нейстрии Хильперика II (715-721), к-рый вручил им многочисленные дары и рекомендательные письма для облегчения дальнейшего пути по землям франков и лангобардов. Вероятно, за гостеприимство, проявленное кор. Хильпериком II к К. и его спутникам, его имя было внесено в Даремскую «Книгу жизни» (Story J. E. Carolingian Connections: Anglo-Saxon England and Carolingian Francia, c. 750-870. Aldershot, 2003. P. 45-46). В пути К. сильно ослаб - порой его несли на носилках. Тем не менее он продолжал ежедневно совершать богослужения. По прибытии в г. Лингоны К. скоропостижно скончался в возрасте 74 лет. На следующий день его похоронили в пригородной базилике мучеников Спевсиппа, Елевсиппа и Мелевсиппа (в совр. сел. Сен-Жом, близ Лангра). Часть спутников К. отправилась на родину с известием о его смерти, часть осталась в Лингонах, прочие продолжили путешествие в Рим с дарами, в т. ч. с библейским кодексом-пандектом (рукопись попала в Италию, с IX в. хранилась в мон-ре Монте-Амиата в Тоскане).

Согласно анонимному Житию, на могиле К. в Лингонах начали происходить чудеса и исцеления, среди местных жителей возникло его почитание. О перенесении нетленных мощей К. из Лингон на родину (patriamque exinde reductum) упоминает [Алкуин](https://pravenc.ru/text/Алкуин.html) в написанной в кон. VIII в. поэме «Об отцах, правителях и святых церкви Эборака» (Alcuin. The Bishops, Kings, and Saints of York / Ed. P. Godman. Oxf., 1982. P. 102). Др. сведений об этом событии не сохранилось. Начиная с 794 г. монастырь Вермут-Ярроу неск. раз подвергался нападениям викингов и во 2-й пол. IX в., по-видимому, пришел в запустение.

Согласно преданию, впервые представленному в литургическом календаре в составе т. н. Миссала Леофрика (кон. Х в.; Bodl. Bodley. 579), мощи К. позднее находились в аббатстве Гластонбери (графство Сомерсет). В англосакс. источниках не упоминается о времени и об обстоятельствах их перенесения. Уильям из Малмсбери (1-я пол. XII в.) связывал перенесение мощей К. и других нортумбрийских святых в Гластонбери с именем англосакс. кор. Эдмунда (939-946), покорившего Нортумбрию (William of Malmesbury. 2007. Vol. 1. P. 310). Кроме того, оба известных списка анонимного Жития содержатся в рукописях, связанных с Гластонбери (древнейшая, кон. X в.,- Lond. Brit. Lib. Harl. 3020). Нет свидетельств, что этот текст в ранний период был известен за пределами мон-ря Вермут-Ярроу. Однако весьма вероятно, что его копия могла храниться при гробнице К., а затем была передана в Гластонбери вместе с мощами святого (Carley J. P. More preConquest Manuscripts from Glastonbury Abbey // Anglo-Saxon England. 1994. Vol. 23. P. 268-281).

Память К. включена под 25 сент. в Древнеанглийский Мартиролог и в англ. литургические календари (с кон. Х в.). В Гластонбери 8 окт. праздновалось перенесение мощей К. и св. Аэдана (Blair. 2002. P. 520). Почитание К. сохранялось также в еп-стве Лангр.

## Источники

Venerabilis Baedae Opera historica / Ed. C. Plummer. Oxf., 1896. 2 vol.; он же (Беда Достопочтенный). Церковная история народа англов / Пер. с лат.: В. В. Эрлихман. СПб., 2001; он же. Начинается «Житие святых аббатов монастыря в Веармуте и Ярроу Бенедикта, Кеолфрида, Эостервина, Зигфрида и Хвэтберта», составленное пресвитером и монахом того же монастыря Бедой / Пер.: В. В. Зверева // СВ. 2002. Вып. 63. С. 240-250; The Life of Ceolfrid, Abbot of the Monastery at Wearmouth and Jarrow / Transl. D. S. Boutflower. L., 1912; Das altenglische Martyrologium / Hrsg. G. Kotzor. Münch., 1981. 2 Bde; The Early History of Glastonbury: An Edition, Transl., and Study of William of Malmesbury's De Antiquitate Glastonie Ecclesie / Ed. J. Scott. Woodbridge, 1981; The Durham «Liber vitae»: London, British Library, MS Cotton Domitian A.VII / Ed. A. J. Piper. L., 2007. 3 vol.; William of Malmesbury. Gesta pontificum Anglorum / Ed. R. M. Thomson, M. Winterbottom. Oxf., 2007. 2 vol.

## Литература

Higgitt J. The Dedication Inscription at Jarrow and its Context // Antiquaries Journal. Camb., 1979. Vol. 59. P. 343-374; McClure J. Bede and the Life of Ceolfrid // Peritia. Turnhout, 1984. Vol. 3. P. 71-84; Parkes M. B. The Scriptorium of Wearmouth-Jarrow // Bede and His World: The Jarrow Lectures / Ed. M. Lapidge. L., 1994. Vol. 2. P. 555-586; Wood I. The Most Holy Abbot Ceolfrid. Jarrow, 1995; idem. The Foundation of Bede's Wearmouth-Jarrow // The Cambridge Companion to Bede / Ed. S. DeGregorio. Camb., 2010. P. 84-96; Marsden R. Manus Bedae: Bede's Contribution to Ceolfrith's Bibles // Anglo-Saxon England. Camb., 1998. Vol. 27. P. 65-85; Coates S. Ceolfrid: History, Hagiography and Memory in 7th- and 8th-Cent. Wearmouth-Jarrow // J. of Medieval History. Amst., 1999. Vol. 25. P. 69-86; Blair J. A Handlist of Anglo-Saxon Saints // Local Saints and Local Churches in Early Medieval West / Ed. A. Thacker, R. Sharpe. Oxf., 2002. P. 495-566; Chazelle C. M. Ceolfrid's Gift to St. Peter: The First Quire of the Codex Amiatinus and the Evidence of its Roman Destination // Early Medieval Europe. Oxf., 2003. Vol. 12. P. 129-158; Beall B. A. Entry Point to the «Scriptorium» Bede Knew at Wearmouth and Jarrow: The Canon Tables of the «Codex Amiatinus» // Bède le Vénérable entre tradition et postérité: Colloque organisé à Villeneuve d'Ascq et Amiens par le CRHEN-O (Université de Lille 3) et Textes, Images et Spiritualité (Université de Picardie - Jules Verne) du 3 au 6 juillet 2002 / Publ. par S. Lebecq, M. Perrin, O. Szerwiniak. Villeneuve d'Ascq, 2005. P. 187-197; Meyvaert P. The Date of Bede's «In Ezram» and His Image of Ezra in the Codex Amiatinus // Speculum. Camb. (Mass.), 2005. Vol. 80. P. 1087-1133; idem. Dissension in Bede's Community Shown by a Quire of Codex Amiatinus // RBen. 2006. Vol. 116. P. 295-309; Grigg J. Paschal Dating in Pictland: Abbot Ceolfrid's Letter to King Nechtan // J. of the Australian Early Medieval Association. Melbourne, 2006. Vol. 2. P. 85-101; Major T. Words, Wit, and Wordplay in the Latin Works of the Venerable Bede // J. of Medieval Latin. Turnhout, 2012. Vol. 22. P. 185-219.

С. Г. Мереминский
