---
article_title: ГЮЙОН
author: Свящ.ПетрНикольский
volume: '13'
page_numbers: 535-536
source_url: https://pravenc.ru/text/168458.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:28:20Z'
---

[де ла Мотт Гюйон; франц. de la Motte Guyon; мадам Гюйон, Гион, Гийон] Жанна Мария (урожд. Бувье) (13.04.1648, Монтаржи - 9.06.1717, Блуа), проповедница [квиетизма](https://pravenc.ru/text/квиетизма.html) во Франции, последовательница М. де [Молиноса](https://pravenc.ru/text/Молиноса.html).

Происходила из дворянского рода. В 15 лет была выдана замуж, брак оказался несчастливым, что повлияло на обращение Г. к идеям и практике квиетизма, проповедующего мистически-созерцательное отношение к миру, пассивность, спокойствие души и подчинение божественной воле. Практиковала «молитву простого взгляда», т. е. обращение к Богу без участия воображения и без произнесения даже кратких молитвословий. Овдовев в 1676 г., отказалась снова выйти замуж. Разделив часть имущества между родственниками и оставив 2 сыновей на попечении семьи мужа, она отправилась с дочерью в Швейцарию, где, поддержанная еп. Женевским Жаном д'Арантоном д'Алексом, основала в Жексе дом для девушек, обратившихся в католичество из кальвинизма. Епископ назначил духовником Г. свящ. Франсуа Ла Комба из ордена [варнавитов](https://pravenc.ru/text/варнавиты.html), к-рый стал ее единомышленником и помощником (противники Г. обвиняли их в греховной связи).

В 1681-1686 гг. Г. путешествовала по Франции, Италии и Швейцарии, распространяя свое учение о «молчаливой молитве» и «богообщении» (по ее словам, после болезни в 1683 в нее вселился Младенец Иисус, и с этого времени все, что она совершала, через нее делал Бог). Ее деятельность как способствующая духовному пробуждению верующих была поддержана частью католич. духовенства (напр., еп. Гренобля Этьенном Ле Камю). В марте 1685 г. была опубликована книга Г. «Moyen court et très facile de faire oraison» (Легчайший способ молиться; рус. пер.: Познание глубин Иисуса Христа. СПб., 2003), вызвавшая неоднозначную реакцию в обществе. В Дижоне группа католич. священников из числа противников Г. изъяла и сожгла ок. 300 экземпляров книги.

В 1687 г. Ла Комба арестовали за проповедь квиетизма, он умер в заключении (1715). В 1688 г. Г. также была арестована, помещена в мон-рь визитанток в Париже и допрошена в связи с подозрением в доктринальных заблуждениях. Но следователи не нашли в ее учении ничего, достойного осуждения, и Г. была освобождена, в т. ч. благодаря вмешательству маркизы де Ментенон, фаворитки кор. Людовика XIV. Впосл. Г., учение к-рой стало популярным в придворных кругах, преподавала в школе для девочек Сен-Сир, организованной маркизой де Ментенон. В окт. 1688 г. Г. познакомилась с [Фенелоном](https://pravenc.ru/text/Фенелоном.html), который попал под влияние ее учения. В 1693 г. против ее доктрины выступил еп. Шартрский Поль Годе де Маре. В 1694 г. Г. потребовала создать комиссию для изучения ее произведений из 3 авторитетных богословов во главе с еп. Мо Жаком Бенинем Боссюэ, с к-рым Г. состояла в переписке. Работа комиссии происходила в форме т. н. конференций в Иси (conférences d'Issy) с 16 июля 1694 по 10 марта 1695, с февр. 1695 г. к участникам присоединился ставший к тому времени архиепископом Камбре Фенелон. Комиссия представила список ошибочных тезисов Г., среди к-рых главными были учение о «бесконечной любви» и «пассивной молитве». Сочинения Г. были осуждены, но выдвинутые в ходе обсуждения толкования ее доктрины впосл. стали предметом спора между Фенелоном и Боссюэ, закончившегося осуждением учения Фенелона (12 марта 1699). В дек. 1695 - окт. 1696 г. Г. была заключена в мон-рь в Венсене, потом под домашний арест, а с июня 1696 до марта 1703 г. в Бастилию. Последние годы жизни провела в имении зятя в Блуа, где скончалась.

Кроме «Легчайшего способа молиться» Г. принадлежат: ряд толкований на книги ВЗ и НЗ, Песнь Песней Соломона (Le Cantique des cantiques, 1688), соч. автобиографического характера «Жизнь госпожи Гюйон» (La Vie de Mme J.-M. B. de La Mothe Guion, écrite par elle-même, 1720) и др. сочинения.

Учение Г. примыкает к тому направлению в католич. мистике ([Петр Алькантарский](<https://pravenc.ru/text/Петр Алькантарский.html>), [Хуан де ла Крус](<https://pravenc.ru/text/Хуан де ла Крус.html>), [Франциск Сальский](<https://pravenc.ru/text/Франциск Сальский.html>)), к-рое придавало большое значение «умной» молитве и молитвенному созерцанию, основанному на самоуглублении. Г. проповедовала недоверие к человеческому естеству и его чувствам, призывала к замене молитвословий «молитвой простого взгляда» («пассивной молитвой»), к-рая способствовала бы искоренению злой воли и преображению в состояние безгреховности. Большое место в концепции Г. занимает учение о терпеливом перенесении скорбей и гонений, а также т. н. 
периодов богооставленности как cредств воспитания души Богом. В период богооставленности человек, переживающий как бы вечное осуждение, учится любить Бога бескорыстно, т. е. вне связи с личным спасением.

После осуждения сочинений Г. Римско-католической Церковью ее творчество получило популярность в протестант. среде, особенно среди [квакеров](https://pravenc.ru/text/квакеров.html) и [моравских братьев](<https://pravenc.ru/text/моравских братьев.html>), в нач. XIX в. среди масонов-мистиков. Сочинения Г. («Легчайший способ молиться», «Ежедневные христианские размышления», «Толкования на несколько книг Свящ. Писания Ветхого и Нового Заветов») были изданы на рус. языке и по распоряжению оберпрокурора Свящ. Синода кн. А. Н. [Голицына](https://pravenc.ru/text/Голицына.html) в 1801-1827 гг. рассылались по мон-рям и приходам для обязательного приобретения вместе с трудами И. Г. [Юнга-Штиллинга](https://pravenc.ru/text/Юнга-Штиллинга.html), К. фон [Эккартсхаузена](https://pravenc.ru/text/Эккартсхаузена.html) и др. писателей-мистиков. В 40-х гг. XIX в. оберпрокурор Синода гр. Н. А. [Протасов](https://pravenc.ru/text/Протасов.html) велел изъять и отослать всю мистическую лит-ру в Синод. В России произведения Г. были встречены неоднозначно: противник Голицына архим. [Фотий (Спасский)](<https://pravenc.ru/text/Фотий (Спасский).html>) называл Г. не иначе как «скверная жена французская Гионша», а преподаватель Киевской ДА [Иннокентий (Борисов)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий (Борисов).html>), впосл. еп. Херсонский и Таврический, отзывался о Фенелоне и Г. с большим сочувствием, говоря, что они «сделали много пользы».

## Сочинения

Соборное послание св. ап. Иакова, с толкованиями и примеч. относительно ко внутренней жизни. [М., 1785]; Ежедневные христ. упражнения по руководству слова Божия, или Беседы, расположенные по текстам евангельским на каждый день года. М., 1801. 4 т.; Избр. сочинения г-жи де ла Мот-Гион, или Изъяснения и размышления на Деяния и Послания св. апостолов, руководствующие ко внутренней жизни. М., 1820-1821. 3 т.; Душеспасительные и назидательные христ. поучения в пользу юношества, готовящегося проходить многотрудное поприще жизни. М., 1821. 2 т.; О последовании младенчеству Иисуса Христа, образцу совершенства для всех состояний. СПб., 1823; Святое Евангелие Господа нашего Иисуса Христа от Иоанна: С изъясн. и размышлениями, касающимися внутренней жизни. [Зарайск, 1909]; Достигая совершенства. СПб., 2002; Познание глубин Иисуса Христа. СПб., 2003; Автобиография. СПб., 2003; Песня Песней: Пояснения и размышления. СПб., 2004; Деяния святых Апостолов. Послание к Римлянам св. ап. Павла. СПб., 2004; Откровение Иоанна Богослова. СПб., 2005; Correspondance. P., 2003-2005. 3 vol.

## Источники

Madame Guyon et Fénelon, la correspondance secrète: Avec un choix de poésies spirituelles / Ed. B. Sabler, E. Perrot. P., 1982.

## Литература

Aegerter E. Madame Guyon: Une aventurière mystique. P., 1941; Schmittlein R. L'aspect politique du différend Bossuet-Fénelon. Bade, 1954; Calvet J. La littérature religieuse de François de Sales à Fénelon. P., 1956. P. 472-499; Ribadeau Dumas Fr. Fénelon et les saintes folies de Madame Guyon. Gen., 1968; Guerrier L. Madame Guyon, sa vie, sa doctrine et son influence: D'après les écrits originaux et les documents inédits. Gen., 1971r; Thompson Ph. Madame Guyon, Martyr of the Holy Spirit. L., 1986; Gondal M.-L. Madame Guyon, 1648-1717: Un nouveau visage. P., 1989; Richet D. Fénelon contre Bossuet: La querelle de quiétisme // idem. De la Réforme à la Révolution: Études sur la France moderne. P., 1991. P. 119-139; Madame Guyon: [Rencontres autour de la vie et l'œuvre madame Guyon, Thonon-les-Bains, 12-14 sept. 1996]. Grenoble, 1997; Forthomme B., Hatem J. Madame Guyon: Quiétude d'accélération. P., 1997.

Свящ.  Петр   Никольский
