---
article_title: ГУТЬЕРРЕС
author: Д. Г. Ларионов
volume: '13'
page_numbers: 530-531
source_url: https://pravenc.ru/text/168448.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:28:11Z'
---

[Гутиеррес; испан. Gutiérrez] Густаво (род. 8.06.1928, Лима), доминиканец, богослов, родоначальник концепции [освобождения теологии](<https://pravenc.ru/text/освобождения теологии.html>).

Метис, род. в бедной семье. В детстве, переболев остеомиелитом, был прикован к постели, а с 12 до 18 лет - к инвалидному креслу. В 1947-1950 гг. изучал медицину и лит-ру в Национальном ун-те в Лиме, затем поступил в семинарию в Сантьяго (Чили). Для получения дальнейшего образования Г. был направлен в Европу. Изучал психологию и философию в Лёвенском католич. ун-те, Лионском католич. ун-те, [Григорианском ун-те](<https://pravenc.ru/text/Григорианском ун-те.html>) в Риме и Парижском католич. ин-те. В 1959 г. получил степень доктора теологии в Пастырском ин-те религ. исследований Лионского католич. ун-та. В том же году рукоположен во пресвитера.

В 1960 г. вернулся в Перу, где стал приходским священником в Лиме, одновременно преподавал богословие в католич. ун-те Лимы. В том же году стал советником Национального союза католич. студентов. В авг. 1962 г. Г. был приглашен на встречу в Буэнос-Айрес для обсуждения совр. положения католич. Церкви в Лат. Америке. Хотя предложения Г. о «форме христианского радикализма» не были приняты, он зарекомендовал себя одним из авторитетных теологов на континенте. Принимал участие во встречах латиноамер. теологов в Петрополисе (Бразилия, 1964), Монтевидео (Уругвай, 1967) и Чимботе (Перу, 1968). Встреча в Чимботе была проведена орг-цией, к-рая представляла собой группу священников, выступавших за социальные изменения (в ее создании принимал участие Г.). Мн. положения, предложенные в Чимботе, впосл. нашли отражение в 1968 г. в документах II Генеральной конференции Латиноамериканского епископского совета (СЕЛАМ). В 1967-1968 гг. член пастырско-теологической комиссии СЕЛАМ.

В 1974 г. организовал и возглавил ин-т Бартоломео де Лас Касаса в Перу. В 1980 г. назначен помощником викария в Римак (деп. Лима); член Экуменической ассоциации теологов третьего мира; почетный доктор 20 ун-тов. В 1993 г. франц. правительство наградило Г. орденом Почетного легиона «за деятельность ради человеческого достоинства и жизни и против угнетения в Латинской Америке и третьем мире». С 1995 г. член Перуанской академии языка.

В 1998 г. вступил в новициат ордена доминиканцев. В 2001 г. возглавил кафедру теологии в католич. ун-те Нотр-Дам (шт. Индиана, США). С 2002 г. почетный член Американской академии искусств и наук. В 2003 г. получил ежегодную гос. премию принца Астурийского «за заслуги в области гуманитарных наук и коммуникации». Автор ряда книг и статей, посвященных теологии, истории и духовности Лат. Америки, переведенных на мн. языки мира (на рус. языке печатались фрагменты нек-рых произведений). Входит в совет директоров международного ж. «Concilium».

60-е годы XX века, на к-рые приходится начало пастырской и преподавательской деятельности Г., были для Лат. Америки временем обострения политических и социально-экономических противоречий. В странах региона активизировалось партизанское и коммунистическое движение, вместе с этим усилились и правоавторитарные тенденции, что нашло выражение в установлении репрессивных военных и гражданских авторитарных режимов в некоторых гос-вах Лат. Америки. Католич. Церковь традиционно является влиятельным институтом в Лат. Америке. В документах II Генеральной конференции СЕЛАМ (1968, г. Медельин (Колумбия)) было заявлено о «преимущественном выборе Церкви в пользу бедных» и о необходимости достижения социальной справедливости на континенте.

Социально-политические и экономические реалии страны, развитие ситуации в Лат. Америке в целом и изменения в политике католич. Церкви способствовали оформлению теологической концепции Г., системно изложенной в кн. «Теология освобождения: Перспективы» (Teología de la liberación: Perspectivas. Lima, 1971; термин «теология освобождения» впервые использован им в 1967). В этой работе Г. раскрывает свое понимание таких феноменов, как бедность и освобождение. Согласно Г., истинно христ. бедность - это акт «любящей солидарности» с бедными и одновременно освободительный протест против бедности, в к-ром участвуют сами бедные, превращаясь, т. о., из объектов заботы и призрения в субъектов действия. Г. особое внимание уделяет неимущим и обездоленным. Г. утверждает, что Бог не только поддерживает борьбу бедных за справедливость, но и желает, чтобы учение Его Церкви способствовало их освобождению. Освобождение, по Г., может быть только интегральным и реальным. Божественный путь - это путь преодоления разъединения людей, а без уничтожения причин взаимного отчуждения - экономических, социальных, политических - эту цель достичь нельзя. Церковь должна возглавить борьбу за освобождение общества и помочь в ликвидации тех условий, к-рые обрекают Лат. Америку на нищету, т. е. за освобождение как от несправедливого деления на социальные классы, так и от личного греха. Поскольку прежде всего «грех проявляется в практике угнетения, эксплуатации человека человеком, порабощения народов, рас, социальных классов» (Teología de la liberación. P. 237), то истинное освобождение должно включать политическое и социальное освобождение, отсюда необходимость сопротивления, борьбы за интегральное освобождение и даже революции. Освобождение бедных, угнетаемых, маргинальных слоев от всего того, что «ограничивает их способность к достойному и свободному развитию», должно быть дополнено освобождением от «уз эгоизма и греха», установлением новых отношений с др. людьми и Богом.

Как и др. «теологи освобождения», Г. активно использовал методы марксистского анализа и марксистский понятийный аппарат. Летом 1979 г. Международная теологическая комиссия католич. Церкви выступила с заявлением «О продвижении человека и христианском спасении», в к-ром теология освобождения критиковалась как подчиненная марксизму и ориентированная на социалистические страны. В янв. 1979 г. папа Римский [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>) заявил, что политическое, экономическое и социальное освобождение не совпадает с христ. спасением. В авг. 1984 г. Конгрегацией доктрины веры, возглавляемой кард. Йозефом [Ратцингером](https://pravenc.ru/text/Ратцингером.html), была выпущена инструкция «Libertatis nuntius», осудившая латиноамер. «теологию освобождения» в целом. В сент. того же года в Рим с целью осуждения Г., к-рого обвиняли в ложной интерпретации Свящ. Писания и идеологизации веры, была вызвана группа перуанских епископов, однако формального осуждения либо запрета на продолжение его деятельности не последовало.

## Сочинения

Teología de la liberación: Perspectivas. Lima, 1971 (рус. пер.: Теология освобождения // Актуальные пробл. совр. зарубежной полит. науки: Реф. сб. / Отв. ред.: Ю. С. Пивоваров. М., 1993. Вып. 5: «Прогрессивная» теология политики. C. 80-89); Religión, instrumento de liberación? Barcelona, 1973; Teología desde el reverso de la historia. Lima, 1977; La nueva frontera de la teología en América Latina. Salamanca, 1977; Los pobres y la liberación en Puebla. Bogotá, 1979; La fuerza histórica de los pobres. Lima, 1979; Entre las calandrias: Un ensayo sobre J. M. Arguedas. Lima, 1982; Sobre el trabajo humano: Comentarios a la encíclica «Laborem exercens». Lima, 1982; Beber en su propio pozo: En el itinerario espiritual de un pueblo. Lima, 1983; Hablar de Dios desde el sufrimiento del inocente: Una reflexión sobre el libro de Job. Lima, 1986; Reflexión sobre la teología de la liberación: Perspectivas desde el Perú. Iquitos (Perú), 1986; La verdad los hará libres: Confrontaciones. Lima, 1986; El Dios de la vida. Lima, 1989; Essential Writings / Ed. J. B. Nickoloff. Maryknoll (N. Y.), 1996; Dónde dormirán los pobres? Lima, 1996, 20022.

## Литература

The Future of Liberation Theology: Essays in Honor of Gustavo Gutiérrez / Ed. M. H. Ellis, O. Maduro. Maryknoll (N. Y.), 1989;Brown R. M. Gustavo Gutiérrez: An Introd. to Liberation Theology. Maryknoll (N. Y.), 1990; Революция в церкви?: (Теология освобождения): Док-ты и мат-лы / Сост.: Н. Н. Поташинская. М., 1990.

Д. Г. Ларионов
