---
article_title: КИВИСТРА
author: О. Н. А.
volume: '32'
page_numbers: '633'
source_url: https://pravenc.ru/text/1684313.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:34:37Z'
---

[Кивиста, Кибистры, Ираклея; греч. Κύβιστ(ρ)α, ῾Ηράκλεια], византийская епископия, впоследствии митрополия в пров. Вторая Каппадокия (см. ст. [Каппадокия](https://pravenc.ru/text/Каппадокия.html)). Ныне Тонт-Калеси, в 13 км от г. Эрегли (Турция). Город известен с античных времен, историки считали, что он находился в пров. М. Армения (Ptolem. Geogr. V 7) или в Киликии (Strabo. Geogr. XII 1, 4). В эллинистическую эпоху являлся важным пунктом на дороге в Киликию через горы («Киликийские ворота»). Первый известный епископ К. Тимофей в 325 г. принимал участие во [Вселенском I Соборе](<https://pravenc.ru/text/Вселенском I Соборе.html>) (Никейском) (Gelzer. 1898. S. 65). В IV в. епископия К. была подчинена Тиане, адм. центру Второй Каппадокии. В К. род. прп. [Иоанн](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) († IV в.; Иоанн Пустынник, пам. 29 марта). Начиная с 708 г. город периодически разоряли арабы (особенно часто в IX в.). При патриархе К-польском [Константине III Лихуде](<https://pravenc.ru/text/Константине III Лихуде.html>) (1059-1063) К. стала архиепископией (RegPatr, N 892), с 1093 г. до кон. XIII в. была митрополией (Gelzer. 1901. S. 593). В 1091 г. город оказался под властью турок-сельджуков, которые владели им до нашествия монголов (1243). В 1097 г. К. неск. дней была занята крестоносцами - участниками 1-го крестового похода, направлявшимися в Антиохию. С сер. XV в. вошла в состав Османской империи под тур. названием Тонт-Калеси. В XV в. К. быстро исчезла из списков епископий, что, вероятно, связано с исламизацией населения.

В настоящее время К.- титулярная епископия католической Церкви. Раннехрист. надгробия из К. хранятся в музее г. Эрегли.

## Источники

Gelzer H. et al. Partum Nicaenorum nomina latine, graece, coptice, syriace, arabice, armemiace. Lpz., 1898. S. 65; idem. Ungedruckte und ungenügend veröffentlichte Texte der Notitiae episcopatuum // ABAW. Ser. 1. 1901. Bd. 21/3. S. 592-593.

## Литература

Janin R. Cybistra ou Cybista // DHGE. 1956. T. 13. Col. 1143-1144; Herakleia // TIB. Bd. 2. S. 188-189; Fedalto. Hierarchia. T. 1. P. 32.

О. Н. А.
