---
article_title: КИПРИАН
author: Архим. Макарий (Веретенников)
volume: '33'
page_numbers: 703-704
source_url: https://pravenc.ru/text/1684748.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:38:27Z'
---

(† ок. 1560, Вологда), еп. Великопермский и Вологодский (1547 - ок. 1560). Не позднее 1521/22 г. стал игуменом [московского в честь Богоявления муж. монастыря](<https://pravenc.ru/text/московского в честь Богоявления муж  монастыря.html>) (АРГ: АММС. № 40. С. 127). Сохранилось неск. актов периода его игуменства (Там же. № 49. С. 137; № 86. С. 215), в т. ч. купчая 1543/44 г. на сельцо Бекарево в Каменском стане Дмитровского у. (Там же. № 51. С. 139). Имя К. имеется в синодике Богоявленского монастыря (Алексеев А. И. Роспись главам древнейшего синодика московского Богоявленского мон-ря // Опыты по источниковедению: Древнерус. книжность. СПб., 2001. Вып. 4. С. 15, 21).

30 янв. 1547 г. митр. свт. [Макарий](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) возглавил хиротонию К. во епископа Великопермского и Вологодского. Свт. Макарий в то время - вскоре после венчания Московского вел. кн. [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>) на царство пользовался большим влиянием; новопоставленный иерарх должен был принадлежать к числу его сторонников. Первым важным событием для нового епископа было его участие в работе Собора 1 февр. 1547 г. На Соборе были причислены к лику святых рус. подвижники, в т. ч. Вологодской земли - «новые чюдотворцы» преподобные [Павел](https://pravenc.ru/text/Павел.html) Обнорский и [Дионисий](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html) Глушицкий. В 1551 г. К. присутствовал на московском [Стоглавом Соборе](<https://pravenc.ru/text/Стоглавом Соборе.html>). По решениям Стоглава епархиальное духовенство должно было подчиняться суду архиереев, и при пересмотре жалованных грамот мон-рям в мае 1551 г. в них были внесены соответствующие установления, но имели место и исключения. Так, без изменений была подтверждена грамота 1539 г. вологодскому Спасо-Прилуцкому мон-рю, по к-рой игумен должен был подчиняться суду вел. князя. Вероятно, в период проведения Собора К. участвовал в хиротониях Новгородского и Псковского архиеп. [Серапиона (Курцова)](<https://pravenc.ru/text/Серапиона (Курцова).html>) (14 июня) (ПСРЛ. Т. 29. С. 62), Суздальского еп. [Афанасия (Палецкого)](<https://pravenc.ru/text/Афанасия (Палецкого).html>) (18 июня) (Там же. С. 64). По всей видимости, К. присутствовал на Соборе 1554 г., осудившем М. [Башкина](https://pravenc.ru/text/Башкина.html). В 1555 г. Великопермский епископ участвовал в поставлении в Москве 1-го Казанского архиеп. свт. [Гурия](https://pravenc.ru/text/Гурий.html). Согласно официальному летописанию, митр. Макарий 1 окт. 1555 г. освящал в Москве «со всем собором Русскиа митрополия» Покровский собор; вероятно, К. был на освящении и принял участие в праздновании Покрова Пресв. Богородицы, устроенном для духовенства царем (ПСРЛ. Т. 13. С. 252). В 1555 г. в Москву с Вятки был принесен чудотворный Великорецкий образ свт. Николая, который поновляли митр. Макарий и благовещенский протопоп Андрей (см. [Афанасий](https://pravenc.ru/text/Афанасий.html), митр. Московский). Благодаря К. для Вологды был изготовлен список иконы (Древнерусское искусство в собрании Вологодского музея-заповедника: Путев. по экспозиции. М., 2004. С. 71). Как отмечает Н. И. Суворов, царь давал К. жалованные грамоты на архиерейские вотчины (Суворов. 1865. С. 768), но эти документы неизвестны.

В дек. 1547 г. К. в числе др. архиереев поручился перед Иоанном IV за кн. И. И. Пронского. 11 окт. 1547 г. К. дал жалованную грамоту игум. [Кириллова Белозерского в честь Успения Пресв. Богородицы муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Кириллова Белозерского в честь Успения Пресв  Богородицы муж  мон-ря.html>) Афанасию (Палецкому), освобождающую обитель от владычных податей и различных пошлин с приписного к ней храма во имя вмч. Георгия в с. Усове в Масленском стане в Окологодной десятине; 27 мая 1558 г. К. подтвердил эту грамоту игум. Матфею (1555-1559) (ААЭ. Т. 1. № 214. С. 204; РИБ. Т. 32. Стб. 289-290. № 167). В поздних описях упоминается жалованная грамота, данная К. в 1546/47 г. [Григориеву Пельшемскому Лопотову в честь Собора Пресв. Богородицы мон-рю](<https://pravenc.ru/text/Григориеву Пельшемскому Лопотову в честь Собора Пресв  Богородицы мон-рю.html>), вероятно аналогичная грамоте Кириллову Белозерскому мон-рю. 20 сент. 1554 г. иерарх освободил своей жалованной грамотой Ильинский храм на Мезени в Глотовской слободе Яренского у. от уплаты пошлин. Рукоположив во иерея Евдокима Логинова, он дал ему 2 апр. 1556 г. ставленую грамоту (РИБ. Т. 32. Стб. 416-417). Известен вклад святителя в Троице-Сергиев мон-рь: 28 марта 1550 г. «владыка Киприан Вологоцкий и Великопермский дал вкладу денег 50 рублев» (ВКТСМ. С. 39).

К. упоминается в Житии прп. Геннадия Любимоградского († 1565), где говорится о беседе святого с епископом и о болезни архиерея в последние годы жизни. По Житию, прп. [Геннадий](https://pravenc.ru/text/Геннадий.html) посетил К. в Вологде ок. 1554 г., после чего архиерей прожил ок. 5 лет. Вычегодско-Вымская летопись (кон. XVI - нач. XVII в.) относит кончину К. к 1560 г. Епископ был погребен в ц. Воскресения Христова на Ленивой площадке в Вологде, на архиерейском подворье. Перезахоронен в новопостроенном кафедральном Софийском соборе Вологды, «на левой стороне, на первом месте от северных дверей собора». До 1848 г. над гробницей была надпись: «Великий господин Преосвященный епископ Киприан Вологодский перенесен из старыя соборныя церкви древяныя, что возле Ленивого торгу и епископля старого двора, и погребен на сем месте» (Суворов Н. Описание Вологодского кафедрального собора. М., 1863. С. 61; Он же. 1865. С. 768).

Изображение К. представлено на миниатюре в Лицевом летописном своде 70-х гг. XVI в., иллюстрирующей его поставление епископом Великопермским и Вологодским (Царственная книга; ГИМ. Син. № 149. Л. 292 об.). Он изображен как старец с недлинной округлой бородой, склонившийся перед благословляющим его митр. св. Макарием (руки К. покрыты фелонью).

## Источники

СГГД. Ч. 1. С. 454; ААЭ. Т. 1. № 213. С. 203; № 214. С. 204; Прп. Геннадий, Костромской и Любимоградский чудотворец. Ярославль, 1873. С. 9-11; Вычегодско-Вымская (Мисаило-Евтихиевская) летопись // Ист.-филол. сб. Сыктывкар, 1958. Вып. 4. С. 257-271; ПСРЛ. Т. 4. Вып. 3. С. 619; Т. 13. С. 151, 250, 453.

## Литература

Михайлов М. И. Описание Устьвыма. Вологда, 1851. С. 306; Суворов Н. И. Ист. сведения об иерархах Древнепермской и Вологодской епархии // Вологодские ЕВ. 1865. Приб. № 19. С. 767-768; Строев. Списки иерархов. Стб. 175, 730; Макарий (Веретенников), архим. Вологодский еп. Киприан (1547-1558) // Макарьевские чт. Можайск, 1998. Вып. 6: Канонизация святых на Руси. С. 39-45; То же // Он же. Свт. Макарий, митр. Московский, и архиереи его времени. М., 2007. С. 373-381; Емченко Е. Б. Стоглав: Исслед. и текст. М., 2000. С. 239, 267; Воскобойникова Н. П. К истории строительства храмов в Ильинском Косланском приходе Яренского у. в XVI-XX вв. // Материальная и духовная культура населения Европ. Севера России в XIX-XX вв.: Тез. IV науч.-практ. конф. Яренск, 2003. Ч. 1. С. 42-48; Черкасова М. С. Источники по истории Вологодско-Пермской епархии в XVI - 1-й четв. XVII в. // Исследования по истории средневек. Руси: К 80-летию Ю. Г. Алексеева. М.; СПб., 2006. С. 205-206.

Архим. Макарий (Веретенников)
