---
article_title: КИПРИАН
author: В. В. Горшкова
volume: '33'
page_numbers: 654-655
source_url: https://pravenc.ru/text/1684700.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:37:43Z'
---

(† ранее 60-х гг. XVI в., Николаевский Тропский мон-рь), прп., Тропский, Ярославский (пам. 23 мая - в Соборе Ростово-Ярославских святых), основатель Николаевского Тропского (Николо-Тропского) мон-ря (ныне дер. Николо-Тропа Рыбинского р-на Ярославской обл.). Происхождение, место, год рождения и мирское имя К. неизвестны. По позднейшему преданию, К. поселился в Пошехонском у., в лесу, на р. Золотухе (в 30 верстах к северо-востоку от г. Рыбинска), где ему чудесно явился образ свт. Николая Чудотворца. На месте явления образа К. основал Никольский мон-рь на Тропе.

Местное почитание К. началось, вероятно, вскоре после его кончины. По данным книги по межеванию дворцовых сел 1561 г., в Николо-Тропском мон-ре имелось 2 храма: холодный Никольский и теплый во имя вмц. Параскевы Пятницы. В 1561 г. в мон-ре проживало 11 чел. братии - игум. Феодосий и 10 старцев. По-видимому, уже в XVI в. возле мон-ря появилась Германова слобода (позднее с. Никольское, что на Тропе, ныне дер. Николо-Тропа). В 1561 г. в обители имелось неск. икон, связанных с К.: «Деисус на бели с пророки и с праздники на одной цке, да образ Пречитая Одигитрия на золоте полутора пяди, а у ней пять гривен серебряных; да образ Пречитые за престолом на бели полутора пяди; да образ Николы Чудотворца обложен басмы медяны, Пятница, а у него пять гривен сер(ебряных), венец золотой. А те образы началье старца Киприяна, дал их в дом Николе Чудотворцу» (Титов. 1892. С. 37). По данным описных книг, в 1750 г. в монастыре имелось 3 храма: каменный в честь Смоленской иконы Божией Матери с приделом вмц. Параскевы Пятницы (построен между 1730 и 1750), деревянный шатровый Никольский и деревянный во имя св. покровителя К.- сщмч. Киприана, еп. Антиохийского. Рядом с храмами возвышалась отдельно стоящая деревянная колокольня с 6 колоколами. Мон-рь окружала деревянная ограда с 4 угловыми башнями. Рядом с монастырем, в лесу, находилась деревянная часовня, поставленная на месте явления К. образа свт. Николая.

Мощи К. покоились под спудом в ц. сщмч. Киприана, где находилась его гробница. В описных книгах 1750 г. сказано: «Во оной церкви гробница преподобного Киприана... деревянная, над ней образ Киприана преподобного, писан на краске, на нем покров бархатный черный, на покрове крест серебряный, копие и трость, шиты серебром» (Там же. С. 59-60). Образ К. также помещался на его гробнице: «Имеется на гробе написанный на дцке образ» (Там же. С. 64). Иконы К. до наст. времени не дошли. В сер. XVIII в. в монастыре имелись молитва и тропарь К.: «И у того же гроба на бумажке приклеенной на дщице имеющийся на стене оному Киприану преподобнический тропарь и молитва письменные» (Там же). По данным 1750 г., в мон-ре велись записи о чудесах и случаях исцелений от мощей К., но они сгорели 26 янв. 1730 г., когда пожаром была уничтожена теплая ц. Смоленской иконы Божией Матери.

К. почитался местным населением. Согласно рапорту настоятеля Николо-Тропского мон-ря игум. Иоакима в духовную консисторию от 1750 г., ежегодно 2 окт., на память сщмч. Киприана, «в том монастыре во оной церкви бывает молебщиков немалое число, и после литургии совершают по оном начальнике Киприане панихиды» (Там же. С. 65). Большим почитанием в мон-ре пользовался явленный К. образ свт. Николая. В описных книгах 1750 г. о нем сказано: «А тот образ, писаный на дцке малой, в вышину и ширину четырех вершков, вставлен в дцку же, на которой дцке написаны от жития Николая Чудотворца чудеса. Иной образ и чудеса имеются письма старинного, не поновлены, которому образу приходские и другие люди верующие на память чудотворца Николы и в прочие дни молебствуют» (Там же. С. 40-41).

В 1764 г. Николо-Тропский монастырь был упразднен, собор был обращен в приходский храм. После этого известий о гробнице К. не встречается. Можно лишь предполагать, что местное население продолжало чтить его память. В нач. XIX в. взамен прежнего был выстроен и в 1812 г. освящен каменный 5-главый храм, имевший 3 престола: в честь Смоленской иконы Божией Матери, во имя свт. Николая Чудотворца, во имя сщмч. Киприана, еп. Антиохийского. Храм был закрыт в 1935 г., сохранился до наших дней в руинированном виде.

Канонизация К. произошла при включении его имени в Собор Ростово-Ярославских святых, празднование которому было установлено в 1964 г. по благословению Ярославского и Ростовского архиеп. [Никодима (Ротова)](<https://pravenc.ru/text/Никодима (Ротова).html>).

## Источники

Список населенных мест: По сведениям 1859 г. СПб., 1865. Т. 50: Ярославская губ. С. 268;Титов А. А. Рукописи слав. и русские, принадлежащие действительному члену Рус. археол. об-ва И. А. Вахрамееву. М., 1892. Вып. 3. Прил. 1. С. 36-69.

## Литература

Крылов А. П. Историко-стат. обзор Ростово-Ярославской епархии. Ярославль, 1861. С. 532-533; Зверинский. Т. 3. С. 114-115; Голубинский. Канонизация святых. С. 331; Мон-ри и храмы земли Ярославской: Краткая иллюстр. энциклопедия. Рыбинск, 2001. Т. 3. С. 305.

В. В. Горшкова
