---
article_title: КЕРАМЕВС
author: М. М. Бернацкий
volume: '32'
page_numbers: '480'
source_url: https://pravenc.ru/text/1684207.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:33:00Z'
---

[греч. Κεραμεύς] Даниил (1-я пол. XVIII в.- 6.04.1801), мон., дидаскал и ученый из школы ап. Иоанна Богослова при Патмосском монастыре (Патмиада) (1769-1801). К. был одним из самых известных преподавателей грамматики кон. XVIII в. Род. на о-ве Патмос; сын бедного мастера по керамике, почему и стал именоваться Керамевсом.

К. учился в Патмосской школе у Герасима Византиоса и Василия Куталиноса. По окончании обучения отправился в К-поль, где до 1769 г. служил учителем в домах великих драгоманов Высокой Порты Каллимахидов и Сутсосов. Затем вернулся на Патмос и стал преподавать в школе. После смерти в 1773 г. Василия Куталиноса, к-рый за годы управления Патмосской школой и преподавания в ней довел ее до плачевного состояния, К. возглавил школу. Под его руководством она стала процветать и приобрела былую славу и престиж. При К. число приехавших со всей Греции учеников превосходило 200 чел.

К. внес существенный вклад в возрождение систематического образования, к-рое включало в себя преподавание не только грамматики, но и богословия и философии. Он создал собственную грамматическую систему, написав также комментарии к 4-й кн. «Греческой грамматики» [Феодора Газиса](<https://pravenc.ru/text/Феодора Газиса.html>) (ок. 1400-1475). «Грамматика» Газиса представляла определенную трудность для усвоения и была во многом непонятной для учеников, поэтому требовала комментариев. Так, [Неофит Кавсокаливит](<https://pravenc.ru/text/Неофит Кавсокаливит.html>) († 1784) написал комментарий к ней, занявший 1 тыс. страниц. Ученики Патмосской школы изучали грамматику по книге Газиса и потому назывались «газитами» в отличие от учащихся школ Янины, к-рые учились по грамматике (Grammatica graeca, sive Compendium octo orationis partium) Константина Ласкариса (1434-1501) и именовались «ласкаритами». Грамматика Ласкариса была опубликована в 1476 г. и стала первой печатной греч. книгой.

К. управлял школой до 1801 г., однако период активной работы продолжался до 1795 г. Большинство его учеников впосл. заняли высокое положение в обществе и Церкви. Последние годы К. не были столь продуктивными, как прежние, по причине постоянных болезней и старости. О К. с большим уважением отзывались мн. современники. Так, филолог и издатель Дионисий Ферианос (1834-1897) называет К. одним из самых выдающихся учителей того времени наряду с архиеп. [Никифором (Феотоки)](<https://pravenc.ru/text/Никифором (Феотоки).html>) и архиеп. [Евгением (Булгарисом)](<https://pravenc.ru/text/Евгением (Булгарисом).html>). В К-поле с особым почтением к К. относились в высоких дипломатических кругах (среди драгоманов). Восточные патриархи Григорий V К-польский (1797-1798, 1806-1808, 1818-1821) и Парфений II Панкостас Александрийский (1788-1805) были его учениками.

Могила К. находится в нартексе придела св. Анны, над гротом Апокалипсиса на о-ве Патмос. После смерти К. Патмосская школа довольно быстро перешла в разряд низших школ К-польского Патриархата.

Грамматические сочинения К. и его комментарии к произведениям классических и церковных писателей явились плодом преподавательской деятельности. Они записывались учениками, большая часть их не издана. В 1780 г. вышло 1-е издание «Комментария на 4-ю книгу Грамматики господина Феодора Газиса» и «Изложения грамматики в вопросах и ответах, составленной ради учеников Даниилом, монахом Патмосским».

К. составил комментарии к произведениям Фукидида, Исократа, Демосфена, Ксенофонта, Аристотеля, Плутарха, Лукиана, Алкифрона, Аристенета, Флавия Филострата, Ливания, Фемистия. Из отцов и писателей Церкви К. комментировал сочинения Синесия, прп. Исидора Пелусиота, свт. Василия Великого, свт. Григория Богослова, свт. Иоанна Златоуста, Василия Селевкийского, прп. Космы Маюмского, прп. Иоанна Дамаскина, свт. Фотия, Феодора Продрома.

Известны погребальное Слово К. в честь умершего на Патмосе офицера Российского Императорского флота (в 1771-1774 в ходе Средиземноморской экспедиции здесь находилась база Российского флота) и его энкомий имп. Екатерине II. Оба Слова изданы Иоаннисом Саккелионом (1815-1891) в: Παρνασσός. ᾿Αθῆναι, 1886. Τ. 10. Σ. 219-226.

## Литература

Θορόπουλος Ν. Λ. ῾Ο Διδάσκαλος τῆς Πατμιάδος Δανιὴλ Κεραμεὺς κα τὰ ἔργα αὐτοῦ // ΕΕΒΣ. 1964. Τ. 33. Σ. 279-298.

М. М. Бернацкий
