---
article_title: КИПРИАН
author: О. В. Л.
volume: '33'
page_numbers: 650-651
source_url: https://pravenc.ru/text/1684694.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:37:39Z'
---

[греч. Κυπριανός] († 1332/33), свт. (пам. греч. в 1-е воскресенье после 15 мая в Соборе Ларисских святителей и в 1-е воскресенье ноября в Соборе всех Ларисских святых), митр. Ларисский, местночтимый святой. Похвальное слово (энкомий) в честь К. написано спустя 30 лет после кончины святого его преемником митр. Ларисским Антонием (бывшим монахом Великой Лавры) и является ценным историческим источником. Последнее упоминание митр. Антония в источниках относится к 1363 г., в 1371 г. кафедру Ларисской митрополии уже занимал Нил. Прославление фессалийских святых занимает особое место в лит. творчестве митр. Антония. Он составил канон свт. [Ахиллию](https://pravenc.ru/text/Ахиллию.html) Ларисскому, Похвальное слово и мегалинарий свт. [Икумению](https://pravenc.ru/text/Икумению.html) Триккскому и собирался сочинить гомилию в честь сщмч. [Ригина](https://pravenc.ru/text/Ригина.html), епископа о-ва Скопелос, к-рый входил в состав Ларисской митрополии. Видимо, Антоний написал Похвальное слово для произнесения его в день памяти К. Оно сохранилось в 3 рукописях: Chios. A. Korais. 156 (XV в.), Oxon. Aedes Christi. 66 (XV-XVI вв.), Ath. Iver. gr. 571 (XVII в.). Древнейший список был написан в фессалийском мон-ре [Дусику](https://pravenc.ru/text/Дусику.html), 2 других - видимо, в Трикке (ныне Трикала).

К. род. в Лариссе (ныне Лариса) в семье священника, происходившего из знатного рода. Исходя из того что К. скончался в преклонном возрасте, его рождение следует отнести к сер. XIII в. Рано потеряв отца, К. принял постриг в крупнейшем в Фессалии мон-ре вмч. Димитрия Солунского «Мармарианон» (Μαρμαριανῶν), где подвизался долгое время. Затем К. с двумя членами братии отправился на Афон. Там он прожил недолгое время, но успел приобщиться к духовному опыту исихастов. Затем К. был избран игуменом небольшого мон-ря свт. Николая Чудотворца в устье р. Пиней (Пиньос), а вскоре - родного мон-ря вмч. Димитрия. В 1318 г. правитель Фессалии Иоанн II Ангел Комнин Дука (PLP, N 206) предложил местному Собору фессалийских епископов для замещения кафедры Ларисской митрополии кандидатуру К. В то время резиденция Ларисского митрополита находилась не в Лариссе, а в Трикке. После избрания К. отправился в К-поль для хиротонии. Он произнес речь перед имп. Андроником II Палеологом, К-польским патриархом Иоанном XIII Гликой и Свящ. Синодом, К. был единогласно одобрен и рукоположен. В это время скончался Иоанн II и т. о. пресеклась правившая в Фессалии младшая ветвь рода Ангелов Комнинов Дук, что вызвало децентрализацию власти в этом регионе: в Трикке утвердился севастократор Стефан Гавриилопул, в Магнисии - семья Малиасинов, в долине р. Пиней - Синиорин, юж. часть Фессалии и Нов. Патры (ныне Ипати) контролировали каталонские наемники. К. не был принят жителями Лариссы (митр. Антоний называл их «разбойниками»), к-рые в то время не подчинялись ни императорской, ни митрополичьей власти. В связи с этим К. получил разрешение от патриарха временно поселиться во вдовствующей Харменской епископии, а затем переместился в Трикку.

В Трикке К. был любим паствой, но Стефан Гавриилопул доставил ему множество неприятностей: в числе прочего его подчиненные (напр., Милиара, начальник крепости Фанарий) присваивали себе церковные владения. К. обладал пророческим даром - он предсказал смерть Милиары и скорое падение власти Гавриилопула (умер осенью 1333). О том, что К. наказал блудницу, автору рассказал иером. Даниил Лонгин.

Ок. 1331 г. Трикка пострадала от сильного пожара, в т. ч. сгорел митрополичий собор арх. Михаила. К. попытался его восстановить: была сооружена новая крыша и освящен престол, но из-за нехватки средств на росписи в течение многих лет стены оставались покрытыми копотью. Митр. Антоний хотел украсить храм фресками, но у него в распоряжении не было высококачественной извести для оштукатуривания стен. Он обратился с молитвой к К., и вскоре некий житель Трикки пришел к одному из клириков, рассказал о спрятанной в яме извести и выразил желание отдать ее для нужд церкви.

К. умер в преклонном возрасте после недолгой болезни в кон. 1332 или в нач. 1333 г. От его мощей происходили чудеса, К. молились при засухе, заморозках, граде и неурожае. Исцеления происходили от земли с могилы К., от масла из лампады на его гробнице и даже от одного призывания имени святителя. Согласно митр. Антонию, масло из лампады и растворенная в св. воде земля с могилы К. помогли при тяжелых родах жене алтарника митрополичьего собора, к-рый приехал в Трикку из Нов. Патр. Местные жители также добавляли в молодое вино св. воду со щепоткой земли с могилы К.

Когда после смерти К. Стефан Гавриилопул посадил его племянника в тюрьму, святой явился ему во сне и угрожал наказать его, если тот не выпустит его родственника на свободу. Это событие изменило отношение Гавриилопула к Церкви.

## Источники

BHG, N 2091;Γουλούλης Σ. Γ. Αντωνίου Λαρίσης Εγκώμιο εις τον ´Αγ. Κυπριανό Λαρίσης: Προλεγόμενα, κείμενο, μετάφραση. Λάρισα, 1991; PLP, N 13926; Δίπτυχα. 2013. Σ. 674.

О. В. Л.
