---
article_title: КЕКАВМЕН
author: Р. Б. Буганов, Л. В. Луховицкий
volume: '32'
page_numbers: 327-328
source_url: https://pravenc.ru/text/1684109.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:31:21Z'
---

[греч. Κεκαυμένος] (XI в.), византийский писатель, автор дидактического соч. «Советы и рассказы» (название условное). Первоначальное название труда неизвестно. В прологе, добавленном позднейшими редакторами, указано: «Стратегикон», что не соответствует содержанию. Произведение состоит из 6 частей: «Советы по службе», «Стратегикон», «Домострой», «О правилах поведения в случае мятежа», «Советы василевсу» и «Советы топарху». Нек-рые из советов адресованы читателям, занимающим определенное положение в обществе (стратиг, император, топарх), однако, вероятно, действительными адресатами К. были его дети. Тематическое разнообразие делает «Советы и рассказы» неоднородными по жанру. Разд. «Советы василевсу» по жанру близок к «княжеским зерцалам», которые были хорошо известны на Руси (ср. «Поучение» в книге Владимира Мономаха) (Чичуров. 1990. С. 119-120). Др. части текста представляют собой практические советы по домашнему хозяйству. Основная часть была создана между 2 авг. 1075 и 31 марта 1078 г.

Трактат К. сохранился в единственном списке (ГИМ. Греч. № 436), созданном в Трапезунде в XIV в. (Фонкич. 1971. С. 109) или во 2-й пол. XIII в. (Фонкич, Поляков. 1993. С. 142). Рукопись принадлежала некой женщине, близко связанной c династией [Великих Комнинов](<https://pravenc.ru/text/Великих Комнинов.html>), позднее попала на Св. Гору Афон в [Иверский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Иверский монастырь.html>), где в 1654 г. была приобретена [Арсением (Сухановым)](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Суханов).html>) и привезена в Москву и передана в Патриаршую (Синодальную) б-ку. Состояние текста позволяет утверждать, что он подвергся существенной (не всегда квалифицированной) редакторской правке: были добавлены оглавление, стихотворный пролог, запись о состоянии протографа, заметка о падении К-поля в 1204 г. Деление текста на части и параграфы, их заголовки и нумерация, а также заглавие всего сочинения добавлялись в неск. этапов редакторами и не соответствовали первоначальному авторскому замыслу. Трактат впервые был опубликован в 1896 г. В. Г. [Васильевским](https://pravenc.ru/text/Васильевским.html) и В. К. [Ернштедтом](https://pravenc.ru/text/Ернштедтом.html). Издатели полагали, что имеют дело с 2 произведениями разных авторов и жанровой природы. Автором 1-й части («Стратегикона») они признавали некоего К., воздерживаясь при этом от к.-л. выводов о его личности, а автором 2-й («Слова о царских обязанностях») - Никулицу Дельфина, свата 1-го автора, эту часть они датировали началом правления имп. Алексея I Комнина (1081-1118). Важным этапом изучения памятника стало его критическое издание 1972 г., подготовленное Г. Г. Литавриным; именно оно получило широкое признание в науке. Дополненное и исправленное издание вышло в свет в 2003 г.

Cведения о жизни К. можно почерпнуть лишь из его сочинения. Он происходил из арм. рода, его предки перешли на службу Византии в кон. X в. и получили имение в Лариссе (Фессалия). Мать К. была болгарского происхождения. По предположению Литаврина, К. род. ок. 1020-1024 гг. в Лариссе. Летом 1041 г. он участвовал в подавлении восстания Петра Деляна, был очевидцем свержения имп. Михаила V (21 апр. 1042), между 1042 и 1075 гг. занимал некую должность в Элладе. Вероятно, в конце жизни К. оставил службу и посвятил себя лит. труду. Совр. исследователи долгое время пытались установить принадлежность автора «Советов и рассказов» к известному роду Кекавменов. Так, Дж. Баклер отождествила К. с полководцем Катакалоном, к-рый известен по хронике Иоанна Скилицы (Buckler. 1936). В 1038-1041 гг. Катакалон воевал на Сицилии; в 1042 г. подавлял мятеж против имп. Михаила V Калафата в К-поле; в 1043 г. участвовал в отражении нападения Киевского кн. Ярослава Мудрого на К-поль; с сер. 40-х гг. XI в. занимал различные должности в Подунавье, Ивирии и Антиохии; в 1057 г. поддержал переворот имп. Исаака I Комнина и получил от него высокий чин куропалата. Однако гипотеза о тождестве Катакалона и К. в наст. время отвергнута большинством специалистов.

Произведение К. является ценнейшим источником сведений о культуре визант. общества XI в. В нем отразились религ., этические, общественно-политические взгляды автора и его среды, почти не скрытые риторическими нормами и лит. «этикетностью» средневековья. Суждения К. по различным вопросам нередко выглядят неоднозначно, противоречиво. К. склонен к морализаторству и пессимизму, подозрителен, уверен в непостоянстве человеческой судьбы, не доверяет дружбе. В центре этической системы координат К. находится семья, которую необходимо защищать от враждебного внешнего мира. По мнению Литаврина и др. исследователей, К. принадлежал к среднему слою визант. провинциальной военной аристократии, крупных землевладельцев. Социально-политические взгляды К. во многом противостояли мировоззрению его современника Михаила Пселла, выразителя интересов к-польской чиновной бюрократии. К. критически отзывался о политике императоров сер. XI в., с его т. зр. недостаточно опиравшихся на военную аристократию; он ценил независимость от имп. власти, которой можно было достичь в положении провинциального военного, топарха. К. не отождествлял родовитость и личные достоинства человека, выдвигая на первый план не происхождение, а положение человека в государственной иерархии как отражение его личных способностей, а также его «славу» (δόξα) и «блеск» (περιφάνεια), близкие к понятию «репутация». По мнению К., тягчайшим бедствием в жизни является бесчестье, «негодность» (ἀχρείωσις), с которым неразрывно связана и утрата социального статуса, чина. Страх бесчестья у К. основан на глубоком религиозном убеждении в Божественном всеведении. В трактате содержится мало указаний на присутствие церковных традиций в жизни К., он несведущ в богословии и едва различает Лица Св. Троицы; Богородица, святые, а также демоны-искусители упоминаются редко. Свящ. Писание он воспринимает в основном как источник практических советов, в т. ч. по военной тактике. В то же время К. считает необходимым ежедневно посещать церковные службы, т. к. это поддерживает земное существование человека и делает его «рабом в доме Божием». Бог в рассуждениях К. постоянно присутствует как некая вершина миропорядка. Император является «богом» на земле; богатый человек становится благотворителем и, т. о., «богом» для бедных; люди обязаны служить земному господину так же, как служат Богу; человек может снести оскорбление, но не должен оставлять неотмщенным оскорбление св. икон и Бога.

К. не был выдающимся интеллектуалом, но владел основами риторики и высоко ценил образование. В качестве источников для написания своих текстов он использовал военные трактаты («Тактика» имп. Льва VI Мудрого), исторические труды (сочинения Прокопия Кесарийского). Из творений отцов Церкви К. упоминает сочинения свт. Григория Богослова и прп. Иоанна Дамаскина. К. был знаком с историческими произведениями античных авторов Иосифа Флавия и Диона Кассия. Сведения о событиях X-XI вв. К. черпал из документов архива своей семьи и родственников.

## Сочинения

Cecaumeni Strategicon et incerti scriptoris De officiis regiis libellus / Ed. B. Wassiliewsky, V. Jernstedt. Petropoli, 1896. (ЗИФФ; 38). Amst., 1965r; Vademecum des byzantinischen Aristokraten: Das sogenannte Strategikon des Kekaumenos / Übers., eingeleitet und erklärt von H.-G. Beck. Graz, 1956; Советы и рассказы: Поучение визант. полководца XI в. / Подгот. текста, введ., пер. с греч. и коммент.: Г. Г. Литаврин. М., 1972. СПб., 20032; Στρατηγικόν / Μετάφραση, εισαγωγή, σχόλια Δ. Τσουγκαράκη. Αθήνα, 1993; Racommandazioni e consigli di un galantuomo (Στρατηγικόν) / Testo crit., trad. e note a cura di M. D. Spadaro. Alessandria, 1998.

## Литература

Васильевский В. Г. Советы и рассказы визант. боярина XI в. // ЖМНП. 1881. Ч. 215. № 6. Отд. 2. С. 242-299; Ч. 216. № 7. С. 102-171; № 8. С. 316-357; Valdenberg V. Nikoulitsa et les historiens byzantins contemporains // Byz. 1926. Vol. 3. P. 95-121; Buckler G. G. Authorship of the Strategikon of Cecaumenus // BZ. 1936. Bd. 36. S. 7-26; eadem. Can Cecaumenus be the Author of the Strategikon? // Byz. 1938. Vol. 13. P. 139-141; Bănescu N. A propos de Kékauménos // Ibid. P. 129-139; Gyóni M. L'œuvre de Kekaumenos, source de l'histoire roumaine // Revue d'histoire comparée. N. S. P., 1945. Vol. 3. P. 96-180; Lemerle P. Prolégomènes à une édition critique et commentée des «Conseils et Récits» de Kékauménos. Brux., 1960; Литаврин Г. Г. Был ли Кекавмен, автор «Стратегикона», феодалом? // Византийские очерки. М., 1961. С. 217-240; он же. Ответ рецензенту // Там же. 1974. Т. 36. С. 167-177; Karayannopulos J. Zur Frage der Autorschaft am Strategikon des Kekaumenos // BZ. 1961. Bd. 54. S. 257-265; Фонкич Б. Л. О рукописи «Стратегикона» Кекавмена // ВВ. 1971. Т. 31. С. 108-120; Бартикян Р. М. О владелице рукописи «Советов и рассказов» («Стратегикона») Кекавмена // ВОН. 1973. № 1. С. 75-78; он же. Некоторые замечания о «Советах и рассказах» («Стратегиконе») Кекавмена // Там же. 1974. № 2. С. 71-88; Каждан А. П. К вопросу о социальных воззрениях Кекавмена // ВВ. 1974. Т. 36. С. 154-167; idem (Kazhdan). Kekaumenos // ODB. Vol. 2. P. 1119; Moravcsik G. Byzantinoturcica. Leiden, 19833. Bd. 1: Die byzantinischen Quellen der Geschichte der Türkvölker. S. 350-352; Savvides A. G. C. The Byzantine Family of Kekeaumenos (Cecaumenus), Late 10th - Early 12th Cent. // Δίπτυχα ῾Εταιρείας βυζαντινῶν κα μεταβυζαντινῶν μελετῶν. ᾿Αθῆναι, 1986/1987. Τ. 4. Σ. 12-27; Magdalino P. Honour among Romaioi: The Framework of Social Values in the World of Digenes Akrites and Kekaumenos // BMGS. 1989. Vol. 13. P. 183-218; Чичуров И. С. Политическая идеология средневековья: Византия и Русь. М., 1990; Фонкич Б. Л., Поляков Ф. Б. Греческие рукописи Моск. Синодальной б-ки. М., 1993. С. 142-143; Roueché Ch. The Literary Background of Kekaumenos // Literacy, Education and Manuscript Transmission in Byzantium and Beyond / Ed. C. Holmes, J. Waring. Leiden; Boston; Köln, 2002. P. 111-138. (The Medieval Mediterranean; 42); eadem. The Rhetoric of Kekaumenos // Rhetoric in Byzantium: Papers from the 35th Spring Symposium of Byzantine Studies, Exeter College, Univ. of Oxford, March 2001 / Ed. E. M. Jeffreys. Aldershot, 2003. P. 23-38; eadem. The Place of Kekaumenos in the Admonitory Tradition // L'éducation au gouvernement et à la vie: La tradition des règles de vie de l'Antiquité au Moyen Âge: Colloque intern., Pise, 18-19 mars 2005 / Ed. P. Odorico. P., 2009. P. 129-144; Spadaro M. Note filologiche al Logos basilikos di Cecaumeno // RSBN. N. S. 2006. Vol. 43. P. 137-141.

Р. Б. Буганов, Л. В. Луховицкий
