---
article_title: КВАРТ
author: О. В. Лосева
volume: '32'
page_numbers: 242-243
source_url: https://pravenc.ru/text/1684013.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:29:59Z'
---

[Куарт; греч. Κούαρτος; лат. Quartus] (I в.), ап. от 70 (пам. 10 нояб., 4 янв.- в Соборе апостолов от 70, пам. визант. 10 нояб., 3 авг. и 30 июня; пам. зап. 3 нояб.). Упоминается в заключительной части Послания ап. Павла к Римлянам (Рим 16. 23) вместе с ап. [Ерастом](https://pravenc.ru/text/Ерастом.html), к-рый был городским казнохранителем Коринфа. Ап. Павел называет К. «братом», из чего обычно делают заключение, он был рядовым членом коринфской христ. общины (Gillman. 1992). Однако нек-рые исследователи в значении слова «брат» видят указание на кровное родство, поскольку этот эпитет не прилагался к др. христианам, чьи приветствия ап. Павел передавал римлянам. Т. к. имя христианина [Тертия](https://pravenc.ru/text/Тертия.html), упомянутого в Послании перед Ерастом и К., означает «третий», а имя К. переводится как «четвертый», то высказывалось предположение, что К. был младшим братом Тертия (напр.: Bruce. 1985). Хотя отдельные совр. комментаторы колеблются относительно того, считать ли К. братом Тертия или Ераста или просто христианином (напр.: Mounce. 1995), большинство из них убеждены, что слово «брат» следует трактовать как «брат по вере», «брат-христианин» (Murray. 1968; Cranfield. 1979; Dunn. 1988; Byrne. 1996; Schreiner. 1998; Cottrell. 2005; Lenski. 2008). Дж. Данн (Dunn. 1988) критиковал мнение Э. Эллиса (Ellis. 2001), к-рый считал, что в посланиях ап. Павла «братьями» назывались выдающиеся члены христ. общин.

Архиеп. Димитрий (Самбикин) и М. Ж. Лагранж считали, что лат. имя Кварт указывает на его рим. происхождение и что этот апостол был известен в Риме, поскольку передавал приветствия членам христ. общины этого города (Димитрий (Самбикин). 1907. C. 138; Lagrange. 1916). Данн, Дж. Фицмайер, Р. Маунс, Т. Шрайнер и другие согласны с тем, что лат. имя может указывать на то, что К. имел «некий персональный контакт с церковью в Риме» (Dunn. 1988; Fitzmyer. 1993; Mounce. 1995; Schreiner. 1998). Но, по мнению др. комментаторов, приветствия у ранних христиан не подразумевали факта личного знакомства (Allworthy. 1918). Совр. исследователи отмечают, что имя Кварт часто встречалось среди рабов и вольноотпущенников (Dunn. 1988; Stuhlmacher. 1994; Lohse. 2003). Высказывалось предположение, что К. была поручена забота об ап. Павле в доме Гаия (Stuhlmacher. 1994).

Церковная традиция относит К. к числу 70 апостолов. В каталогах учеников Псевдо-Епифания (V-VI вв.), Псевдо-Дорофея (VII-VIII вв.) и Псевдо-Ипполита (VII-VIII вв.) К. назван епископом Берита (ныне Бейрут) (PG. 10. Col. 956; Schermann. 1907. S. 123, 140; Écrits apocryphes chrétiens. 2005. Vol. 2. P. 479). В каталоге апостолов и учеников в сир. рукописи Lond. Brit. Lib. Add. 17193 (874 г.) говорится о смерти К. на о-ве Кос (Esbroeck. 1994. Р. 146), а в списке 70 апостолов в конце сир. Евангелия Lond. Brit. Lib. Or. 2695 (ХII - нач. ХIII в.) сообщается, что он проповедовал «на центральном острове», где умер и был погребен (Esbroeck. 1994. P. 158).

В визант. Синаксарях краткое сказание о К. и др. святых, упомянутых в последней главе Послания к Римлянам,- апостолах Олимпе, Родионе, Сосипатре, Тертии и Ерасте - помещено под 10 нояб. По сведениям синаксарных сказаний, К. перенес много страданий за свое благочестие, обратил значительное число язычников к вере во Христа и мирно скончался в сане епископа Берита (PG. 117. Col. 153; SynCP. Col. 209). Память К., еп. Беритского, также приводится в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. Х в.) под 30 июня в числе 70 апостолов (SynCP. Col. 786). Кроме того, в визант. стишных Синаксарях и вслед за ними в слав. стишных Прологах и греч. печатной Минее (Венеция, 1591) память К. и посвященное ему двустишие приведены под 3 авг. (SynCP. Col. 865-866).

В лат. Мартирологах, начиная с Мартиролога Адона Вьеннского, память К. отмечается 3 нояб.

## Источники

Schermann Th. Prophetarum vitae fabulosae: Indices apostolorum discipulorumque Domini Dorotheo, Epiphanio, Hippolyto aliisque vindicata. Lpz., 1907; Esbroeck M., van. Neuf listes d'apôtres orientales // Augustinianum. 1994. T. 34. N 1. P. 109-199; Νικόδημος. Συναξαριστής. 20035. Τ. 2. Σ. 81-83; ЖСв. Янв. Ч. 1. С. 165; Нояб. С. 200-204; Écrits apocryphes chrétiens / Éd. P. Geoltrain, J.-D. Kaestli. P., 2005. Vol. 2. Р. 471, 479.

## Литература

ActaSS. 1887. Nov. T. 1. P. 585-586;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 4, 350; Т. 3. С. 9; Димитрий (Самбикин), архиеп. Собор святых 70 Апостолов. Каз., 1907 2. C. 138-139; Lagrange M.-J. St. Paul: Épitre aux Romains. P., 1916. P. 377; Allworthy T. B. Quantus // Dictiouary of the Apostolic Church / Ed. J. Hastings. N. Y., 1918. Vol. 2. P. 293; Κούαρτος // ΘΗΕ. 1965. Τ. 7. Σ. 923-924; Murray J. The Epistle to the Romans. Grand Rapids (Mich.), 1968, 1982r. P. 239; Spadafora F. Quarto // BiblSS. 1968. Vol. 10. Col. 1275; Cranfield C. E. B. A Critical and Exegetical Comment. on the Epistle to the Romans. Edinb., 1979 6. L.; N. Y. 2004r. T. 2. P. 808; Bruce F. F. The Letter of Paul to the Romans: An introd. and comment. Grand Rapids, 1985 2. P. 266; Dunn J. D. G. Romans 9-16. Dallas, 1988. P. 911. (WBC; 38b); Quartus // ISBE. Vol. 4. P. 7; Gillman F. M. Quartus // ABD. 1992. Vol. 5. P. 583; Fitzmyer J. A. Romans: A New transl. with introd. and comment. N. Y.; L., 1993. P. 750-751; Käsemann E., Bromiley G. W. Commentary on Romans. Grand Rapids, 1994. P. 419, 421; Stuhlmacher P. Paul's Letter to the Romans: A comment. Louisville (Ky), 1994. Р. 256; Leenhardt F. J. L'Épître de St. Paul aux Romains. Gen., 1995 3. P. 218; Mounce R. H. Romans. Nashville (Tenn.), 1995. P. 281. (The New American Commentary; 27); Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 259; Byrne B. Romans / Ed. D. J. Harrington. Collegeville (Minn.), 1996. P. 460; Schreiner T. R. Romans. Grand Rapids, 1998. P. 809; Ellis E. E. History and Interpretation in New Testament Perspective. Leiden; Boston; Köln, 2001. P. 85a, 87; Lohse E. Der Brief an die Römer. Gött., 2003. S. 416; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2004. Τ. 3: Νοέμβριος. Σ. 109; Cottrell J. Romans. [Joplin], 2005. P. 554; Lenski R. C. H. An Interpretation of St. Paul's Epistle to the Romans: 8-16. [Minneapolis], 2008. Р. 926.

О. В. Лосева
