---
article_title: КИЕВСКАЯ КОМИССИЯ ДЛЯ РАЗБОРА ДРЕВНИХ АКТОВ
author: В. В. Ластовский
volume: '33'
page_numbers: 290-292
source_url: https://pravenc.ru/text/1684529.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:35:12Z'
---

[Временная комиссия для разбора древних актов; Киевская археографическая комиссия, 1843-1921], научно-исследовательская организация, учрежденная в Киеве в 1843 г. с целью выявления, изучения и публикации архивных документов. Образование К. к. происходило в условиях интенсивного развития научных исторических объединений в разных регионах Российской империи - Московского и Одесского об-в истории и древностей, Виленского статистического комитета и др. В 1835 г. аналогичное об-во организовал 1-й ректор Киевского ун-та М. А. [Максимович](https://pravenc.ru/text/Максимович.html). Финансирование этой структуры было скудным, и в 1841 г. Максимович предложил киевскому генерал-губернатору Д. Г. Бибикову создать об-во по образцу московского. 30 апр. 1843 г. Бибиков подал соответствующее прошение на имя министра внутренних дел. В ответе от 31 мая того же года указывалось, что «император Высочайше соизволил на учреждение при Вас Временной комиссии для разбора древних актов в архивах присутственных мест и монастырей Киевской, Подольской и Волынской губерний» (ЦГИАК. Ф. 442. Оп. 152. Д. 232. Ч. 1. Л. 1-2). Т. о., сразу же была определена задача и территориальные границы деятельности организации. Об этом распоряжении были уведомлены Мин-во финансов, Синод и Главное духовное начальство римско-католич. исповедания. Им вменялось в обязанность помогать деятельности комиссии. Правовой статус К. к. был определен как структурное подразделение Мин-ва внутренних дел и одновременно как часть аппарата управления Юго-Западного края.

Первоначальные шаги по формированию К. к. были сделаны профессорами Максимовичем, Н. Д. Иванишевым, В. Ф. Домбровским и коллекционером бароном С. де Шодуаром, которые разработали устав орг-ции, ее структуру и первые акты. Подбором кадров для работы в комиссии занимался Бибиков. Археографические экспедиции начали работу уже летом 1843 г. Первыми получили соответствующие указания Домбровский (выехал на Волынь) и П. А. Кулиш (работал на Киевщине). Им поручалось исследовать и описать местные архивы (в т. ч. церковные и монастырские), а также приобрести документы у частных лиц. Успехи экспедиции и были положены в основу первых изданий К. к. и дальнейших исследований.

Датой основания К. к. считается 19 нояб. 1843 г., когда организационным комитетом был составлен акт о ее создании. 8 дек. состоялось 1-е заседание.

Деятельность новой комиссии не ограничивалась рамками К. к. генерал-губернаторства. Уже в 1844 г. для К. к. были открыты архивы Черниговского губ. правления, а с 1845 г. начали поступать материалы из архива Львовского ставропигиального ин-та и из Московского Главного архива Мин-ва иностранных дел. В дальнейшем разыскная деятельность охватила значительную часть гос., частных и церковных архивов. Члены комиссии отбирали наиболее важные документы и создавали собственный архив. При необходимости документы копировали. К примеру, собрание фельдмаршала П. А. Румянцева-Задунайского в 1852 г. было передано из Чернигова полностью, а материалы московского архива, касающиеся деятельности гетмана Б. М. [Хмельницкого](https://pravenc.ru/text/Хмельницкий.html), скопированы и возвращены (среди них - письма гетмана патриарху Московскому и всея Руси [Никону](https://pravenc.ru/text/Никону.html) 1653 г.).

Накопленный материал уже в первые годы поставил перед комиссией необходимость публикаций. В нач. 1844 г. был представлен проект издания сборника, осуществленный в 1845-1859 гг. под названием «Памятники, изданные Временною комиссиею для разбора древних актов, Высочайше учрежденною при Киевском военном, Подольском и Волынском генерал-губернаторе». Четыре тома «Памятников...» содержали документы из истории укр. церковных братств ХVI-ХVII вв., социально-экономического развития Украины, времен Освободительной войны и Руины. Т. о., впервые на территории Украины были реализованы принципы публикации исторических источников. Первый же изданный том был высоко оценен специалистами, о чем свидетельствуют рецензии 1845 г., размещенные в «Финском вестнике» и «Отечественных записках». Единственный критический отзыв был опубликован историком К. Д. [Кавелиным](https://pravenc.ru/text/Кавелиным.html) в 1847 г. на страницах «Современника».

В 50-х гг. XIX в. комиссия переживала бюджетные трудности. До 1853 г. было издано 9 томов, за следующие 5 лет - только 3 тома, причем 2 из них были подготовлены ранее. В то же время сборники пользовались большим успехом среди учебных заведений (тираж составлял 800-1200 экз.). Издания К. к. рассылались в ун-ты, гимназии и уч-ща С.-Петербурга, Киева, Казани, Н. Новгорода, Ровно, Симбирска, Новгород-Северска, Немирова, Полтавской, Новгородской, Олонецкой губ. и т. д.

Еще одной формой работы комиссии стала публикация материалов ее членами на страницах др. изданий. Напр., в «Чтениях Общества истории и древностей Российских» и «Временнике Общества истории и древностей Российских» регулярно печатались Максимович, Д. И. [Зубрицкий](https://pravenc.ru/text/Зубрицкий.html), М. О. Судиенко, Кулиш.

С 1857 г. в работе К. к. появляется политическая направленность. Этому способствовал ее председатель М. В. Юзефович. В 1865 г. он писал, что деятельность К. к. должна служить «не только научным, но и правительственным целям» (Левицкий. 1893. С. 108). По политическим мотивам по инициативе Юзефовича в 1882 г. с должности главного редактора комиссии был уволен В. Б. Антонович.

В 1864 г. деятельность К. к. послужила образцом для создания аналогичной Виленской комиссии. Разница между ними была только в значительно лучшем финансировании последней и в предмете научных розысков. В 1875 г. обсуждалась возможность слияния Киевской и С.-Петербургской комиссий, но реорганизации так и не последовало.

Только к 1863 г. сформировалась структура К. к., просуществовавшая до 1921 г. Центральными фигурами стали председатель, главный редактор и делопроизводитель. В 1845 (1843?) г. К. к. официально возглавил правитель канцелярии генерал-губернатора Н. Э. Писарев. Затем деятельностью К. к. руководили Судиенко (1848-1857), Юзефович (1857-1889), В. В. Вельяминов-Зернов (1889-1904) и В. С. Иконников (1904-1921). Председатель осуществлял общее руководство и поддерживал связи с другими структурами (государственными, научными, общественными). В научной работе К. к. центральную роль играл главный редактор. В его обязанности входил отбор материалов и подготовка к публикации. Эту должность поочередно занимали известные исследователи Иванишев (1859 (1861?)-1863), Антонович (1863-1882), М. Ф. Владимирский-Буданов (1882-1916) и М. Н. Ясинский (1916-1921). Из делопроизводителей в К. к. наиболее известными личностями были Иванишев и О. И. [Левицкий](https://pravenc.ru/text/Левицкий.html), к-рый, занимая эту должность на протяжении 47 лет, собрал большой материал о ее деятельности.

С сер. 50-х гг. XIX в. необходимость концептуального переосмысления дальнейшей работы комиссии стала очевидной. В результате с 1859 г. начался регулярный выход новой серии - «Архив Юго-Западной России», продолжавшейся до 1914 г. Идея издания принадлежала известному юристу Иванишеву, хорошо знакомому с содержанием актовых книг. Эти публикации не только заслужили похвальные отзывы со стороны историков (напр., М. О. [Коялович](https://pravenc.ru/text/Коялович.html) в 1870 называл издание «образцовым»), но и стали основным источником информации для исследований по истории Украины ХV-ХVIII вв. К кон. ХIХ в. на страницах «Архива Юго-Западной России» публиковались материалы по социальной истории, истории общественной мысли, административному устройству, истории экономики, этнографии, обычному и церковному праву и т. д.

В 1914 г. в связи с началом войны работа К. к. фактически прекратилась. Уже в 1915 г. комиссия вместе с Киевским ун-том эвакуировалась в Саратов. После Февральской революции 1917 г. деятельность К. к. была возобновлена в Киеве, но сводилась в основном к распространению изданий и поддержанию отношений с научными и культурными центрами. 13 апр. 1921 г. вслед. слияния К. к. и Археографической комиссии (создана в 1919) сформировалась Археографическая комиссия Всеукраинской АН. Устав для новой орг-ции разработал бывший руководитель К. к. Иконников. Предполагалось подготовить к публикации летописи, юридические акты, документы по социальным отношениям, истории экономики, истории Церкви. Возглавили новую структуру Иконников и Левицкий. В первую очередь планировалось опубликовать издания, подготовленные бывш. комиссией (6 томов), но это начинание не было осуществлено.

В результате деятельности К. к. был собран значительный археографический материал. К нач. 2013 г. часть этой коллекции находится в Центральном государственном историческом архиве Украины в г. Киеве (ЦГИАУК): в фонде 220 («Коллекции документов Киевской археографической комиссии») хранится 550 дел. Документы датируются от 1369 до 1897 г. Среди них - привилеи, грамоты, указы, акты, патенты, письма, найденные в частных собраниях, монастырских и правительственных архивах. Значительная часть документов касается истории монастырей и церквей, к примеру: грамота кор. [Сигизмунда I](<https://pravenc.ru/text/Сигизмунда I.html>) о даровании судебных прав Киевским митрополитам (1511), Устав Луцкого братства (1624), универсал гетмана Хмельницкого на право [Самарского Пустынного во имя свт. Николая Чудотворца мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Самарского Пустынного во имя свт  Николая Чудотворца мон-ря.html>) собирать десятину с казаков (1651), грамота царя Петра I и его брата Иоанна V об узаконении Киевской богословской школы при [Киево-Братском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Киево-Братском мон-ре.html>) (1693), грамота имп. Елизаветы Петровны о подтверждении ставропигии Киево-Печерского мон-ря (1742) и др.

## Литература

Арх.: НБУВ ИР. Ф. 1. Д. 11850; Ф. 10. Д. 1718, 7136, 7715, 8063, 8435, 8442, 8444, 10153, 10154, 10156, 10206, 10237-10239, 10404, 10408, 10545; ЦГИАК. Ф. 220; Ф. 442. Оп. 152. Д. 232. Ч. 1, 2; Оп. 520. Д. 144; Ф. 849. Оп. 1. Д. 69; Ф. 873. Оп. 1. Д. 11, 35.

## Литература

Изд.: Памятники, изд. Временною комиссиею для разбора древних актов, Высочайше учрежденною при Киевском военном, Подольском и Волынском генерал-губернаторе. К., 1845, 1848 2. Т. 1; 1846. Т. 2; 1852. Т. 3; 1859. Т. 4; То же, изм. загл.: Памятники, изд. Киевскою комиссиею для разбора древних актов. К., 1898 2. Т. 1; 1897 2. Т. 2; 1898 2. Т. 3; Древности, изд. Временною комиссиею для разбора древних актов. К., 1846. Вып. 1-3; Летопись событий в Юго-Зап. России в XVII в., сост. С. Величко, бывш. канцелярист канцелярии войска запорожского, 1720. К., 1848. Т. 1 / [Ред.: Н. И. Костомаров, Н. А. Ригельман]; 1851. Т. 2 / [Ред.: Н. А. Ригельман]; 1855. Т. 3 / [Ред.: И. О. Самчевский]; 1864. Т. 4: Приложения / [Ред.: В. Б. Антонович, И. О. Самчевский]; Жизнь кн. А. М. Курбского в Литве и на Волыни / [Ред.: Н. Д. Иванишев]. К., 1849. 2 т.; Грябянка Г. Действия презельной и от начала поляков крвавшой небывалой брани Богдана Хмельницкого, гетмана Запорожского, с поляки / Предисл.: И. О. Самчевский. К., 1854; Архив Юго-Западной России, изд. Временной комиссией для разбора древних актов. К., 1859-1914. 8 ч. в 35 т.; Иванишев Н. Д. О древних сельских общинах в Юго-Зап. России. К., 1863; Сборник мат-лов для ист. топографии Киева и его окрестностей / [Ред.: В. Б. Антонович, Ф. А. Терновский]. К., 1874; Летопись Самовидца по новооткрытым спискам / [Ред.: О. И. Левицкий]. К., 1878; Указатель к изданиям Временной комиссии для разбора древних актов / Сост.: И. П. Новицкий. К., 1878. Т. 1: Имена личные; 1882. Т. 2: Имена геогр.; Иннокентий (Борисов), архиеп. О начале христианства в Польше. К., 1886; Кордт В. А. Мат-лы по истории рус. картографии. К., 1899-1910. 2 вып.; Сер. 2. 1906. Вып. 1; Палеографический изборник: Мат-лы по истории южнорусского письма в XV-XVIII вв. / [Ред.: И. М. Каманин]. К., 1899. Вып. 1; Сборник статей и мат-лов по истории Юго-Зап. России. К., 1911. Вып. 1; 1916. Вып. 2.

## Литература

Коялович М. О. Западнорус. археографические издания последнего времени // ЖМНП. 1870. Ч. 152. Нояб. С. 100-110; Романович-Славатинский А. В. Жизнь и деятельность Н. Д. Иванишева, ректора ун-та Св. Владимира и вице-председателя Киевской археогр. комиссии // ДНР. 1876. № 1. С. 19-44; Каманин И. М. [Рец. на:] Архив Юго-Зап. России. Ч. 1. Т. 6: Акты о церковно-религ. отношениях в юго-зап. Руси (1322-1648). К., 1883 // Киевская старина. 1884. № 12. С. 708-716; Лобода Ф. Из воспоминаний об Н. Д. Иванишеве // Там же. 1887. № 12. С. 788-794; [Мякотин В. А.] [Рец. на:] Архив Юго-Зап. России. Ч. 7. Т. 2: Акты о заселении Юго-Зап. России. К., 1890 // Там же. 1892. № 10. С. 131-156; Левицкий О. И. 50-летие Киевской комиссии для разбора древних актов, 1843-1893: Ист. зап. о ее деятельности. К., 1893; он же. Сведения о деятельности Киевской комиссии для разбора др. актов // Сб. статей и мат-лов по истории Юго-Зап. России. К., 1911. Вып. 1. С. 1-37; он же. Летопись занятий Комиссии (1911-1914) // Там же. 1916. Вып. 2. С. 1-9; Торжественное публичное собрание Киевской комиссии для разбора др. актов в день 50-летнего ее юбилея. К., 1893; О. М. Памятники, изданные Киевской Комиссией для разбора др. актов. Т. 1-3. Изд. 2-е. К., 1898: [Рец.] // Киевская старина. 1899. № 2. С. 119-121; Иконников В. С. Опыт рус. историографии. К., 1908. Т. 2. Кн. 2. С. 1050-1052; Василенко М. П. Академiк О. I. Левицький // Зап. соцiально-економiчного вiддiлу Всеукраïнськоï АН. К., 1923. Т. 1. С. 1-81; Грушевський М. С. О. Левицький // Украïна. К., 1924. Кн. 1/2. С. 199-202; Мiяковський В. Кирило-методiïвцi в Археографiчнiй комiсiï // Ювiлейний збiрник на пошану акад. М. С. Грушевського. К., 1928. Т. 1. С. 312-323; Романовський В. О. Колекцiя, що належала «Комиссии для разбора древних актов» // Центральний архiв стародавнiх актiв у Києвi. К., 1929. С. 147-150; Ватуля Б. С. Из истории археографической практики на Украине в ХIХ-ХХ вв. // ИА. 1957. № 2. С. 192-195; Журба О. I., Ковальський М. П. Значення дiяльностi В. Ф. Домбровського у становленнi Киïвськоï археографiчноï комiсiï // Вiсник Киïвського ун-ту. Сер.: Исторiя. 1989. Вип. 31. С. 48-55; Журба О. I. Киïвська археографiчна комiсiя, 1843-1921: Нарис iсторiï i дiяльностi. К., 1993; он же. Проблеми та перспективи дослiдження дiяльностi Киïвськоï археографiчноï комiсiï // Мат-ли ювiлейноï конференцiï, присвяченоï 150-рiччю Киïвськоï археографiчноï комiсiï. К., 1997. С. 34-50; он же. Становлення укр. археографiï: Люди, iдеï, iнституцiï. Днiпропетровськ, 2003; Дорошенко Д. I. Огляд укр. iсторiографiï. К., 1996. С. 118-122; Войцехiвська I. Н. Академiк В. Iконников: Життєпис та бiблiографiя. К., 1998; Сарбей В. Г., Москвич Л. Г. Академiк УАН О. I. Левицький (1848-1922 рр.). К., 1998; Каманин И. М. Киевский центральный архив (1852-1880 гг.) // Киïвський центр. архiв давнiх актiв, 1852-1943. К., 2002. Т. 1. С. 17-24; Киïвський центр. архiв давнiх актiв, 1852-1943. К., 2002. Т. 1: 1852-1921. С. 60-69; Калакура Я. Укр. iсторiографiя. К., 2004. С. 192-194, 198.

В. В. Ластовский
