---
article_title: КИПРИАН
author: Ф. М. Панфилов
volume: '33'
page_numbers: 651-652
source_url: https://pravenc.ru/text/1684696.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:37:40Z'
---

(† между 1210 и 1217), прп. (пам. визант. 20 нояб.), подвизался в Юж. Италии. Его Житие сохранилось в единственной рукописи (Sinait. gr. 522); этот текст перевел и опубликовал впервые Дж. Скиро. В рукописи в стихотворном вступлении говорится, что Житие создано мон. Лаврентием по указанию Киприана, архим. мон-ря свт. Николая Чудотворца «тон Каламицион» (τῶν Καλαμιτζίων; итал. Каламицци), в сер. марта 1242 г. По мнению Скиро, заказчик являлся тезкой К., а рукопись, входившая в собрание обители свт. Николая Чудотворца, попала на Синай через Мессину. Скиро считал, что стихотворное вступление написано др. почерком и отличается от основного текста, но не является более поздним. Исследователь отверг версию П. Меннити о том, что К. умер 20 нояб. 904 г. (Menniti P. Didatterio Basiliano. R., 1710. P. 471). Исходя из упоминаний в Житии архиепископов Реджо-ди-Калабрия, Скиро приходит к выводу, что К. родился ок. 1110 г. и умер примерно в 1190 г. Местом пострига К. в Житии назван мон-рь Спасителя. В окрестностях Реджо существовало 2 мон-ря с таким посвящением. Один назывался Каломено, а другой - Каланда (или Каланна). Скиро отдает предпочтение 2-му монастырю.

Д. Стьернон уточнил предложенные Скиро датировки, опираясь на сведения из соч. «Деяния Генриха II и деяния короля Ричарда» Роджера Ховеденского (кон. XII в., ранее приписывалось Бенедикту, аббату Питерборо) и «Хроники Альберика из Труа-Фонтена» (XIII в.). По мнению Стьернона, К. родился в 1-й пол. XII в., скорее всего между 1125 и 1140 гг. Настоятелем мон-ря свт. Николая Чудотворца К. стал до 1190 г., после смерти К. между 1210 и 1217 гг. неизвестный монах записал его Житие на последних листах старой рукописи. Приблизительно 30 лет спустя игумен мон-ря свт. Николая Чудотворца из-за плохого состояния оригинала заказал копию - Sinait. gr. 522.

Э. Фольери датировал Житие прп. Киприана сер. XIII в. (Follieri. 1997. P. 35). М. Ре охарактеризовал этот текст скорее как синаксарное Житие (Re. 2011. P. 237).

Согласно Житию, К. родился в г. Реджо-ди-Калабрия в богатой и знатной семье. Он обучался у разных учителей, изучал Свящ. Писание. Отец К., профессиональный врач, старался передать свои знания сыну, но мальчик не интересовался мирскими делами и юношескими забавами, он стремился «делать все во славу Божию». Больше всего К. привлекала отшельническая жизнь. Оставив братьям все наследство, К. удалился в монастырь, посвященный Спасителю, который был расположен недалеко от города. Он принял монашеский постриг, но, проведя некоторое время в монашеской общине, молодой монах убедился, что по-прежнему стремится жить отшельником, вдали от возможных соблазнов общежития. К. явился к настоятелю с просьбой разрешить ему удалиться из мон-ря и, получив согласие, поселился близ церкви прмц. Параскевы в местечке Павлиана (Παυλίανα; ныне Павильяна). Там он проводил время в молитве и трудах, сам обеспечивая себя хлебом насущным. К. недолго удалось прожить в полном одиночестве - скоро слава о нем распространилась по окрестностям, и отовсюду стали приходить люди, страдающие телесными и душевными болезнями, чтобы получить исцеление. Отшельник, обладавший как духовным даром, так и познаниями в медицине, излечивал всех приходивших к нему. Многие из них, видя благочестие К., решили остаться и принять постриг из его рук. Т. о. уединенная обитель отшельника наполнилась монахами и мирянами, искавшими наставления К. После смерти Павла, настоятеля мон-ря свт. Николая Чудотворца «тон Каламицион», ему долго не могли найти преемника. Наконец был избран К., известный своими духовными подвигами. Но он отказался, объяснив, что недостоин быть настоятелем. Отчаявшись уговорить К., монахи обратились к Калабрийскому архиеп. Фоме. Тот призвал к себе К. и убедил его стать настоятелем мон-ря.

Возглавив монастырскую общину, К. прежде всего восстановил и перестроил церковь в обители, левое крыло к-рой обветшало. Близ алтаря он устроил ризницу, а над ней воздвиг башню с винтовой лестницей; наверху монах бил в колокол, собирая братию в часы богослужения и общей молитвы. Чтобы прокормить общину и гостей мон-ря, настоятель построил 3 двухъярусных амбара. Была воздвигнута новая трапезная, кельи расширили и укрепили.

К. стал известен во всей Калабрии и на Сицилии. Он исцелил множество людей, прося благодарить не его, а Бога и Николая Чудотворца, а сам он «лишь простой грешник». Многие присылали настоятелю милостыню, чтобы тот распределил ее среди нуждающихся. Часть местной знати вначале враждебно относилась к К., однако со временем его бывшие недруги стали благодетелями мон-ря. Достигнув преклонных лет, К. понял, что приближается его кончина. Он объехал все владения мон-ря, дал братии последние наставления и советы, отпустил грехи и просил прощения у монахов. После этого К. мирно почил. Хотя он смиренно завещал похоронить его за пределами церкви по примеру своих предшественников, тело К. было торжественно погребено внутри храма по воле архиеп. Гиральда. На похороны, продолжавшиеся 3 дня, собралось много людей из города и окрестностей.

## Источники

BHG, N 2089; Vita inedita di S. Cipriano di Calamizzi dal cod. Sinaitico n. 522 / Ed. G. Schirò // BollGrott. N. S. 1950. T. 4. P. 88-97 [текст].

## Литература

Vita inedita di S. Cipriano di Calamizzi... // BollGrott. N. S. 1950. T. 4. P. 65-87 [исслед.];Russo F. Cipriano abate di Calamizzi, santo // BiblSS. Vol. 3. Col. 1259-1260; Stiernon D. St. Cyprien de Calamizzi († vers 1210-1215): Notule chronologique // REB. 1974. Vol. 32. P. 247-252; Minuto D. Catalogo dei monasteri e dei luoghi di culto tra Reggio e Logri. R., 1977. P. 7-8. (Thesaurus Ecclesiarum Italiae; 17/1); Follieri E. I santi dell'Italia greca // RSBN. N. S. 1997. Vol. 34. P. 3-46; Musolino G. Santi eremiti italogreci: Grotte e chiese rupestri in Calabria. Soveria, 2002. P. 97-101; Re M. Italo-Greek Hagiography // The Ashgate Research Companion to Byzantine Hagiography / Ed. S. Efthymiadis. Farnham; Burlington, 2011. Vol. 1: Period and Places. P. 227-258.

Ф. М. Панфилов
