---
article_title: КИПРИАН
author: Н. П. Зимина, игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '33'
page_numbers: 693-694
source_url: https://pravenc.ru/text/1684728.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:38:08Z'
---

Александрович Яценко (1878, с. Свинарна (ныне Сосновка) Гадячского у. Полтавской губ.- после 1930, ИТЛ на территории совр. Пермской обл.), мч. (пам. в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе Уфимских святых). Из крестьян. Окончил 4-летнюю церковноприходскую школу. В 1900 г. К. переселился с семьей на приобретенный им земельный надел в с. Боголюбовка Уфимского у. и губ. (ныне Чишминского р-на, Башкирия). Как образованный и благочестивый человек, К. имел большой авторитет среди жителей села. С 1914 г. служил псаломщиком в боголюбовском храме в честь Покрова Пресв. Богородицы (с перерывом на военную службу в 1916-1917). После революции занимался приходским делопроизводством, читал и разъяснял верующим Свящ. Писание и жития святых, устраивал при храме мероприятия для детей и молодежи. Весной 1929 г. жители села, в основном женщины, собрались на сход и заставили сельсовет Боголюбовки отменить решение о закрытии Покровской ц. Прихожане составили ходатайство к руководству Башкирской АССР с просьбой о сохранении церкви. После этого против К. возбудили уголовное дело по обвинению в организации выступления «против культурного мероприятия советской власти». К. был арестован и больше месяца находился в уфимской тюрьме. Поскольку боголюбовские прихожане на допросах единодушно отрицали участие К. в организации их выступления, власти были вынуждены освободить псаломщика. Вскоре после выхода К. из тюрьмы настоятель боголюбовской церкви предложил ему исполнять обязанности диакона, поскольку служивший ранее диакон скрылся, опасаясь репрессий.

14 февр. 1930 г. «группа бедноты» Боголюбовского сельсовета включила К. в список «социально опасных» лиц и ходатайствовала перед вышестоящими органами власти о высылке его семьи за пределы Башкирии. 17 февр. того же года сельсоветом было принято решение о раскулачивании К. как церковнослужителя и «организатора похода против закрытия церкви». У семьи К. были конфискованы и переданы в колхоз 13 дес. земли, скот, дом с дворовыми постройками, а также мебель, одежда, личные вещи и посуда. Семья переселилась в ветхую полуземлянку. Сочувствовавшие К. сотрудники сельсовета предупреждали его о скором аресте и предлагали скрыться, но он отказался: «Нет, никуда прятаться не буду. Что Богу угодно, то пусть и будет». 6 марта он был арестован и заключен в уфимскую тюрьму. К. сказал на прощание жене, что готов погибнуть за Христа, и просил воспитать детей в правде и вере. Его обвиняли в причастности к расстрелу отряда красных партизан в гражданскую войну, в антисоветской агитации, а также в организации выступления против закрытия церкви. На допросах К. отрицал обвинения в контрреволюционной деятельности. 26 марта 1930 г. был приговорен Особой тройкой при ГПУ Башкирской АССР к 10 годам трудовых лагерей. Отбывал заключение в Башкирии, ремонтировал швейное оборудование в тюремной мастерской, затем был отправлен в один из лагерей в Уральской обл., где работал на лесоповале. Позднее родных известили о смерти К. от малярии. По сведениям, которые передал после освобождения отбывавший с ним вместе заключение односельчанин, К. погиб при погрузке леса на речной пристани, когда на него обрушился штабель бревен.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Респ. Башкортостан. Д. ВФ-16232.

## Литература

Зимина Н. П., Валевская Т. Е. «Я все равно погибну за веру Христову!»: Голгофа мученика Киприана Яценко // Уфимские ЕВ. 2000. № 6. С. 3, 5; № 7. С. 8; ЖНИР. Т. 1: Янв. С. 485-489; Книга памяти жертв политических репрессий Республики Башкортостан. Уфа, 2005. Т. 5. С. 627.

Н. П. Зимина, игум. Дамаскин (Орловский)
