---
article_title: ДАВИД
author: И. В. Жиленко, А. В. Кузьмин
volume: '13'
page_numbers: 562-563
source_url: https://pravenc.ru/text/168496.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:28:51Z'
---

(† до 1398?, Киев?), архим. [Киево-Печерского в честь Успения Пресв. Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерского в честь Успения Пресв  Богородицы.html>) мон-ря, по преданию, духовник Литов. вел. кнг. [Иулиании Александровны](<https://pravenc.ru/text/Иулиании Александровны.html>), в 1349-1377 гг. супруги вел. кн. Литов. [Ольгерда](https://pravenc.ru/text/Ольгерд.html).

Как настоятель Киево-Печерского мон-ря Д. упоминается в древнейшем помяннике Киево-Печерской лавры (Голубев. С. 4; список кон. 80-х гг. XV в.) и в списке архимандритов, изображенных в интерьере Великой церкви Печерской (Истомин. Прил. С. 6; список XVIII в., по-видимому, документ складывался в течение долгого времени, возможно, с XV в., в наст. время утрачен). Время настоятельства Д. в Киево-Печерском мон-ре определяется приблизительно: ранее 1377- ранее 1398 г. Первой датой следует считать кончину вел. кн. Ольгерда (24 мая 1377), последней - упоминание в 1398 г. киево-печерского архим. Феодосия (Грамоти XIV ст. / Упор., вступ. ст., коммент. М. М. Пещак. К., 1974. № 72. С. 134-135).

Согласно ряду лит. источников кон. XV - нач. XVI в., Д. по просьбе вел. кнг. Иулиании крестил язычника Ольгерда. Впервые это предание отразилось в созданном, по-видимому, в 10-х гг. XVI в. «Послании о Мономаховом венце» бывш. Киевского митр. [Спиридона (Саввы)](<https://pravenc.ru/text/Спиридона (Саввы).html>). Согласно «Посланию...», великая кнг. Иулиания уговорила мужа в конце жизни принять крещение, при этом он получил имя Александр. Затем Ольгерд (Александр) принял от Д. монашеский постриг с именем Алексий. В кон. XV - нач. XVI в. данное предание было зафиксировано в «Родословии литовских князей» (Дмитриева. С. 169, 180-181, 204, 213). По свидетельству киево-печерского помянника, в Крещении по правосл. обряду Ольгерд получил имя Димитрий (Голубев. С. 4, 6-7). Известие о крещении Ольгерда вошло в научную лит-ру (напр.: Карамзин. ИГР. 1993. Т. 5. С. 32-33, 237-238. Примеч. 50; Макарий. История РЦ. Кн. 3. С. 86, 103, 228 и др.).

Приведенные свидетельства противоречат известию современника Д.- Г. Вартберга, капеллана ливонского магистра,- о похоронах Ольгерда, во время к-рых по языческому обычаю наряду с др. имуществом было сожжено 18 боевых коней (Чешихин-Ветринский Е. В. Сборник материалов и статей по истории Прибалтийского края. Т. 2: Ливонская хроника Г. Вартберга. Рига, 1879). Возможно, предание, отразившееся в «Послании» Спиридона (Саввы), приписало Ольгерду нек-рые детали биографии его внука - Александра (Олелько) Владимировича, 4-го сына вел. кн. Киевского [Владимира (Василия) Ольгердовича](<https://pravenc.ru/text/Владимира (Василия) Ольгердовича.html>). Кн. Александр перед смертью принял схиму с именем Алексий и, как и отец, был похоронен в Киево-печерском монастыре. Киево-печерский помянник, возможно, смешивает Ольгерда с его сыном Дмитрием. Несмотря на это, тесная связь между Киево-Печерским мон-рем и литов. князьями в кон. XIV - нач. XV в. несомненна. Во 2-й пол. XIV в. был восстановлен монастырский Успенский собор, в 90-х гг. ставший одной из главных усыпальниц правившей в Литовском великом княжестве династии: в 1392 г. здесь была похоронена скончавшаяся в Киеве вдовствующая вел. кнг. Иулиания Александровна (в «Послании» Спиридона (Саввы) ошибочно сообщается о ее погребении рядом с супругом в ц. Богородицы в Вильно), зимой 1397 г.- киевский кн. Иоанн (Скиргайло) Ольгердович, между 1398 и 1399 гг.- бывш. вел. кн. киевский Владимир (Василий) Ольгердович.

В нек-рых агиографических трудах XIX - нач. XX в. упоминается «преподобный Давид Печерский» (Барсуков. Источники агиографии. Стб. 143; Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 30; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. Прил. 3. С. 556). Однако нет достаточных оснований отождествить этого преподобного с Д. В совр. Соборе Киево-Печерских святых «преподобный Давид» отсутствует.

## Источники

Голубев С. Т. Древний помянник Киево-Печерской лавры (кон. XV и нач. XVI ст.) // ЧИОНЛ. 1892. Кн. 6. Отд. 3: Мат-лы: Прил. С. 4; Истомин М. П. К вопросу о древней иконописи Киево-Печерской лавры. К., 1897. Прил. С. 6; Дмитриева Р. П. Сказание о князьях владимирских. М.; Л., 1955. С. 169, 180-181, 204, 213.

## Литература

Антонович В. Б. Очерки истории Великого княжества Литовского до пол. XV в. К., 1878. С. 97; Строев. Списки иерархов. Стб. 12.

И. В. Жиленко, А. В. Кузьмин
