---
article_title: КЕЛЕРИН
author: А. А. Королёв
volume: '32'
page_numbers: 345-347
source_url: https://pravenc.ru/text/1684135.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:31:44Z'
---

[Целерин; лат. Celerinus] (III в.), исп. (пам. зап. 3 февр.), воин, впосл. чтец в г. Карфагене. С К. связаны события во внутрицерковных конфликтах во время [гонения на христиан в Римской империи](<https://pravenc.ru/text/гонения на христиан в Римской империи.html>) при имп. [Деции](https://pravenc.ru/text/Деции.html) (249-251). Сведения об этом содержатся в письмах разных лиц, сохранившихся среди посланий сщмч. [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html), еп. Карфагенского († 258) (о датировке писем см.: Sancti Cypriani episcopi Opera. Turnhout, 1999. Pars 3: Epistularium. Vol. 3. Р. 694-697).

Вероятно, К. был уроженцем Карфагена. Он происходил из христ. семейства; его бабка Келерина (Целерина) и дяди Лаврентин и Эгнаций приняли мученическую смерть (Cypr. Carth. Ep. 39. 3). Когда и при каких обстоятельствах это произошло, св. Киприан не сообщает, но исследователи, начиная с Л. С. Ленена де [Тиймона](https://pravenc.ru/text/Тиймона.html), обычно относили их мученичество ко времени правления имп. [Септимия Севера](<https://pravenc.ru/text/Септимий Север.html>) (193-211) (см.: Duval. 2001. P. 47). По др. версиям, мученики могли быть казнены между 211 и 213 гг., при проконсуле Скапуле (Dunn. 2006. P. 211), или в 20-30-х гг. III в. (Barnes. 1971). Т. о., казни христиан происходили и до восшествия на престол Деция, хотя сам Киприан Карфагенский писал, что в это время царил «длительный мир» (pax longa - Cypr. Carth. De lapsis. 5 // Sancti Cypriani episcopi Opera. Turnhout, 1972. Pars 1. P. 223. (CCSL; 3); см.: Barnes. 1971; Idem. 1985. P. 157-158; Duval. 2001. P. 46-52).

К началу гонения имп. Деция К. находился в Риме, вероятно по делам военной службы. Он был арестован в числе первых исповедников (Hic ad temporis nostri proelium primus, hic inter Christi milites antesignans - Cypr. Carth. Ep. 39. 2) скорее всего в дек. 249 г. (Duval. 2000). Есть основания полагать, что К. предстал перед судом императора. Согласно св. Киприану, К. одержал верх над «самим зачинщиком и вдохновителем этой вражды» (cum ipso infestationis principe et auctore congressus, dum... aduersarium uincit - Cypr. Carth. Ep. 39. 2), а исп. Луциан писал, что подвиг К. устрашил «великого змея, готовящего путь антихристу» (ipsum anguem maiorem, metatorem antichristi - Ibid. 22. 1). Мн. исследователи полагают, что эти эпитеты относились к имп. Децию (см.: Clarke. 1969. P. 64-66; Cyprian of Carthage. 1984. Vol. 1. P. 331-333; Vol. 2. P. 188-189; Duval. 2001. P. 42-43), но высказывались и сомнения в правомерности такой идентификации (напр.: Millar F. The Emperor in the Roman World (31 BC - AD 337). L., 1977. P. 567-568). Луциан, к-рый «со страхом исповедал имя Бога перед мелкими (чиновниками)» (apud pusilliores... confessus sum), противопоставлял их тому, кто судил К.

К. в оковах был брошен в тюрьму и провел там 19 дней, страдая от голода и пыток, следы от к-рых остались на его теле (Cypr. Carth. Ep. 39. 2). Христиан, отказавшихся принести жертву языческим богам, подвергали мучениям, чтобы заставить исполнить требования властей. Их содержали в тесных и темных помещениях, морили голодом, иногда подвергали пыткам. Многие из них умирали от невыносимых условий содержания (Ibid. 22. 2; 28; 37). Тем не менее судьи редко выносили смертный приговор, обычно наказывая упорствующих ссылкой, нередко с конфискацией имущества (Cypr. Carth. De lapsis. 2-3). В некоторых случаях христиане получали свободу. Так произошло с К., к-рый по неизвестной причине был выпущен из тюрьмы, хотя и не выполнил требования властей.

Большинство христиан (maximus fratrum numerus - Ibid. 7) без принуждения совершали языческий обряд и получали справку (libellus) от специально назначенных комиссаров, обычно местных чиновников (Brent. 2010. P. 225-229; Rebillard. 2012. P. 50-51). Нек-рые христиане уклонялись от жертвоприношения, подкупая комиссаров или присылая вместо себя подставных лиц. Они получали справку, но не участвовали в языческом обряде (см., напр.: Cypr. Carth. Ep. 55. 14). Отступничество христиан, которые принесли жертву (sacrificati, turificati) или приобрели справку незаконным способом (libellatici), не было искренним, и они стремились вернуться в Церковь, получив «примирение» (pax) от епископа или пресвитера. Среди христ. клира не было единства в вопросе о том, как следовало поступать с «павшими» (lapsi). Некоторые пресвитеры даровали прощение «павшим» по первой просьбе, другие требовали пройти процедуру покаяния (paenitentia), иногда пожизненную, третьи отвергали возможность «примирения». Среди «павших» были 2 рим. христианки, Нумерия и Кандида, хорошо известные К. Одна из них совершила предписанный обряд на Капитолии, но другая, достигнув Трех Судеб (древние статуи, находившиеся на Форуме, недалеко от сенатской курии), решила получить справку путем подкупа (Ibid. 21. 4). Из письма трудно понять, к-рая из женщин принесла жертву, а к-рая купила справку (К. называет последнюю из них Этекузой; см.: Cyprian of Carthage. 1984. Vol. 1. P. 325-327; Duval. 2001. P. 56-58; Dunn. 2006. P. 219-220). Узнав об этом, К. исполнился глубокой печали и провел Пасху (7 апр. 250) в скорби о падении своих «сестер» и об их отлучении от Церкви. Рим. церковные власти (praepositi) отказались совершать «примирение» Нумерии и Кандиды в отсутствие епископа (Римский еп. (папа) [Фабиан](https://pravenc.ru/text/Фабиан.html) был казнен 20 янв. 250, а избрание [Корнелия](https://pravenc.ru/text/Корнелий.html) состоялось лишь в марте 251). Поэтому К. обратился за помощью к исп. Луциану, который находился с другими христианами в карфагенской тюрьме и был среди них «Божиим предстоятелем, то есть служителем» (super ipsos factus antistes es dei... id est minister - Cypr. Carth. Ep. 21). В эпоху гонения имп. Деция за христианами, которые исповедали веру перед гонителями и ожидали наказания, признавалось право «примирять» с Церковью «павших» и выдавать им особые справки (libelli pacis). По мнению некоторых исследователей, исповедники претендовали на особую сакраментальную власть, «истинное священство» в «Церкви мучеников» (Brent. 2010), др. историки считают, что речь шла о праве указывать епископу и др. клирикам на тех, кого следовало «примирить» с Церковью (напр.: Dunn. 2006). Напоминая о прежней дружбе и восхваляя подвиг Луциана, К. просил его и др. карфагенских исповедников «совершенно простить» (omnia indulgeatis) Нумерию и Кандиду, чтобы тот из заключенных христиан, кто первым примет смерть, «отпустил им столь тяжкий грех» (talem peccatum remittant). По словам К., его просьбу поддерживали другие христиане, бежавшие из Карфагена в Рим, в т. ч. некие Стаций и Севериан, поскольку Нумерия и Кандида не только встретили их в Римском Порте (ныне Порто, Италия) и проводили в столицу, но и проявили заботу о нуждах 65 беженцев из Африки.

В ответном письме исп. Луциан сообщил К., что заключенные в Карфагене христиане согласились исполнить его просьбу (Cypr. Carth. Ep. 22). Луциан указывал, что некий Павел, принявший мученическую смерть, завещал ему даровать «примирение» всякому, кто попросит об этом. Он перечислил и др. африканских христиан, умерших в ссылке, в тюрьме или под пыткой, от имени которых он и его товарищи даровали прощение Нумерии и Кандиде. Однако это прощение могло вступить в силу лишь по окончании гонения, когда дело будет рассматриваться епископом и когда «павшие» исповедуют свой грех (exposita causa apud episcopum et facta exhomologesi habeant pacem). В связи с этим исп. Луциан от лица всех исповедников послал еп. Киприану Карфагенскому краткое уведомление о том, что всем «павшим», чье поведение будет признано удовлетворительным, даруется «примирение» (Ibid. 23).

О реакции епископа, в то время скрывавшегося от гонителей, известно из его письма рим. пресвитерам и диаконам (предположительно июль - авг. 250 - Ibid. 27). Усматривая в деятельности исповедников нарушение «евангельской дисциплины» и посягательство на права законной иерархии, св. Киприан предупреждал, что будет считать выданные ими «справки о примирении» (libelli pacis) лишь рекомендациями, и требовал указывать в справках только имена знакомых им людей (Ibid. 15). Ответом епископу стала записка Луциана, в к-рой исповедники заявляли, что даруют «примирение» всем «павшим». В то же время Киприан подвергся упрекам за то, что, скрывшись от гонителей, он отвергал авторитет исповедников, мужественно отстаивавших веру во Христа. В Карфагене часть духовенства во главе с диак. Фелициссимом требовала «примирять» с Церковью всех «павших», не налагая никакого наказания. В послании 27 Киприан искал поддержки римского клира, в жестких выражениях описывая деятельность Луциана и других исповедников и прилагая копии документов, в т. ч. письмо К. и ответ Луциана. Соглашаясь, что Луциан мужественно исповедал Христа и претерпевал муки за веру, епископ называл его невежественным и самонадеянным человеком. Злоупотребляя знакомством с погибшим Павлом, Луциан в массовом порядке раздавал написанные от его имени «справки о примирении», опираясь на авторитет мученика. Так же Луциан поступил с юным исп. Аврелием, выдавая от его имени справки, написанные собственной рукой, т. к. Аврелий был якобы неграмотным (хотя вскоре Киприан назначил Аврелия чтецом в Карфагенской Церкви - Cypr. Carth. Ep. 38). Епископ утверждал, что поведение исповедников было причиной конфликтов «павших» с теми клириками, которые отказывались принимать «справки о примирении». В нек-рых городах Африки церковные власти подвергались запугиванию и насилию со стороны тех, кто требовали безусловного прощения «павших». Поскольку такие конфликты подрывали авторитет церковных иерархов и угрожали схизмой, еп. Киприан приближал к себе тех исповедников, которые были готовы признать его власть. Он противопоставлял скромность и умеренность К., «верного и мужественного исповедника» (boni et robusti confessoris), наглости и невежеству Луциана и его сторонников.

Последующие события показали, что К. принял сторону Киприана Карфагенского. В письме пресвитерам Моисею и Максиму и др. христианам, заключенным в Риме (зима 250/1), епископ сообщал, что К. посетил его в убежище, рассказал о новостях и передал слова поддержки от рим. исповедников (Ibid. 37). Киприан не знал, что ко времени составления письма пресв. Моисей уже умер; К., вероятно, покинул Рим не позднее нояб. 250 г. Вскоре епископ назначил К. чтецом, но исповедник согласился принять посвящение лишь тогда, когда в ночном видении ему явилась сама Церковь (ecclesiae ipsius admonitu et hortatu in uisione per noctem conpulsus est). Об этом говорится в послании сщмч. Киприана клиру и народу Карфагенской Церкви (февр. 251 (?) - Ibid. 39). По мнению исследователей, посвящение К. и др. исповедника, Аврелия, имело целью ослабить позиции противников Киприана, в т. ч. группировки Фелициссима (Brent. 2010. P. 284-286). Восхваляя подвиги К. и его родственников, принявших смерть за Христа, епископ утверждал, что те, кто исповедали веру перед гонителями и мужественно претерпели страдания, должны служить Богу в качестве клириков. Киприан не скрывал намерения рукоположить К. и Аврелия во пресвитеров по достижении ими положенного возраста и велел выдавать им содержание, равное пресвитерскому.

О последующих событиях в жизни К. точных сведений нет. Некий Келерин упоминается в числе рим. исповедников, временно примкнувших к Новациану, но затем возвратившихся в кафолическую Церковь (Euseb. Hist. eccl. VI 43). Среди исследователей нет единого мнения, можно ли отождествить этого Келерина с исповедником, вернувшимся в Карфаген (на этот вопрос положительно отвечал Г. Барди (Eusèbe de Césarée. Histoire ecclésiastique / Éd. G. Bardy. Vol. 2: Livres V-VII. P., 1955. P. 154-155. (SC; 41)), отрицательно - Г. Кларк (Clarke. 1973. S. 654; Cyprian of Carthage. 1984. Vol. 1. P. 317)). Более вероятно, что К. остался в Карфагене и впосл. доставил Римскому еп. (папе) [Корнелию](https://pravenc.ru/text/Корнелию.html), сосланному в г. Центумцеллы (ныне Чивитавеккья, Италия), письмо св. Киприана Карфагенского (LP. T. 1. P. 66-67, 150).

Сведения о почитании К. ранее IX в. отсутствуют (о существовавшей в Карфагене т. н. базилике Целерины (Келерины) и о возможном поминовении Лаврентина и Келерины в Иеронимовом Мартирологе см.: Cyprian of Carthage. 1984. Vol. 2. P. 190-191; Duval. 2001. P. 49-52). Опираясь на послания св. Киприана Карфагенского, Флор Лионский внес в составленный им мартиролог память К. (названного здесь диаконом), Келерины, Лаврентина и Эгнация под 3 февр. (под этой датой в Иеронимовом Мартирологе предположительно значилось поминовение Келерины и Лаврентина; см.: Quentin. 1908. P. 288-289, 378). Поминовение К. как диакона и исповедника, а также его родственников включено и в более поздние «исторические» мартирологи IX в. На основании записи в Мартирологе Узуарда поминовение диак. К. и мучеников Лаврентина, Игнатия (т. е. Эгнация) и Келерины было внесено в Римский Мартиролог.

## Источники

BHL, N 1719; ActaSS. Febr. T. 1. P. 321-328;Cypr. Carth. Ep. 21-23, 27, 37, 39 // Sancti Cypriani episcopi Opera. Turnhout, 1994. Pars 3: Epistularium / Ed. G. F. Dierks. Vol. 1. P. 111-120, 127-132, 177-182, 186-192. (CCSL; 3B); Cyprian of Carthage. The Letters / Transl. G. W. Clarke. N. Y., 1984. Vol. 1. P. 103-108, 112-114, 312-344, 354-363; Vol. 2. P. 48-52, 54-57, 170-177, 185-194; Euseb. Hist. eccl. VI 43. 6; MartHieron. Comment. P. 76; Ado Viennensis. Martyrologium // PL. 123. Col. 206; MartUsuard // Ibid. Col. 725-726; MartRom. Comment. P. 47-48.

## Литература

Quentin H. Les martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 1908. P. 288-289, 378, 417, 481; Daniele I. Celerino // BiblSS. T. 3. Col. 1093-1094; Amore A. Lorenzino, Ignazio e Celerina // Ibid. T. 8. Col. 108; Clarke G. W. Some Observations on the Persecution of Decius // Antichthon. Sydney, 1969. Vol. 3. P. 63-76; idem. Double-Trials in the Persecution of Decius // Historia: Zschr. f. Alte Geschichte. Wiesbaden, 1973. Bd. 22. S. 650-663; Barnes T. D. Three Neglected Martyrs // JThSt. N. S. 1971. Vol. 22. P. 159-161; idem. Tertullian: A Historical and Literary Study. Oxf., 19852; Duval Y. Le début de la persécution de Dèce à Rome (Cyprien, Ep. 37) // REAug. 2000. Vol. 46. P. 157-172; eadem. Celerinus et les siens d'après la correspondance de Cyprien (Ep. 21-23, 37, 39) // Ibid. 2001. Vol. 47. P. 33-62; Dunn G. D. Cyprian and Women in a Time of Persecution // JEcclH. 2006. Vol. 57. P. 205-225; Brent A. Cyprian and Roman Carthage. Camb., 2010. P. 10, 47, 139-141, 264-246, 280-286; Rebillard É. Christians and Their Many Identities in Late Antiquity: North Africa, 200-450 CE. Ithaca (N. Y.), 2012. P. 47-55.

А. А. Королёв
