---
article_title: КЕЙС
volume: '32'
page_numbers: 323-324
source_url: https://pravenc.ru/text/1684105.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:31:17Z'
---

[англ. Case] Шерли Джексон (28.09.1872, Хатфилд-Пойнт, пров. Нью-Брансуик, Канада - 5.12.1947, Лейкленд, шт. Флорида, США), амер. библеист и историк христианства. По окончании ун-та Акадии (1893) был баптист. пастором. Докт. степень (1906) получил в Йельском ун-те, в 1908 г. стал профессором НЗ и церковной истории в Чикагском ун-те, в 1933-1938 гг. был деканом Богословской школы (Divinity School). С 1940 г. во Флориде профессор Южного колледжа и декан Школы религии, стал лидером Чикагской школы истории христианства (в нее также входили Э. Д. Бёртон, Ш. [Мэтьюс](https://pravenc.ru/text/Мэтьюс.html), Э. Дж. [Гудспид](https://pravenc.ru/text/Гудспид.html), Х. Р. Уиллоби, Д. У. Риддл, Э. К. Колуэлл).

Развивая идеи А. фон [Гарнака](https://pravenc.ru/text/Гарнак.html), Э. [Трёльча](https://pravenc.ru/text/Трёльча.html) и представителей [истории религий школы](<https://pravenc.ru/text/истории религий школы.html>), К. разработал концепцию «социальной истории христианства», предложив ее в качестве основы для исследования ряда тем новозаветной библеистики. К. подчеркивал необходимость изучения не только источника религии, но и ее истории для того, чтобы оценить значение вероучения в жизни социальных групп (The Problem of Christianity's Essence // AJTh. 1913. Vol. 17. N 4. P. 541-562).

О социально-культурном контексте возникновения христианства и об определении основных импульсов развития этой религии К. писал в одной из первых книг «Эволюция раннего христианства» (1914). Он утверждал, что «христианство можно… понять только как прогресс, как результат действия людей, решающих свои религиозные вопросы в непосредственном контакте с различными мирами окружающей их реальности, как процесс, происходящий в религиозном опыте каждого поколения» (Evolution. 1914. P. 25). Раннее христианство, считал К., появилось в мире синкретических культур Вост. Средиземноморья, к-рые породили свой вид христианства - мистериальные верования и гностицизм. Из вост. религий искупления христианство возникло позже всех, но в итоге победило своих конкурентов (Ibid. P. 103). Эти выводы, сделанные К., во многом совпадают с т. зр. сторонников школы истории религий.

В кн. «Социальные истоки христианства» К. ставит перед собой задачу раскрыть основную цель социально-исторического метода, сходного с методом анализа форм (Social Origins. 1923; на стр. 431 упом. работы М. Ф. [Дибелиуса](https://pravenc.ru/text/Дибелиуса.html) и Р. К. [Бультмана](https://pravenc.ru/text/Бультмана.html)). «Актуализировать исследуемую литературу,- писал он, - надо не «вчитыванием» в нее опыта более позднего времени, а реконструкцией реальных форм жизни того места и времени, когда были написаны книги Нового Завета» (Ibid. P. 31).

Ряд работ К. посвящен проблеме библейской апокалиптики. В комментарии на кн. Откровение Иоанна Богослова (The Revelation of John. 1919) К. оценивал ее текст как исторический источник и считал, что автор обращался в первую очередь к христианам М. Азии в период правления имп. [Домициана](https://pravenc.ru/text/Домициан.html), когда сопротивление культу императора стало угрозой для их существования. Текст книги К. анализировал, с одной стороны, как результат лит. творчества автора, с другой - как описание реального визионерского опыта. Исторический подход позволил К. «найти ответы на вопросы о тайнах Откровения Иоанна Богослова, долгое время неправильно понимаемых» (Ibid. P. 14-15, 406). Так, он считал, что «зверь из моря» (Откр 13. 1) - это образ имперской власти, а «зверь из земли» (Откр 13. 11) символизирует жрецов имп. культа.

В работах, посвященных исследованию «исторического Иисуса», К. исходил из гипотезы 2 источников, предполагавшей наличие устной традиции и Евангелия от Марка как исторического источника (Jesus: A New Biography. Chicago, 1927. P. 22). В этом исследовании он установил, что «передаваемые сначала устно, а затем в письменной форме... отдельные предания постепенно образовали более формальные единства, которые в итоге сохранились в наших Евангелиях». Т. о., выводы К., касавшиеся устной традиции, в основном совпали с выводами создателей метода анализа форм (см. об этом в статьях Р. [Бультман](https://pravenc.ru/text/Бультман.html), М. [Дибелиус](https://pravenc.ru/text/Дибелиус.html), [Исагогика](https://pravenc.ru/text/Исагогика.html)). К. предложил сложившиеся «единства традиции» классифицировать по содержанию и по значению; определение социальной среды, в к-рой они бытовали (создатели метода анализа форм ввели термин Sitz im Leben), по его мнению, может служить критерием их аутентичности.

## Сочинения

The Historical Method in the Study of Religion. Lewiston, 1907; The Historicity of Jesus: A Criticism of the Contention That Jesus Never Lived: A Statement of the Evidence for His Existence, an Estimate of His Relation to Christianity. Chicago, 1912; The Evolution of Early Christianity: A Genetic Study of First-Century Christianity in Relation to its Religious Environment. Chicago, 1914, 19603; The Millennial Hope. Chicago, 1918; The Revelation of John: A Hist. Interpr. Chicago, 1919; The Social Origins of Christianity. Chicago, 1923; Jesus: A New Biography. Chicago, 1927, 20062; Experience with the Supernatural in Early Christian Times. N. Y.; L., 1929; A Bibliographical Guide to the History of Christianity. Chicago, 1931; Jesus Through the Centuries. Chicago, 1932; The Social Triumph of the Ancient Church. N. Y., 1933; Environmental Factors in Christian History / Ed. J. Th. McNeill e. a. Chicago, 1939; The Christian Philosophy of History. Chicago, 1943; The Origins of Christian Supernaturalism. Chicago, 1946.

## Литература

Environmental Factors in Christian History: FS S. J. Case / Ed. J. T. McNeill et al. Chicago, 1939;Jennings L. B. The Bibliography and Biography of Sh. J. Case. Chicago, 1949; McCown C. C. Shirley Jackson Case's Contribution to the Theory of Sociohistorical Interpretation // The J. of Religion. Chicago, 1949. Vol. 29. N 1. P. 15-29; Schubert R. Shirley Jackson Case, Historian of Early Christianity: An Appraisal // Ibid. P. 30-46; Hynes W. J. Sh. J. Case and the Chicago School. Chico (Calif.), 1981; Baird W. History of New Testament Research. Minneapolis (Minn.), 2003. Vol. 2. P. 317-323.
