---
article_title: КИБЕЛА
volume: '32'
page_numbers: 631-632
source_url: https://pravenc.ru/text/1684307.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:34:31Z'
---

[фригийское Matar Kubileya; греч. Κυβέλη], фригийская богиня - прародительница всего сущего, олицетворение матери-природы, богиня плодородия; объект мистериального культа. Почиталась в М. Азии, Греции, Риме. Культ К. восходит к неолитическим культурам древней Анатолии (VII-VI тыс. до Р. Х.). Предшественницей К. считается хурритско-лувийская богиня Кубаба, известная с нач. II тыс. до Р. Х. на территориях от М. Азии до Сев. Сирии; ок. XV-ХIV вв. до Р. Х. была включена в пантеон хеттов.

### Культ К. в М. Азии

Богиня именовалась в зависимости от места поклонения Агдистис, Диндимена, Энио. Центрами ее культа были Кизик, гора Сипил, Сарды (Herod. Hist. V 102), Комана в Понте, Катаония (Каппадокия), г. Пессинунт (Галатия), где в древнем святилище и находилась, по преданию, упавшая с неба статуя богини. В Троаде, на горе Ида, богиня почиталась как Идейская мать. Великая фригийская богиня, как и ее неолитическая предшественница, Матерь (Pammetor), подарившая жизнь на земле богам, людям, животным и растениям, выступала персонификацией женского производящего начала в природе. Фригийцы, ассимилировав древнее анатолийское божество, дополнили культ К. ритуалами в честь Аттиса, бывшего жрецом К. (см.: Ovid. Fast. 4. 221). Ему и К. посвящался отмечавшийся в начале весны праздник, к-рый продолжался неск. дней. Он сопровождался громкой музыкой и был одновременно скорбным и радостным. В др. местностях вместо Аттиса почитали Сабация. Богиня была окружена служителями-корибантами, так же называли ее жрецов. Экстатический характер культа проявлялся в ритуальном самооскоплении жрецов богини. К. ассоциировалась также с загробным миром, ей приписывалась функция охраны могил. Фригийская матерь, как и неолитическая богиня, была владычицей диких зверей; ее традиц. символ - львы, сопровождающие божественную покровительницу.

### В Греции

В Греции главным местом культа К. был о-в Крит, где ее называли Пандорой, а также Фригийской матерью (Vergil. Aen. 7. 39), идейской матерью (Liv. Ab urbe cond. 29. 10). К. была отождествлена с критской матерью Зевса - Реей и называлась «Великой матерью богов». Ее спутниками были куреты, смешавшиеся впосл. с азиат. корибантами; согласно мифу, Рея передала им своего ребенка Зевса на сохранение и вскормление. Чтобы Кронос не услышал крика мальчика, спрятанного в гроте Иды, они громко били копьями о щиты. В Фивах Пиндар воздвиг в честь К. храм. Нек-рые города, как, напр., Афины, называли ее своей защитницей, почитали богиню также в Аркадии, Элиде, Спарте. Под влиянием фракийцев в служение азиат. богине вошел элемент культа Диониса. В Греции оргиастический культ К. был распространен только среди низших классов населения. Как богиня хтонических подземных сил К. сближалась с Гекатой. Священным животным К. был лев (львы везут через горы колесницу матери богов, или она едет верхом на льве). К. часто изображали на престоле как матрону и властительницу с короной в виде башни (turrigera.- Ovid. Fast. 4, 224; turrita.- Vergil. Aen. 6, 786), из-под которой по обеим сторонам ее трона ниспадало покрывало со львами.

### Культ К. в Риме

Культ К. в Риме официально был утвержден в 204 г. до Р. Х. Отправление культа было привилегией аристократии и совершалось только в Палатинском храме, большинство населения не участвовало в ритуалах. Главными ритуалами были Мегалесийские игры и патрицианские пиры. В целом почитание фригийской богини не выходило за рамки традиц. рим. обрядности, что свидетельствовало о романизации фригийского культа и об авторитете национальной рим. религии. Период империи (I-III вв.) стал временем расцвета культа, в дальнейшем положение К. определялось отношением к богине императора. В IV в., во время религиозно-политического противостояния язычества (обновленного элементами вост. культов и неоплатонизмом), к-рому следовали древние аристократические фамилии, и христианства, поддерживаемого императорами, культ К. в Римской империи стал обобщенным символом язычества.

## Литература

Русяева А. С. Культ Кибелы в Ольвии // Археологiя. К., 1972. № 7. С. 35-45; Diakonoff I. М. Оn Суbеlе аnd Аttis in Phrygia аnd Lydiа // Аcta antiqua Acad. Scientiarum Hungaricae. Bdpst., 1977. Vоl. 25. Р. 338-342; Vermaseren M. J. Cybele and Attis: The Myth and the Cult. L., 1977; Ревяко К. А. Религиозный аспект внутренней и внешней политики Рима в кон. III в. до н. э. (установление гос. культа Кибелы в Рим. республике) // Проблемы античной истории и культуры: Докл. XIV Междунар. конф. античников соц. стран «Эйрене». Ереван, 1979. Т. 1. С. 242-249; Cybele, Attis, and Related Cults: Essays in Memory of M. J. Vermaseren / Ed. E. N. Lane. Leiden, 1996; Богатова О. В. Культ Великой Матери богов Кибелы в греко-римской древности: к проблеме религиозного синкретизма в античности: Канд. дис. СПб., 1998; Roller L. E. In Search of God the Mother: The Cult of Anatolian Cybele. Berkeley; L., 1999.
