---
article_title: КИНТИОН
author: О. В. Л.
volume: '33'
page_numbers: 570-571
source_url: https://pravenc.ru/text/1684672.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:37:18Z'
---

[Кинтиан; греч. Κυντιών, Κυντιανός] (IV в.), прп., (пам. визант. 13, 15, 16 нояб.; пам. греч. 15 нояб.), еп. Селевкийский. Житие К. не сохранилось, память этого святого содержится в визант. Синаксарях без к.-л. дополнительных сведений, кроме упоминания, что он был одним «из 318 святых отцов», т. е. участником [Вселенского I Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский I Собор.html>) в Никее (325). Действительно, среди присутствовавших на Соборе архиереев упоминается Квинтиан, еп. Селевкии в Памфилии (М. Азия) (Gelzer H., Hilgenfeld H., Cuntz O. Patrum Nicaenorum nomina latine, graece, coptice, syriace, arabice, armeniace, sociata opera. Lpz., 1898. S. 41; Honigmann E. La liste originale des Pères de Nicée // Byz. 1939. Vol. 14. P. 48. N 48).

В Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. Х в.) и в ряде др. визант. Синаксарей (SynCP. Col. 222) К. назван Кинтианом и его память отмечается 13 нояб. Служебная Минея Paris. gr. 259 (XI в.) содержит под 13 нояб. канон Кинтиану, еп. Селгийскому (Σέλγης), возможно написанный прп. Феофаном Начертанным (Ταμεῖον. Σ. 93-94. N 233).

В стишных Синаксарях память К. и посвященное ему двустишие приводятся под 15 нояб. В большинстве рукописей святой назван Кинтионом (напр., ГИМ. Син. греч. 369(353), 1-я пол. XIV в.- Владимир (Филантропов). Описание. С. 526), но в нек-рых рукописях - Кентианом (Paris. gr. 1582, XIV в.; SynCP. Col. 227-228). Под этой датой сведения о К. (с ошибочным именем Кинтириан) были внесены в греч. печатную Минею (Венеция, 1593) и в «Синаксарист» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) (Νικόδημος. Συναξαριστής. 20035. Τ. 2. Σ. 116). При переиздании «Синаксариста» Кинтириан был исправлен на К. В нек-рых рукописях память К. указана 16 нояб. (напр., т. н. Синаксарь кардинала Гульельмо Сирлето). В греч. календарях К. именуется не святителем, а преподобным.

В древнерус. нестишных Прологах краткой и пространной редакций память «Кюнтиана» указана 13 нояб. (напр., РНБ. Соф. 1324, кон. XII - нач. XIII в. Л. 57 об.; РГАДА. Тип. № 153, кон. XIV - 1-я пол. XV в. Л. 117 об.), но в слав. стишные Прологи сведения об этом святом не вошли. В ВМЧ К. ошибочно назван епископом Солунским (ВМЧ. 1899. Нояб. Дни 13-15. Стб. 887). В совр. календаре РПЦ память К. отсутствует.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 354-356; Κυντιανός // ΘΗΕ. 1965. Τ. 7. Σ. 1096; Sauget J.-M. Quinziano // BiblSS. 1968. Vol. 10. Col. 1322; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 260; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2004. Τ. 3: Νοέμβριος. Σ. 177.

О. В. Л.
