---
article_title: КЕСАРИАНИЙСКАЯ, ВИРОНСКАЯ И ИМИТСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
author: О. В. Л.
volume: '32'
page_numbers: '522'
source_url: https://pravenc.ru/text/1684253.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:33:41Z'
---

[греч. ῾Ιερὰ Μητρόπολις Καισαριανῆς, Βύρωνος κα ῾Υμηττοῦ], епархия Элладской Православной Церкви, охватывает территорию димов Кесариани, Виронас и Имитос нома Аттика; кафедра в Кесариани, кафедральный собор свт. Николая Чудотворца (1953-1975, архит. Г. Номикос).

В 20-х гг. ХХ в. на зап. склоне горы Имитос возникли 3 поселения беженцев, одно из к-рых было названо по близлежащему визант. мон-рю [Кесариани](https://pravenc.ru/text/Кесариани.html), другое - в честь англ. поэта Дж. Г. Байрона, участника Греческой национально-освободительной революции (1821-1829), а третье - по горе Имитос. Впосл. эти населенные пункты вошли в состав Б. Афин. В 1974 г. архиеп. Афинский и всей Эллады [Серафим](https://pravenc.ru/text/Серафим.html) ввиду многочисленности паствы выделил из состава Афинской архиепископии ряд новых митрополий, в т. ч. К., В. и И. м. Первым митрополитом стал Георгий (Прокопис) (1974-1999). Его преемником в 2000 г. был избран митр. Даниил (Пурцуклис).

В наст. время (2013) в епархии насчитывается 9 приходских храмов, 14 парекклисионов и 3 кладбищенских храма (Δίπτυχα. 2013. Σ. 593). Действуют 3 мон-ря - один мужской Введения Пресв. Богородицы или иконы Божией Матери «Живоносный Источник» в Виронасе (основан в XVII или XVIII в. как подворье [Бесплотных сил Петраки мужского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Бесплотных сил Петраки мужского мон-ря.html>), но поствизантийский собор включает в себя фрагменты церкви более раннего времени, в 1970 г. обитель преобразована в женскую, а в 1974 г. - снова в мужскую) и 2 женских мон-ря: св. Иоанна Предтечи или Карея близ Виронаса (собор XI в. типа вписанного креста на месте раннехристианского храма, монастырь отреставрирован в сер. XVII в., в 1796 стал подворьем мон-ря Петраки, постепенно пришел в упадок, в 1971 заселен жен. монашеской общиной), св. Иоанна Предтечи в Кесариани (первоначально подворье мон-ря Петраки, с 1963 заселен жен. монашеской общиной). Кроме того, на территории К., В. и И. м. находятся мон-рь Вознесения Господня (подворье афонского мон-ря Симонопетра) и 2 недействующих мон-ря, имеющих статус памятников архитектуры: Кесариани и св. Таксиархов (Астериу). В епархии насчитываются 9 бесплатных столовых, 10 благотворительных касс, открыт дом престарелых при ц. Преображения Господня в Виронасе.

## Литература

Δίπτυχα. 2013. Σ. 592-596; www.imkby.gr [Электр. ресурс].

О. В. Л.
