---
article_title: КИПАРИС
author: Архим. Макарий (Веретенников)
volume: '33'
page_numbers: 576-577
source_url: https://pravenc.ru/text/1684682.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:37:28Z'
---

[греч. κυπάρισσος; лат. cupressus sempervirens], вечнозеленое дерево, имеющее узкоконическую густую крону с ветвями, прижатыми к стволу и направленными вверх. Название дерева восходит к названию средиземноморского о-ва [Кипр](https://pravenc.ru/text/Кипр.html). Древесина К. желтовато-красноватая, ароматичная, твердая, прочная, не коробится и противостоит жучкам-древоточцам. В. И. Даль писал, что это дерево «пахуче в поделках, идет на иконные доски и подобную мелкую резьбу» (Даль В. И. Толковый словарь живого великорус. языка. М., 1981. Т. 2. С. 108). В древности греки завезли К. в Крым, но со временем он перестал там расти. «Вторично его завезли в Крым из Греции в конце 1787 года по приказу князя Г. А. Потёмкина. С 1813 года территория, занимаемая кипарисом, стала значительно расширяться, сначала в самом Крыму, а потом и на Кавказе» (Степанов. 2010. С. 24).

На Руси К. был известен не только по письменным источникам, но и как материал для изготовления иконных досок и предметов, предназначенных для церковного обихода. Древнерус. автор, посетивший Италию в свите митр. Исидора, писал, что К. «корою яко липа, а хвоею яко ель, но мало хвоею кудрява и мяхка, а шишки походили на сосновую» (Казакова Н. А. Первоначальная редакция «Хождения на Флорентийский Собор» // ТОДРЛ. 1970. Т. 25. С. 68).

Дерево К. использовалось в ветхозаветные времена при строительстве Иерусалимского храма (3 Цар 6. 14-15) и как материал для изготовления муз. инструментов, на к-рых играл царь-пророк [Давид](https://pravenc.ru/text/Давид.html). Во время ветхозаветных жертвоприношений возжигались дрова из К. Возможно, из этого дерева был сделан Ноев ковчег (Степанов. 2010. С. 30-31). В [Великий четверг](<https://pravenc.ru/text/Великий четверг.html>) Христос Спаситель совершил Евхаристию на столе, крышка к-рого была предположительно из К. (Там же. С. 38), поэтому впосл. крышки престолов в храмах могли изготавливать из К. В XIX в. очевидец писал о Софийском соборе в Киеве: «Самый престол алтаря Софийского устроен из кипариса, по размеру Гроба Господня, и обложен позлащенными досками» (Муравьев А. Н. Путешествие по святым местам русским: Киев. СПб., 1844. С. 62; см. также: Степанов. 2010. С. 38-42).

Прав. [Иосиф Обручник](<https://pravenc.ru/text/Иосиф Обручник.html>) изготовил стол, за к-рым Св. Семейство обедало. В работе ему помогал божественный отрок Иисус. Согласно церковному Преданию, на кипарисовой крышке этого стола евангелист Лука написал икону Божией Матери (Степанов. 2010. С. 66). На кипарисовых досках выполнены известные чудотворные иконы Божией Матери: «Казанская», «Донская», «Виленская», «Влахернская», «Холмская», «Троеручица», «Боголюбская» и др. (Там же. С. 68-82).

В богослужебных текстах К. упоминается среди древесных пород. Так, из него был сделан Крест Христов: «на кипарисе, и певке [певг - сосна или ель - см.: Дьяченко Г. М., свящ. Полный церковно-слав. словарь. М., 1993. С. 412], и кедре вознеслся еси Агнче Божий» (Октоих. М., 1981. Т. 1. С. 463).

Из К. были сделаны Голгофские кресты в храмах. В Воскресенском соборе Новоиерусалимского мон-ря, воздвигнутом патриархом [Никоном](https://pravenc.ru/text/Никон.html) († 1681), на Голгофском месте стоит кипарисовый крест XVII в. (Гнутова С. В. Крест в России. М., 2004. С. 67; Авдеев А. Г. Елеонский крест Патриарха Никона // Ставрографический сб. М., 2001. Кн. 1. С. 274). Кийский крест для Крестного мон-ря патриарха Никона также был изготовлен из К. (Гнутова С. В. Крест в России. М., 2004. С. 272; Кийский крест Патриарха Никона / Сост.: М. В. Осипенко. М., 2000. С. 12). В Вятском музее хранится кипарисовый крест прп. Трифона Вятского († 1612). На гробнице блж. [Иоанна](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) Власатого Ростовского († 1580) лежал кипарисовый крест (Степанов. 2010. С. 57).

Ароматное кипарисовое дерево не подвержено порче жучком, поэтому написанные на К. иконы хорошо сохраняются (Там же. С. 17-19). В рус. храмах можно встретить иконы кон. XIX - нач. ХХ в., написанные в афонском стиле. В 1670 г. боярин Б. М. Хитрово вложил в Троице-Сергиев мон-рь «образ чюдотворца Сергия, на кипариснои цке построенъ» (Кириченко Л. А., Николаева С. В. Кормовая книга Троице-Сергиева мон-ря 1674 г. М., 2008. С. 131).

В Венском соборе свт. Николая иконостас выполнен из К. (Степанов. 2010. С. 87). Гробницы с мощами свт. Филиппа Московского († 1569), прп. Евфросинии Полоцкой († ок. 1173), благоверных кн. Петра и кнг. Февронии Муромских († 1228), прп. Сергия Радонежского († 1392), прп. Александра Свирского († 1533), прп. Серафима Саровского († 1833) и др. святых, к-рые вкладываются в раку, были изготовлены из К. (Там же. С. 88-100).

В т. н. Троицкой резьбе в качестве материала используется исключительно К. (Давыдова Е. В. Резные композиции «Голгофа» в стеклянных сосудах: К вопросу о происхождении // Троице-Сергиева лавра в истории, культуре и духовной жизни России: Мат-лы V Междунар. конф. 26-28 сент. 2006 г. Серг. П., 2009. С. 305). «Кипарисовые резные иконки, складни, являвшиеся евлогиями Троице-Сергиевой лавры» ассоциировались как с культурой русского средневековья, так и с монашеской культурой (Черкашина Г. П. Резные изделия в культуре Троице-Сергиевой лавры нового времени // Там же: Мат-лы III Междунар. конф. 25-27 сент. 2002 г. Серг. П., 2004. С. 414).

В 1910 г., при открытии Марфо-Мариинской обители, еп. Трифон (Туркестанов) возложил на сестер во главе с прмц. вел. кнг. Елисаветой Феодоровной († 1918) «нагрудные кипарисовые кресты на белых лентах» (Степанов. 2010. С. 56). После расстрела царской семьи были обнаружены кипарисовые четки, принадлежавшие императрице (Там же. С. 114-115).

В Свящ. Писании неоднократно упоминаются древесные породы, из которых было изготовлено орудие страданий Христа. В богослужебных текстах Минеи нередко фигурируют кедр и К. (сосна не упом.), их качествам (устремленность вверх и благоухание древесины) уподобляют св. угодников Божиих. В службе прп. Макарию Римлянину Новгородскому († 2-я пол. XVI в.) читаем: «Яко кипарис высоковерхий, возрасл еси, преподобне Макарие, в пустыни блатней и неплодней и плодоношении духовными прославился еси в ней, яко истинный угодник Христа Бога» (Минея (МП). Янв. Ч. 2. С. 154). О прп. Мефодии Пешношском († 1392) говорится, что он, как «кипарис высоковерхий, возрасл еси… в пустыни неплодней» (Там же. Июнь. Ч. 1. С. 541). Мощи свт. Филиппа Московского «…яко солнце, от земных недр возсияша честныя твоя мощи, святителю, яко кипарис мироуханен благоухают поющих Господеви» (Там же. Май. Ч. 3. С. 291). Св. Василий Московский, блж. Христа ради юродивый († 1557), в подвигах «процвел, яко кипарис, посреде земли Российския» (Там же. Авг. Ч. 1. С. 77). В акафисте благоверным кн. Петру и кнг. Февронии Муромским († 1228) говорится: «Радуйтеся, кипариси чудоточнии рая Иисусова» (Акафисты русским святым. СПб., 1996. Т. 3. С. 197).

Нередко в гимнографии К. упоминается в сочетании с др. растениями. В службе сщмч. Ипатию Гангрскому († ок. 326) прославляется сам иерарх и рака с его св. мощами: «Яко шипок, яко крин священный сладковонен, святителю, яко кипарис, яко миро Божественно и благовонно, рака твоя благовонствует чудесы, злосмрадныя недуги отгоняющи, священномучениче всечестне» (Минея (МП). Март. Ч. 2. С. 349). В службе прп. Герасиму на Иордане († 475) говорится, что он «яко кипарис возвеличился еси Божественными возношении» (Там же. Ч. 1. С. 79).

## Литература

Разумовский Д. В., прот. Обозрение растений, упоминаемых в Свящ. Писании. М., 1871; Никифор (Бажанов), архим. Иллюстрированная полная популярная Библейская энциклопедия: В 4-х вып. М., 1892. Вып. 2. С. 393; Кипарис // ЭС. Т. 15. Кн. 29. С. 83-84; Глубоковский Н. Н. Библейский словарь. Серг. П.; Джорд., 2007. С. 401-402; Степанов Ю. Г. Необыкновенный кипарис обыкновенный. Вятка, 2010.

Архим. Макарий (Веретенников)
