---
article_title: ГУТТЕРИТЫ
author: И. Р. Л.
volume: '13'
page_numbers: 528-530
source_url: https://pravenc.ru/text/168446.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:28:10Z'
---

[нем. Hutterites, Hutterische Brüder], течение в анабаптизме. Возникло в XVI в. и получило название по имени одного из первых лидеров - Я. [Гуттера](https://pravenc.ru/text/Гуттера.html). Отличительной чертой является общее владение имуществом.

В 1528 г. группа [анабаптистов](https://pravenc.ru/text/Анабаптисты.html)-пацифистов, впосл. получившая название Г., вынуждена была покинуть Никольсбург (ныне Микулов, Чехия) и искать убежище в окрестных лесах. Вдохновленные примером первой церкви в Иерусалиме (Деян 2. 44), они приняли решение объединить свое имущество и деньги. В 1529 г. Гуттер с небольшой группой последователей пришел в Моравию из Тироля и поселился под Аустерлицем (ныне Славков-у-Брна, Чехия). В 1533-1535 гг. анабаптисты-пацифисты Моравии разделились на 3 группы. Г.- те, кто пошли за Гуттером и согласились с обобществлением имущества; филипписты (по имени Филиппа Пленера) покинули Моравию в 1535 г. и пытались вернуться в Юж. Германию; эта группа придерживалась теории «страдающей церкви», и мн. ее члены были казнены или умерли в тюрьмах Австрии и Германии; габриелиты (по имени Габриеля Ашерхама) также покинули Моравию и вернулись в Силезию, родину Ашерхама. В 1542-1545 гг. большинство габриелитов вернулись в Моравию и присоединились к Г., т. к. Ашерхам начал проповедовать новую, мистическую доктрину.

В 1535 г., когда гонения ужесточились, мн. из Г. были арестованы и казнены, в т. ч. 25 февр. 1536 г. был сожжен в Инсбруке Гуттер. После его смерти общины возглавил Г. Амон (1536-1542), избранный епископом (Vorstether). Он начал посылать миссионеров (Sendboten) в Австрию, Германию и Швейцарию; большинство из них были арестованы и казнены. Один из миссионеров, сапожник П. Ридеман, в тюрьме написал «Исповедание веры» (Rechenschaft, 1540), в к-ром изложил отношение Г. к крещению, к вечере Господней, к молитве, к исполнению религ. гимнов, к войне, к одежде христиан. Это исповедание используют Г. и в наст. время, так же как и написанные Ридеманом гимны.

В истории Г. 1554-1556 годы называются «хорошим периодом», 1565-1590/96 годы - «золотым». Несмотря на то что повсеместно гонения на анабаптистов продолжались, в Моравии они чувствовали себя в полной безопасности и количество их быстро росло за счет беженцев из др. стран Европы, многие из к-рых присоединялись к Г. По нек-рым подсчетам, к 1621 г. в Моравии и Словакии существовало ок. 102 общин численностью ок. 30 тыс. чел. В колониях работали переплетчики, плотники, горшечники и др. ремесленники, труд к-рых был регламентирован религ. установлениями. Так, кузнецы не изготавливали оружия, а портные никогда не украшали одежду орнаментом или драгоценными камнями. «Золотой период» закончился с началом австро-тур. войны в 1593 г. Во время Тридцатилетней войны (1618-1648) католич. армия разрушила 12 и разграбила 17 колоний Г. В 1622 г. кард. Франц фон Дитрихштейн изгнал всех Г. из Моравии, многие из них оказались в Словакии, где также шла война. Но 230 чел. предпочли остаться в Моравии на условиях присоединения к католической Церкви. В 1685 г. Г. отказались от обобществления имущества, но сохранили общие воскресные богослужения. В 1688 г. было принято решение, что все дети Г. должны были быть крещены в католич. Церкви и все взрослые и дети обязаны были посещать мессу. Но, достигнув положенного возраста, Г. принимали крещение уже в соответствии со своей верой. Несмотря на неоднократные попытки уничтожения, Г. сохранили свою духовную лит-ру, спрятав наиболее ценные книги.

В 1621 г. кн. Габор Бетлен пригласил Г. в Трансильванию, пообещав им землю и свободу вероисповедания. Г. не поверили и ехать отказались. Бетлен похитил 85 чел. и поселил их в Альвинце (ныне Винцу-де-Жос, Румыния), в течение 2 лет к ним присоединилось ок. 900 чел. В 1658 г. началась война между Турцией и империей Габсбургов. Г. в Трансильвании были вынуждены прятаться, а их имущество грабили и сжигали. В 1690 г. местные Г. также отошли от практики обобществления собственности, однако еще 60 лет они продолжали называть себя Г. и практиковали гуттеритское богослужение.

В 1755 г. кор. Мария Терезия, разрешив австр. лютеранам свободно исповедовать свою веру, приказала им переселиться на окраины империи, т. к. они отказались принести ей присягу в верности. Они были лишены права иметь землю и могли работать только как наемные работники. Часть лютеран, переселившаяся в Альвинц, порвала с лютеран. церковью и вступила в общину Г., восстановивших традицию обобществлять имущество. Вскоре кор. Мария Терезия прислала иезуитов для ликвидации Г. 19 чел., не изменивших своей вере, были отправлены в тюрьму и впосл. депортированы в Польшу. 3 окт. 1767 г. 67 чел. под рук. Йозефа Кухры и Иоганна Шталя направились из Австрии в Валахию, где в 1768-1774 гг. оказались под огнем русско-тур. войны. 10 апр. 1771 г. 60 чел. переселились на земли гр. П. А. Румянцева, к-рый выделил им овец и сельскохозяйственный инвентарь. Новое братство получило название, как у имения Румянцева,- «Вишенка». В 1771-1791 гг. колония Г. постоянно пополнялась выходцами из Центр. Европы, среди к-рых были и [меннониты](https://pravenc.ru/text/меннониты.html). Г. занимались земледелием, строили мельницы, закладывали сады, пряли шерсть. Иногда Румянцев навещал колонию и привозил гостей, чтобы показать, каких успехов добились Г. на его землях. В 1794 г. старейшина Йоханнес Вальднер приступил к копированию старых гуттеритских книг литургического и исторического содержания и начал писать 2-ю гуттеритскую церковную хронику, получившую название «Малая хроника» (Kleine Geschichtbuch) в отличие от «Большой хроники» (Grosse Geschichtbuch), в которой описывалась история Г. до 1665 г. включительно. Копия «Малой хроники» до наст. времени хранится в колонии Стерджен-Крик (пров. Манитоба, Канада).

После смерти Румянцева в 1796 г. его сыновья попытались прикрепить Г. к их землям и сделать их крепостными. Российский имп. Павел I переселил Г. на гос. земли. Община росла, и не хватало земли для обработки. В 1802 г. 44 семьи переехали в Радичев, основали новую колонию. Молодое поколение не строго соблюдало законы своей веры, возникли разногласия между Г. Одну группу возглавлял Йоханнес Вальднер, другую - Якоб Вальтер, его помощник. Старейшина и его сторонники хотели сохранить общую собственность, молодое поколение было против. По совету властей было принято решение, что Вальтер и его группа должны переехать в Хортицу, колонию меннонитов, находившуюся на 560 км южнее, а Вальднер и его последователи должны остаться в Радичеве. В 1819 г. пожар уничтожил в Радичеве большинство построек, и оставшиеся там Г. также решили отказаться от общего имущества. Вальтер и его группа, узнав об этом решении, вернулись в Радичев. Постепенно в колонии началась экономическая и духовная деградация, большинство Г. были неграмотными.

В 1859 г. благодаря усилиям проповедника Якоба Хоффера была восстановлена общность имущества. В этот период выделились 3 основных направления среди Г., сохранившиеся и до наст. времени. Один из лидеров колонии, кузнец Михаэль Вальднер, и его последователи, обобществившие имущество, до наст. времени называют себя «кузнецовыми» (Schmiedeleut). Через год Дариус Вальднер обобществил имущество в своей общине, и ее члены были названы «дариусовыми» (Dariusleut). Группа, к-рая не восприняла идеи об обобществлении имущества, особого названия не имела. В 1873 г. меннониты и Г., узнав о подготовке в России закона о всеобщей воинской повинности, лишавшей религ. пацифистов их привилегий, послали своих представителей в Сев. Америку, чтобы найти место для новых колоний. Пауэль и Лоренс Тшеттеры присоединились к делегации меннонитов, отправившихся в США на поиски подходящей земли, проехали через всю страну, встречались с Президентом США У. Грантом, чтобы получить у него освобождение от воинской службы для колонистов, однако успеха не добились.

В это же время в Российской империи меннониты и Г., к-рые рассматривались как часть этого религ. движения, были освобождены от ношения оружия и получили возможность альтернативной службы в пожарных частях, лесных хозяйствах и т. д. В результате только 18 тыс. меннонитов (из 45 тыс.) и все Г. выехали в Америку. Община «кузнецовых» поселилась в колонии Бон-Ом, где они приобрели 2,5 тыс. акров земли. «Дариусовы» основали колонию в Вулф-Крик. Позднее 3-я колония была создана в Элм-Спринг и получила наименование «учителевы» (Lehrerleut), потому что их старейшина был учителем (Lehrer). 4-я группа прибывших, к-рая не практиковала обобществление имущества в России, обосновалась отдельно в прериях Дакоты и получила название «прериевцы» (Prairieleut). Колонии успешно развивались вплоть до начала первой мировой войны (1914-1918), когда власти осознали, что в центре страны живут иностранцы, к-рые говорят только по-немецки и отказываются от воинской повинности. Г. пришлось послать молодежь в военные лагеря, но они не разрешили им подчиняться военным командам и надевать форму. В лагерях Г. подвергались унижениям, от побоев и издевательств скончались Йозеф и Михаэль Хофферы. Этот случай заставил Г. в 1918 г. иммигрировать в Канаду. В Манитобе «кузнецовы» создали 6 колоний, в Альберте появились 5 колоний «дариусовых» и 4 общины «учителевых». Во время второй мировой войны (1939-1945), когда Г. снова отказались от воинской повинности, им предложили работу в национальных парках, на фабриках и т. д. В 40-50-х гг. XX в. было организовано еще 20 колоний Г.

В 1980 г. общая численность Г. в Канаде достигала 24 326 чел., в наст. время в Сев. Америке проживает 45 тыс. Г. (460 колоний). Они не имеют личных банковских счетов, все деньги лежат на общем вкладе колонии и по необходимости тратятся на общие нужды. Г. за полчаса до ужина совершают ежедневную церковную службу - «Гебет» (Gebet - молитва) и час или полтора отводят на воскресную - «Лер» (Lehr - учение); существуют особые службы для крещения, брака, Рождества и Пасхи. Ежедневная служба начинается с религ. песнопений, затем короткая проповедь и короткая молитва. Воскресная служба начинается с пения, после т. н. короткой проповеди (Vorre) и короткой молитвы следуют основная, более длинная проповедь (Lehr) и заключительные песнопения. Г. празднуют Рождество, Пасху, Троицу, Вознесение. Наиболее важный момент в жизни любого Г.- крещение, к-рое понимается как установление неразрывной связи с Богом и Церковью. Как правило, Г. принимают крещение в 20- 30 лет; во время обряда публично провозглашают [Апостольский символ веры](<https://pravenc.ru/text/Апостольский символ веры.html>). После крещения мужчина получает у старейшин колонии разрешение на брак. Женатые мужчины носят бороды. Разводы запрещены, но вдовы и вдовцы иногда заключают повторные браки. Служителей выбирают из женатых мужчин по жребию. Г. носят одежду темных тонов без украшений; не смотрят телепередач, не пользуются фотоаппаратами и камерами и т. д. Религ. образование начинается родителями в семье, в возрасте 3 лет всех детей отдают в детский сад с 8 утра до 15.30, где за ними присматривают незамужние сестры под рук. бабушек. Дети заучивают гимны и молитвы на нем. языке, учатся послушанию и умению делиться с др. детьми. В 5 лет они приступают к изучению англ. языка с учителями из местной общеобразовательной школы и одновременно учатся читать и писать по-немецки. Обучение на англ. языке заканчивается в возрасте 15-16 лет. Каждое воскресенье дети, в т. ч. и старше 15 лет, посещают воскресную школу, где изучают Свящ. Писание и гуттеритское богослужение.

## Литература

Smith Ch. H. The Coming of the Russian Mennonites: An Episode in the Settling of the Last Frontier, 1874-1884. Berne (Ind.), 1927; Horsch J. The Hutterian Brethren, 1528-1931: A Story of Martyrdom and Loyalty. Goshen (Ind.), 1931; Gross L. The Golden Years of the Hutterites: The Witness and Thought of the Communal Moravian Anabaptists during the Walpot Era: 1565-1578. Scottdale (Pen.), 1980; The Chronicle of the Hutterian Brethren. Rifton (N. Y.), 1987; Packull W. O. Hutterite Beginnings: Communitarian Experiments during the Reformation. Baltimore, 1996;

## Литература

Schlachta A. V., von. Hutterische Konfession und Tradition (1578-1619): Etabliertes Leben zwischen Ordnung und Ambivalenz. Mainz, 2003.

И. Р. Л.
