---
article_title: ДАВИД
author: Т. Коридзе
volume: '13'
page_numbers: '561'
source_url: https://pravenc.ru/text/168490.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:28:47Z'
---

[груз. დავიდ] (Немсадзе), католикос-патриарх Зап. Грузии (Абхазский) (1673-1696), бывш. митр. Гелатский. Возведен на Патриарший престол с согласия имеретинского царя Баграта IV (60-80-е гг. XVII в.) при содействии одишского кн. Левана III Дадиани (1661-1680). Восстановил высшие церковные полномочия Западногруз. католикоса-патриарха, потребовав от Левана невмешательства в жизнь Католикосата и верности католикосу «в деле суда и правосудия». В 1675 г. по просьбе Д. Леван III вернул в собственность Католикосата резиденцию и усыпальницу католикосов: с. Хоби с ц. во имя Пресв. Богородицы и 2 дворцами; царь Александр IV (80-90-е гг. XVII в.) - крестьян и земли.

О Д. известно, что он жертвовал Католикосату семьи крепостных с их землями в Зап. Грузии, Гуштибский дворец (Имерети) с обширными владениями и крепостными, крестьян Хоби. Д. ревностно отстаивал собственность Церкви. Известен случай, когда он проклял Кациа Иашвили за то, что тот освободил из османского плена принадлежавшего Католикосату крестьянина и взял его к себе. Позже Кациа вернул крестьянина Католикосату.

В Патриаршество Д. усилились притеснения христ. населения в Абхазском княжестве. Мигрировавшие с Сев. Кавказа абх. племена, называвшие себя апсуа, опустошали территории между реками Кодори и Ингури; коренное груз. население теснилось на юг. Католикос, отстаивая интересы крепостных Католикосата, просил абх. кн. Квапу Шервашидзе прекратить работорговлю в своем княжестве. Квапу подписал клятвенную грамоту и обещал, что церковные крестьяне будут служить Д. так же, как и раньше. Однако взимание повинностей и налогов с крестьян по ту сторону Ингури было затруднено и вскоре прекратилось.

## Источники

Церк. док-ты Зап. Грузии / Изд.: С. Какабадзе. Тифлис, 1921. Кн. 1 (на груз. яз.).

## Литература

Жордания Ф. Абхазские католикосы. Симферополь, 1892; Коридзе Т. Давид (Немсадзе) // Груз. Католикосы-Патриархи. Тбилиси, 2000. С. 156-158 (на груз. яз.).

Т. Коридзе
