---
article_title: ГУСЯТНИКОВ
author: Н. И. Комашко
volume: '13'
page_numbers: 522-523
source_url: https://pravenc.ru/text/168432.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:27:58Z'
---

Иван Артемьев, московский иконописец 1-й пол. XVIII в. Происходил, по-видимому, из старинного московского купеческого рода Гусятниковых. Состоял в штате [Оружейной палаты Московского Кремля](<https://pravenc.ru/text/Оружейной палаты Московского Кремля.html>), после ее реорганизации в 30-х гг. XVIII в.- в иконописном цехе. Работал в Москве, в С.-Петербург не вызывался. Последовательно продолжал традиции художественной школы Оружейной палаты, выполнял произведения в «греч. стиле», отразившем эволюцию живоподобного стиля царских мастеров в новой культурной ситуации, с осторожностью воспринял отдельные элементы художественной эстетики барокко. Г. часто путают с шуйским иконописцем Иваном Артемьевым.

Первые документальные упоминания о художнике относятся к 1703 г., когда он был свидетелем при заключении договоров на иконописные работы Ивана Ларионова [Кирпичёва](https://pravenc.ru/text/Кирпичёва.html) и Федора Васильева, т. е. в то время Г. уже был сложившимся мастером. В 1709 г. он участвовал в сооружении триумфальных ворот в Москве в связи с празднованием Полтавской победы. В том же году написал 40 новых икон (очевидно, для иконостаса) для [Новоиерусалимского в честь Воскресения Господня муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Новоиерусалимского в честь Воскресения Господня муж  мон-ря.html>) и производил там работы по поновлению старых.

На службе в Оружейной палате Г. помимо иконописи занимался также непрофильной деятельностью: в 1716 г., после смерти надзирателя Афанасия Вяткина, был назначен ответственным («у дозора») за прием и отпуск ружей и оружейных припасов. В 1718-1719 гг. в составе большой группы московских художников принимал участие в создании иконостаса для ц. Преображения Господня в Ревеле (совр. Таллин) по заказу кн. А. Д. Меншикова. В 1721 г. написал Владимирскую икону Божией Матери с клеймами сказания для ц. мч. Иоанна Воина на Якиманке в Москве (находится в этом храме до наст. времени).

С учреждением Святейшего Синода и обустройством Синодального дома Г. был привлечен в 1723-1724 гг. к созданию иконостаса в ц. во имя 12 апостолов в Московском Кремле, где вместе с живописцем Иваном [Рефусицким](https://pravenc.ru/text/Рефусицким.html) выполнил для местного ряда иконы «Вмц. Екатерина и мц. Наталия», «Поклонение волхвов», «Воскресение Христово», образы Богоматери и Спасителя, а также царские врата (иконостас не сохр.). С 1731 по 1735 г. он обучал иконописанию племянника царского изографа Т. И. [Филатьева](https://pravenc.ru/text/Филатьева.html) Илью Иванова. Для московского храма Воскресения Христова в Кадашах в 1728 г. Г. написал икону «Обновление храма Воскресения Христова» (ГТГ); в 1748 г. он участвовал в создании иконописного убранства новопостроенной московской ц. во имя свт. Алексия, митр. Московского, в Рогожской слободе, откуда происходит подписная икона «Свт. Алексий, митр. Московский» (ГМИР); к 40-м гг. XVIII в. относится икона его работы «Блгв. вел. кн. Александр Невский» (ГЭ). Последние сведения о Г. датируются 1750 г., когда им вместе с Денисом Романовским по заказу купца Федора Иванова Птицына была написана икона «Свт. Николай Чудотворец» (филиал ГИМ «Новодевичий монастырь»). Сын мастера Петр Гусятников известен как живописец-декоратор.

## Литература

Молева Н. М., Белютин Э. М. Живописных дел мастера. М., 1965. С. 201; Снегирева Э. А. К атрибуции иконы «Алексий митр. Московский» Ивана Гусятникова из собр. ГМИРа // Религия в истории культуры: Сб. науч. тр. ГМИР. СПб., 1991. С. 34-73; Комашко (Корнеева) Н. И. Моск. иконописцы Иван Гусятников и Егор Грек: О судьбе традиции иконописной мастерской Оружейной палаты в 1-й пол. XVIII в. // Филевские чт.: Тез. 6-й науч. конф. по пробл. рус. худож. культуры XVII - 1-й пол. XVIII в. 20-23 дек. 1999 г. М., 1999. С. 47-48; она же. О судьбе традиции иконописной мастерской Оружейной палаты в Новое время // Рус. церк. искусство Нового времени / Ред. А. В. Рындина. М., 2004. С. 55-72; Кочетков. Словарь иконописцев. С. 171-172.

Н. И. Комашко
