---
article_title: КЕДРОВСКИЙ
author: Д. Н. Н.
volume: '32'
page_numbers: 312-313
source_url: https://pravenc.ru/text/1684095.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:31:07Z'
---

Иоанн Саввич (1879, посад Висунск (Батурино) Херсонского у. и губ.- 16.03.1934, Нью-Йорк, США), один из деятелей [обновленчества](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html), обновленческий «митрополит Северной Америки». По окончании Одесской ДС был направлен в 1902 г. в [Алеутскую и Североамериканскую епархию](<https://pravenc.ru/text/Алеутскую и Североамериканскую епархию.html>). Рукоположен во диакона, затем во иерея. В 1907 г. упоминается как настоятель прихода во имя святых Петра и Павла в Детройте (шт. Мичиган), в 1914 г.- Рождество-Богородицкой ц. в Колдейле (шт. Пенсильвания). Был возведен в сан протоиерея. После отъезда правящего архиерея Североамериканской епархии архиеп. [Евдокима (Мещерского)](https://pravenc.ru/text/Евдоким.html) на [Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) К. вместе с прот. Владимиром [Александровым](https://pravenc.ru/text/Александровым.html) отказался признать в качестве канонического начальника временно управляющего Североамериканской епархией Канадского еп. [Александра (Немоловского](<https://pravenc.ru/text/Александра (Немоловского.html>); впосл. архиепископ). 27 янв. 1918 г. еп. Александр запретил его в священнослужении.

В 1923 г. К. был вызван в СССР главой обновленческого синода митр. Евдокимом (Мещерским). 9 окт. того же года был «хиротонисан» в Москве обновленческими «архиепископами» [Виталием (Введенским)](<https://pravenc.ru/text/Виталием (Введенским).html>) и Александром [Введенским](https://pravenc.ru/text/Введенским.html) во «епископа Аляскинского», несмотря на то что он находился в браке. 16 окт. решением обновленческого синода возведен в сан «митрополита Североамериканского». Деятельность К. проходила в тесной связи с Антирелигиозной комиссией при ЦК РКП(б), которая 31 окт. 1923 г. впервые рассмотрела вопрос об «американском попе Кедровском», предполагая использовать его для захвата имущества Русской Церкви за границей.

В кон. 1923 г. К. вернулся в Сев. Америку и предъявил претензии на руководство православными приходами в США и Канаде, однако рус. духовенство и миряне отказались признать его полномочия. В борьбе с митр. [Платоном (Рождественским)](<https://pravenc.ru/text/Платоном (Рождественским).html>), утвержденным патриархом свт. [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) в сент. 1923 г. управляющим Североамериканской епархией, К. активно использовал поддержку партийных и гос. органов СССР, к к-рым обращался через обновленческое руководство или напрямую. Так, вскоре после приезда в США К. отправил письмо заведующему отделом по работе с Церковью («Ликвидационный отдел») наркомата юстиции П. А. Красикову с просьбой добиться от патриарха отстранения митр. Платона от управления епархией. 12 дек. 1923 г. на заседании Антирелигиозной комиссии по предложению Красикова было дано поручение начальнику 6-го (церковного) отдела Секретного управления ОГПУ Е. А. Тучкову «провести через Тихона увольнение Платона от должности». Под давлением ОГПУ патриарх Тихон был вынужден 16 янв. 1924 г. принять постановление об увольнении митр. Платона, однако не назначил нового управляющего Североамериканской кафедрой. По мнению К., патриарх Тихон, формально отстранив митр. Платона от управления епархией, одновременно дал ему «словесное приказание, а затем уведомил его письменно, не уходить из Америки и не выпускать из рук Русско-Американского Церковного имущества» (Политбюро и Церковь. Кн. 2. С. 514). 4 апр. 1924 г. в Детройте на церковном Соборе митр. Платон был избран главой объявленной автономной Американской митрополии и получил право на доверительное управление имуществом всех храмов, оспариваемых К. 28 июля 1924 г. К. поручил своему представителю в Москве С. А. Доброву обратиться к Тучкову и Красикову с просьбой добиться от патриарха Тихона издания резолюции о сдаче митр. Платоном всех дел Американской миссии, в т. ч. и церковного имущества. Также К. выдвигал абсурдное требование, чтобы патриарх Тихон признал его назначение главой всех православных храмов Сев. Америки по решению, принятому обновленческим синодом.

8 авг. 1924 г. К. осуществил «наречение» В. Александрова во «епископа Аляскинского и западных территорий США и Канады», однако его «хиротония», запланированная в Москве, так и не состоялась (впосл. Александров вступил в конфликт с К. и был «запрещен» им в служении). В окт. того же года К. от имени советских органов вел переписку с находившимся в Монтевидео (Уругвай) бывш. обновленческим «архиепископом» Николаем Соловьём (Соловейчиком), объявившим о своем разрыве с обновленческим синодом. Главным аргументом, который использовал К., чтобы убедить его возобновить сотрудничество с советскими властями, было обещание немедленной выплаты крупных денежных сумм.

Основным направлением деятельности К. в США стали попытки отсудить в амер. гражданских судах в свою пользу права собственности на правосл. храмы и иное церковное имущество, что делалось по прямому указанию Антирелигиозной комиссии и Тучкова. С нояб. 1924 г. в течение неск. лет велось одновременно неск. десятков юридических процессов, наиболее важным из к-рых был судебный спор в 1924-1925 гг. о принадлежности храма во имя свт. Николая в Нью-Йорке - кафедрального собора Североамериканской епархии. В кон. 1924 г. суд низшей инстанции принял решение в пользу митр. Платона, сохранив за ним права на владение Николаевским собором.

Готовясь обжаловать это судебное решение в апелляционном суде г. Нью-Йорка, К. обратился в Москву с просьбой о поддержке, ссылаясь на особую заинтересованность правительства СССР в исходе дела. К. просил срочно прислать ему документы, удостоверяющие увольнение митр. Платона патриархом Тихоном от управления Североамериканской кафедрой, а также материалы о признании обновленческого руководства К-польским и Иерусалимским патриархами. Кроме того, К. просил немедленно предоставить ему денежные субсидии и командировать в США за счет советского правительства сотрудников «для защиты имущества». Советские власти оказали К. необходимую поддержку.

В окт. 1925 г. Апелляционное отд-ние по 1-му департаменту признало К. полномочным главой Североамериканской епархии Русской Церкви, имеющим право распоряжаться Николаевским храмом в Нью-Йорке. 27 нояб. того же года это решение было утверждено Апелляционным отделением Верховного суда в Нью-Йорке. Во исполнение решения суда в нач. 1926 г. Николаевский храм был изъят из юрисдикции митр. Платона и передан К. Т. о., храм стал кафедральным собором обновленческой Североамериканской «митрополии» и фактической собственностью семьи Кедровских. После смерти К. в 1934 г. храмом распоряжались его сыновья - «епископ» Николай (ум. в 1944) и свящ. Иван Кедровский, вернувшийся в 1945 г. в юрисдикцию Московского Патриархата. Под управлением обновленцев нью-йоркский собор пришел в упадок и требовал срочного ремонта. Число прихожан обновленческого храма не превышало 500 чел., часть церковных помещений сдавались в аренду др. религ. общинам.

К. похоронен в Нью-Йорке на кладбище Вудлон (р-н Бронкс).

## Литература

Казем-Бек А. К десятилетию одного судебного процесса // ЖМП. 1957. № 6. С. 66-74; Политбюро и Церковь. Кн. 2. С. 513-516; «Обновленческий» раскол. С. 67, 89, 565, 770-771; Митрофан (Шкурин), игум. РПЦ и советская внешняя политика в 1922-1929 гг.: (По мат-лам Антирелигиозной комиссии) // ВЦИ. 2006. № 1. С. 162-175; Соловьев И., свящ. Раскольническая деятельность «обновленцев» в рус. зарубежье // ЕжБК. 2008. Т. 1. С. 273-281.

Д. Н. Н.
