---
article_title: КИПРИАН
volume: '33'
page_numbers: '657'
source_url: https://pravenc.ru/text/1684706.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:37:47Z'
---

(Манько Косма; 1811, Купянский у. Харьковской губ.- 25.06.1874, Святогорская Успенская пуст.), прп. (пам. 11 авг.- в Соборе Святогорских святых), иером., подвижник Святогорский, Харьковский. Род. в семье войсковых обывателей Харьковской губ. Грамоте учился в домашней школе. 12 февр. 1835 г. поступил послушником в [Глинскую в честь Рождества Пресв. Богородицы пустынь](<https://pravenc.ru/text/Глинскую в честь Рождества Пресв  Богородицы пустынь.html>), окормлялся у игум. прп. [Филарета (Данилевского)](<https://pravenc.ru/text/Филарета (Данилевского).html>). Вскоре принял постриг в рясофор. В обители Косма подружился с послушником Г. И. Клицой (впосл. архим. [Герман](https://pravenc.ru/text/Герман.html), настоятель Святогорской Успенской пустыни).

15 янв. 1844 г. по инициативе Т. Б. и А. М. Потёмкиных в Харьковской губ. была восстановлена Святогорская в честь Успения Пресв. Богородицы пуст., настоятелем к-рой был назначен иером. [Арсений (Митрофанов).](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Митрофанов) .html>) 8-15 апр. 1844 г. Манько вместе с 12 глинскими насельниками прибыл в Святые горы, где участвовал в возобновлении обители по уставу Глинской пуст. Уже через неск. дней после прибытия глинской братии в Святогорье, 27 апр. 1844 г., игум. Арсений ходатайствовал перед Харьковским еп. свт. [Иннокентием (Борисовым)](https://pravenc.ru/text/ИННОКЕНТИЙ.html) о разрешении на пострижение Манько и еще 3 послушников. 30 июня 1844 г. Манько принял монашеский постриг с именем Киприан. Вскоре игум. Арсений представил новопостриженного монаха «по его способности и честному поведению» к рукоположению во диакона. Испытанный прот. Львом Яровым в познаниях, необходимых для священного сана, К. оказался искусным в пении и чтении, знании церковного устава и катехизиса. 16 авг. 1844 г., на следующий день после торжественного праздника «обновления» Святогорской пуст., свт. Иннокентий рукоположил К. во диакона в с. Богородичном по освящении молитвенного дома в честь св. блгв. кн. Александра Невского. 15 июля 1845 г. К. был рукоположен во иерея.

С 5 окт. 1846 г. по поручению игум. Арсения К. нес послушание благочинного монастыря. 15 авг. 1849 г. К. был награжден набедренником за «усердное прохождение послушания» и труды по благоустройству обители. 10 сент. 1855 г. К. был назначен братским духовником. Среди его учеников был и иером. Иоанникий (Аверкиев), впосл. также ставший святогорским духовником. «Сначала,- признавался иером. Иоанникий,- очень надоедали мне на исповеди разные странницы и черницы своими рассказами про видения и чудеса, будто с ними бывшие; дела не говорят, а только время проводят, да свою мнимую святость на вид поставляют. Вот и спросил я батюшку отца Киприана, как тут быть с этим народом. Тот и посоветовал: «Назначай за каждое подобное видение или чудо, тебе рассказанное на духу, поклоны творить рассказавшей для самохвальства, без духовной к тому нужды, и поверь - скоро оставят они тебя в покое». Начал так делать, не понравилось богомолкам, перестали ко мне идти на дух, стали к другим духовникам обращаться, меня жестоким прозвали, а я и рад, ибо от них одно затруднение только выходило: иная целый час толкует о своих видениях у аналоя, а другие тем временем ждут» (Ковалевский. 1894. С. 62). В память войны 1853-1856 гг. К. был пожалован наперсный крест на Владимирской ленте. 25 апр. 1862 г. «за службу по епархиальному ведомству» Синод наградил его золотым наперсным крестом.

К. был погребен близ подземной ц. преподобных Антония и Феодосия Киево-Печерских. На могиле была установлена гробница с чугунной плитой. 8 мая 2008 г. Свящ. Синод УПЦ, рассмотрев Житие, труды, подвиги, чудеса и народное почитание подвижников благочестия, «иже во святых горах на Донце», благословил «для местного прославления и чествования в числе прочих в лике преподобного иеромонаха Киприана (Манько)». Празднование Собору Святогорских святых принято отмечать ежегодно 11 сент.

## Литература

Святогорская общежит. Успенская пустынь. М., 1867;Ковалевский А. Ф. Очерк жизни в Бозе почившего Святогорской Успенской пустыни настоятеля архим. Германа. М., 1894; [Кулжинский Г. И.] Святогорская Успенская общежит. пуст. в Харьковской епархии. Од., 18986; Жизнеописание игум. Филарета, возобновителя Глинской общежит. пуст. Курской епархии. Од., 19053.; Иоанн (Маслов), схиархим. Глинская пустынь. М., 1994; он же. Глинский Патерик. М., 1997. С. 398-399; ЖПодв. Февр. С. 142, 147, 152.
