---
article_title: КЕЛЕЙНИК
author: П. К. Доброцветов
volume: '32'
page_numbers: 343-344
source_url: https://pravenc.ru/text/1684129.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:31:39Z'
---

в монашеской традиции монах или послушник, по благословению игумена или архиерея прислуживающий одному из насельников монастыря. Обычно К. назначается в помощники игумену, архиерею, проживающему в мон-ре, или приставляется к пожилым или недееспособным монахам.

В греч. традиции не существует отдельного термина для обозначения К. Новоначальный послушник, фактически выполняющий функции К., именуется в текстах обычно просто учеником (греч. μαθητής). Образ жизни отшельников и келлиотов предполагал проживание старца и ученика если не в одном помещении, то, во всяком случае, в непосредственной близости друг от друга, а также совместное ведение хозяйства и общую трапезу (Apopht. Patr. (Guy). 14. 2 // SC. N 474. P. 252). Среди анахоретов егип. пустыни традиция принимать к себе 1-3 учеников была явлением обычным. Ученики выполняли различные бытовые поручения: приготовление пищи, возделывание огорода (Изречения египетских отцов. 2001. С. 37, 55) и т. п. Прп. [Макарий Великий](<https://pravenc.ru/text/Макарий Великий.html>) подвизался в глубине Скитской пустыни и имел 2 учеников: один принимал приходящих, другой жил около него в особой келье (Пpп. Макарий Eгипeтский. Духовные беседы, послание и слова. [Серг. П.], 1904. М., 1998р. С. VIII). За аввой Аммоем, к-рый был болен и неск. лет лежал в постели, ухаживал ученик. Когда он входил в комнату, в к-рой хранились приношения, старец закрывал глаза, чтобы не видеть, что тот делает, зная, что ученик его - верный монах (Достопамятные сказания. С. 38). Изначальной целью совместного проживания ученика и старца являлось не оказание старцу бытовых услуг, а духовное воспитание новоначального послушника. Отношения между старцем и К. носили характер отношений между отцом и сыном или учителем и учеником, что предполагало доверие и верность с обеих сторон. Так, авва Сисой, когда его ученик, авва Авраам, уходил куда-либо, исполняя послушание, в это время не хотел принять услуг ни от кого другого и не разрешал никому помогать себе, а сам трудился, пока не возвращался его ученик (Там же. С. 178-179). В то же время, воспитывая новоначальных монахов в строгом послушании, старцы старались не допускать возникновения пристрастия к своим ученикам. Известен случай, когда некий старец 2 года жил вместе с учеником, даже не зная его имени (Там же. С. 87).

Устав прп. Саввы Освященнoгo предписывал «без разрешения и воли игyмена никому не иметь права оставлять собственную келлию своему ученику» (Дмитриевский. Описание. Т. 1. Ч. 1. С. 223). Из этого следует, что палестинские келлиоты могли иметь учеников, которые жили с ними в одной келье. Житие прп. Стефана Савваита († 794) упоминает о Евстратии, к-рый был у этого cтapца «в чине ученика» (Vita Stephani Sabaitae. II 12 // ActaSS. Iul. Т. 3. Р. 535; рус. пер.: Палестинский Патерик. СПб., 1900. Вып. 11. С. 22). Прп. [Иоанн Дамаскин](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Дамаскин.html>), поступивший в лавру прп. Саввы, был принят в К. одним из старцев (Кекелидзе К., прот. Грузинская версия арабского жития св. Иоанна Дамаскина // ХВ. 1912. Т. 1. Вып. 1. С. 158. Ср.: ActaSS. Маi. Т. 2. Р. XXV). Практика лаврского особножительного старчества, по-видимому, отразилась на старчестве палестинских общежительных монастырей и была унаследована монастырями студийской традиции. В палестинских киновиях, напр. в обители аввы Серида, старцу назначали до 3 новоначальных послушников, к-рые служили ему и пользовались его руководством. Если старец брал на себя подвиг полного безмолвия, он затворялся в своей келье, отказываясь от совместного проживания с учениками и от руководства новоначальными, хотя и мог давать советы и наставления др. старцам, как, напр., это делал прп. [Bapcонофий Великий](<https://pravenc.ru/text/Bapcонофий Великий.html>) (Сладкопевцeв П. М. Древние палестинские обители и их св. подвижники. СПб., 1896. Вып. 4: Обители VI и VII вв. С. 6-65, 89).

В редких случаях нек-рые монахи, особенно происходившие из знатного рода и бывшие в миру богатыми людьми, имели при себе слугу не из числа послушников. Напр., в [Скиту](https://pravenc.ru/text/Скит.html) некий авва, римлянин по происхождению, бывший некогда знаменитым при царском дворе, держал при себе раба, к-рый прислуживал ему (Apopht. Patr. (Guy). 10. 110 // SC. N 474. P. 86). В общежительных монастырях подобная практика, как правило, не приветствовалась. Некоторые монашеские уставы запрещают насельникам, имеющим знатное происхождение и привыкшим к роскоши, держать слуг и тем более требовать для себя послушников. В частности, Типикон груз. мон-ря в Болгарии (с. Бачково), основанного [Григорием Пакурианом](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ ПАКУРИАН.html>) (составлен в 1083 на греч. и груз. языках), предписывает: «Если кто из мтаваров (князей.- П. Д.) или живущих в роскоши прибудет сюда для монашествования и таковые будут требовать предоставить им специально слугу или ученика, то [этого] не допускаем, ибо если кто допустит и уступит им, то через это не только возникнут неравенство и разделение среди братьев и изменение правил общежития, но и последуют даже большой вред и новшество» (Шанидзе А. Грузинский монастырь в Болгарии и его Типик: Груз. ред. типика. Тбилиси, 1971. С. 291 (на груз. яз.)).

В традиции старчества К. нередко становился преемником старца. Такая практика существовала, напр., в киновии прп. Серида, в афонских мон-рях, а также в [Оптиной в честь Введения во храм Пресв. Богородицы пустыни](<https://pravenc.ru/text/Оптиной в честь Введения во храм Пресв  Богородицы пустыни.html>). Так, прп. [Анатолий (Потапов)](<https://pravenc.ru/text/Анатолий (Потапов).html>) († 1922) был К. и учеником прп. [Амвросия (Гренкова)](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html) († 1891), который в свою очередь был К. прп. [Льва (Леонида) (Наголкина)](<https://pravenc.ru/text/Льва (Леонида) (Наголкина).html>) († 1841); прп. Иларион (Пономарёв) († 1873) был К. прп. [Макария (Иванова)](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) († 1860). В русской монашеской традиции немало подобных примеров: прп. [Михей](https://pravenc.ru/text/Михей.html), К. прп. [Сергия Радонежского](<https://pravenc.ru/text/Сергий Радонежский.html>), стал игуменом после смерти наставника; прп. [Мартиниан](https://pravenc.ru/text/Мартиниан.html), К. прп. [Кирилла Белозерского](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html), также впосл. возглавил Кириллов Белозерский монастырь; прп. [Варлаам Серпуховской](<https://pravenc.ru/text/Варлаам Серпуховской.html>) был К. у свт. [Алексия](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ.html), митр. всея Руси.

## Литература

Cмирнов С. И. Духовный отец в Древней Восточной Церкви. Серг. П., 1906. M., 2003; Filoramo G., ed. Maestro e discepolo: Temi e problemi della direzione spirituale tra VI secolo a. C. e VII secolo d. C. Brescia, 2002; idem, ed. Storia della direzione spirituale. Brescia, 2006. Vol. 1: L'età antica; Optina Pustyn' e la paternità spirituale: Atti del 10. Conv. ecumenico intern. di spiritualità ortodossa: Bose, 2002 / Qiqajon-Comunità di Bose. Magnano (Biella), 2003.

П. К. Доброцветов
