---
article_title: КИПРИАН
author: Е. Е. Макаров
volume: '33'
page_numbers: 702-703
source_url: https://pravenc.ru/text/1684744.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:38:23Z'
---

гимнограф, мелод, автор стихир и канонов. Исторических сведений о жизни К. не сохранилось. О происхождении и времени творчества К. высказывались различные предположения. Г. Пападопулос считал, что К. жил в IX в., был насельником [Студийского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Студийского монастыря.html>), учеником прп. [Феодора Студита](<https://pravenc.ru/text/Феодора Студита.html>) и состоял в дружеских отношениях с К-польским патриархом [Игнатием](https://pravenc.ru/text/Игнатий.html) (Παπαδόπουλος. 1890. Σ. 248). Этой т. зр. придерживался архиеп. Филарет (Гумилевский) (см.: Филарет (Гумилевский). Песнопевцы. С. 259-260). И. А. [Карабинов](https://pravenc.ru/text/Карабинов.html) (см.: Карабинов. 1910. С. 168) разделял его мнение, хотя считал К. учеником не Феодора, а прп. [Николая Студита](<https://pravenc.ru/text/Николая Студита.html>). Др. исследователи допускали, что К. происходил из лавры прп. Саввы Освященного и расцвет его творчества пришелся на сер. VIII в. (см.: Θωκυλίδης Ι. ῾Η ἱερά Λαύρα Σάββα τοῦ ῾Ηγιασμένου. ᾿Αλεξάνδρεια, 1927. Σ. 401). Аргументацию в поддержку этой т. зр. предоставил [Софроний (Евстратиадис)](<https://pravenc.ru/text/Софроний (Евстратиадис).html>), митр. Леонтопольский (Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). 1935; Idem. 1936). В ее основе лежит атрибуция К. древней самогласной стихиры Οἴκος τοῦ ᾿Εφραθά̇ («Доме Евфрафов» - см.: Μηναῖον. Δεκέμβριος. Σ. 281): авторство было установлено по данным из рукописи Vat. gr. 1531 XV-XVI вв. Эта стихира является прототипом мн. др. стихир (т. н. подобнов - см. ст. [Стихира](https://pravenc.ru/text/Стихира.html)), к-рые построены на ее мелодии и метрике. Митр. Софронию удалось найти в савваитских рукописях 2 стихиры, написанные на подобен «Доме Евфрафов». На основании акростихов (ΙΩΑΝΝΟΥ (Иоанново) и ΓΕΡΜΑΝΟΥ (Германово)) он атрибутировал их прп. [Иоанну Дамаскину](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Дамаскин.html>) и свт. [Герману I К-польскому](<https://pravenc.ru/text/Герману I К-польскому.html>). Т. о., эти гимнографы были знакомы с песнопением К. Учитывая, что все трое писали гимнографические каноны, а К. в своих песнопениях демонстрирует хорошее знакомство с географией Св. земли, митр. Софроний пришел к выводу, что К., как и прп. Иоанн Дамаскин, был монахом лавры прп. Саввы Освященного, современником свт. Германа I К-польского и прп. Иоанна Дамаскина и, возможно, учеником последнего (см. также: Arata. 1990. P. 123-128). Основные выводы митр. Софрония подтвердил Дж. Скиро (см.: Schiró. 1949. P. 141-146). Он обратил внимание, что песнопения К. (стихиры и каноны) имеют уникальные мелодии, т. е. К. сам сочинял музыку и, следов., жил до 2-й пол. VIII в., когда в гимнографии началась тенденция к подражанию хорошо известным образцам. Скиро подтвердил, что К. жил в эпоху таких песнописцев, как прп. Иоанн Дамаскин, свт. [Андрей Критский](<https://pravenc.ru/text/Андрей Критский.html>), свт. Герман I К-польский и прп. [Косма Маюмский](<https://pravenc.ru/text/Косма Маюмский.html>), т. е. на рубеже VII и VIII вв. (Ibid. P. 144). Предположение митр. Софрония, что К. мог быть учеником прп. Иоанна Дамаскина, Скиро считал недостаточно обоснованным, могло быть и наоборот. К. создал жанр церковных песнопений, к-рый принято называть syntomon (στιχηρὰ σύντομα) (см.: Ibid. P. 133-141, 146-152). Подобно древнему [кондаку](https://pravenc.ru/text/кондаку.html) и [канону](https://pravenc.ru/text/канону.html), это было многострофное песнопение; как правило, оно состояло из 3-5 строф, хотя известны и более объемные тексты (см.: Pitra. Analecta Sacra. Vol. 1. P. 418-424). Первая строфа представляла собой образец, по к-рому составлялись последующие. Наиболее известным примером начальной строфы является самогласная стихира Οἴκος τοῦ ᾿Εφραθά̇ («Доме Евфрафов» - см.: Schiró. 1949. P. 209-211). Тем не менее строфы, некогда составлявшие единое песнопение, со временем стали использоваться по отдельности в качестве стихир-самогласнов (начальные строфы) и стихир-подобнов (последующие строфы). Эта ситуация отражена в совр. богослужебных книгах. Так, в Минее именем К. надписаны стихиры-самогласны: новолетию (1 сент.- см.: Μηναῖον. Σεπτέμβριος. Σ. 12; Минея (МП). Сент. С. 10), прп. Симеону Столпнику (1 сент.- см.: Ibid. Σ. 9; Там же. С. 6), Собору архистратига Михаила (8 нояб.- см.: Μηναῖον. Νοέμβριος. Σ. 91; Минея (МП). Нояб. Ч. 1. С. 218), в неделю перед Рождеством Христовым (см.: Μηναῖον. Δεκέμβριος. Σ. 245; Минея (МП). Дек. Ч. 2. С. 55), в предпразднство Рождества Христова (20 дек.- см.: Ibid. Σ. 281; Там же. С. 85), 10 мученикам на Крите (23 дек.- см.: Ibid. Σ. 323), первомч. архидиак. Стефану (27 дек.- см.: Ibid. Σ. 438-439; Там же. С. 418-419), 14 тыс. мученикам-младенцам, избиенным от Ирода (29 дек.- см.: Ibid. Σ. 459; Там же. С. 446), прп. Ефрему Сирину (28 янв.- см.: Μηναῖον. ᾿Ιανουάριος. Σ. 420; Минея (МП). Янв. Ч. 2. С. 413), на Сретение Господне (1 февр.- см.: Μηναῖον. Θεβρουάριος. Σ. 9; Минея (МП). Февр. Ч. 1. С. 4), 40 мученикам Севастийским (9 марта - см.: Μηναῖον. Μάρτιος. Σ. 78), вмч. Прокопию (8 июля - см.: Μηναῖον. ᾿Ιούλιος. Σ. 78; Минея (МП). Июль. Ч. 1. С. 463), мц. Христине (24 июля - Ibid. Σ. 215).

В рукописях сохранились составленные К. каноны: на Пасху, на Фомину неделю, на Лазареву субботу, на Благовещение и Успение Пресв. Богородицы, на Крестовоздвижение, св. апостолам, ап. Иоанну Богослову, прмц. Фекле, вмч. Димитрию Солунскому, свт. Николаю Чудотворцу, на Рождество и Усекновение главы св. Иоанна Предтечи, св. Бесплотным силам, вмч. Феодору, на Воскресение и всем святым (см.: Εἱρμολόγιον / Εκδ. μητρ. Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). Chennevières-sur-Marne, 1932.
Σ. 24-26, 40-41, 47-50, 62-63, 111-115, 127-129, 151-152, 156-157, 185-187, 210-215, 251-252), мученикам Акепсиму, Иосифу и Аифалу (Ταμεῖον. Σ. 76), прп. Алипию Столпнику (Ibid. Σ. 106).

Основная особенность канонов К.- уникальность ирмосов. Сохранились каноны К. как со 2-й песнью, так и без нее; известны каноны К. на все 8 гласов, кроме 3-го; гимнограф не пренебрегал акростихами, причем в богородичнах мог помещать свое имя - Κυπριανός (Киприан) или Κυπριανοῦ (Киприаново).

## Литература

Παπαδόπουλος Γ. Συμβολα εἰς τὴν ἱστορίαν τῆς ἐκκλησιαστικῆς μουσικῆς. ᾿Αθῆναι, 1890. Σ. 248-249; Карабинов И. А. 
Постная Триодь: Ист. обзор ее плана, состава, редакций и слав. переводов. СПб., 1910; Émereau C. Hymnographi Byzantini // EO. 1923. Vol. 22. P. 23; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης), μητρ. Κυπριανὸς ὁ Μοναχός // Νέα Σιών. ῾Ιερουσαλήμ, 1935. Τ. 30. Σ. 689-697; 1936. Τ. 31. Σ. 3-10; Schiró G. Lineamenti storici sulla genesi e lo sviluppo del syntomon // BollGrot. 1949. Vol. 3. P. 133-152, 195-217; Τρέμπελας Π. Ν. ᾿Εκλογὴ ῾Ελληνικῆς ᾿Ορθοδόξου ῾Υμνογραφίας. ᾿Αθῆναι, 1949. Σ. 119-122; Szöverffy. Hymnography. 1979. Vol. 2. P. 18 [Библиогр.]; Arata M. C. Some Notes on the Cyprian the Hymnographer // Studies in Eastern Chant / Ed. D. Сonomos. N. Y., 1990. Vol. 5. P. 123-136.

Е. Е. Макаров
