---
article_title: КЕННИКОТТ
author: М. Г. Калинин
volume: '32'
page_numbers: '446'
source_url: https://pravenc.ru/text/1684189.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:32:42Z'
---

[англ. Kennicott] Бенджамин (4.04.1718, Тотнес, Англия - 18.09.1783, Оксфорд, там же), английский библеист и гебраист. Получил образование в Уодем-колледже в Оксфорде, где изучал древнеевр. язык (1745-1747). В 1750 г. К. получил степень магистра богословия за работы «The Tree of Life» (Древо жизни) и «The Oblations of Cain and Abel» (Жертвоприношения Каина и Авеля). С 1764 г.- член Королевского об-ва, с 1767 г. библиотекарь Радклиффской б-ки в Оксфорде, с 1770 г. каноник церкви Христа в Хультаме.

В 1751 г. К. начал работу по сбору и изучению древнеевр. рукописей ВЗ и установлению разночтений. Результаты его исследований были обобщены в кн. «The State of the Printed Hebrew Text of the Old Testament Considered» (Состояние печатного еврейского текста Ветхого Завета, 1753. Т. 1), к-рая получила широкую известность и способствовала поддержке деятельности К. В 1758 г. он привлек к работе неск. ученых. К. занимался сверкой рукописей в б-ках Великобритании и Франции, проф. Хельмштедтского ун-та П. Я. Брунс - в б-ках Германии, Швейцарии и Италии. Были полностью или частично сверены 16 самаритянских и более 600 евр. рукописей. С 1760 по 1769 г. были напечатаны 10 ежегодных отчетов о состоянии исследования. В 1776 г. вышел 1-й том изд. «Vetus Testamentum Hebraicum: cum variis lectionibus» (Еврейский текст Ветхого Завета с разночтениями). В 1780 г. был опубликован 2-й том, включавший в качестве приложения обзор всего изученного К. материала и составленного им критического аппарата,- «Dissertatio generalis» (Общая диссертация; это исследование было отдельно издано Брунсом в 1783).

С именем К. связана одна из самых известных средневековых евр. рукописей. Кодекс 1476 г., содержащий полный текст Танаха, а также грамматический трактат Давида [Кимхи](https://pravenc.ru/text/Кимхи.html) «Сефер михлоль» (Книга совокупности) в качестве предисловия, был исследован К. и передан в Бодлианскую б-ку. Рукопись получила известность благодаря многочисленным богатым иллюстрациям. За кодексом закрепилось название «Библия Кенникотта».

## Сочинения

Two Dissertations: The First on the Tree of Life in Paradise, with Some Observations on the Fall of Man; The Second on the Oblations of Cain and Abel. Oxf., 17472; The State of the Printed Hebrew Text of the Old Testament Considered. Oxf., 1753-1759. 2 vol.; Critica Sacra, or A Short Introduction to Hebrew Criticism. L., 1774; Epistola ad celeberrimum professorem J. D. Michaelem: De censura primi Tomi Bibliorum Hebraicorum nuper editi, in Bibliotheca ejus Orientali. Oxonii, 1777; Vetus Testamentum Hebraicum: cum variis lectionibus. Oxonii, 1776-1780. 2 vol.; Editionis Veteris Testamenti Hebraici, Cum variis lectionibus brevis defensio contra Ephemeridum Goettingensium criminationis. Oxonii, 1782; Dissertatio generalis in Vetus Testamentum Hebraicum: cum variis lectionibus, ex codicibus manuscriptis et impressis. Brunovici, 1783; Remarks on Select Passages in the Old Testament: To Which are Added Eight Sermons. Oxf., 1787.

## Литература

A Cyclopaedia of Biblical Literature / Ed. J. Kitto, W. L. Alexander. Phil., 18653. Vol. 2. P. 717-719; ПБЭ. Т. 9. С. 494.

М. Г. Калинин
