---
article_title: ГУРЬЯНОВ
volume: '13'
page_numbers: 496-497
source_url: https://pravenc.ru/text/168406.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:27:35Z'
---

Николай Алексеевич (24.05.1909, с. Чудские Заходцы Гдовского у. С.-Петербургской губ.- 24.08.2002, о-в Талабск (Залит) на Псковском оз. в Псковской обл.), прот. Из купеческой семьи. Семья отличалась благочестием. Отец, Алексей Иванович Гурьянов († 1914), был регентом церковного хора. После его смерти воспитанием детей занималась мать, Екатерина Стефановна Гурьянова († 1969). Впосл. она стала ближайшим помощником сына Николая. С детства он прислуживал в храме арх. Михаила в с. Кобылье Городище Гдовского у., ездил с богомольцами по св. местам. По окончании Гатчинского педагогического техникума поступил в Ленинградский педагогический ин-т, но в 1929 г. был исключен за выступление против закрытия одной из церквей. Преподавал математику, физику и биологию в школе в г. Тосно Ленинградской обл. Затем служил псаломщиком в храме во имя свт. Николая с. Ремда Середкинского р-на Ленинградской обл. (ныне Гдовского р-на Псковской обл.). В нач. 30-х гг. был арестован, провел 7 лет в тюрьмах, лагерях и ссылках. В заключении утешал и поддерживал слабых духом. После освобождения проживал в Ленинградской обл. Во время нем. оккупации был насильно увезен в Прибалтику. 8 февр. 1942 г. Виленским митр. [Сергием (Воскресенским)](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Воскресенским).html>) рукоположен во диакона и 15 февр.- во иерея. В том же году окончил богословские курсы в Вильнюсе и был направлен священником в [рижский Сергиев во имя Св. Троицы жен. монастырь](<https://pravenc.ru/text/рижский Сергиев во имя Св  Троицы жен  монастырь.html>). Затем переведен в [вильнюсский в честь Сошествия Св. Духа на апостолов муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/вильнюсский в честь Сошествия Св  Духа на апостолов муж  мон-рь.html>), где нес послушание уставщика. С июля 1943 г. настоятель храма во имя свт. Николая с. Гегобросты Паневежского благочиния Виленско-Литовской епархии. В 1949-1951 гг. заочно учился в Ленинградской ДС и Ленинградской ДА. В 1956 г. возведен в сан протоиерея. В 1958 г. переведен в Псковскую епархию. По личной просьбе назначен Псковским еп. [Иоанном (Разумовым)](<https://pravenc.ru/text/Иоанном (Разумовым).html>) настоятелем храма во имя свт. Николая на о-ве Талабск (Залит) на Псковском оз., где прошло почти полвека его пастырского служения. Награждался золотым наперсным крестом (1952), митрой и правом служения с открытыми царскими вратами до Херувимской песни (1988) и до «Отче наш» (1992).

Вел подвижническую жизнь, прославился как духовный прозорливый старец. В нач. 70-х гг. ХХ в. к о. Николаю за советом и молитвенной помощью стало обращаться много людей, его духовные чада были среди священников, монахов и мирян. Он старался каждому приходящему к нему сказать ободряющее слово, укреплял и наставлял в вере, призывал с любовью относиться ко всему, что окружает людей. Много читал, направляя и других к вдумчивому, умному чтению, благословлял на учебу, получение образования, любил духовное пение, автор таких песнопений, как «Похвала Богоматери», «Молитва Ангелу-Хранителю», «Спаситель, согрей мою душу», «Братский гимн». Патриарх Московский и всея Руси [Алексий II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>) назвал Г. одним из столпов рус. старчества. О-в Талабск (Залит) с могилой старца по-прежнему привлекает многочисленных паломников.

## Сочинения

Слово Жизни: В духов. стихах, избр. для любителей духов. пения: Для хора без сопровожд. Серг. П., 1996; Напоминаю вам... М., 1999.

## Литература

Арх.: Архив Псковской епархии. Личн. дело.

## Литература

Палагина Л. Памяти прот. Н. Гурьянова // ЖМП. 2002. № 12. С. 42-46; Миронов И., прот. Жизнь старца // Правосл. летописец С.-Петербурга. 2002. № 12. С. 27-31; Сб. восп. о старце прот. Н. Гурьянове. М., 2003; Не прощай, а здравствуй: Восп. о старце Н. Гурьянове / Сост.: Е. А. Смирнова. М., 2003; Изборцев И. Да любите друг друга: Встречи со старцем Николаем. СПб., 2004; Православлье jе волети: Старац Николаj (Гурjанов), Старац Серафим (Тjапочкин). Београд, 2004; Псковский синодик. М.; Псков, 2005. С. 218-223.
