---
article_title: КЕСАРИЙ
author: О. А. Джарман
volume: '32'
page_numbers: 535-536
source_url: https://pravenc.ru/text/1684259.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:33:48Z'
---

[греч. Καισάριος; лат. Caesarius] Назианзин (Каппадокийский) (ок. 330, поместье Арианз (ныне Сиврихисар, Турция), близ Карвали (ныне Гюзельюрт), к югу от г. Назианз, Каппадокия - кон. 368 - нач. 369, Никея (ныне Изник, Турция)), св. (пам. 9 марта; пам. зап. 25 февр.), врач, ученый, рим. политический деятель. Сын свт. [Григория](https://pravenc.ru/text/Григорий.html), еп. Назианзского (старшего), и св. [Нонны](https://pravenc.ru/text/Нонны.html), младший брат свт. [Григория Богослова](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>) и св. [Горгонии](https://pravenc.ru/text/Горгония.html). Род. в семейном имении, принадлежавшем отцу, богатому и влиятельному аристократу. Основным источником сведений о св. К. является «Слово надгробное брату Кесарию», написанное свт. Григорием Богословом (Greg. Nazianz. Or. 7 // PG. 35. Col. 754-788; BHG, N 286); он также упомянут в письмах святителей Григория Богослова (Idem. Ep. 20, 29) и [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>). В «Надгробном слове» (Εἰς Καισάριον τὸν αυτοῦ ἀδελφὸν ἐπιτάφιος, Funebris in laudem Caesarii fratris oratio) свт. Григорий особенно восхваляет брата за любовь к наукам, в т. ч. естественным - геометрии, астрономии и математике: «Восток, Запад и все страны, где только впоследствии бывал Кесарий, служат знаменитыми памятниками его учености», а также упоминает о его христ. добродетелях.

В наст. время доказано, что сведения о Кесарии, префекте К-поля, посаженном в тюрьму в 365 г. (упом. в [Кодексе Феодосия](<https://pravenc.ru/text/Кодексе Феодосия.html>)), а также о Кесарии, авторе богословских диспутов, не имеют отношения к св. К. Кесарий, один из адресатов писем Григория Богослова, также др. лицо.

В возрасте ок. 5-6 лет К. вместе со старшим братом начал обучение под рук. домашнего учителя Картерия, затем учился у своего дяди по матери Амфилохия в г. Иконий (336-344). В 345-346 гг. братья продолжили занятия риторикой в Кесарии Каппадокийской, где познакомились с буд. святителем Василием Великим, также обучавшимся там. В 347-348 гг. К. и свт. Григорий занимались риторикой в известном образовательном центре Кесарии Палестинской, возможно у ритора Феспесия.

С 348 по 355/6 г. К. (сначала вместе с братом) продолжал обучение в Александрии, которая славилась уровнем медицинского образования, включавшего помимо прочего хирургические методики. Вскоре братья впервые разлучились: в 348 г. свт. Григорий уехал учиться в Афины.

Несмотря на то что К. был из христианской семьи, его отец и дядя дали ему, как и его брату, блестящее образование в таких областях, как античная философия, словесность и естественные науки.

Отношения между братьями были полны искренней любви. К. ободрял свт. Григория в стихотворных и риторических трудах, охотно слушал его речи. Свт. Григорий в свою очередь стремился влиять на жизнь К., напр. призывал его отказаться от придворной службы.

Братья встретились в К-поле, где у 27-летнего К. открывались широкие возможности как для врачебной, так и для придворной карьеры. Вероятно, по инициативе пациентов из наиболее влиятельных граждан была послана делегация к отсутствовавшему в то время в столице имп. Констанцию II с ходатайством о назначении К. на должность архиатра (т. е. придворного врача). Ходатайство было удовлетворено, и в 358 г. К. вновь прибыл в столицу из отцовского имения, где недолго проживал в 355/6 г.

Помимо разносторонней образованности К. был красив и высок ростом, что способствовало его придворной карьере. Вскоре он был введен в Сенат. В то время врачи, выходцы из состоятельных семей, стремились к политической карьере, которая считалась значительно выше медицинской. К. не наследовал отцовского имения как младший сын, поэтому желание образованного и талантливого юноши переселиться в столицу вполне объяснимо. Пребывание младшего сына епископа Назианза при имп. дворе вызывало недовольство в местных церковных кругах. Но, как отмечает свт. Григорий в «Слове надгробном брату Кесарию», его братом двигали стремления «быть полезным для города». К. лечил безвозмездно, отличался честностью (подобно его отцу, занимавшему гос. должность в своем родном городе) и целомудрием. Будучи некрещеным, т. к. церковные традиции того времени предполагали принятие таинства Крещения в зрелом возрасте (свт. Григорий крестился по обету приблизительно в 30 лет), К. считал себя христианином. Именно исповедание Христа было причиной того, что он не давал клятву Гиппократа, в которой упоминаются языческие боги, однако это, по-видимому, не влияло на доверие к нему знатных пациентов. Несмотря на возможность выгодно жениться, К. оставался безбрачным.

Свт. Григорий, как и остальные члены семьи, не одобрял нахождение К. при дворе, старший брат не раз советовал ему оставить государственную службу, креститься и заняться созерцанием и церковными делами, но безуспешно. Когда в кон. 361 г. к власти пришел имп. [Юлиан Отступник](<https://pravenc.ru/text/Юлиан Отступник.html>), реставратор язычества, К. остался при дворе, продолжая исповедовать себя христианином. В кон. 362 г. свт. Григорий написал ему взволнованное письмо, требуя покинуть двор, т. к. его придворная служба компрометировала их престарелого отца-епископа и самого Григория в глазах церковной общины (Idem. Ep. 14). Вполне вероятно, что К. сопровождал императора летом 362 г. в Антиохию, и это послужило распространению слухов о том, что К. перешел в язычество (слухи сохр. и после смерти К.). Несмотря на попытки Юлиана склонить К. к переходу в язычество, тот исповедовал веру во Христа. После публичного философского диспута с императором К. получил отставку и был сослан в Назианз. Там он оставался до смерти имп. Юлиана Отступника (363).

После воцарения имп. Иовиана К. был снова призван ко двору и уже навсегда покинул родной Назианз. В правление императоров Валентиниана I и Валента он стремительно продвигался по карьерной лестнице и в 364 г. занимал должность хранителя гос. казны (квестора Вифинии), «комита священных щедрот», осуществлявшего контроль над налогами с личных земель императора, налогами с сенаторов, гос. рудниками, мельницами, монетными дворами, красильнями. Во время сильного землетрясения 11 окт. 368 г. в Никее (Вифиния) К. оказался под обломками рухнувшего здания, но уцелел. Считая свое спасение чудом, К. решился принять крещение и оставить светскую жизнь. Решение было поддержано свт. Григорием и их общим другом свт. Василием Великим. В это время К. заболел и скончался. Скорее всего он принял крещение на одре болезни. Перед смертью он завещал свое состояние нищим.

Прах К. долгое время оставался без погребения, его имущество расхищалось, и потребовалось вмешательство свт. Григория и помощь свт. Василия Великого, писавшего влиятельным друзьям К., чтобы урна с прахом была доставлена в Назианз.

Согласно надгробному слову, К. смог избегнуть опасностей мира, находясь в центре общественной жизни, оставался «христианским философом», подобно «монаху в миру», втайне ведя аскетическую жизнь. Свт. Григорий широко использует символику мученичества по отношению к К. Так, его прах был встречен в Назианзе с почетом, подобно праху мученика. Свт. Григорий говорит, что К. являлся ему после смерти облеченный сиянием.

Старший брат унаследовал сохранившееся имущество К., в т. ч. и его медицинскую б-ку. Большая часть средств была роздана Григорием и св. Нонной нуждающимся назианзской церковной общины. К. был погребен в усыпальнице, предназначавшейся для его родителей, позже рядом с ним была похоронена св. Нонна.

Именем К. подписаны «Вопросоответы» (᾿Ερωταποκρίσεις) 1-й пол. VI в., содержащие естественнонаучные и богословские рассуждения.

К. является главным действующим персонажем нескольких художественных произведений (Ford M. C. Gods and Legions. N. Y., 2002; 2-я ч. пьесы «Кесарь и Галилеянин» Х. Ибсена (Ибсен Х. Кесарь и Галилеянин. Росмерсхольм / Сост., ред., вступительная ст., примеч.: А. А. Юрьев. М., 2006); Джарман О. А. Врач из Вифинии (в печати)).

В Зап. Церкви К. считается покровителем врачей.

## Источники

ActaSS. Febr. T. 3. Col. 496-502;Greg. Nazianz. Or. 7 // PG. 35. Col. 754-788; idem. Ep. 14, 20, 23, 29 // PG. 37. Col. 45, 53, 57, 63; Basil. Magn. Ep. 26, 32 // PG. 32. Col. 301, 315; Phot. Bibl. Cod. 210; MartRom. P. 77; SynCP. Col. 519.

## Литература

Ковнер С. Г. История средневек. медицины. К., 1893-1897. Вып. 1-2; Verschaffel C. Césaire de Nazianze // DTC. T. 2. Col. 2185-2186; Keenan M. E. St. Gregory of Nazianzus and Early Byzantine Medicine // Bull. of the History of Medicine. Baltimore, 1941. Vol. 9. P. 8-30; Fitzgerald W. A. Medical Men: Canonized Saints // Ibid. 1948. Vol. 22. P. 635-646; Hauser-Meury M. M. Prosopographie zu den Schriften Gregors von Nazianz. Bonn, 1960. S. 48-50; Gordini G. D. Cesario di Nazianzo // BiblSS. Vol. 3. Col. 1151-1152; Lippold A. Caesarius // Der Kleine Pauly. Stuttg.; Münch., 1964. Bd. 1. Sp. 1006; Sauser E. Cäsarius von Nazianz // BBKL. 1999. Bd. 16. Sp. 251; McGuckin J. A. St. Gregory of Nazianzus: An Intellectual Biography. N. Y., 2001; Holman S. R. The Hungry Are Dying: Beggars and Bishops in Roman Cappadocia. Oxf., 2001; Van Dam R. Families and Friends in Late Roman Cappadocia. Phil., 2003; Gregory of Nazianzus: Images and Reflections / Ed. J. Børtnes, T. Hägg. Copenhagen, 2006; Daley B. Gregory of Nazianzus. L.; N. Y., 2006; Иларион (Алфеев), архиеп. Жизнь и учение свт. Григория Богослова. М., 20073. C. 506; Tarpley M. Between Martyrdom and Christendom: A Consideration of Contemporary Family and Public Life Rooted in the Thought of Gregory of Nazianzus: Diss. Dallas (Tex.), 2009.

О. А. Джарман
