---
article_title: ДАВИД I ВЕЛИКИЙ КОМНИН
author: С. П. Карпов
volume: '13'
page_numbers: '573'
source_url: https://pravenc.ru/text/168526.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:29:13Z'
---

[греч. Ϫαυΐδ, Ϫαβίδ ὁ Μέϒας Κομνηνός] (1407/09-1463, К-поль), последний имп. [Трапезундской империи](<https://pravenc.ru/text/Трапезундской империи.html>) (1460-1461). Сын имп. [Алексея IV Великого Комнина](<https://pravenc.ru/text/Алексея IV Великого Комнина.html>) и младший брат имп. [Иоанна IV](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV.html>), к-рому Д. В. К. наследовал, устранив от престола малолетнего сына Иоанна IV. В 1431-1460 гг. был соправителем брата и носил титул деспота. В 20-30-х гг. вступил в брак с Марией, дочерью Алексея, правителя княжества Феодоро (Юго-Зап. Крым). Командовал отрядами войск и флота. В 1446 г. с эскадрой из 13 галер в союзе с Феодоро произвел военную демонстрацию у стен генуэзской Кафы (совр. Феодосия). В 1458 г. возглавил трапезундское посольство к тур. султану [Мехмеду II](<https://pravenc.ru/text/Мехмеду II.html>), признав вассальную зависимость Трапезундской империи от султана. Вел дипломатические переговоры с эмиром Ак-Коюнлу Узун-Хасаном, завершившиеся браком его сестры Феодоры с Хасаном и установлением союза Трапезундской империи и Ак-Коюнлу (1459). Стремясь отвратить османскую угрозу, пытался создать коалицию с западноевроп. гос-вами, Грузией, эмирами Синопа, Ак-Коюнлу. В авг. 1461 г. Трапезунд был осажден османами с суши и с моря и Д. В. К. сдал город без боя. Д. В. К. с семьей, митрополитом и придворными был отправлен в К-поль. Город избежал грабежа и разорения. По условиям капитуляции Д. В. К. получил в удел область на Балканах в долине реки Стримон недалеко от Серр (совр. Серес, Греция). В 1463 г. был обвинен Мехмедом II в измене (в переговорах с сестрой и врагом султана Узун-Хасаном) и казнен в К-поле вместе с 3 сыновьями и племянником. Дочь Д. В. К. Анна была выдана замуж за бывш. везира султана Заганоса-пашу.

## Источники

Laonici Chalcocondylae Historiarum demonstrationes / Ed. E. Darkó. T. 2. Bdpst, 1922. P. 218, 223, 243, 246-249, 296; Ducas. Hist. P. 431; Georgios Sprantzes. Chronicon maius: Memorii, 1401-1477 / Ed. V. Grecu. Bucur., 1966. P. 128.

## Литература

Miller W. Trebizond: The Last Greek Empire. L. etc., 1926. Amst., 19682. P. 96-109; Laurent V. David Comnèn // DHGE. T. 14. P. 117-119; PLP, N 12097; Kuršanskis M. La descendance ďAlexis I, empereur de Trébizonde // REB. 1979. Vol. 37. P. 239-247; Barzos K. ῾Η μοίρα των τελευταίων Μεϒάλων Κομνηνών της Τραπεζούντος // Byzantina. 1983. T. 12. P. 273-276, 279-286; Talbot A.-M. David I Komnenos // ODB. T. 1. P. 589; Карпов С. П. История Трапезундской империи. СПб., 2006 (в печати) (подробную библиогр. см. там же).

С. П. Карпов
