---
article_title: ДАВИД АНАХТ
author: С. С.Аревшатян, А. С.Аревшатян
volume: '13'
page_numbers: 575-577
source_url: https://pravenc.ru/text/168536.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:29:22Z'
---

(Непобедимый) [арм. Դավիթ Աճաղտ; греч. Ϫαβὶδ ᾿Αρμένιος ὁ ᾿Ανίκητος; Давид Нергинаци] (70-е гг. V - 1-я пол. VI в.), св. Армянской Церкви, философ, основоположник светского направления древнеарм. философии. Род. в Зап. Армении. Учился в Александрии в философской школе Олимпиодора Младшего; затем в том же городе преподавал философию. Пользовался большой популярностью в греч. мире, успешно выступал в философских спорах в Афинах и К-поле, стяжав славу Трижды Великого и Непобедимого философа. Вернувшись в Армению, продолжал активную научную и педагогическую деятельность. По сообщению Аракела Сюнеци (XIV в.), толкователя сочинения Д. А. «Определения философии», Д. А., преследуемый на родине, удалился в Грузию, где и умер; по др. сведениям, он окончил жизнь в Ахпатском мон-ре (Сев. Армения).

Д. А. достоверно принадлежат 4 сочинения: «Определения философии»; сохранились тексты на арм. и греч. языках; древнеарм. текст впервые издан в 1731 г. в К-поле; критический текст (с параллельным рус. переводом) - в 1960 г. в Ереване; греч. текст издан А. Буссе в 1904 г. (Davidis Prolegomena et in Porphyrii Isagogen commentarium // Commentaria in Aristotelem graeca. B., 1904. Vol. 18. Pars 2. P. 1-79);

«Анализ «Введения» Порфирия»; сохранились тексты на арм. и греч. языках; древнеарм. текст впервые издан в 1793 г. в Мадрасе; критический текст - в 1976 г. в Ереване; греч. текст опубликован Буссе (Ibid. P. 80-219);

«Толкование «Аналитики» Аристотеля»; сохранились тексты только на арм. языке; оригинал оставляет впечатление части более обширного комментария: в сохранившихся текстах разбираются только первые главы «Первой Аналитики» [Аристотеля](https://pravenc.ru/text/АРИСТОТЕЛЬ.html); текст впервые издан в 1833 г. в Венеции; критический текст вместе с рус. переводом - в 1967 г. в Ереване;

«Толкование «Категорий» Аристотеля»; сохранились тексты на арм. и греч. языках; долгое время считалось принадлежащим александрийскому неоплатонику Элиасу (Элию) (см.: Аревшатян С. С. Формирование философской науки в древней Армении. Ереван, 1973. С. 277-285); рус. перевод издан в 1911 г. в С.-Петербурге.

Философская концепция Д. А. сформировалась в Александрийской школе неоплатонизма, к-рая большое внимание уделяла вопросам логики и гносеологии, испытывая влияние аристотелизма. Александрийская школа стремилась примирить и слить античную философию с христианством.

Д. А. выступает в древнеарм. философской мысли как первый ученый, к-рый определил круг проблем, входящих в философию как науку, дал четкую дефиницию этой науки, установил ее задачи и цель, что не было предпринято ни одним из предшествующих ему арм. мыслителей. В своей философии сочетал учения [Пифагора](https://pravenc.ru/text/Пифагора.html), [Платона](https://pravenc.ru/text/Платон.html), Аристотеля. Д. А. выдвинул 6 определений философии (Определения философии // Соч. С. 55-58), основой этих определений является методологический принцип познания, заключающийся в 4 вопросах: существует ли сущее; что есть сущее; какова сущность сущего; для чего существует сущее (Там же. С. 31).

Д. А. считал, что все мыслимое может быть разделено на 3 части. Первая - это вещи, не имеющие реального существования, как, напр., мифические существа - козлоолень и аралез, «их создает наше мышление». Затем идут вещи, имеющие существование: одни из них обладают сомнительным бытием, напр. «надзвездное небо и антиподы, ибо мы сомневаемся, существуют ли таковые или нет», др. имеют несомненное бытие, напр. человек, лошадь, орел и т. п., они «доподлинно существуют» (Там же), и Бог - как умопостигаемое бытие (Там же. С. 37).

Познание начинается, согласно Д. А., с познания вещей, материального сущего, проходит через познание нематериальных форм и завершается познанием абсолютно нематериального сущего, Божественного бытия (Там же. С. 36-37). Поскольку Бог в сущности непосредственно непознаваем, постольку познание природы, как Его творения, становится необходимостью, ибо нет др. возможности постигнуть его Творца. Но непосредственный переход от познания материальных сущностей к постижению Божественного невозможен - необходимо пройти через 2-ю стадию, постижение абстрактных форм и символов, подготавливающую разум к постижению абсолютно нематериального бытия -Бога (Там же. С. 84).

Бог, по Д. А.,- это бессмертное и бестелесное Высшее Сущее, находящееся вне времени и пространства, Первый двигатель, неизменная и неподвижная Причина всякого движения, посильное познание Которой является высшей задачей философа. Д. А. не разделяет неоплатоническую идею о непосредственном созерцании Бога. В этом сказалось влияние Александрийской школы неоплатоников, к-рые в целом ряде проблем придерживались перипатетических решений. Бог остается для Д. А. высшей конечной целью познания.

1-я стадия познания образует чувственную ступень, без которой невозможно познать мир; на этой стадии постигается лишь то, что доступно ощущениям. Опираясь на нее, мысль поднимается на 2-ю ступень, на к-рой совершается постижение форм, имеющих «предметно материальное бытие и мысленно нематериальное бытие» (Там же). На этой стадии, согласно Д. А., происходит познание образов материальных вещей, абстрагированных от их субстрата, материи. При мысленном воспроизведении формы или образа предмета, как нематериального бытия, к ним не примышляется ничего вещественного. По своему содержанию формы материальны, ибо они не могут существовать без материи, как, напр., треугольник или квадрат, «они пребывают или в камне, или в дереве, или в какой-либо другой вещи» (Там же). Но при воспроизведении в мысли формы воспринимаются без их материи, подобно тому как воск отпечатывает на себе знаки перстня, не принимая ничего от самого вещества перстня. На этой стадии совершается переход от чувственного к рациональному познанию.

Последней, 3-й стадией является познание сущностей, к-рые «и предметно и мысленно имеют нематериальное бытие», напр. Бог, ангел, разум, душа, «ибо невозможно признать материальными Бога, или ангела, или разум, или душу» (Там же). Они поддаются лишь разумному познанию.

Т. о., согласно Д. А., познание начинается с постижения вещей, материального сущего, и, переходя через стадию познания нематериальных форм, завершается постижением абсолютно нематериального сущего, Божественного бытия. Процесс познания имеет 2 формы: познание чувственное и познание разумное. Существует 5 ступеней постижения внешнего мира в соответствии с 5 способностями человека: ощущение, воображение, мнение, размышление и разум (Там же. С. 78; Толкование «Аналитики» Аристотеля // Соч. С. 200). Первые 4 ступени являются основой опыта, искусства и науки, тогда как высшая, 5-я ступень есть основа высшей формы познания - философии. На этой ступени познаются сущности вещей и явлений, познаются общее и неизменное.

В связь с 3 стадиями познания Д. А. ставит вопрос о необходимости последовательного изучения наук: вначале физики (естествознания), занимающейся изучением мира материальных вещей, затем математики - науки об абстрактных формах и символах материальных тел и их отношений - и только потом теологии (или метафизики), занимающейся постижением нематериального мира (Соч. С. 13-14; ср.: С. 36).

В классификации наук, предлагаемой Д. А., философия занимает центральное место, др. науки либо предшествуют ей (грамматика, риторика, логика), либо являются ее составными частями, как умозрительная, теоретическая, философия (физика, математика, метафизика) или как практическая философия (этика, экономика, политика). Т. о. философию Д. А. разделяет на 2 части - теоретическую и практическую (Там же. С. 81-100). Основой 1-й части являются познавательные способности души, а целью - познание мира, существующего вне и независимо от сознания человека. Для 2-й части основой служат такие свойства души, как мужество, здравомыслие, справедливость, а целью является избавление человека и человечества в целом от нравственных пороков, поиск путей достижения совершенства и торжества добродетели. Теоретическая философия через постижение истины помогает практической философии «избегать зла» и в меру человеческих возможностей «уподобляться Богу». Тело человека является временным пристанищем души. Задача философии - вести душу через жизненные испытания и помочь путем познания и очищения вновь слиться с Богом. Определяя «философию по подлежащему и по цели, мы говорим,- утверждает Д. А.,- что по подлежащему философия есть наука о божественных и человеческих вещах, а по цели философия есть уподобление Богу в меру человеческих сил» (Там же. С. 49).

3 сочинения Д. А.- «Анализ «Введения» Порфирия», «Толкование «Аналитики» Аристотеля» и «Толкование «Категорий» Аристотеля» - посвящены логике. Следуя Аристотелю, Д. А. считает основным в логике дедуктивное доказательство (силлогизм). Он полагает, что восхождение от частного к общему не дает достоверного знания, но его дает аподейктика как наука доказательства, благодаря ей логика становится частью философии. Будучи последователем неоплатонизма, Д. А. разделяет т. зр. платоников, согласно к-рой логика есть и орудие и составная часть философии (Толкование «Аналитики» Аристотеля // Соч. С. 205, 208): «...в силлогизме нуждается лишь философия: теоретическая философия - для разделения истины и лжи, а практическая - для различения добра и зла... он есть часть или частица философии...» (Там же. С. 205). В решении проблемы соотношения единичного и общего («проблемы универсалий») Д. А. противоречив: он следует то номиналистической тенденции (Определения философии. С. 56), то реалистической (Там же. С. 57; Анализ «Введения» Порфирия. С. 126).

Своими комментариями к логическим сочинениям Аристотеля («Категории» и «Аналитики») и Порфирия («Введение») Д. А. заложил основы логической науки в Армении, к-рая на протяжении всего средневековья опиралась на его сочинения и на древнеарм. переводы трудов Аристотеля.

Несмотря на доминирующее положение логики в наследии Д. А., его философия имеет в основном этическую направленность. Из 6 определений философии 2 - «философия есть уподобление Богу» и «философия есть размышление о смерти» - занимают центральное место. Человек есть образ Бога, а цель философии - через очищение души стремиться к слиянию с первообразом и не допустить искажения образа. Наиболее близок к Богу «совершенный философ», он «уподобляется Богу в такой мере, в какой возможно и посильно для человека» (Определения философии. С. 67). Занятие философией является необходимостью: она помогает человеку преодолеть смерть, избавиться от греховности и царящего в мире зла.

Творчество Д. А. повлияло на процесс формирования арм. философской науки, внеся в нее античное начало, его стремление обогатить христ. лит-ру языческой ученостью способствовало деятельности эллинофильской школы в Армении, в кругу к-рой осуществлялись переводы сочинений Платона, Аристотеля, Порфирия, Филона Александрийского и др. Д. А. систематизировал все отрасли знания своего времени и выдвинул стройную классификацию наук, к-рая способствовала кристаллизации различных отраслей знания и научно-теоретической мысли в целом, легла в основу средневек. образования. В течение тысячелетия труды Д. А. входили в программу обучения в средневек. ун-тах Армении. Они явились предметом многочисленных комментариев, оказали значительное влияние на мыслителей XIII-XVII вв. (Ваграм Рабуни, Ованнес Воротнеци, Григор Татеваци, Аракел Сюнеци, Симеон Джугаеци и др.). Воззрения Д. А. были восприняты и визант. мыслителями (прп. Иоанн Дамаскин, Никифор Влеммид и др.).

С. С.  Аревшатян 

В «Определениях философии» Д. А. касается познавательной, эмоционально-этической и воспитательной роли музыки, его суждения в этой области оказали существенное влияние на дальнейшее развитие музыкально-теоретических и эстетических воззрений в средневек. Армении.

Основываясь на мировоззрении Александрийской школы неоплатоников, Д. А. обращается к проблеме природы муз. искусства, различая материальную и нематериальную сторону музыки. Придерживаясь распространенной в античном мире классификации, Д. А. относит музыку - наряду с арифметикой, геометрией и астрономией - к математике (Определения философии. С. 95), утверждает решающее значение категории количества в музыке, в к-рой высотные и временны́е отношения звуков сводятся к количественным отношениям, выражающимся в числах. Музыка, согласно Д. А., «образуется из прерывного количества, взятого во взаимосвязи». Следов., если отношения тонов сводятся к количественному показателю, то музыка по своей природе нематериальна. Материальную же сторону музыки составляют муз. инструменты (Там же. С. 87-89).

В сочинениях Д. А. нашли отражение широко известные в античности и раннем средневековье учения о звуке и остове гармонии. Согласно Д. А., звук есть сотрясение воздуха, к-рое воздействует на органы слуха. Он подразделяет звуки на членораздельные, свойственные человеку, и нечленораздельные, свойственные животным и неодушевленным предметам (Анализ «Введения» Порфирия. С. 106). Опираясь на аналогичные идеи Платона, Аристотеля и [Зенона Китийского](<https://pravenc.ru/text/Зенона Китийского.html>), Д. А., т. о., классифицирует звуки по степени их совершенства и осмысленности.

В «Определениях философии», обращаясь к т. н. Орфееву строю, т. е. остову гармонии, Д. А. приводит древнеарм. названия 4 членов остова: «кисаболор» и «еркпатик» - верхнеквинтового и верхнеоктавного тонов соответственно, «макерак» (букв.- шесть) и «маккарак» (букв.- восемь) - 1-го (нижнего) и 2-го (верхнеквартового) тонов. 2 последних термина указывают на числовые соответствия. Очевидно, что, рассуждая о членах остова гармонии, Д. А. не только исходит из умозрительных представлений в духе неопифагорейцев, но и учитывает особенности диатонического звукоряда арм. монодической музыки.

Рассуждая об эмоциональном воздействии музыки, т. е. о муз. этосе, Д. А. пишет: «Следует знать, что музыка обладает большой силой воздействия, ибо повергает душу в различные состояния и придает ей настроение, как об этом свидетельствуют лирические песни и элегии, которые соответственно настраивают душу» (Определения философии. С. 89). В качестве наглядного примера Д. А. приводит известную легенду об Александре Македонском, внезапно вооружившемся во время пиршества, как только музыкант заиграл военную музыку, и разоружившемся и вернувшемся к пирующим, когда услышал увеселительную песнь (Там же).

По преданию, Д. А. приписывается также сочинение ряда духовных песнопений и светских песен.

А. С.  Аревшатян

## Литература

Изд.: Prolegomena et in Porphyrii Isagogen Comment. / Ed. A. Busse. Berolini, 1904; Соч. [Определения философии. Анализ «Введения» Порфирия. Толкование «Аналитики» Аристотеля] / Пер. с древнеарм., вступ. cт. и примеч.: С. С. Аревшатян. М., 1975. (Филос. наследие); Definitions and Divisions of Philosophy / Ed. B. Kendall, R. W. Thomson. Chico (Calif.), 1983.

## Литература

Чалоян В. К. Философия Давида Непобедимого. Ереван, 1946; Тагмизян Н. К. Давид Непобедимый и армянская музыка // Сов. музыка. 1968. № 8. С. 126-132; он же. Теория музыки в древней Армении. Ереван, 1977. С. 71-74, 105-107, 130-132; Аревшатян С. С. Формирование философской науки в древней Армении (V-VI вв.). Ереван, 1973; он же. Давид Непобедимый - выдающийся философ древней Армении. М., 1980; он же. Роль Давида Непобедимого в развитии древнеармянской философии: [Доклад] науч. конф., посвящ. 1500-летию со дня рожд. Давида Непобедимого. Ереван, 1980; Культура раннефеодальной Армении: (IV-VII вв.). Ереван, 1980. С. 185-201; Майе Ж. П. Совершенный философ и божественность в определениях Давида Непобедимого: [Доклад] науч. конф., посвящ. 1500-летию со дня рожд. Давида Непобедимого. Ереван, 1980; Философия Давида Непобедимого: [Сб. cт.] / Ред.: Г. А. Брутян. М., 1984; David Anhaght: The «Invincible» Philosopher / Ed. A. K. Sanjian. Atlanta, 1986.
