---
article_title: ДАВЛЕКАНОВСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Н. П.Зимина
volume: '13'
page_numbers: 609-611
source_url: https://pravenc.ru/text/168594.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:30:13Z'
---

Уфимской епархии, названо по пос. Давлеканово Белебеевского у. Уфимской губ. (ныне город в Республике Башкортостан). Учреждено в дек. 1922 г. по благословению находившегося в Уфе Томского еп. [Андрея (Ухтомского)](<https://pravenc.ru/text/Андрея (Ухтомского).html>) в качестве одной из мер по противодействию [обновленчеству](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html). В кон. нояб. 1922 г. еп. Андрей, избранный общим собранием духовенства и мирян Уфы временно управляющим Уфимской епархией, провозгласил временную автономию (автокефалию) Уфимской правосл. епархии, руководствуясь постановлением Патриарха св. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html), Свящ. Синода и Высшего Церковного Совета от 20 нояб. 1920 г. (о мерах на случай невозможности связи епархии с Высшим церковным управлением или в случае вынужденного прекращения деятельности последнего) и посланием Патриаршего Заместителя митр. Ярославского сщмч. [Агафангела (Преображенского)](https://pravenc.ru/text/Агафангел.html) от 18 июня 1922 г. (о временной самостоятельности епархиальных архиереев в случае отсутствия канонического центра или невозможности связи с ним впредь до восстановления законной высшей церковной власти).

12 дек. 1922 г. во епископа Давлекановского был хиротонисан иером. [Иоанн (Поярков)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Поярков).html>), бывш. прот., вместе с супругой принявший монашество, кандидатура к-рого была выдвинута советом Союза приходских советов и одобрена еп. Андреем. Хиротонию совершили викарные епископы Стерлитамакский Марк (Боголюбов) и Бирский Трофим (Якобчук). 27 дек. 1922 г. Уфимское епархиальное собрание духовенства и мирян поддержало новопоставленных уфимских викарных епископов и просило Давлекановского архиерея ввиду ареста еп. Андрея принять на себя временное управление Уфимской кафедрой. Из-за срыва собрания обновленцами совет Союза приходских советов в тот же день постановил: «Ввиду того что наша Уфимская православная Церковь в настоящее время имеет в Уфе четырех новорукоположенных епископов… временно… управление Уфимской епархией вручить Преосвященным епископам Трофиму (Якобчуку, еп. Бирскому), Марку (Боголюбову, еп. Стерлитамакскому), Аввакуму (Боровкову, еп. Староуфимскому) и Иоанну (Пояркову, еп. Давлекановскому), прося их самих избрать председательствующего» (Арх. УФСБ РФ по Респ. Башкортостан. Д. ВФ-20193. Л. 55). Уфимские викарии поручили Давлекановскому епископу жить в Уфе и председательствовать «в составившемся малом Соборе епископов», выполняя соответствующие адм. функции, предоставив в то же время каждому из епископов управлять частью Уфимской епархии; при Соборе епископов начала действовать канцелярия, закрытая в кон. янв. 1923 г. под давлением властей. Кафедральным храмом Давлекановского архиерея являлась Никольская ц., в к-рой Иоанн (Поярков) служил до епископской хиротонии.

Следуя благословению еп. Андрея (Ухтомского) и выполняя решение Собора Уфимских епископов, Давлекановский викарий сыграл важнейшую роль в противодействии обновленческому расколу в Уфимской епархии и на Урале: через учреждение новых вик-ств, участие в епископских хиротониях, создание и сохранение системы управления правосл. приходами епархии, распространение воззваний против обновленцев. В связи с арестом Староуфимского еп. [Аввакума (Боровкова)](<https://pravenc.ru/text/Аввакума (Боровкова).html>) «на предмет охранения в неприкосновенности догматов и канонической дисциплины, равно и преемства благодатной хиротонии» по решению Собора Уфимских епископов 3 янв. 1923 г. Давлекановский еп. Иоанн участвовал в хиротонии иером. [Петра (Гасилова)](<https://pravenc.ru/text/Петра (Гасилова).html>) во епископа Нижегородского, викария Уфимской епархии (вик-ство названо по Нижегородской слободе Уфы). По благословению находившегося в заключении архиеп. [Григория (Яцковского)](https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ.html) еп. Иоанн вместе с еп. Петром совершили в Уфе 2 хиротонии для Екатеринбургской епархии: иером. [Льва (Черепанова)](<https://pravenc.ru/text/Льва (Черепанова).html>) - во епископа Нижнетагильского (8 февр.) и архим. [Иринея (Шульмина)](<https://pravenc.ru/text/Иринея (Шульмина).html>) - во епископа Кушвинского (9 февр.). Ввиду угрозы ареста еп. Ириней не смог выехать в Екатеринбург и был назначен на новооткрытое [Мензелинское вик-ство](<https://pravenc.ru/text/Мензелинское вик-ство.html>) Уфимской епархии. Во 2-й пол. мая - нач. июня 1923 г. по благословению еп. Андрея еп. Иоанн участвовал в хиротонии иером. [Иерофея (Афоника)](<https://pravenc.ru/text/Иерофея (Афоника).html>) во епископа Тайгинского, викария Томской епархии. Последний в Томск не уехал, приняв приглашение на [Шадринское вик-ство](<https://pravenc.ru/text/Шадринское вик-ство.html>) Екатеринбургской епархии.

Новый этап в служении Давлекановского викария начался в кон. марта 1923 г. в связи с прибытием в Уфу обновленческого «епископа» Николая Орлова и усилением давления на правосл. епископов со стороны властей, в результате к-рого к апр. в Уфе находился только Давлекановский архиерей, остальные викарии либо выехали в свои вик-ства, либо были удалены за пределы епархии. 27 марта Собор автокефальных Уфимских викариев обратился к верующим с посланием, в котором дал догматическую, каноническую и нравственную оценку обновленческому расколу и предупредил духовенство и мирян о незаконности общения с обновленческим «епископом Уфимским». Первой под документом стоит подпись Бирского еп. Трофима, вторым подписался Давлекановский архиерей, по-видимому как управляющий адм. делами епархии. В епархии были известны и др. воззвания еп. Иоанна, о чем свидетельствует, в частности, докладная записка в Башкирский облотдел ГПУ от 20 июня 1923 г., в к-рой перечисляются имена священников, распространявших воззвания «Пояркова, Трофима, Вениамина и других».

Деятельность Давлекановского епископа имела огромное влияние на народ. Хотя при энергичной поддержке властей обновленцы завладели почти половиной храмов Уфы, в т. ч. кафедральным Воскресенским собором, церкви раскольников пришли в запустение. «Народ его (обновленческого епископа) не признает,- писал Святейшему Патриарху в июле 1923 г. представитель Союза приходских советов Уфы И. Рождественский,- но большинство духовенства (в Уфе) ему подчиняются. Отделилось две церкви - Никольская и Крестовоздвиженская во главе с епископом Иоанном… Епископ Николай Орлов ни уважением, ни популярностью среди верующих не пользуется, тогда как имя епископа Иоанна окружено любовью и церковь Никольская не вмещает молящихся. При службах епископа Николая собор буквально пустует, и из него ушел даже хор» (РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 209. Л. 8 об.). В мае 1923 г. еп. Иоанну удалось организовать свою канцелярию. В связи с арестами мн. уфимских викариев к сер. 1923 г. он управлял приходами на половине территории епархии - в Уфимском, Бирском и Белебеевском кантонах, за исключением [Стерлитамакского](https://pravenc.ru/text/Стерлитамакского.html) и Мензелинского викариатств ([Златоустовское вик-ство](<https://pravenc.ru/text/Златоустовское вик-ство.html>) было выделено в самостоятельную епархию в нояб. 1922).

Временная автокефалия Уфимской епархии прекратилась после возвращения Святейшего Патриарха Тихона к делам церковного управления, о чем свидетельствует доклад Давлекановского епископа на имя Первосвятителя от 15 июля 1923 г. о событиях в «Уфимской и Мензелинской епископии» с просьбой об утверждении сделанного и о дальнейших распоряжениях. Указом Святейшего Патриарха от 13 авг. 1923 г. Давлекановский епископ был назначен временно управляющим Уфимской епархией. Постановлением Свящ. Синода от 3 февр. 1924 г. еп. Иоанн был назначен временно управляющим Екатеринбургской епархией, куда выехать не смог, и указом от 14 марта 1924 г. вновь назначен временно управляющим Уфимской епархией. Права Давлекановского еп. Иоанна на временное управление Уфимской епархией были подтверждены 6 июля 1925 г. Местоблюстителем Патриаршего престола сщмч. митр. Крутицким [Петром (Полянским)](<https://pravenc.ru/text/Петром (Полянским).html>).

В 1928 г. Заместителем Местоблюстителя Патриаршего престола митр. [Сергием (Страгородским)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>) Иоанн (Поярков) был назначен правящим архиереем Уфимской епархии с титулом «епископ Уфимский и Давлекановский». Впосл. Д. в. не возобновлялось.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 209. Л. 3-12 об.; Архив УФСБ РФ по Респ. Башкортостан. Д. ВФ-20193.

## Источники

Православный календарь на 1926 г. / Изд. правосл. Уфимской архиерейской каф. [Уфа, 1926]. С. 36; То же на 1927 г. Уфа, [1927]. С. 32; То же на 1928 г. Уфа, [1928]. С. 42; Акты свт. Тихона. С. 921, 975.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Ч. 3. С. 320-321; Зеленогорский М. Л. Жизнь и деятельность архиеп. Андрея (кн. Ухтомского). М., 1991; Польский. Т. 2. С. 253; Из истории рос. иерархии: Ст. и док-ты. М., 2002. С. 195; Зимина Н. П. Стояние в вере: Временная автокефалия Уфимской епархии в период заключения Свят. Патр. Тихона (1922-1923 гг.) (в печати).

Н. П.  Зимина
