---
article_title: ДАВИД V
author: З. Абашидзе
volume: '13'
page_numbers: '572'
source_url: https://pravenc.ru/text/168522.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:29:10Z'
---

католикос-патриарх всей Грузии (1466-1479). Предстоятельство Д. пришлось на период распада единого гос-ва и Церкви: при нем Антиохийский патриарх Михаил IV, посетивший Зап. Грузию с целью сбора пожертвований, посвятил в католикоса Абхазского еп. Цаишско-Бедийского [Иоакима](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html) (70-е гг. XV в.), что фактически означало восстановление автономии [Абхазского Католикосата](<https://pravenc.ru/text/Абхазского Католикосата.html>) и выход Церкви в Зап. Грузии из юрисдикции Мцхетского католикоса-патриарха. Случаи церковного сепаратизма проявились и в Картли (Вост. Грузия): книгу верности Д. вынудил подписать еп. Алавердского Гавриила и др. духовных лиц.

Известно неск. документов, в которых упоминается Д.: так, в 1470 г. он подписал жалованную грамоту Махаребела Магаладзе и Окропира Магалашвили, в 1472 г. утвердил грамоту, выданную Георгию Журули царем Багратом. В патриаршество Д. царь Баграт пожертвовал патриаршему собору [Светицховели](https://pravenc.ru/text/Светицховели.html) неск. жителей сел. Дигоми и их земли, кахетинский царь Александр в 1479 г.- села Ахалшени и Торгиани близ Веджини.

## Источники

Жордания. Хроники. 1897. Т. 2; ПГП. 1970. Т. 3 (на груз. яз.).

## Литература

Джавахишвили. История народа. 1965. Т. 3 (на груз. яз.); Ломинадзе Б. Из хронологии Грузии XV в. // Вопр. истории народов Кавказа. Тбилиси, 1966 (на рус. и груз. яз.); Абашидзе З. Давид IV // Груз. Католикосы-Патриархи. Тбилиси, 2000. С. 77-78 (на груз. яз.).

З. Абашидзе
