---
article_title: ДАВИД И КОНСТАНТИН АРГВЕДСКИЕ
author: Э.Габидзашвили
volume: '13'
page_numbers: '590'
source_url: https://pravenc.ru/text/168560.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:29:44Z'
---

[груз. დავითი და კონსტანტინე არგვეთელები] († 740), великомученики (пам. 2 окт.) Грузинской Православной Церкви. Мученичество Д. и К. А. было составлено анонимным автором в XI в. (Кекел. Q 762, XIII-XIV вв.; Кут. 4, 1565 г.; Кекел. A 518, 1708 г.; A 130, 1713 г.; A 170, 1733 г.; Н 2077, 1736 г.; Н 1672, 1740 г. и др.). Метафрастическую редакцию в XVII в. составил католикос-патриарх Вост. Грузии [Антоний I (Багратиони)](<https://pravenc.ru/text/Антоний I (Багратиони).html>) и включил в свою «Мартирику». Известно 5 рукописей, содержащих синаксарную редакцию мученичества (Paris. Georg. 4. Л. 13об-14. XIII-XIV вв.; Кекел. А 508, 2-я пол. XVI в.; ЦГИАГ. Фонд др. рукописей. Ед. хр. 302. Л. 486-491, 1705-06 гг.; Кекел. А 111, 1703-1715 гг.; А 425, 1718 г.).

Д. и К. А. приходились друг другу близкими родственниками и были вельможами (эриставами) Аргвети (Зап. Грузия). Будучи прекрасными полководцами, они возглавили груз. ополчение против вторгшегося в Грузию араб. военачальника Мервана ибн Мухаммада (Мурвана Глухого). Д. и К. А. были взяты в плен, Мерван пытался переманить их в свое войско, убеждая принять ислам, предлагая богатство и почести. Исповедав Христа, Д. и К. А. в течение 9 дней подвергались мучениям, после чего были утоплены в р. Риони. По свидетельству агиографа, в том месте, где река образовала водоворот, тела великомучеников чудесным образом освободились от пут и камней, к-рые были привязаны к ним, всплыли на поверхность и приблизились к берегу. 3 луча света озарили тела великомучеников, и христиане, укрывавшиеся в лесах, по этому знамению нашли святых. Приблизившись к берегу, люди услышали Божий глас, повелевший всю ночь нести святых на восток и похоронить там, где процессию «застанет рассвет». Д. и К. А. были похоронены в сожженной арабами церкви возле р. Цкалцители. По повелению царя Баграта (вероятно, IV (1027-1072)) в XI в. здесь был основан мон-рь [Моцамета](https://pravenc.ru/text/Моцамета.html) (груз.- мученики), где были упокоены мощи великомучеников (почивают в мон-ре до сих пор). Считается, что Мученичество Д. и К. А. было написано по заказу царя к освящению храма.

## Источники

Мученичество и подвиг святых и великолепных мучеников Давида и Константина // ПДГАЛ. 1971. Т. 3. С. 248-263 (кименная ред.) (на груз. яз.); то же // там же. 1968. Т. 4. С. 154-160, 249-255, 359-368 (синаксарная ред.) (на груз. яз.); то же // там же / ред.: Э. Габидзашвили. 1980. Т. 6. С. 154-169 (метафрастическая ред.) (на груз. яз.).

## Литература

Кекелидзе. Древнегруз. лит. 1980. Т. 1. С. 538-539 (на груз. яз.); Сабинин М. Иверский патерик. М., 2004. С. 211-224.

Э.  Габидзашвили
