---
article_title: ДАВИД КОБАЙРЕЦИ
author: М.-Э.Ширинян
volume: '13'
page_numbers: 594-595
source_url: https://pravenc.ru/text/168566.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:29:49Z'
---

Давид Кобайреци́ [арм. Դավիթ Քռբայյրեցի] (1150?, Кобайр, близ Ахпата - 1220?), арм. вардапет, богослов, философ, педагог, толкователь. Название его родины и др. биографические сведения сообщает колофон рукописи. Учился в Ахпатском мон-ре у вардапетов Вардана и Петроса. Впосл. сам был удостоен степени вардапета и преподавал в том же мон-ре; среди его учеников были Симеон Вардапет, ванахайр (настоятель) Багнайра, вардапет Мхитар Кобайреци, Хачатур Абеха (инок). Как один из виднейших и образованнейших вардапетов своего времени Д. К. (наряду с Мхитаром Гошем, Игнатиосом, Варданом) приглашался почти на все Соборы и активно участвовал в религиозно-политической жизни Армении. Д. К. был против чрезмерных уступок сторонников церковной унии с Византией; в числе других его подпись значится в «Послании вардапетов Северной Армении», написанном от имени духовенства Вост. Армении Армянскому католикосу Григору IV Отроку († 1193) в связи с общеарм. Собором, созванным им в 1178 г. в Ромкле (Киракос Гандзакеци. История Армении. М., 1976. С. 122).

Д. К. оставил богатое научное наследие. Активно сотрудничая с местными (напр., с Мхитаром Гошем) и с киликийскими вардапетами, внес существенный вклад в развитие ахпатской школы, особенно в жанре комментариев. Наряду с толкованиями книг ВЗ и НЗ (Толкование Книг Иова и Исаии, Евангелия от Матфея) Д. К. составил комментарии на произведения Филона Александрийского, святителей Василия Великого, Григория Богослова, Григория Нисского, а также Давида Анахта и Псевдо-Дионисия Ареопагита. Эти сочинения написаны в жанре причин (պատծա(?)ղ) и начал (սկիևղ) - своего рода комментариев, разъясняющих необходимость и обстоятельства появления того или иного труда. Многие из причин Д. К. дошли до нас в составе неопубликованного сб. этиологического характера, составленного [Григором, сыном Абаса](<https://pravenc.ru/text/Григором  сыном Абаса.html>) (здесь же имеются причины, написанные Мхитаром Гошем). Они входят во 2-ю часть книги («Причины тонких письмен»), где в основном комментируются произведения «внешних» (светских) авторов и сочинения отцов Церкви (напр.: Причины и разрешения речей Григория Богослова, Причины речей Григория Нисского, Начало и причина сочинения Григория Нисского «О девстве», Начало и причина труда «О строении человека» и т. д.). Большинство причин Д. К. не опубликовано, его литературная деятельность мало изучена. Можно лишь сказать, что он был сторонником краткости изложения (в колофоне Толкования Книги Исаии Д. К. сообщает: «И, взяв комментарии святых толкователей и сократив их, я объединил их вместе и передал посредством сжатой мысли, сохранив, однако, всю их мощь») и был сведущ в теории высшего, созерцательного, комментария. Д. К. похоронен в Ахпате близ колокольни. Надгробная надпись гласит: «Сие есть надгробие духовного отца нашего, Давида, вардапета Кобайреци».

## Сочинения

Мурадян К. «Причины» Давида вардапета Кобайреци на книгу «О Посте» Василия // Гандзасар. Ереван, 1994. № 5. С. 169-201 (на арм. яз.).

## Литература

Акинян Н. Литературные исследования. Вена, 1922. Т. 1 (на арм. яз.); Погарян Н., еп. Армянские авторы V-XVII вв. Иерусалим, 1971. С. 265-268 (на арм. яз.); Мурадян П. Давид Кобайреци и его «Причины» // Гандзасар. 1994. № 5. С. 156-168 (на арм. яз.); Ширинян М.-Э. С. Армянская «Книга причин», составленная Григором, сыном Абаса // Армянский Гуманит. Вестн. М., 2006. С. 103-108 (на арм. яз.).

М.-Э. Ширинян
