---
article_title: ДАВИД
volume: '13'
page_numbers: 567-568
source_url: https://pravenc.ru/text/168506.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:28:58Z'
---

[венг. David] Ференц (ок. 1510, Коложвар (Клаузенбург), ныне Клуж-Напока, Румыния - 15.11.1579, Дьюлафехервар (Вайсенбург), ныне Алба-Юлия, Румыния), первый епископ [унитариев](https://pravenc.ru/text/унитарии.html).

Сын сапожника, изучал теологию в Виттенбергском ун-те. В 1551-1552 гг. был ректором в школе г. Бестерце (Бистриц, ныне Бистрица). В 1552 г. Д. перешел в [лютеранство](https://pravenc.ru/text/лютеранство.html) и через 2 года приехал в качестве первого лютеран. проповедника в Петерфальву (Петерсдорф, ныне Петрешти). В 1555 г. занял пост ректора в школе г. Коложвар, в 1556 г. стал суперинтендантом кальвинист. венг. церкви в Трансильвании и проповедником при дворе Яноша Жигмонта Запойяи. В 1566 г. принял сторону унитариев в диспуте с Петером Каройи, ректором ун-та г. Коложвар. В следующем году Янош Жигмонт предоставил в пользование трансильванским унитариям типографию в г. Дьюлафехервар, где и были напечатаны их первые работы.

6-13 янв. 1568 г. в г. Торда (Торенбург, ныне Турда) состоялось заседание ландтага, на к-ром было принято решение признать унитаризм офиц. религией. Епископом образованной унитарианской церкви стал Д. Он, как и все реформаторы, считал, что необходимо возвращение Церкви к простоте апостольских времен. Д. выступал против почитания Христа и утверждал, что существует один Бог - Отец и Создатель вселенной. Христос же существует как божественное соизволение, но он не предсуществовал в вечности, а возник со Своим воплощением, родившись сверхъестественным образом от человеческой жены Марии. Св. Дух не Третье Лицо Троицы, а сила, исходящая от Отца через Сына.

После смерти Яноша Жигмонта (14 марта 1571) распространение унитарианства замедлилось из-за католич. Контрреформации и в связи с изоляцией от др. протестант. течений. 17 сент. 1571 г. Стефан Баторий, трансильванский воевода, издал указ, запрещавший печатать унитарианские произведения без специального разрешения, и конфисковал типографию. Указ Стефана Батория запрещал также написание сочинений о богословских аспектах веры унитариев. По доносу Георгия Бландрата Д. был запрещен в служении и помещен под домашний арест. 1 июня 1569 г. на ландтаге в Дьюлафехерваре Д. приговорили к пожизненному тюремному заключению, во время которого он скончался.

## Сочинения

Refutatio scripti Georgii Maioris, in quo Deum Trinum in personis, et unum in Essentia. S. l., 1569; Defensio. De dualitate: Tractatus. Cracoviae, 1582.

## Литература

Bod P. Historia Unitariorum in Transsylvania. Lugduni Batavorum, 1776; Gyallay P. D. Dévid Ferenc életrajza: 1510-1579. Kolozsvár, 1912; Wilbur E. M. A History of Unitarism In Transylvania, England, and America. Boston, 1952; Antitrinitarism in the Second Half of the 16th Cent. / Ed. R. Dan, A. Pirnat. Bdpst., 1982; Szász J. Dávid Ferenc. Bdpst., 1982; Balázs M. Az erdélyi antitrinitarizmus az 1560-as évek végén. Bdpst., 1988; idem. Teológia és irodalom: Az erdélyen kivüli antitrinitarizmus kezdetei. Bdpst., 1998.
