---
article_title: ДАВТАК КЕРТОГ
author: В.Деврикян
volume: '13'
page_numbers: '612'
source_url: https://pravenc.ru/text/168598.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:30:17Z'
---

Давта́к Керто́г [Кертол; арм. Դավտակ Կերտռղ] (VII в.), арм. поэт. Известен по единственному дошедшему до нас произведению, «Плач на смерть великого князя Джеваншира», сохранившемуся в 35-й гл. 2-й ч. «Истории страны Алуанк» Мовсеса Каланкатуаци. Произведение было написано по случаю гибели правителя Албании Кавказской кн. Джеваншира (637-683), коварно убитого в саду собственного дворца одним из приближенных.

Мовсес Каланкатуаци пишет, что в день убийства Джеваншира в его дворце гостил некий ритор по имени Давтак, к-рый периодически навещал князя. Когда распространилась весть об убийстве Джеваншира, Давтак «начал петь этот плач на смерть Джеваншира, написанный по порядку букв армянского алфавита». Действительно, произведение Д. К. состоит из 36 строф, первые буквы первой строки к-рых составляют акростих в виде арм. алфавита. Это обстоятельство свидетельствует, что «Плач...» изначально был написан по-армянски, а не переведен Мовсесом на арм. язык.

Акростих обычно используется для передачи имени автора. Алфавитный акростих известен по ветхозаветным произведениям («Книга Плач Иеремии»). Армяне считали свои письмена Божиим даром и восторженно восхваляли их. Такое отношение становится особенно заметным в лит-ре с VII в., когда появляются алфавитные акростихи, начальные буквы строк к-рых воспроизводят последовательно весь арм. алфавит. «Плач...» Д. К. является вторым известным нам произведением такого типа после шаракана католикоса [Комитаса Ахцеци](<https://pravenc.ru/text/Комитаса Ахцеци.html>) († 628) «Души, посвятившие себя любви Христовой...».

Восхваляя Д. К. как искусного поэта, Каланкатуаци, к сожалению, не сообщает о нем никаких биографических сведений; ясно лишь, что он прибыл ко двору албан. князя из др. мест. Прозвище Кертог (древнеарм.- творец, поэт; ср. греч. ποιητής) дано поэту не самим Мовсесом Каланкатуаци, а арм. авторами последующего периода.

По мировоззрению в поэтике он гл. обр. следует античным лит. традициям. «Плач...» - христ. произведение, при этом художественные средства выражения взяты из народной поэзии. Вначале автор уповает на могущество Св. Духа, чтобы довести до конца свое произведение. В последующих строфах восхваляет коварно убитого Джеваншира.

Неотъемлемой частью средневек. плачей по герою является проклятие в адрес убийцы. В этой части лирический, печальный ритм «Плача...» перерастает в бурное проявление чувств. Данное место является переплетением средневек. христ. анафемы и народного проклятия. Автор призывает на убийцу «огонь Ирода» и заклинает, чтобы рука, поднявшаяся убить князя, и ноги, поправшие образ его дивный, покрылись проказой. Убийце предстоит скитаться, как Каину, в окружении воронов и диких зверей. В последних строфах вновь восхваляется князь. Заканчивается «Плач...» строками, передающими народную скорбь, и размышлениями о суетности и бренности мирской славы.

## Сочинения

Мовсес Каланкатуаци. История страны Алуанк. Ереван, 1984. Гл. 35; Давтак Кертог. Плач на смерть вел. кн. Джеваншира. Ереван, 1986 (на арм. яз.).

## Литература

Абегян М. Х. История древнеарм. литературы. Ереван, 1975. С. 409-412; Мнацаканян А. Ш. О лит-ре Кавказской Албании. Ереван, 1969. С. 131-135; Тамразян Г. С. Арм. критика. Ереван, 1985. Кн. 2: VI-XV вв. С. 21-24.

В.  Деврикян
