---
article_title: ДАВИД ГАНДЗАКЕЦИ
author: М. Э.Ширинян
volume: '13'
page_numbers: '581'
source_url: https://pravenc.ru/text/168548.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:29:33Z'
---

Давид Гандзакеци́ [сын Алавика; арм. Դավիթ Ալավկա ռրդի] (1060?, Гандзак (Ганджа) - 1131), арм. вардапет, ученый, канонист. Один из образованнейших людей своего времени. В ответ на вопросы новопосвященного свящ. Аркаютюна написал кн. «Каноническое право» (Կաճռճակաճ Օրեճադրռւթիւճ), в 97 статьях к-рой обсуждаются убийство, воровство, осквернение, взяточничество, ростовщичество, клятвопреступление, ругательство, колдовство и проч. Это произведение имело огромное значение, т. к. в средневек. Армении правовые вопросы решались, руководствуясь «Книгой канонов», в к-рой отсутствовали ответы на мн. вопросы, связанные с мирской судебной практикой. «Каноническое право» Д. Г. было своего рода новшеством (нечто среднее между каноническим сборником и судебником), ставшим необходимым этапом в составлении последующих юридических справочников. В частности, автор 1-го в Армении судебника [Мхитар Гош](<https://pravenc.ru/text/Мхитар Гош.html>) († 1213) при редактировании своего труда использовал «Каноническое право» Д. Г. в качестве источника. Важность труда Д. Г. осознавали его современники и последователи, высоко чтившие его образованность: Киракос Гандзакеци († 1271/72) величает его Просветителем, а Вардан Аревелци († 1271) - соратником Ованнеса Имастасера († 1129); упоминают о нем Мхитар Айриванеци († 1290?) и Степанос Орбелян († 1304). Арм. авторы сообщают, что арм. католикос учел мнение Д. Г. при назначении албан. католикоса. Появление более актуального «Судебника» Мхитара Гоша оттеснило произведение Д. Г. на 2-й план, и его труд не привлекал внимания арменистов (в частности, М. Чамчян, автор «Истории армян» (Венеция, 1785), был о нем невысокого мнения) и остается мало изучен.

## Сочинения

Абраамян А. Г. «Каноническое право» Давида, сына Алавика // Эчмиадзин. 1952. № 9/10. С. 48-57; № 11/12. С. 56-67; 1953. № 1. С. 56-62; № 2. С. 53-60; № 3. С. 51-63 (на арм. яз.).

## Источники

Киракос Гандзакеци. История Армении / Пер.: Л. А. Ханларян. М., 1976. С. 94, 136; Вардан Великий. Всеобщая история / Пер.: Н. О. Эмин. М., 1861. С. 159.

М. Э.  Ширинян
