---
article_title: ДАВИД АУГСБУРГСКИЙ
author: Н. А. Бондарко, Е. В.Казбекова
volume: '13'
page_numbers: 578-580
source_url: https://pravenc.ru/text/168542.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:29:27Z'
---

[лат. Davidus ab Augusta, de Augusta; нем. David von Augsburg] (ок. 1200 или 1210, Аугсбург - 15.11.1272, там же), нем. францисканец, автор мистико-аскетических сочинений.

О жизни и деятельности Д. А. известно мало. Хроники францисканского ордена (не раньше 20-х гг. XIV в.) сообщают лишь дату смерти и место погребения - алтарная часть церкви миноритов (до наст. времени не сохр.), днем его поминовения в ордене считается 19 нояб., вероятно день погребения. Д. А. предположительно вступил во францисканский орден в Регенсбурге, 1-й мон-рь францисканцев появился ок. 1226 г. (в Аугсбурге в 1243). Получил богословское образование (данные, подтверждающие, что он, как и [Бертольд Регенсбургский](<https://pravenc.ru/text/Бертольд Регенсбургский.html>), учился в орденской школе в Магдебурге, отсутствуют). Согласно орденским хроникам XV в., в 1235-1250 гг. Д. А. был наставником новициев в Регенсбурге. До сер. XX в. Д. А. считался наставником Бертольда Регенсбургского, что основывалось на посвящении некоему брату Бертольду (fratri Bertholdi) соч. «De compositione» (см., напр.: Stöckerl. S. 187). В наст. время исследователи пришли к выводу, что отождествление «брата Бертольда» с Бертольдом Регенсбургским безосновательно, тем более что послание к новициям, содержащее посвящение Бертольду, появляется в рукописной традиции лишь в XV в. (Bohl. S. 71-72).

Известно об участии Д. А. в проповеднических странствиях Бертольда Регенсбургского как «socius», спутника и товарища («der mit bruder perchtolt gieng» ([Давид], к-рый ходил с братом Бертольдом) - Баварская Национальная б-ка, Мюнхен, Cgm 210. Fol. 79r; «vagando per diversas terras» (странствуя по разным землям) - De compositione. P. 63). В 1246 г. вместе с францисканцем Бертольдом Регенсбургским, канониками Генрихом Лерхенфельдским и Ульрихом Дорнбергским был назначен папским визитатором регенсбургских монастырей канонисс-августинок Нидермюнстер и Обермюнстер. Впосл. вернулся в Аугсбург; дальнейшие сведения о нем вплоть до смерти 15 нояб. 1272 г. отсутствуют. Согласно более позднему орденскому преданию, Бертольд Регенсбургский, произносивший в это время проповедь далеко от Аугсбурга, мистическим образом почувствовал кончину Д. А. и в память о нем процитировал строки из гимна «Iste Confessor»: «Qui pius, prudens, humilis, pudicus, / Sobriam duxit sine labe vitam» (Тот, кто благочестив, мудр, смиренен, стыдлив, / Целомудрен, вел жизнь благоразумную и безупречную).

Д. А. принадлежит значительное число сочинений на лат. языке, главное - трактат «De exterioris et interioris hominis compositione secundum triplicem statum incipientium, proficientium et perfectorum» (О формировании внешнего и внутреннего человека в соответствии с трояким положением начинающих, продвинутых и совершенных), который был написан в период пребывания Д. А. в Регенсбурге и адресован регенсбургским новициям. Позднее сочинение получило статус официально рекомендованного генеральными капитулами руководства по духовной жизни и аскезе для новициев, приобретя популярность за пределами францисканского ордена. Основу учения Д. А. о совершенствовании духовной жизни составляет концепция 3-частного пути (triplex via). Он, очевидно, не был знаком с содержащим аналогичные идеи трактатом «De triplici viа» [Бонавентуры](https://pravenc.ru/text/Бонавентуры.html) и опирался в своих построениях в основном на соч. «Epistola ad fratrеs de Monte Dei» (Послание к братьям из Мон-Дьё) [Вильгельма из Сен-Тьерри](<https://pravenc.ru/text/Вильгельм из Сен-Тьерри.html>), которое он ошибочно приписал [Бернарду Клервоскому](<https://pravenc.ru/text/Бернарду Клервоскому.html>).

Трактат «De compositione» состоит из 3 частей. Сам автор отмечал, что внутренняя структура трактата недостаточно продумана, объясняя это в прологе ко 2-й ч. тем, что было мало времени для сочинительства (quia non potui in otio et quiete ista colligere). 1-я ч. «De compositione exterioris hominis ad novicios» (К новициям о формировании внешнего человека) представляет собой руководство для новициев, вступающих в орден, к-рые должны порвать с миром и его искушениями и сосредоточиться на «возведении» (aedificatio) духовной жизни. Эта часть переводилась на нем. и голл. языки. Главы 27-41 содержат описание опасностей, к-рых новиции должны избегать. Иногда эти главы особо выделялись в рукописях или переписывались как самостоятельное сочинение под заголовком «Viginti passus de virtutibus bonorum Religiosorum ad novitios» (Двадцать шагов для новициев о добродетелях праведных людей духовной жизни). Во 2-й ч. трактата «Formula de interioris hominis reformatione ad proficientes» (Формула для продвинувшихся [по пути совершенствования] о преобразовании внутреннего человека) говорится о путях и средствах исцеления испорченной природы человека. По мнению Д. А., духовное совершенствование призвано привести к возрождению (reformatiо) духовных сил - разума (ratio), воли (voluntas) и памяти (memoria) - как образов Св. Троицы (imago Trinitatis) в человеке. В 3-й ч. «De septem processibus religiosorum» (О семи шагах монахов) автор рассказывает о ступенях на пути к духовному совершенству. В 7-м шаге, ступени мудрости (sapientia) (Cap. 53-62), Д. А. излагает учение о молитве. Проповедник описывает процесс созерцания (contemplatiо), которое включает ликование (iubilus), опьянение духа (ebrietas spiritus), духовную радость (spiritualis iucunditas), плавление (liquefactiо), благочестие (devotiо), а также откровения и видения. Тем не менее главные требования, предъявляемые к новициям,- это послушание, жертвенность, стремление к духовному совершенствованию.

Д. А. является автором ряда небольших лат. трактатов, развивающих и дополняющих тематику «De compositione»: 3 посланий к новициям, трактатов «De officio magistri novitiorum» (О должности наставника новициев - ZKG. 1899. Bd. 19. S. 340-343), «Tractatus de oratione» (Трактат о молитве - Ibid. S. 343-345), «Expositio regulae» (Толкование правила - Ibid. S. 345-359, сохр. во фрагментах), «Septem gradus orationis» (Семь ступеней молитвы, редакция L - RAM. 1933. Vol. 14. P. 146-170). Д. А. с разной долей вероятности приписывается ряд сочинений на средневерхненем. языке: «Die sieben Vorregeln der Tugend» (Семь главных заповедей добродетели), «Der Spiegel der Tugend» (Зерцало добродетели), «Kristi Leben unser Vorbild» (Жизнь Христова - наш образец) с продолжением «Von der Offenbarung und Erlösung des Menschengeschlechts» (Об Откровении и спасении человеческого рода), «Die vier Fittige geistlicher Betrachtung» (Четыре крыла духовного созерцания), «Von der Anschauung Gottes» (О созерцании Бога), «Von der Erkenntnis der Wahrheit» (О познании истины), «Von der unergründlichen Fülle Gottes» (О неизбывной полноте Господней), «Betrachtungen und Gebete 1-12» (Созерцания и 12 молитв), «Die sieben Stapheln des Gebetes» (Семь ступеней молитвы, редакция В), комментарии к молитвам «Pater noster» и «Ave Maria». Основной корпус немецкоязычных сочинений, приписываемых Д. А., частично пересекается с корпусом трактатов, к-рые сохранились в 5 рукописях, созданных в среде аугсбургских францисканцев и содержащих сочинения по богословию, аскезе и мистике под общим названием «Der Baumgarten geistlicher Herzen» (Сад духовных сердец). 2 списка «Сада...» (Cgm 6247 и Cgm 210, Баварская Национальная б-ка, Мюнхен) содержат в качестве глав 202 и 203 трактат «Die sieben Vorregeln der Tugend». Кроме того, в разных главах «Сада...» обнаруживаются заимствования и переработки разных нем. трактатов и молитв. Известны 5 главных рукописей с сочинениями Д. А. (еще 2 страсбургские рукописи сгорели в 1870 в ходе франко-прусской войны). Остальные трактаты сохранились отдельными списками в составе различных кодексов.

Вопрос об авторстве Д. А. в отношении нем. текстов решен не до конца. Ф. М. Шваб использовала в качестве основного метода для определения аутентичности текстов стилистико-синтаксический метод. Она считает Д. А. автором 8 нем. текстов (Schwab. S. 156 sqq.). В наст. время среди исследователей распространенным является мнение, что Д. А. не писал по-немецки, а все нем. тексты являются обработками его лат. трактатов, выполненными учениками и приписанными мастеру. Поскольку прямых доказательств для атрибуции нем. текстов недостаточно, 2-я гипотеза вполне может быть верной (Müller. S. 18-19).

В трактатах Д. А., прибегая к традиц. аллегорическому истолкованию Свящ. Писания, уделял основное внимание вопросам духовного становления человека - от регламентации внешнего поведения к воспитанию «внутреннего» человека. Он четко разделял букв. и духовный смысл Свящ. Писания. В трактате «Die Sieben Staffeln des Gebets» автор противопоставлял людей способных и неспособных понять истинный смысл библейского текста, к-рый, по Д. А., открывается не в богословских умствованиях, а в созерцании (Betrahtung), достигаемом молитвой и нравственным совершенствованием. Его сочинения должны были служить увещеванием к ведению жизни, достойной христианина, к подражанию Христу, к-рое было главным стимулом францисканского движения. Сохранение добродетелей ведет, по Д. А., к сверхразумному познанию Бога, к единению души с Богом в совершенной любви (unio mystica, Einung). Эту божественную любовь (Minne) Д. А. трактует в традициях христ. мистики как соединяющую человеческий дух с Богом (des Menschen Geist mit Gote einen Geist). В соответствии с этим добродетелью провозглашается стремление духа к совершенству, к «высшему благу». Основное внимание в своих произведениях Д. А. уделяет соблюдению определенных правил поведения, регламентирующих как социальную, так и духовную жизнь человека.

Трактат «De compositione» пользовался популярностью в Германии и Нидерландах. В средние века и Новое время он часто ошибочно приписывался Бонавентуре и Бернарду Клервоскому (см.: PL. 183. Col. 1189). Рукописная традиция «De compositione» обширна; в издании 1899 г. указано ок. 370 рукописей, но эти данные не полные. Сохранилось значительное число переводов и переработок трактата на нем. и нидерланд. языках. «De compositione» оказал влияние на произведения нем. теологов и мистиков XIV-XV вв. Йоханнеса фон Кастля и Йоханнеса фон Индерсдорфа. Идеи Д. А. нашли отражение в сочинениях авторов, принадлежавших к Виндесхеймской конгрегации (см. ст. [Братья общей жизни](<https://pravenc.ru/text/Братья общей жизни.html>)). Флоренс [Радевиенс](https://pravenc.ru/text/Радевиенс.html) (1350-1400) писал [Фоме Кемпийскому](<https://pravenc.ru/text/Фоме Кемпийскому.html>), что всегда имеет под рукой «Speculum monachorum» (Зерцало монахов - др. название 1-й ч. «De compositione»). Трактат Д. А. цитировали в своих сочинениях мистики Герард Зерболд ван Зютфен и Ян Момбар. Через их произведения идеи Д. А. оказали влияние на Фому Кемпийского, движение [devotio moderna](<https://pravenc.ru/text/devotio moderna.html>) и испанскую духовную литературу XVI в.

Впервые трактат «De compositione» был издан среди произведений Бонавентуры (Брешиа, 1485, одобренном Папской курией рим. издании 1588-1596 и во всех опиравшихся на него последующих изданиях). Первое отдельное издание трактата под именем Д. А. осуществлено в Аугсбурге в 1596 г. (гуманист и изд. М. Вельзер выпустил 2 лат. изд.: весной вышла «Formula novitiorum» (= De compositione. I 1), а в кон. года - «Beati fratris David de Augusta… pia et devota opuscula» (почти полное изд. «De compositione», кроме 2-й кн. I ч.)).

## Сочинения

De exterioris et interioris hominis compositione, libri III. Quaracchi, 1899; Wegweiser zur christlichen Vollkommenheit / Übers. von Th. Villanova. Brixen, 1902; Schriften aus den Handschriften der Münchener Hof- und Staatsbibliothek. Cod. lat. 15312 / Hrsg. E. Lempp // ZKG. 1899. Bd. 19. S. 340-359; Deutsche Mystiker des XIV. Jh. / Hrsg. F. Pfeiffer. Lpz., 1845. Bd. 1. S. 309-405; Le «Septem gradus orationis» / Ed. J. Heerinckx // RAM. 1933. Vol. 14. P. 146-170; Der Tractat über die Waldenser // ABAW. 1878. Bd. 14. Pt. 2. S. 181-235; Die sieben Staffeln des Gebetes / Hrsg. K. Ruh. Münch., 1965.

## Литература

Watrigant H. La méditation méthodique et l'école des frères de la vie commune // RAM. 1922. Vol. 3. P. 134-155; Stöckerl D. Bruder David von Augsburg: Ein deutscher Mystiker aus dem Franziskanerorden. Münch., 1914; Viller M. Le «Speculum monachorum» et la Dévotion moderne // RAM. 1922. Vol. 3. P. 45-56; Heerinckx J. Theologia Mystica in scriptis fratris Davidi ab Augusta // Antonianum. R., 1933. Vol. 8. P. 49-83, 161-192; Ruh K. David von Augsburg und die Entstehung eines franziskanischen Schrifttums in deutscher Sprache // Augusta 955-1955: Forschungen und Studien zur Kultur- und Wirtschaftsgeschichte Augsburgs. Augsburg, 1955. S. 71-82; idem. Zur Grundlegung einer Geschichte der franziskaner Mystik // Altdeutsche und altniederländische Mystik / Hrsg. K. Ruh. Darmstadt, 1964. S. 240-274; idem. David von Augsburg // Die deutsche Literatur des Mittelalters: Verfasserlexikon. B.; N. Y., 1980. Bd. 2. S. 47-58; Einhorn W. J. Der Begriff der «Innerlichkeit» bei David von Augsburg und Grundzüge der Franziskanermystik // Franziskanische Studien. Werl, 1966. Bd. 48. S. 336-376; Schwab F. M. David of Augsburg's «Paternoster» and the Authenticity of his German Works. Münch., 1971; Steer G. Die Passion Christi bei den deutschen Bettelorden im 13. Jh.: David v. Augsburg, «Baumgarten geistlicher Herzen», Hugo Ripelin v. Strassburg, Meister Eckharts «Reden der Unterweisung» // Die Passion Christi in Literatur und Kunst des Spätmittelalters / Hrsg. W. Haug, B. Wachinger. Tüb., 1993. S. 52-75; idem. Virtus und Sapientia: Der Einfluss Bernhards von Clairvaux auf Davids v. Augsburg deutsche Traktate «Die siebenVorregeln der Tugend» und «Der Spiegel der Tugend» // Zisterziensische Spiritualität: Theologische Grundlagen, funktionale Voraussetzungen und bildhafte Ausprägungen im Mittelalter. St. Ottilien, 1994. S. 171-188; Bohl C. Geistlicher Raum: Räumliche Sprachbilder als Träger spiritueller Erfahrung, dargestellt am Werk «De compositione» des David v. Augsburg. Werl, 2000; Бондарко Н. А. Текстовые структуры в нем. духовной прозе XIII в.: Трактат «Geistlicher Herzen Bavngart» и его источники: Канд. дис. СПб., 2001; Müller D. Gesellschaft und Individuum um 1300 in volkssprachlicher franziskanischer Prosa: Diss. Köln, 2003.

Н. А. Бондарко, Е. В.  Казбекова
