---
article_title: ДАВИД I
author: А. А. Королёв
volume: '13'
page_numbers: '568'
source_url: https://pravenc.ru/text/168508.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:28:59Z'
---

(ок. 1085 - 24.05.1153, Карлайл), св. (пам. зап. 24 мая, 11 янв.), кор. Шотландии. Младший (6-й) сын шотл. кор. Малькольма III и св. Маргариты. Воспитывался в Лондоне, при англ. дворе, проявил себя как сторонник реформ, проводник франц. и англо-нормандского культурного влияния. Основной источник сведений о Д.- сочинения Алреда из Риво «De Bello Standardii» (Битва штандартов) и «Genealogia regum Anglorum» (Родословие английских королей). Алред, к-рый в юности был приближенным короля и другом его сына, принца Генриха, рисует Д. идеальным правителем: способным и энергичным человеком, справедливым и образованным. Д. отличался скромностью и чистотой помыслов, пользовался уважением церковных деятелей своего времени: [Бернарда Клервоского](<https://pravenc.ru/text/Бернард Клервоский.html>), пап Римских [Иннокентия III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия III.html>) и [Урбана III](<https://pravenc.ru/text/Урбан III.html>).

После восшествия на престол брата, Александра I Свирепого, Д. стал удельным правителем Камбрии и Лотиана (1107). Женился на Матильде, дочери св. Вальдефа, гр. Нортумбрии и Нортгемптона, казненного Вильгельмом Завоевателем. Этот брак позволил шотл. королям притязать на Нортумбрию и на всю Сев. Англию, одновременно вовлекая Д. и его преемников в вассальные обязательства перед англ. короной. В 1124 г., после смерти Александра, Д. стал королем Шотландии. Он дал англ. кор. Генриху I клятву поддерживать его дочь и наследницу Матильду и тем самым оказался вовлеченным в гражданскую войну (население Англии предпочло Матильде Стефана, гр. Блуа, племянника Генриха). После ряда стычек и мирных переговоров Д. вторгся в Англию, но не смог удержать войско от мародерства и лишился поддержки местного населения. В «битве Штандартов» в 1138 г. Д. был побежден ополчением Сев. Англии под предводительством архиеп. Йоркского Турстана. В 1140 г., во время восстания против Стефана, Д. вновь выступил в поддержку Матильды, но едва не попал в плен и заключил выгодный для себя мирный договор: Стефан признал за сыном Д. Генрихом права на Хантингдон и Нортумбрию. В 1149 г. ко двору Д. прибыл для посвящения в рыцари сын Матильды (впосл. кор. Англии Генрих II), который подтвердил права Д. и его наследников на Сев. Англию.

В 30-х гг. XII в. при помощи нормандских отрядов Д. подавил 2 восстания в Шотландии, после чего принялся за проведение реформ. Он насаждал в стране феодальную систему землевладения, нормандские судебные порядки, реорганизовал королевскую администрацию, ввел новые должности. Во внутренней политике Д. опирался на англо-нормандцев, к-рых приглашал в страну как колонистов.

Церковная политика Д. была ориентирована на подражание континентальным образцам и одновременно на поддержание независимости Церкви в Шотландии. Старшим иерархом считался епископ Сент-Андруса (Кеннригмонада), к-рый с 1109 г. рукополагался архиепископом Йоркским. На этом основании Йорк претендовал на церковную юрисдикцию над шотл. еп-ствами. В 1126 г. Д. просил папу [Гонория II](<https://pravenc.ru/text/Гонорий II.html>) даровать Сент-Андрусу архиепископский паллий, что вызвало протест Йоркского архиепископа и едва не привело к конфликту с Папским престолом. Роберт, еп. Сент-Андруса, был рукоположен в Йорке с обтекаемой формулировкой «сохраняя права обеих Церквей».

Д. продолжил курс Александра I на дробление шотл. еп-ств, к-рых к началу его правления насчитывалось 4. Д. учредил епископские кафедры в Абердине, Брикине, видимо, в Данблейне, а также еп-ства в областях Росс и Кейтнесс. Почти все они были основаны при древних и почитаемых церквах. В это же время Фергус, гр. Галловея, учредил для своих владений епископскую кафедру в Уитхорне (в юрисдикции Йорка). Д. покровительствовал континентальным монашеским орденам. Он пригласил [цистерцианцев](https://pravenc.ru/text/Цистерцианцы.html) для восстановления древнего монастыря в Мелрозе (Юж. Шотландия). Д. и его вассал Фергус предоставили цистерцианцам еще неск. мон-рей. В Шотландию по приглашению Д. прибыли [августинцы-еремиты](https://pravenc.ru/text/августинцы-еремиты.html) (монастыри Джедборо, Камбускеннет и др.), [премонстранты](https://pravenc.ru/text/премонстранты.html) (мон-ри Драйборо, в Уитхорне и др.), [тамплиеры](https://pravenc.ru/text/тамплиеры.html) и иоанниты. Королевское аббатство Св. Троицы в [Данфермлине](https://pravenc.ru/text/Данфермлине.html) Д. отдал [бенедиктинцам](https://pravenc.ru/text/бенедиктинцам.html) из Кентербери. Д. был известен благотворительностью и вниманием к нуждам Церкви. Помимо строительства новых мон-рей он опекал и древние обители: сохранились его жалованные грамоты мон-рю Дир и аббатству Данфермлин.

Смерть Д. положила конец политическому усилению Шотландии на Британских о-вах. Он похоронен в церкви аббатства Данфермлин. Официально Д. не был канонизирован, но почитался в Шотландии как праведный король. Его имя внесено в средневек. шотл. месяцесловы, ему посвящено неск. церквей. Во время Реформации почитание святого прекратилось.

## Источники

Aelredus Reuallensis. De Bello Standardii. Genealogia regum Anglorum // PL. 195. Col. 701-738; Johannes de Fordun. Chronica Gentis Scotorum: Chronicle of the Scottish Nation / Ed. W. F. Skene. Edinb., 1872. (The Historians of Scotland; 4); Richard of Hexham. Gesta Stephani regis Anglorum // Chronicles of the Reigns of Stephen, Henry II and Richard I / Ed. R. Howlett. L., 1886. T. 3. P. 151-178; The Gaelic Notes in the Book of Deer / Ed. K. Jackson. Camb., 1972; Anderson A. O. Early Sources of Scottish History: A. D. 500-1286. Stamford, 1990. 2 vol.

## Литература

MacKenzie A. M. The Foundations of Scotland: From the Earliest Times to 1286. L.; Edinb., 1938 (рус. пер.: Мак-Кензи А. Рождение Шотландии. СПб., 2003); Morgan M. The Organisation of the Scottish Church // TRHS. Ser. 4. 1947. Vol. 29. P. 135-149; Barrow G. W. S. Scottish Rulers and the Religious Orders: 1070-1153 // TRHS. Ser. 5. 1953. Vol. 3. P. 77-100; idem. From Queen Margaret to David I: Benedictines and Tironians // Innes Review. Glasgow, 1960. Vol. 11. P. 22-38; idem. David I of Scotland: The Balance of New and Old. L., 1985; idem. Kingship and Unity: Scotland, 1000-1306. Edinb., 1989r; Anderson M. O. Kings and Kingship in Early Scotland. Edinb., 1980r; Федосов Д. Г. Рожденная в битвах: Шотландия до конца XIV в. М., 1996; Duncan A. A. M. The Kingship of the Scots: 842-1292: Succession and Independence. Edinb., 2002; Oram R. David I: The King Who Made Scotland. Stroud, 2004.

А. А. Королёв
