---
article_title: ДАВИД IV
author: З. Абашидзе
volume: '13'
page_numbers: '572'
source_url: https://pravenc.ru/text/168520.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:29:08Z'
---

(Чавчавадзе), католикос-патриарх всей Грузии (1443/47-1459). Груз. летопись «Новая Картлис Цховреба» ошибочно называет преемником католикоса-патриарха [Шио II](<https://pravenc.ru/text/Шио II.html>) (1439-1443/47) сына груз. царя Александра, католикоса-патриарха [Давида II (Багратиони)](<https://pravenc.ru/text/Давида II (Багратиони).html>), в то время как установлено, что Патриарший престол после Шио занимал Д.

Предстоятельство Д. пришлось на период разрушения единого Грузинского гос-ва. Осложнившееся после падения Византии (1453) внешнеполитическое положение страны сопровождалось церковным сепаратизмом, особенно выраженным в Самцхе-Джавахети (Юж. Грузия). Из «Книги верности», данной еп. Кумурдойским Иоанном и Анчийским архим. Керобином, явствует, что епископ Ацкурский (мацкверели) и др. епископы Самцхе «были без креста» Д., т. е. фактически занимали кафедры без утверждения католикоса-патриарха. Ситуацией пользовались главы К-польской, Антиохийской и Иерусалимской Церквей, поддерживая церковный сепаратизм в Самцхе-Джавахети, что имело место и при Д., когда братия мон-рей Вардзиа и Сапара заявила о неподчинении католикосу-патриарху и лишь благодаря жесткой позиции Д. была возвращена в лоно Грузинской Церкви.

Д. упоминается в грамоте пожертвований (дек. 1447 ) груз. царя Георгия VIII: царь подтверждает дарованную патриаршему собору [Светицховели](https://pravenc.ru/text/Светицховели.html) царем Александром грамоту, по к-рой принадлежащие Светицховели поместья в Картли и Кахети освобождались от налогов. В том же документе Георгий, сравнивая Д. со святителями [Василием Великим](<https://pravenc.ru/text/Василием Великим.html>) и [Григорием Богословом](<https://pravenc.ru/text/Григорием Богословом.html>), просит у католикоса молитв. Известно, что в предстоятельство Д. Георгий VIII пожертвовал Светицховели сел. Гобни и учредил 6 дней в году церковного поминовения себя и своего брата Димитрия. В янв. 1454 г. католикос-патриарх Д., установив величину налога, подписал книгу кулухи (винного сбора).

## Источники

Жордания. Хроники. 1897. Кн. 2 (на груз. яз.); ПГП. 1970. Т. 3 (на груз. яз.).

## Литература

Джавахишвили. История народа. 1965. Т. 3 (на груз. яз.); Ломинадзе Б. Из хронологии Грузии XV в. // Вопр. истории народов Кавказа. Тбилиси, 1966 (на груз. яз.); Абашидзе З. Давид IV // Груз. Католикосы-Патриархи. Тбилиси, 2000. С. 74-76 (на груз. яз.).

З. Абашидзе
