---
article_title: ДАВИД ВЕЛИКИЙ КОМНИН
author: С. П.Карпов
volume: '13'
page_numbers: 580-581
source_url: https://pravenc.ru/text/168546.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:29:31Z'
---

[Ϫαυῒδ, Ϫαβίδ ὁ Μέϒας Κομνηνός] (ок. 1181/83 - 13.12.1212), визант. царевич, младший брат [Алексея I Великого Комнина](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСЕЙ I ВЕЛИКИЙ КОМНИН.html>), основателя Трапезундской империи. Внук визант. имп. [Андроника I Комнина](<https://pravenc.ru/text/Андроника I Комнина.html>). После свержения Андроника I (1185) пребывал в изгнании, возможно, в Грузии, при дворе родственницы по отцу царицы [Тамары](https://pravenc.ru/text/Тамара.html). В 1204 г. возглавил один из отрядов войска, захватившего районы Зап. Понта и Пафлагонии от Синопа до р. Сангарий. Вместе с братом принял эпоним Великого Комнина, но не носил имп. титул и не был соправителем Алексея I, хотя и управлял подконтрольными ему землями. Стремясь к восстановлению Византии, пытался выйти к Пропонтиде и К-полю, захваченному крестоносцами. Однако авангард его армии, к-рым командовал молодой стратиг Андроник Синадин, был разгромлен войсками никейского правителя [Феодора I Ласкаря](<https://pravenc.ru/text/Феодора I Ласкаря.html>) у Никомидии осенью 1205 г. Д. В. К. заключил антиникейский военный союз с имп. Латинской империи [Генрихом I](<https://pravenc.ru/text/Генрихом I.html>), видимо признав себя его вассалом и оказывая ему помощь продовольствием. Когда в кон. 1206 г. Феодор I напал на Пафлагонию и осадил Ираклию Понтийскую, помощь Генриха I вынудила никейского императора к быстрому отступлению. В нач. 1207 г. Д. В. К. перешел в наступление и овладел крепостью Плусиада. Выбранный в Никее в 1208 г. К-польский патриарх [Михаил IV Авториан](<https://pravenc.ru/text/Михаил IV Авториан.html>) и его клир присягнули в верности никейскому государю, что усилило его позиции, хотя местные церкви Пафлагонии и Понта не признавали юрисдикцию Никеи и оставались верными Великим Комнинам. Осенью 1208 г. Феодор I осадил крепость Ираклию, но не смог ее взять из-за удара во фланг войск Генриха I. Никейский император быстро отступил со значительными потерями, а Д. В. К. перешел к обороне и укреплял стенами и башнями свои главные крепости - Ираклию и Амастриду. Умер Д. В. К., возможно, на Афоне, приняв монашество с именем Даниил.

## Литература

Vasiliev A. A. The Foundation of the Empire of Trabizond (1204-1222) // Speculum. 1936. Vol. 2. P. 3-37; Ostrogorsky. Geschichte. S. 351-352, 356; Janssens E. Trébizond et Colchid. Brux., 1969; Kuršanskis M. Autour des sources gé́orgiennes de la foundation de ŀempire de Trébizonde // ΑΠ. 1970. Τ. 30. Σ. 107-116; Карпов С. П. У истоков полит. идеологии Трапезундской империи // ВВ. 1981. Т. 42. С. 103-105; он же. История Трапезундской империи. СПб., 2006 (в печати); Savvides A. G. C. Byzantium in the Near East: Its Relations with Seljuk Sultanate of Rum in Asia Minor, the Armenians in Cilicia and the Mongols, A. D. C. 1192-1237. Thessal., 1981. P. 67-70; Weiss G. David Komnenos // LexMA. Bd. 3. S. 599; Brand Charles M. David Komnenos // ODB. P. 589-590; Шукуров Р. М. Великие Комнины и Восток (1204-1461). СПб., 2001.

С. П.  Карпов
