---
article_title: ДАВИД И ТИРИЧАН
author: Э.Габидзашвили
volume: '13'
page_numbers: '594'
source_url: https://pravenc.ru/text/168564.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:29:47Z'
---

[Таричан; груз. დავითი და ტირიჭანი] († 693), отроки-мученики (пам. 18 мая) Грузинской Православной Церкви (ГПЦ). Мученичество Д. и Т. сохранилось в единственной груз. рукописи X в. (Ath. Ivеr. 8), переписанной в [Иверском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Иверском мон-ре.html>) на Афоне учениками и последователями прп. [Евфимия Святогорца](<https://pravenc.ru/text/ЕВФИМИЙ СВЯТОГОРЕЦ.html>) - преподобными [Арсением Ниноцминдским](<https://pravenc.ru/text/Арсением Ниноцминдским.html>) и [Иоанном (Грдзелидзе)](<https://pravenc.ru/text/Иоанном (Грдзелидзе).html>). Рукопись обнаруживает мн. черты, характерные для тао-кларджетской литературной школы. Арм. версия Мученичества не найдена.

Согласно мученичеству, Д. и Т. были сыновьями благочестивых родителей-армян Вардана и Тагине. После смерти отца их дядя, брат матери язычник Феодосий, задумал присвоить себе их наследство и стал уговаривать Тагине, Д. и Т. принять язычество. Тагине бежала с детьми в Юж. Грузию. Феодосий, боясь, что дети вырастут и вернут себе имение, разыскал их в Тао-Кларджети и убил братьев, пасших в горах скот. По свидетельству агиографа, убийца сразу же ослеп. Оплакивающая детей Тагине, сжалившись над братом, помазала его глаза землей, впитавшей кровь Д., Феодосий тотчас прозрел и исповедал Христа. Ночью тела мучеников озарились светом. Феодосий воздвиг церковь во имя Д., а мощи Т. увез в Армению правитель Диври, где была выстроена ц. во имя св. Т.

Армянская Церковь не почитает Д. и Т. Это связывают с тем, что мученичество Д. и Т. было создано, возможно, автором-халкидонитом в Тао-Кларджети, куда бежали гонимые армянами-монофизитами св. отроки. Вероятно, агиографический памятник был создан на груз. языке и поэтому попал в календарь ГПЦ, а позже Д. и Т. стали почитаться как груз. святые.

## Источники

Мученичество святых отроков, двух братьев, Давида и Тиричана // ПДГАЛ. 1963. Т. 1. С. 186-191 (на груз. яз.);Абуладзе И., сост. То же // Груз.-арм. лит. связи IX-X вв. Тбилиси, 1944. С. 178-184 (на груз. яз.).

## Литература

Марр Н. Я. Из поездки на Афон // ЖМНП. 1889. Март. С. 21-22; Кекелидзе. Др.-груз. лит. 1980. Т. 1. С. 416-417 (на груз. яз.); Сабинин М. Иверский патерик. М., 2004. С. 672.

Э. Габидзашвили
