---
article_title: ДАВИД II
author: З.Абашидзе
volume: '13'
page_numbers: '571'
source_url: https://pravenc.ru/text/168516.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:29:05Z'
---

(Багратиони), католикос-патриарх всей Грузии (1425/26-1428), сын груз. царя Александра I (1412-1442). Период Патриаршества Д. пришелся на восстановление страны после нашествий Тамерлана. Царь Александр и Д. заботились об усилении Церкви, возобновлении храмов и мон-рей. Как инок, «готовый... взойти к священному чину наставника священнослужителей», Д. упоминается в одной из грамот 1419 г. В обновленной грамоте пожертвований (1420), дарованной кафедральному собору [Светицховели](https://pravenc.ru/text/Светицховели.html), царь Александр просит католикоса-патриарха [Михаила VI](<https://pravenc.ru/text/Михаила VI.html>) (1419-1426) «о нашем заветном желании - чтобы сын наш инок Давид был им же рукоположен» (Жордания. Хроники. С. 226). Д., «готовящийся стать Мцхетским патриархом», упомянут в грамоте пожертвований (1424) Гареджи (Там же. С. 228). В жалованной грамоте (1426) царя Александра, дарованной кн. Зевдгинидзе, и в грамоте пожертвований (1428) Светицховели Д. назван груз. католикосом. Из грамот пожертвований известно, что при Д. царь Александр пожертвовал Светицховели села по обе стороны Гареджийского хребта, крестьянин Барата Качибадзе отписал собору с. Коранта в Сомхити. В грамоте 1435 г. о пожертвованиях Светицховели царь Александр на помин своего покойного сына даровал собору «городских медников Джандаила и Курцика... Лукиа и Бурчихта с их поместьями» и «полтора литра растительного масла», чтобы «из года в год зажигали для католикоса Давида» (Там же. С. 231).

## Источники

Жордания. Хроники. 1897. Т. 2 (на груз. яз.).

## Литература

Ломинадзе Б. Из хронологии Грузии XV в. // Вопр. истории народов Кавказа. Тбилиси, 1966 (на рус. и груз. яз.); Абашидзе З. Давид II // Груз. Католикосы-Патриархи. Тбилиси, 2000. С. 69-70 (на груз. яз.).

З.  Абашидзе
