---
article_title: ДАВИД БОЛГАРСКИЙ
author: Хр.Темелски
volume: '13'
page_numbers: '580'
source_url: https://pravenc.ru/text/168544.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:29:29Z'
---

болг. царь нач. XI в. Под этим именем в Болгарской Православной Церкви как преподобный почитался старший брат болг. царя [Самуила](https://pravenc.ru/text/Самуил.html).

Древнейшее упоминание Д. Б. содержалось в перечне болг. царей в составе Зографского помянника, переписанного в 1502 г. Оригинал памятника не сохранился, текст известен по копии, сделанной в 1852 г. К. Д. Дмитриевым-Петковичем и опубликованной А. Ф. Гильфердингом (Иванов Й. Бълг. старини из Македония. София, 1970р. С. 489). В Истории иером. [Паисия Хиландарского](<https://pravenc.ru/text/Паисия Хиландарского.html>) он стоит 3-м в списке болг. святых. О Д. Б. сообщается, что он добровольно оставил царство брату Самуилу, ушел в мон-рь, жил свято и богоугодно, но недолго, его мощи были извлечены нетленными и перенесены в Охрид (Паисïя Хилендарского îеромонаха Îсторïа славѣноболгарска, собрана и нареждена в лѣто 1762. София, 1914, 2000р). Практически те же сведения сообщает считающаяся независимой от «Истории» Паисия «Iсторia вкратцѣ о Болгарословенском народѣ» и сопровождающий ее перечень «Святии от Българского народа» в списке 1785 г. (Zogr. 263) (Иванов Й. Бълг. старини из Македония. София, 1970р. С. 628-630, 636, 641).

По поводу источника этих сведений М. [Дринов](https://pravenc.ru/text/Дринов.html) предположил, что иером. Паисий знал ныне не сохранившееся Житие Д. Б. (Дринов М. Исторически прѣглед на Бълг. Църква. Виена, 1869. С. 484). Но В. [Златарский](https://pravenc.ru/text/Златарский.html) пришел к выводу, что источником для иером. Паисия служило изображение «святаго Давида царя болгарского» в «Стематографии» Х. [Жефаровича](https://pravenc.ru/text/Жефаровича.html) (Виена, 1741), где оно помещено после изображений святых Симеона Немани и Стефана Первовенчанного. Изображения Д. Б. присутствуют в неск. храмах: в ц. св. Георгия мон-ря Зограф работы Митрофана Зографа (1817), в Рильском мон-ре (1845) и в Троянском мон-ре (1847-1848) работы Захария Зографа (Василев А. Бълг. светци в изобразителното изкуство. София, 1987. С. 66-67).

Златарский первым высказал мнение, что Д. Б.- это комитопул Давид, старший брат царя Самуила (Златарски В. История на Бълг. държава през средните векове. София, 19942. Т. 1. Ч. 2. С. 646-647). По свидетельству хроники Иоанна [Скилицы](https://pravenc.ru/text/Скилица.html) и ее дополнениям в т. н. венском списке, сделанным еп. г. Девола Михаилом (XII в.), Давид вместе с братьями боролся за независимость Болгарии, но был убит в начале восстания, в 976 г., что исключает возможность провозглашения его царем (Самуил принял царский титул только в 997, после смерти в визант. плену последнего номинально правившего царя Болгарии Романа). Поминальная кириллическая надпись 993 г. Самуила родителям и брату Давиду из некрополя при ц. св. Германа, построенной близ оз. Преспа, не называет Давида ни царем, ни монахом (Иванов Й. Бълг. старини из Македония. София, 1970р. С. 23-25; Николова Б. Православните църкви през бълг. средновековие: IX-XIV в. София, 2002/ С. 112). Видимо, он не был канонизирован, а, подобно неск. др. мнимым болг. святым, ошибочно попал в Зографский помянник, а после 1762 г. и в церковный календарь под 26 июня, в день памяти соименного прп. [Давида Солунского](<https://pravenc.ru/text/Давида Солунского.html>).

Хр.  Темелски
