---
article_title: ДАВИД V (VI)
author: Н. Т.-М.
volume: '13'
page_numbers: 572-573
source_url: https://pravenc.ru/text/168524.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:29:11Z'
---

(Девдариани Харитон Джибоевич; 24.03.1903, с. Миронцминда Шорапанского у. Кутаисской губ.- 9.11.1977, Тбилиси), Католикос-Патриарх всей Грузии (1972-1977). Совр. груз. историографическая традиция считает Д. 6-м среди предстоятелей Грузинской Православной Церкви (ГПЦ) с этим именем, что связано с обнаружением в кон. XX в. еще одного, неизвестного до этого времени, католикоса-патриарха XV в. [Давида V](<https://pravenc.ru/text/Давида V.html>).

Д. родился в семье служащего. В 1917 г. поступил в уч-ще с. Саргвети, образование продолжил в мон-ре прп. Шио Мгвимского в Чиатуре. В 1918 г. Кутаисско-Гаенатский митр. [Антоний (Гиоргадзе)](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Гиоргадзе).html>) в ц. во имя свт. Николая (с. Миронцминда) посвятил его в стихарь, в том же году Д. сдал экзамен на священника, но рукоположен не был, т. к. не достиг совершеннолетия. Известно, что Д. был женат. 26 февр. 1927 г. митр. Маргветский Варлаам (Махарадзе) рукоположил его в Преображенском кафедральном соборе г. Сачхере во диакона, 27 февр.- во иерея, назначив его настоятелем ц. вмч. Георгия в Саргвети. С 1928 г. благочинный Харагоульского благочиния, в 1930 г. переведен в Патриарший собор Сиони в Тифлисе. В 1932-1945 гг. служил в тбилисской ц. Квашвети во имя вмч. Георгия (в 1947-1956 настоятель), в 1945-1947 - в ц. св. Нины в Тбилиси (р-н Кукиа).

В 1956 г. Католикос-Патриарх Грузии [Мелхиседек III (Пхаладзе)](<https://pravenc.ru/text/Мелхиседек III (Пхаладзе).html>) благословил Д. на епископское служение: 25 авг. 1956 г. принял постриг, 26 авг. возведен в сан архимандрита, 28 авг. в Тбилисском Сиони рукоположен во епископа Маргветского и Урбнисского. В 1959 г. в его ведение вошла также и вдовствующая Манглисская кафедра. В 1956-1962 гг. преподавал в Мцхетской ДС древнегруз. и церковнослав. языки. 10 янв. 1960 г., согласно письменному завещанию почившего Католикоса-Патриарха Мелхиседека III, Д. был назначен патриаршим преемником, но по смирению от Патриаршего престола отказался. 18 февр. 1962 г. возведен в сан митрополита. 3 июня 1972 г. возглавлял делегацию ГПЦ на торжествах, посвященных годовщине интронизации Патриарха Московского и всея Руси [Пимена (Извекова)](https://pravenc.ru/text/Пимен.html). 1 июля 1972 г. на XI Всегрузинском Поместном Церковном Соборе избран Католикосом-Патриархом Грузии, 2 июля в мцхетском патриаршем соборе Светицховели состоялась его интронизация, где присутствовала делегация РПЦ во главе с митр. Эстонским и Таллинским Алексием II (Ридигером; ныне Патриарх Московский и всея Руси).

Д. занимал активную позицию в борьбе за мир: он неоднократно участвовал в форумах, посвященных упрочению международного мира и разоружению, 25-31 окт. 1973 г. принимал участие в работе «Всемирного конгресса миролюбивых сил» (Москва), в июне 1977 г. являлся почетным попечителем и входил в состав президиума Всемирной конференции «Религиозные деятели за прочный мир, разоружение и справедливые отношения между народами» (Москва). Источники характеризуют Д. как образец строгого монашеского подвижничества, отмечая его особенную любовь к Богослужениям.

Д. преставился 9 нояб. 1977 г., о чем телеграммой в тот же день Патриарху Московскому Пимену сообщил Местоблюститель Патриаршего престола митр. Сухумско-Абхазский [Илия II (Гудушаури-Шиолашвили](<https://pravenc.ru/text/Илия II (Гудушаури-Шиолашвили.html>); с 1977 Католикос-Патриарх Грузии) (Кончина и погребение. С. 25). 14 нояб. в Тбилиси прибыла делегация РПЦ во главе с управляющим делами Московской Патриархии митр. Алексием, к-рый отслужил в Тбилисском Сиони заупокойную литию у гроба Д. Отпевание Католикоса-Патриарха состоялось 15 нояб., литургию и отпевание вел Местоблюститель Патриаршего престола митр. Илия в сослужении с митр. Алексием, епископатом и духовенством ГПЦ, РПЦ и Элладской Церкви. Д. похоронен в патриаршем соборе - Тбилисском Сиони.

Д. обладал высшей наградой ГПЦ - правом ношения бриллиантового креста на скуфье (с 1959), был награжден орденами св. вмч. Георгия 1-й степени (1965) и св. равноап. Нины (1966), а также 2-й панагией (1970).

Личный фонд Д. хранится в архиве Грузинской Патриархии.

## Источники

Пимен (Извеков), Патр. Моск. и всея Руси. Послание Поместному Собору Груз. Правосл. Церкви [в связи с избранием Католикоса-Патриарха Давида V] // ЖМП. 1972. № 8. С. 48-49; Алексий (Ридигер), митр. Речь Святейшему Католикосу-Патриарху всей Грузии Давиду V после его интронизации в Мцхетском соборе 2 июля 1972 г. // Там же. С. 49-51; он же. Речь на приеме по случаю интронизации Святейшего и Блаженнейшего Католикоса-Патриарха всей Грузии Давида V (2 июля 1972 г.) // Там же. С. 51-52; он же. Слово в Сионском патриаршем соборе в Тбилиси 15 ноября 1977 года [на погребении Давида V] // Там же. 1978. № 3. С. 45-46; Кончина и погребение Предстоятеля Груз. Церкви: [Сб. док-тов] // Там же. № 1. С. 25-26.

## Литература

Сахалхо газети (Народная газета). Тбилиси, 1966. № 31. 23 марта; Местоблюститель Груз. Патриаршего Престола [Митр. Урбнисский Давид] // ЖМП. 1972. № 6. С. 63; Святейший и Блаженнейший Католикос-Патриарх всей Грузии Давид V: (Краткая биогр.) // Там же. № 8. С. 52-53; Кончина Предстоятеля Груз. Правосл. Церкви [Давида V] // Там же. 1977. № 12. С. 3; Блаженный и Святейший Давид V Католикос-Патриарх всей Грузии: Некролог // Там же. 1978. № 1. С. 59-60;Петров Н., прот. На погребении Предстоятеля Груз. Правосл. Церкви [Давида V] // Там же. № 3. С. 43-45; Скурат К. Е. Груз. Правосл. Церковь // Он же. ИППЦ. Т. 1. С. 67, 76, 81, 82; Жвания З. Католикосы-Патриархи и священноначалие Грузии с 1917 года. Кутаиси, 1999 (на груз. яз.); Абашидзе З. Давид VI // Груз. Католикосы-Патриархи. Тбилиси, 2000. С. 210-212 (на груз. яз.); Рафаил (Карелин), архим. Тайна спасения: Беседы о духовной жизни. М., 2001.

Н. Т.-М.
