---
article_title: ДАВИД
author: М. П. Лепёхин
volume: '13'
page_numbers: 566-567
source_url: https://pravenc.ru/text/168504.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:28:56Z'
---

(Нащинский Даниил; 31.01.1720, Полтава - 5.05.1793, Киево-Печерская лавра), архим., переводчик. Из семьи казака. В 1736-1737 гг. был учеником грамматического класса Киево-Могилянской академии. Проявил особый интерес к вост. языкам: помимо обязательного древнеевр. выучил также араб. и халд. (сир.). Обучался за счет Киевского архиеп. [Рафаила (Заборовского)](<https://pravenc.ru/text/Рафаила (Заборовского).html>), пользовался его покровительством. Как один из наиболее талантливых студентов был отправлен за границу для продолжения образования. Обучался в Магдебургском ун-те, слушал лекции в Кёнигсбергском ун-те, где сильное влияние на него оказал Ф. К. Баумейстер. По возвращении в Россию Нащинский состоял с ним в переписке. В нач. 1747 г. вернулся в Киев, окончил академию и был определен в ней учителем грамматического класса, с 1748 г.- учителем синтаксимы, затем нем. и греч. языков и др. С 1752 г. преподавал философию по учебнику Баумейстера, что не одобряли его коллеги. Нововведением в академии были читаемые им лекции по рус. языку, а также курсы рус. риторики и пиитики (ввел преподавание силлабо-тонического стихосложения). В преподавании, к-рым Д. занимался до нояб. 1755 г., использовал опыт своего учителя Псковского архиеп. [Симона (Тодорского)](<https://pravenc.ru/text/Симона (Тодорского).html>), к-рый ему покровительствовал. Также исполнял обязанности конгрегационного и академического префекта.

В 1750 (1751?) г. в Киеве принял монашеский постриг. В 1755 г. Д. был возведен в сан архимандрита и назначен настоятелем [слуцкого во имя Св. Троицы муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/слуцкого во имя Св  Троицы муж  мон-ря.html>), находившегося на территории Речи Посполитой. После кончины архим. Манассии (Максимовича) 2 июля 1758 г. был избран на должность ректора Киево-Могилянской академии, назначен настоятелем [киевского Братского в честь Богоявления монастыря](<https://pravenc.ru/text/киевского Братского в честь Богоявления монастыря.html>) и преподавателем богословия. В основу своего курса Д. положил «Исповедание» прп. [Иоанна Дамаскина](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН ДАМАСКИН.html>). Учил студентов работать с первоисточниками, допуская критическое к ним отношение и ознакомление с иными направлениями богословской мысли. Пытался коренным образом изменить учебный процесс, но появились многочисленные жалобы на Д. со стороны преподавателей, прежде всего иером. [Самуила (Миславского](<https://pravenc.ru/text/Самуила (Миславского.html>); впосл. Киевский митр.), претендовавшего на должность ректора. В ответ Д. писал «доношения», с янв. 1759 г. резко сократил количество пропитания, выдаваемого из мон-ря учителям, что вызвало новую волну недовольства. Из-за этого конфликта Киевский митр. [Арсений (Могилянский)](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Могилянский).html>) 12 дек. 1759 г. отменил все преобразования Д., отстранил его от преподавания богословия «за его пред другими недостаточность» и 10 февр. 1760 г. уволил из академии.

16 янв. 1761 г. Д. был назначен настоятелем Гамалеевского Харлампиева мон-ря Черниговской епархии. Со свойственной ему решительностью стремился упорядочить жизнь обители, вступил в столкновение как с братией, так и с епархиальным начальством. Конфликт завершился в февр. 1767 г. церковным судом над Д. Он обратился за помощью к архим. [Платону (Левшину](<https://pravenc.ru/text/Платону (Левшину.html>); впосл. Московский митр.) и Г. А. [Потёмкину](https://pravenc.ru/text/Потёмкину.html), в результате чего его дело было оставлено без последствий. В 1769 г. Д. был назначен настоятелем глуховского Петропавловского мон-ря Черниговской епархии, откуда в 1772 г. был перемещен в [Бизюков в честь Воздвижения Креста Господня монастырь](<https://pravenc.ru/text/Бизюков в честь Воздвижения Креста Господня монастырь.html>). Без благословения построил при Успенской ц. трапезную, что вновь привело к конфликту с братией и Смоленским еп. Гедеоном (Вишневским). В 1780 г. Д. подал докладную записку в Московскую синодальную контору о положении дел в мон-ре (РГАДА. Синод. (1780 г.). № 243). В 1789 г. по собственному прошению по болезни переведен в [Киево-Печерскую лавру](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>), где провел остаток жизни. Д. болезненно переживал отстранение от ректорства и невостребованность приобретенных им знаний.

Д. пользовался славой незаурядного проповедника, знатока языков и эрудита. Собрал значительную по размерам б-ку. Состоял в переписке с рядом российских и европ. ученых. В период обучения за границей перевел сочинения Новгородского архиеп. [Феофана (Прокоповича)](<https://pravenc.ru/text/Феофана (Прокоповича).html>) на лат. язык, часть переводов была опубликована и принесла Д. известность. В 1743 г. в Бреславле был опубликован составленный им совместно с Иоанном Корниусом сб. «Lucubrationes Illustrissimi ac Reverendissimi Theophanis Procopovicz», содержавший переводы почти всех посвященных имп. [Петру I](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>) произведений архиеп. Феофана, а также лат. соч. «Торжественная песнь на Полтавскую победу» и 18 писем к различным адресатам. В 1745 г. издал там же сб. «Miscellanea Sacra» - тематическую подборку апологетических сочинений архиеп. Феофана, написанных на латыни, а также перевод с польск. языка проповедей об аскетической жизни. Кроме того, в сборник вошли «Элегия к своей библиотеке» Рязанского митр. [Стефана (Яворского)](<https://pravenc.ru/text/Стефана (Яворского).html>) и нек-рые др. сочинения. Тогда же Д. начал работу над переводом на лат. язык труда архиеп. Феофана «Об иге неудобоносимом», к-рый был завершен архим. Иакинфом (Карпинским). На средства Н. Н. [Бантыш-Каменского](https://pravenc.ru/text/Бантыш-Каменского.html) этот труд был напечатан в Лейпциге (1782) под заглавием «De Jugo intolerabili» одновременно с трудом «Догматическое богословие», к-рый явился продолжением соч. «Система богословия» архиеп. Феофана. По завещанию последнего этот труд был продолжен архимандритами Кассианом (Лехницким), Никодимом (Панкратьевым) и Самуилом (Миславским) и завершен Д. В 1762 г. Д. написал статьи на нравственно-философские темы: «Сотница правил христианского жития», «Лекарство на нечистоту и похоть плотскую» и «Полезное наставление о Священном Писании», известные в копии 1780 г. В 1766 г. составил кн. «Златой клейнод детей Божиих, то есть Правдивый путь к христианству» в 3 частях. В рукописи сообщалось, что текст «из английского языка на немецкий переведен, а из немецкого на российский перетолкован». Взятый из Гамалеевского монастыря автограф в нач. ХХ в. хранился в б-ке Черниговской ДС (в наст. время его местонахождение неизвестно).

Погребен в Дальних пещерах Киево-Печерской лавры.

## Литература

Евгений. Словарь. 1995. С. 71; Аскоченский В. И. Киев с древнейшим его училищем Академиею. К., 1856. Ч. 2; Голубев С. Т. Очерки из истории КДА за XVIII ст. // Киевская старина. 1889. № 4; Вишневский Д. К. Киевская академия в 1-й пол. XVIII ст. К., 1903. С. 161; Строганов П. Архим. Давид Нащинский, ректор Киевской академии 2-й пол. XVIII ст. // ТКДА. 1905. № 3. С. 445-458.

М. П. Лепёхин
