---
article_title: ДАВИД
author: Свящ. Александру Морару
volume: '13'
page_numbers: '564'
source_url: https://pravenc.ru/text/168500.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:28:54Z'
---

[румын. David] (Зуграв), румын. иконописец XVI в. (Валахия), предположительно был в монашеском сане. В творчестве Д. соединены черты и влияния разных художественных школ и направлений. Вместе с сыном Радуславом расписал больничную церковь мон-ря [Козия](https://pravenc.ru/text/Козия.html) в Валахии (1542). Экспрессивная манера письма Д. с характерной уверенной линией рисунка свидетельствует о македонском и серб. влиянии на его творчество, колорит росписей роднит их с фресками Метеорского мон-ря Анапавса, созданными иконописцем [Феофаном Критским](<https://pravenc.ru/text/Феофаном Критским.html>) († 1559). В небольшом интерьере храма иконописцы разместили неск. циклов, среди к-рых - «Страсти Христовы», «Акафист Богоматери» и «Житие св. Иоанна Крестителя»; композициям присуща повествовательность. В ктиторском портрете валашского господаря Раду Паисие (1535-1545), изображенного вместе с семьей, сказалось влияние мастера [Добромира](https://pravenc.ru/text/Добромира.html) из Тырговиште, автора росписей в Куртя-де-Арджеш (1526). Образ спэтара Строе - один из первых портретов в средневек. румын. искусстве, созданных в реалистической манере.

## Литература

Drăguţ V. Dicţionar enciclopedic de artă medievală românească. Bucur., 1976; Dumitrescu C. L. Pictura murală din Ţara Românească în sec. al XVI-lea. Bucur., 1978. P. 72-74; Arta creştină în România. Bucur., 1989. Vol. 5. P. 236-244; Păcurariu. IBOR. Vol. 1. P. 561.

Свящ. Александру Морару
