---
article_title: ДАВИД, СИМЕОН И ГЕОРГИЙ
author: Ю. Б.Мантова
volume: '13'
page_numbers: 603-605
source_url: https://pravenc.ru/text/168580.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:30:01Z'
---

(VIII-IX вв.), братья, святые Митилинские (пам. греч. 1 февр., 27 апр.). Даты жизни точно не установлены.

### Житие

Главным источником сведений о святых является греч. анонимное Житие (BHG, N 494). Братья род. в г. Митилине (о-в Лесбос) в благочестивой и богатой семье Адриана и Константо, кроме сыновей у них была дочь Илария, также посвятившая жизнь служению Богу. Когда старшему брату Д. было 16 лет, ему явился прп. Антоний Великий и приказал идти на гору Ида (М. Азия). Прожив там 30 лет в полном одиночестве, питаясь только дикими травами и орехами, Д. по велению ангела отправился к епископу г. Гаргара (М. Азия) и был рукоположен во пресвитера. Затем вернулся на место отшельничества и основал храм святых Кирика и Иулитты и мон-рь. Когда Д. исполнилось 56 лет, мать привезла к нему на воспитание 8-летнего брата С.

В возрасте 22 лет С. был пострижен в монахи, а в 28 - рукоположен во пресвитера тем же епископом г. Гаргара. Еще через 2 года Д. объявил, что должен покинуть этот мир, и приказал С., как только это произойдет, отправиться на родину. На Лесбосе С. соорудил столп и принял на себя подвиг столпничества. В это время епископом (по нек-рым источникам, архиепископом) Митилинским был [Георгий I](<https://pravenc.ru/text/Георгий I.html>), к-рый рукоположил во пресвитера др. брата С.- Г. (см. в ст. [Георгий II](<https://pravenc.ru/text/Георгий II.html>), архиеп. Митилинский). С. прославился изгнанием бесов и исцелениями. В холодные зимние ночи к нему прилетал орел и укрывал столпника крыльями.

В Житии подробно описываются также чудеса и благодеяния Г., к-рый по ночам ходил в лес за дровами и оставлял их у дверей бедных и немощных людей. Неск. раз Г. отдавал беднякам последнее зерно, остававшееся у монахов, после чего всегда чудесным образом к острову приходил корабль со щедрыми дарами, хлебом и зерном для всей братии. В это время в городе произошли знамения, предвещавшие возобновление гонений на иконы (см. в ст. [Георгий I](<https://pravenc.ru/text/Георгий I.html>)). Новый иконоборческий епископ подверг С. истязаниям и, заручившись поддержкой иконоборческого патриарха Феодота I, приговорил святого к сожжению. Чиновник, присланный из К-поля для исполнения приговора, неожиданно пал ниц перед С. и стал молить его о пощаде. С. простил его, после чего предрек убийство императора-иконоборца Льва V и удалился на небольшой остров неподалеку от Лесбоса, где построил храм во имя вмч. Исидора. В правление имп. Михаила II C. был сослан на о-в Лагуса, откуда, спасаясь от набегов арабов во время восстания Фомы Славянина (ок. 820), он отправился в К-поль. Там С. продолжил подвиг столпничества, благодаря чему вскоре приобрел известность среди жителей города, в т. ч. и среди знатных вельмож. Церковные иерархи-иконоборцы сослали С. вместе с др. ревностными иконопочитателями - братьями-исповедниками [Феофаном](https://pravenc.ru/text/Феофан.html) и [Феодором Начертанными](<https://pravenc.ru/text/Феодором Начертанными.html>) (Граптами) и сщмч. [Евфимием](https://pravenc.ru/text/Евфимий.html), еп. Сардским, на о-в Афусия (совр. Авша в Мраморном м.).

Г., оставшийся на Лесбосе, также подвергся гонениям со стороны епископа, к-рый продал принадлежавшее храму помещение в частное владение. Г. был изгнан из обители и обосновался в дер. Мирсина. Однажды некий высокопоставленный военный чиновник прислал ему список своих грехов в запечатанном свитке с просьбой помолиться о прощении. Г. оставил свиток нераспечатанным, а потом отослал его обратно, сочтя себя недостойным исполнить такую просьбу. Когда же чиновник развернул свиток, все написанное в нем исчезло.

C., пребывая на о-ве Афусия, предрек смерть имп. Феофила, к-рый явился ему во сне в убогой одежде и трижды произнес: «Помоги мне, монах!» Вскоре оба брата вместе с др. сосланными иконопочитателями по приказу имп. Феодоры прибыли в столицу на Собор, посвященный восстановлению иконопочитания (843). Г., С. и буд. патриарх К-польский Мефодий были удостоены совместной трапезы с императрицей, во время к-рой она попросила их не предавать анафеме ее умершего супруга. Г., Мефодий и прп. Иоанникий Великий обещали исполнить ее просьбу. С., вспомнив о своем сне, также готов был простить императора (тот же сюжет содержится в Житии прп. Илариона Далматского, написанном современником событий Саввой Монахом (Matantseva T. La Vie d'Hilarion, higoumène de Dalmatos, par Sabas (BHG, N 2177) // RSBN. 1993. Vol. 30. P. 17-29). Перед началом Собора иконоборческий патриарх Иоанн VII Грамматик с разрешения императрицы затеял диспут с С., чтобы в его лице, используя свое красноречие и ученость, показать невежество иконопочитателей. Но малолетний имп. Михаил III оттолкнул патриарха и потянулся к С., Иоанн смутился и во время диспута не смог произнести ни одной связной фразы.

После смещения патриарха Иоанна VII и избрания патриархом Мефодия С. стал патриаршим синкеллом и настоятелем храма во имя святых Сергия и Вакха. Г. была предложена Эфесская кафедра, но он категорически отказался, и тогда ему было приказано отправляться на родину и принять сан архиепископа Митилинского. Императрица передала для жителей острова щедрые дары и освободила Лесбос от всех гос. налогов на время правления Г. По возвращении на родину Г. продолжал совершать чудеса исцеления. Во время путешествия в Смирну (совр. Измир) ему явился ангел и возвестил о скорой кончине. Г. поспешил на родину. Он умер в Великую субботу 28 марта 845 г. или 18 апр. 846 г. Г. был похоронен в храме Пресв. Богородицы, куда позже были доставлены мощи и его братьев С. и Д.

#### Научная проблематика

Греч. Житие «Жизнь и деяния святых отцов Давида, Симеона и Георгия» известно по единственной рукописи XIV в. (Gr. N 21), к-рая хранится в б-ке во Флоренции. Рукопись была издана Й. ван ден Гейном в 1899 г. Житие является очень неоднородным как в стилистическом, так и в содержательном плане. В нем сочетаются легендарные, фольклорные и точные исторические сведения. При компилировании автор не пытается привести четкое и сухое повествование копируемого источника в соответствие со своим возвышенным слогом, кроме того, постоянно сбивается на просторечную лексику и синтаксис, что, однако, придает тексту живость и остроту. Образы святых далеки от шаблонности, они весьма красочны и изобилуют индивидуальными чертами.

Впервые научный анализ хронологических ориентиров (важные события Жития соотнесены с годами правления византийских императоров) был проведен издателем текста. Согласно результатам исследования, Д. прибыл к митрополиту г. Гаргара в возрасте 46 лет (22-й год правления имп. Константина V Копронима (741-775)). Следов., Д. род. в 717 г.; поскольку известно, что он скончался в возрасте 66 лет, 783 год считается годом его смерти. С. отдали на воспитание 56-летнему Д. в 8-летнем возрасте, значит, С. род. в 764/5 г. Годы смерти С. и Г. можно также вычислить относительно 843 г.- восстановления иконопочитания. Автор говорит, что С. скончался через год после возвращения из К-поля, следов., в 844 г., а Г.- весной следующего 845 г.

Однако позднейшие исследования показали, что эти выводы не являются исчерпывающими. Так, Ф. Алькен выявил в тексте серьезные хронологические расхождения. 783 год смерти Д. противоречит свидетельству о том, что С. был рукоположен в возрасте 28 лет, т. е. в 792/3 г., и Д. был при этом еще жив и умер через 2 года. Т. о., по Алькену, Д. скончался в 794/5 г.

Алькен уделяет особое внимание вопросу исторической достоверности Жития, проблеме идентификации личности Г. (см. в статьях [Георгий I](<https://pravenc.ru/text/Георгий I.html>) и [Георгий II](<https://pravenc.ru/text/Георгий II.html>)). Известно анонимное Житие некоего Георгия (X в., BHG, N 2163), герой к-рого тоже был епископом (или архиепископом) Митилинским примерно в то же время. Но, по мнению Алькена, он и Г. скорее всего одно и то же лицо, а причиной расхождения сведений о Г., архиеп. Митилинском, в разных источниках послужил большой промежуток времени между описываемыми событиями и созданием Жития, поэтому автор не мог быть точен в хронологии. Основываясь на сведениях Жития (BHG, N 2163), Алькен установил, что Г. род. в 776 г., стал епископом в 804 г. и умер 7 апр. 821 г. Дата смерти считается достоверной, т. к. 7 апр. 821 г. действительно приходится на субботу, как это и указано в тексте. Вывод Алькена заключается в том, что Житие является легендарным и не имеет никакой исторической ценности, а из 3 братьев только Г. мог быть историческим лицом, поскольку ни Д., ни С. не упоминаются ни в одном др. памятнике, кроме того, появление С. может быть истолковано как влияние образа известного прп. Симеона Столпника.

Греч. ученый И. Фундулис, напротив, попытался обосновать существование 3 Георгиев Митилинских, считая всех реальными историческими лицами. Т. о., вопрос о количестве епископов Митилинских с именем Георгий до сих пор окончательно не решен.

Не сложилось также окончательного мнения относительно датировки Жития. Поскольку современники святых, на рассказы к-рых ссылается автор Жития, жили во 2-й пол. VIII - 1-й пол. IX в., Житие можно датировать 2-й пол. IX - нач. X в. Кроме того, в тексте есть и более точные хронологические ориентиры: предсказание автором победы визант. военачальника Петроны над арабами (863) и блестящего будущего дяди имп. Михаила III Варды (убит в 865). Помимо этого ярко и достоверно описаны события, связанные с восстановлением иконопочитания. Так, чрезвычайно подробно повествуется о периоде между смертью Феофила (янв. 842) и Торжеством Православия (март 843. Acta. P. 242-249). Автор хорошо осведомлен о том, кто входил в окружение имп. Феодоры, упоминает много исторических лиц, напр. малоизвестного противника патриарха Мефодия Иоанна Катасамбаса, фигурирующего лишь в Житии прп. Иоанникия Великого Петра Монаха, написанном до июня 847 г. Автор симпатизирует офиц. власти и избранному на К-польский Патриарший трон в 843 г. Мефодию, ближайшими сподвижниками к-рого были С. и Г. В Житии содержится малоизвестная информация о сщмч. Евфимии, еп. Сардском, сосланном имп. Львом V на о-в Фасос,- возможно, автор заимствовал ее из более ранних источников. На основании анализа отношения автора Жития к некоторым историческим событиям (напр., восстание Фомы Славянина) источниками Жития в числе прочих могут считаться Хроника [Георгия Амартола](<https://pravenc.ru/text/Георгий Амартол.html>), Продолжатель Георгия во всех 3 известных версиях (Хроника Логофета, «Ватиканский» Георгий и Хроника Псевдо-Симеона), а также Хроника Продолжателя Феофана и «История царей» [Генесия](https://pravenc.ru/text/Генесия.html). Нельзя исключить, что автор Жития и перечисленные историки пользовались общими источниками. Т. о., несмотря на отсутствие у исследователей единого мнения, существует немало оснований, чтобы причислить Житие к кругу агиографических произведений 2-й пол. IX - нач. X в., посвященных святым, пострадавшим во время 2-го периода иконоборчества.

В Греческой Церкви память 2 святых - С. (нового столпника) и его брата Г. отмечается также 27 апр.

Ист.: BHG, N 464; Acta graeca sanctorum Davidis, Symeonis et Georgii Mitylenae in insula Lesbo / Ed. J. van den Gheyn // AnBoll. 1899. Vol. 18. P. 209-259; ActaSS. Apr. T. 1. Col. 668-669; Nov. T. 2. Col. 329-330.Лит.: Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 133-134; Θουνδούλης Ι. Οἱ ἅϒιοι Γεώρϒιοι ἀρχιεπίσκοποι Μυτιλήνης. ᾿Αθῆναι, 1959; idem. Γεώρϒιος (οἱ ἀρχιεπίσκοποι Μιτυλήνης) // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 463; Halkin F. Y a-t-il trois saints Georges évêques de Mytilène et «confesseurs» sous les iconoclastes? // AnBoll. 1959. Vol. 77. P. 464-469; Aubert R. Georges (57) // DHGE. T. 20. Col. 644-646; Bertocchi P. David, Simone e Giorgio // BiblSS. Vol. 4. Col. 519-520; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αϒιολόϒιον. Σ. 438; Афиногенов Д. Е. Константинопольский патриархат и иконоборческий кризис в Византии (784-847). М., 1997; Бибиков М. В. Историческая литература Византии. СПб., 1998.Ю. Б.  Мантова
