---
article_title: ДАЙХМАНН
author: Л. А.Беляев
volume: '13'
page_numbers: '647'
source_url: https://pravenc.ru/text/168642.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:30:50Z'
---

[нем. Deichmann] Фридрих Вильгельм (17.12.1909, Йена - 13.09.1993, Ментана, близ Рима), историк христ. архитектуры и изобразительного искусства. Доктор honoris causa фак-та протестант. теологии и почетный профессор (1954) Боннского ун-та, почетный гражданин (1985) Равенны, honoris causa фак-та лит-ры и философии Болонского ун-та.

Сотрудник Германского археологического ин-та, Д. работал в Италии и в годы фашизма, когда значительная часть специалистов была вынуждена прекратить исследования. Наряду с Ф. Й. [Дёльгером](https://pravenc.ru/text/Дёльгером.html) и Т. Клаузером он является представителем нем. школы [археологии христианской](<https://pravenc.ru/text/археологии христианской.html>), сосредоточившей усилия на введении в научный оборот памятников раннего христ. и визант. искусства в Италии и Вост. Средиземноморье. Исследователи этой школы рассматривали архитектурные памятники как сложный объект культуры, отражающий историю человечества и требующий прежде всего фиксации и всестороннего изучения в контексте его эпохи.

Работы Д. отличаются широтой охвата темы и объемом вводимой информации, в их числе исследования по архитектуре позднего Рима и К-поля V-VI вв., 1-й том описаний раннехрист. саркофагов; при участии Д. издавались древности раннехрист. Сирии и Нубии, собрание капителей собора Сан-Марко в Венеции и др. Д. был не только собирателем первичной информации: он исследовал исторические и иконографические данные, используя новые научные методы изучения раннего христианства. Он одним из первых (в 30-х гг. XX в.) писал о целенаправленном включении [сполий](https://pravenc.ru/text/сполий.html) как в церковные, так и в гражданские позднеклассические (в т. ч. визант.) постройки, кроме того, внес серьезный вклад в область теории искусства, важную для изучения развития почитания архитектурных памятников.

Главным объектом исследований Д. стала архитектура и мозаики [Равенны](https://pravenc.ru/text/Равенны.html). Этому городу он посвятил всю жизнь, начав исследования в 1939 г. Их результаты (описание и анализ памятников, публикация источников) составили неск. книг с общим названием «Равенна - столица позднеантичного Запада» (Ravenna: Hauptstadt des spätantiken Abendlandes. Wiesbaden, 1958-1989. 3 Bde. 1958, 19692. Bd. 1: Ravenna Geschichte und Monumente. 1974-1976. Bd. 2. Tl. 1-2: Komment.; 1989. Bd. 2. Tl. 3: Geschichte, Topographie, Kunst und Kultur, Indices zum Gesamtwerk; 1958, 19692, 19743. Bd. 3: Frühchristliche Bauten und Mosaiken von Ravenna).

Д. является автором одного из первых учебников совр. типа - «Введения в христианскую археологию» (Einführung in die christliche Archäologie. Darmstadt, 1983; итал. пер.: Archeologia cristiana. R., 1993; польск. пер.: Archeologia chrześcijanska. Warsz., 1994), отличающегося рациональностью и компактностью составления. Среди сотрудников Д. были исследователи искусства и археологии Вост. Средиземноморья О. Фельд, У. Пешлов и др.\tab

## Сочинения

Frühchristliche Kirchen in Rom. Basel, 1948; Studien zur Architektur Konstantinopels im 5. und 6. Jh. nach Christus. Baden-Baden, 1956; Die Spolien in der spätantiken Architektur. Münch., 1975; Zwei spätantike Ruinenstätten in Nordmesopotamien. Münch., 1977 (cовм. с U. Peschlow); Qalb Loze und Qalat Seman: Die besondere Entwicklung der nordsyrisch-spätantiken Architektur. Münch., 1982; Rom, Ravenna, Konstantinopel, Naher Osten: Gesamm. Stud. z. spätantiken Architektur, Kunst und Geschichte. Wiesbaden, 1982; Nubische Forschungen. B., 1988 (совм. с P. Grossmann); Das Mausoleum der Kaiserin Helena in Rom und der «Tempio della Tosse» in Tivoli. Mainz, 1998 (совм. с J. J. Rasch).

## Литература

Изд.: Repertorium der christlich-antiken Sarkophage. Wiesbaden, 1967. Bd. 1. Tl. 1-2: Rom und Ostia: Corpus der Kapitelle der Kirche von San Marco zu Venedig. Wiesbaden, 1981.

## Литература

Modern Perspectives in Western Art History: An Anthology of 20th-Cent. Writings on the Visual Arts / Ed. W. E. Kleinbauer. N. Y., 1971. P. 39, 50, 87; Studien zur spätantiken und byzant. Kunst: Friedrich W. Deichmann gewidmet / Hrsg. O. Feld und U. Peschlow. Bonn, 1986. 3 Bde;Duval N. In Memoriam Fr. W. Deichmann: 1909-1993 // Antiquité tardive. P., 1994. N 2. P. 7-11; Farioli Campanati R. F. W. Deichmann: Jena, 17.12.1909 - Mentana (Roma), 13.09.1993 // Corso di cultura sull'arte ravennate e bizantina. Ravenna, 1994. N 41. P. 10-16; Feld O. Commemorazione di F. W. Deichmann: Archeologo, cittadino onorario di Ravenna // Ibid. P. 17-32; idem. F. W. Deichmann: 17.12.1909 - 13.09.1993 // Mitteilungen des Deutschen Archаol. Inst.: Römische Abt. R.; B., 1994. Bd. 101. S. 7-17; Brands G. F. W. Deichmann und der frühchristlich-byzant. Kirchenbau // 100 Jahre Kunstgeschichte an der Martin-Luther-Univ. Halle-Wittenberg. Halle, 2004. S. 129-150.

Л. А.  Беляев
