---
article_title: ДАГРОН
author: И. Н.Попов
volume: '13'
page_numbers: 634-635
source_url: https://pravenc.ru/text/168616.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:30:31Z'
---

[франц. Dagron] Жильбер (род. 26.01.1932, Париж), франц. византинист. В 1953-1956 гг. обучался в Высшей педагогической школе (École Normale Supérieure) по специальности «классическая литература». В 1956-1957 гг. преподавал в лицее в Лане. С 1960 г. сотрудник дирекции по культуре и технике МИД Франции. В 1962-1964 гг. атташе по культуре посольства Франции в Москве. С 1969 г. доцент (maitre-assistant) истории средних веков в ун-те Сорбонна. В 1972 г. получил ученую степень д-ра филологии и гуманитарных наук. С 1975 г. профессор истории и цивилизации визант. мира в Коллеж де Франс. C 1994 г. ординарный член франц. Академии надписей и изящной словесности. В 1997-2000 гг. администратор Коллеж де Франс, президент ассамблеи профессоров. Президент Академии надписей и изящной словесности (2003).

Кавалер ордена Почетного легиона, командор ордена «Palmes academiques». Член Афинской академии, Национальной академии деи Линчеи (Рим), Американской академии искусств и наук, почетный доктор Афинского ун-та, член франц. научных ассоциаций поздней античности, медиевистики.

Д. является специалистом в самых разных областях византиноведения преимущественно времени ранней и средней Византии. Крупнейшие работы Д. посвящены истории и культуре К-поля, становлению визант. столицы в IV-V вв. как нового центра эллинистической и рим. культуры (Naissance d'une capitale: Constantinople et ses institutions de 330 à 451. P., 1974), а также восприятию К-поля и его прошлого самими византийцами, жителями города, для к-рых историческая действительность всегда выступала в слиянии с множеством легенд (Constantinople imaginaire: Études sur le recueil des «Patria». P., 1984). Сферой интересов Д. неизменно остаются различные аспекты религиозности в Византии, сформированные традицией поведенческие стереотипы, ментальность средневек. правосл. общества, положение различных религ. общин в империи, взаимоотношения византийской традиции с Востоком и Западом. Вкладом Д. в византиноведение являются публикации архива актов мон-ря вмч. Пантелеимона на Афоне, житий св. Феклы и т. д. В кн. «Император и священник» (Empereur et prêtre: Étude sur le «césaropapisme» byzantin. P., 1996) рассматривается история взаимоотношений светской и церковной властей в Византии и более широкая проблема соотношения духовного и мирского в культуре Византии, а также в античной, западноевроп. и рус. общественно-политических традициях.

## Сочинения

L'empire romaine d'Orient au IVe siècle et les traditions politiques de l'hellénisme: Le témoignage de Thémistios // TM. 1968. Vol. 3. P. 1-242; Les moines et la ville: Le monasticisme à Constantinople jusqu'au concile de Chalcédoine (AD 451) // Ibid. 1970. Vol. 4. P. 229-276; Minorités ethniques et religieuses dans l'Orient byzantin à la fin du Xe et au XIe siècle: L'immigration syrienne // Ibid. 1976. Vol. 6. P. 177-216; Le christianisme dans la ville byzantine // DOP. 1977. Vol. 31. P. 3-25; Le culte des images dans le monde byzantin // Histoire vécue du peuple chrétien / Éd. J. Delumeau. Toulouse, 1979. Vol. 1. P. 133-160; Le saint, le savant, l'astrologue: Étude de thème hagiographique à travers quelques recueils de «Questions et réponses» des Ve-VIIe siècles // Hagiographie, cultures et sociétés (IVe-XIIe siècles). P., 1981. P. 143-155; «Ainsi rien n'échappera à la réglementation»: État, Église, corporations, confréries: À propos des inhumations à Constantinople (IVe-Xe siècles) // Hommes et richesses dans l'Empire byzantin / Éd. V. Kravari. P., 1991. Vol. 2. P. 155-182; Juifs et Chrétiens dans l'Orient du VIIe siècle // TM. 1991. Vol. 11. P. 17-273; Le traité de Grégoire de Nicée sur le baptême des Juifs // Ibid. P. 313-357; Judaiser // Ibid. P. 359-380; L'iconoclasme et l'établissement de l'orthodoxie (726-847) // Histoire du christianisme, des origines à nos jours. P., 1993. T. 4: Évêques, moines et empereurs: (610-1054). P. 93-165; La politique missionaire // Ibid. P. 216-226; Formes et fonctions du pluralisme linguistique à Byzance (IXe-XIIe siècles) // TM. 1994. Vol. 12. P. 219-240 (рус. пер.: Формы и функции языкового плюрализма в Византии (IX-XII вв.) // Чужое: опыты преодоления / Под ред. Р. М. Шукурова. М., 1999. С. 160-193); Contemporary Image and Influence of Byzantium // Byzantium: Identity, Image, Influence: 19th Intern. Congr. of Byzantine Stud. (18-24 Aug., 1996). Major Papers / Ed. K. Fledelius, P. Schreiner. Copenhagen, 1996; Священные образы и проблема портретного сходства // Чудотворная икона в Византии и Древней Руси / Под ред. А. М. Лидова. М., 1996. С. 19-43; Byzance entre le djihâd et la croisade: Quelques remarques // Le concile de Clermont de 1095 et l'appel à la croisade. R., 1997. P. 325-337; «Восточный цезаропапизм»: История и критика одной концепции // GENNADIOS: К 70-летию акад. Г. Г. Литаврина. М., 1999. С. 80-99.

## Литература

Изд.: Vie et Miracles de Sainte Thécle / Éd. G. Dagron, M. Dupré La Tour. Brux., 1978; Actes de St-Pantéléèmôn / Éd. par P. Lemerle, G. Dagron, S. Ćirković. P., 1982. 2 vol.; Constantinople and its Hinterland: Papers from the 27th Spring Symp. of Byzantine Stud. (Oxf., Apr. 1993) / Ed. C. Mango, G. Dagron, G. Greatrex. Aldershot (Hampshire), 1995; La transmission du patrimoine: Byzance et l'aire méditerranéenne / Éd. et introd. J. Beaucamp, G. Dagron. P., 1998.

## Литература

Hommage à G. Dagron: À l'occasion de son élection à l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres. P., 1996; Mélanges G. Dagron // TM. 2002. Vol. 14.

И. Н.  Попов
