---
article_title: ДАИБЕРТ
author: С. Ю.Агишев
volume: '13'
page_numbers: 641-642
source_url: https://pravenc.ru/text/168634.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:30:45Z'
---

[Даимберт; лат. Daimbertus] († июнь 1106, Мессина, о-в Сицилия), участник 1-го [крестового похода](<https://pravenc.ru/text/крестового похода.html>), 1-й лат. патриарх Иерусалимский (25 дек. 1099 - сент. 1102, весна 1105 - июнь 1106).

В 1088 г. рукоположен во епископа Пизы, а после преобразования кафедры в архиеп-ство (21 апр. 1092) стал 1-м архиепископом Пизанским (1092-1107) и папским легатом на о-ве Сардиния. Присутствовал на Cоборе в Клермоне (нояб. 1095), где папа Римский [Урбан II](<https://pravenc.ru/text/Урбан II.html>) провозгласил крестовый поход в Св. землю. После смерти еп. Ле-Пюи Адемара де Монтейя (1 авг. 1098) Урбан II назначил Д. папским легатом в Св. земле и направил в Сирию. Д. возглавил пизанский флот из 200 кораблей, который по пути в Св. землю совершил ряд нападений на о-ва Корфу (Керкира), Кефалония (Кефалиния) и Закинф, занимаясь разбоем среди местного христ. населения. После разграбления о-ва Самос флот крестоносцев был обращен в бегство преследовавшими его визант. кораблями под командованием Татикия. На о-в Кипр крестоносцам высадиться не удалось, в Сев. Сирии пизанский флот соединился с войсками гр. [Боэмунда Тарентского](<https://pravenc.ru/text/Боэмунда Тарентского.html>), с которым Д. вступил в союз, начав осаду г. Лаодикии (совр. Латакия) на том основании, что христ. греч. население города было объявлено крестоносцами еретиками. Боэмунд осаждал город с суши, а пизанскому флоту под рук. Д. удалось отрезать выход к морю и завладеть укрепленной внешней гаванью. В это время гр. Раймунд Тулузский, прибывший туда, упрекал Боэмунда и Д. в нападении на христ. город. Под давлением Раймунда Д. был вынужден снять осаду с города и отвести флот к владениям Боэмунда. В 1099 г. Д. вместе с Боэмундом и гр. Эдессы Балдуином Бульонским (впосл. кор. [Балдуин I](<https://pravenc.ru/text/Балдуин I.html>)) отправился на завоевание Иерусалима. После захвата города крестоносцами Боэмунд выдвинул Д. кандидатом на Патриарший престол, сместив незаконно избранного Арнульфа Малькорна де Шок (Ро) (авг.-сент. 1099). 22 июля 1099 г. Д. провозгласил [Готфрида Бульонского](<https://pravenc.ru/text/Готфрид Бульонский.html>) «защитником Гроба Господня». В совместном письме от 1099 г. к папе Римскому [Пасхалию II](<https://pravenc.ru/text/Пасхалию II.html>) Д., Готфрид Бульонский и Раймунд Тулузский подробно описали перипетии крестового похода, несчастья, постигшие крестоносцев в Палестине, а также конфликты, возникавшие между предводителями, особенно отметив столкновения с Боэмундом Тарентским из-за Лаодикии.

Д. возглавил партию, выступавшую за создание в Св. земле духовных гос-в, к-рые находились бы в вассальной зависимости от Римского престола, представителем к-рого становился лат. патриарх Иерусалимский. Поддержав Раймунда Тулузского, Д. тем самым вступил в конфликт с Готфридом Бульонским, требуя в случае взятия Акры, Яффы и Кесарии крестоносцами передать их в независимое владение Раймунду или образовать из захваченных земель владение католич. Церкви. Позднее Д. заключил договор с Готфридом Бульонским о том, что, если в результате завоевания Египта будет создано светское королевство со столицей в Каире, Иерусалим и Яффа перейдут во владение католич. Церкви как отдельные владения. Однако планы завоевания Египта не были осуществлены. После смерти Готфрида Бульонского (1100) Иерусалим фактически оказался под властью Д., но, не имея поддержки среди духовенства и баронов, он вынужден был призвать к себе на помощь Боэмунда Тарентского. Сторонники создания светского гос-ва провозгласили королем Иерусалима Балдуина I Бульонского (1100-1118), брата Готфрида, принудив Д. короновать его в Вифлееме.

Новый король, духовенство и бароны Иерусалимского королевства, обвинив Д. в измене и заговоре, а также в агрессии против правосл. христиан, сместили его с Патриаршего престола. Не имея реальной власти в королевстве и Патриархате, постоянно конфликтуя с королем и знатью, Д. покинул Иерусалим (сент. 1102) и отправился искать поддержки в Рим, где папа Пасхалий II восстановил Д. в правах (1105). На обратном пути в Св. землю Д. скончался в Мессине.

## Источники

Italia Pontificia / Hrsg. P. F. Kehr. B., 1908. Vol. 3: Etruria. P. 44 f.; Letters of the Crusaders / Ed. D. C. Munro. Phil., 1894. Vol. 1. P. 4, 8-11.

## Литература

Rowe J. G. Paschal II and the Relation between the Spiritual and Temporal Powers in the Kingdom of Jerusalem // Speculum. 1957. Vol. 32. P. 470-501; Yewdale R. B. Bohemond I, Prince of Antioch. Amst., 1970r; Hamilton B. The Latin Church in the Crusader States: The Secular Church. L., 1980. P. 14-16, 52-57; Fedalto G. La Chiesa Latina in Oriente. [Verona], 19812. Vol. 1. P. 118-120; Matzke M. Daibert von Pisa: Zwischen Pisa, Papst und erstem Kreuzzug. Sigmaringen, 1998; Pahlitzsch J. Graeci und Suriani im Palästina der Kreuzfahrerzeit: Beitr. und Quellen z. Geschichte d. griechisch-orthodoxen Patriarchats von Jerusalem. B., 2001. S. 95-108, 189-191.

С. Ю.  Агишев
