---
article_title: ДАДА, КВИНТИЛИАН И МАКСИМ
author: Л. В.Луховицкий, Т. А.Артюхова
volume: '13'
page_numbers: '637'
source_url: https://pravenc.ru/text/168620.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:30:35Z'
---

Да́да, Квинтилиа́н и Макси́м [греч. Δάδας, Κυντιλλιανός, Μάξιμος] († 286), мученики Доростольские (пам. 28 апр., пам. зап., пам. греч. 13 апр.), пострадали во 2-й год правления императоров Диоклетиана и Максимиана. Д., К. и М. происходили из г. Доростола в Н. Мёзии (совр. г. Силистра, Болгария), где в то время рим. наместниками были Тарквиний и Гавиний (в источниках приводятся также др. имена наместников), известные своей ненавистью к христианам. М. был чтецом в одной из церквей, а К. и Д.- его учениками (в слав. традиции считается, что все они были братьями). После доноса их схватили в имении М. в Озовии, в пригороде Доростола, и предали суду под председательством Тарквиния и Гавиния. Несмотря на угрозы, святые отказались участвовать в языческих празднествах и снова были отправлены в темницу, где их укреплял являвшийся им ангел. После 3-го заседания суда мученики были приговорены к смертной казни. Для исполнения приговора их снова отправили в Озовию, и после продолжительных пыток, во время к-рых на М. был надет железный венец с заостренными шипами, они были казнены через усекновение главы.

Мощи мучеников в течение долгого времени считались утраченными, однако они были обретены чудесным образом (точное время неизвестно) и перенесены в К-поль, в ц. Богоматери в квартале Виглентии (ἐν τοῖς Βιγλεντίου), где отмечалась их память.

Сохранилось небольшое анонимное греч. Мученичество Д., К. и М. (BHG, N 1238), возможно, составленное на основе древних актов, что подтверждается отсутствием в нем упоминания об обретении мощей мучеников. Сведения о Д., К. и М. содержатся также в Синаксаре К-польской Церкви под 28 апр., 28 июля (краткая заметка о празднике в ц. Богородицы в Виглентиях, в заметке помимо Д., К. и М. упом. мч. Каллиник) и 2 авг. (обретение и перенесение мощей). Кроме того, в ряде рукописей (напр., Parisin. gr. 1573) сохранилась служба этим мученикам, ее авторство приписывается прп. [Иосифу Песнописцу](<https://pravenc.ru/text/ИОСИФ ПЕСНОПИСЕЦ.html>) (IX в.). Память мучеников в зап. мартирологах в соответствии с традицией греч. служебных миней помещалась под 13 апр. (нек-рые рукописи Синаксаря, учтенные в издании И. Делеэ, также помещают их память под 13 апр., напр. Parisin. gr. 223). В совр. Греческой и католич. Церквах память мучеников - 13 апр.

## Источники

BHG, N 1238; ActaSS. Apr. T. 2. Col. 126-128, 974-975; PG. 117. Col. 428 [Менологий Василия II]; SynCP. P. 601-602, 636-638, 854, 865-866; MartRom. P. 165; ЖСв. Апр. С. 459-462.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 158; Delehaye H. Saints de Thrace et de Mésie // AnBoll. 1912. Vol. 31. P. 272; Janin. Églises et monastères. P. 161; ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 880; Sauget J.-M. Massimo, Quintiliano e Dada // BiblSS. Vol. 9. P. 78-79; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 292-293.

Л. В.  Луховицкий,   Т. А.  Артюхова
