---
article_title: ДАГОБЕРТ II
author: Д. В.Зайцев
volume: '13'
page_numbers: 632-633
source_url: https://pravenc.ru/text/168612.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:30:27Z'
---

(† 679), мч. (пам. зап. 23 дек.), кор. франков. Сведения о жизни Д. содержатся в Житии св. [Вильфрида](https://pravenc.ru/text/Вильфрид.html), еп. Йоркского. В «Liber Historiae Francorum» (Книга истории франков) сообщается лишь о низвержении Д. майордомом Гримоальдом и отъезде в Ирландию, но ничего не сказано о 2-м правлении Д. (676-679). Упоминание о Д. встречается в Житии св. Салаберги Ланской.

Сын кор. Австразии Сигиберта III и кор. Химнехильды. У Сигиберта III долгое время не было собственных сыновей. Майордом Гримоальд (сын Пипина I Ланденского) убедил короля сделать одного из своих сыновей, Хильдеберга, наследником престола. Однако вскоре после этого кор. Химнехильда родила сына. После смерти отца Д. был провозглашен королем Австразии и оставался им по крайней мере до авг. 659 г. (в определении датировки Б. Круш опирается на дарственную грамоту Гримоальда св. Ремаклю и основанным им мон-рям Стабул (совр. Ставло, Бельгия) и Мальмундарий (совр. Мальмеди, Бельгия) от 659 г., к-рая датируется 4-м годом правления Д.). Реальной властью при Д. обладал Гримоальд, к-рый, вероятно, ждал удобного момента, чтобы привести к франк. престолу своего сына Хильдеберта. В 660/1 г. Д. был насильно пострижен в монахи и передан на попечение Дидону (Дадону), еп. Пиктавия (совр. Пуатье), к-рый увез его в один из мон-рей в Ирландии. Там Д. получил религ. образование и, возможно, стал клириком. Переселившись в Нортумбрию, он сблизился со св. Вильфридом и, вероятно, был одним из его ближайших учеников. Благодаря Вильфриду через купцов в 675/6 г. в Австразии узнали, что законный сын кор. Сигиберта III жив.

В этот период Франкское королевство находилось в кризисной ситуации. В 675 г. в Нейстрии был убит кор. Хильдерик II, от имени к-рого правил его майордом Вульфоад, бежавший после убийства в Австразию. После кончины Хлодвига III (676), к-рого Вульфоад пытался возвести на престол, королем франков был провозглашен единственный, как считали, оставшийся в живых представитель династии Меровингов - Теодорих III. Вокруг него развернулась борьба группировок франк. знати, в к-рой победу одержал майордом Нейстрии Эброин. В этих условиях известие о том, что Д. жив, сплотило сторонников самостоятельности Австразии. Вульфоад направил к св. Вильфриду послов с просьбой отпустить Д., чтобы тот занял престол отца. Вильфрид согласился. Верные Вульфоаду люди тайно перевезли Д. в Австразию и вторично провозгласили королем. Реальная власть, как и прежде, оставалась в руках Вульфоада.

Согласно Житию св. Салаберги Ланской (Vita Salabergae. 13), став королем, Д. выступил против Теодориха III. Однако ни Д., ни Теодорих III скорее всего не принимали участия в боевых действиях, к-рые вели их майордомы Вульфоад и Эброин. С именем Д. связаны неск. дипломов, из к-рых только 2 являются подлинными. В 677 г. Д. даровал мон-рю Вейссенбург (совр. Висамбур, Франция) источники на правом берегу р. Рейн (совр. курорт Баден-Баден, Германия). В 679 г. Д. подтвердил дарения, сделанные Сигибертом III и Гримоальдом мон-рям Стабул и Мальмундарий. В том же году король принял у себя св. Вильфрида, направлявшегося в Рим с жалобой на неканонические действия [Теодора](https://pravenc.ru/text/Теодора.html), архиеп. Кентерберийского. Взамен утерянной кафедры в Эбораке (совр. Йорк, Великобритания) Д. предложил святому занять вакантную епископскую кафедру Аргентората (совр. Страсбур, Франция). Уверенный в своей правоте, Вильфрид отказался от предложения и направился в Рим. В следующем году, возвращаясь из Рима, святой уже не застал Д. в живых. В результате заговора военачальников 23 дек. 679 г. Д. вместе с маленьким сыном Сигибертом был убит слугой Иоанном во время охоты в лесу Воэвр в Лотарингии. Современники считали, что к заговору были причастны и некоторые епископы.

Автор «Книги истории франков» и продолжатель «Хроники Фредегара» умалчивают об убийстве Д. Смерть короля ставила под вопрос легитимность власти Вульфоада, поэтому убийство было направлено прежде всего против майордома. Более всего от убийства Д. выиграл возглавлявший враждебную партию австразийской знати Пипин II Геристальский, к-рый стал полновластным правителем в Австразии, впосл. положив начало династии Каролингов.

Тело короля-мученика было погребено монахами мон-ря Сатанак (совр. Стене, Лотарингия). Время возникновения почитания Д. неизвестно, однако по указанию [Карла Великого](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>) была перестроена монастырская ц. во имя св. Д. Память святого под 23 дек. впервые фиксируется в календаре в Псалтири кор. Эммы († 988), вдовы кор. зап. франков Лотаря. В добавлениях к Мартирологу Узуарда в разных рукописях его память стоит под 23 или чаще под 24 дек.; в рукописи XIV в. (Брюссельской, по классификации Дю Сольера) - также под 10 сент., что отражало местную традицию. Д. широко почитается в католич. еп-ствах Нанси, Верден, Страсбур, Мец. В средние века почитание святого было распространено на юге Нидерландов (на территории совр. Бельгии) и в прирейнской Германии. В распространении почитания святого значительную роль сыграл мон-рь [Горце](https://pravenc.ru/text/Горце.html), к к-рому в 1069 г. был приписан мон-рь Стене. Из Горце, вероятно, происходит анонимное Житие Д. (ок. сер. XI в.), созданное по просьбе монахов Стене. К этому времени, как сообщает автор Жития, о Д. уже забыли. Автор Жития ошибочно отождествил Д. с Дагобертом III, умершим от болезни в 716 г., приписав тому мученическую кончину.

## Источники

Liber Historiae Francorum. 43 // MGH. Scr. Mer. Bd. 2. S. 315-316; Vita Dagoberti. III // Ibid. S. 509-524;Eddius-Stephanus. Vita Wilfridi I episcope Eboracensis. 28-33 // Ibid. Bd. 6. S. 221, 227-228; Vita Salabergae abbatisae Laudunensis. 13 // Ibid. Bd. 5. S. 57; Diplomata Dagoberti II // PL. 87. Col. 1299-1314 (подлинные N 1, 4); Usuardus Sangermanensis. Martyrologium // PL. 124. Col. 457-460, 829-836.

## Литература

Krusch B. Chronologica regum francorum stirpis merovingicae // MGH. Scr. Mer. Bd. 7. S. 474-476, 494-495; Daniele I. Dagoberto II // BiblSS. Vol. 4. Col. 425; Dupraz L. Le royaume des francs et l'ascension politique des maires du palais au déclin du VIIe siècle. Fribourg, 1948. P. 138-145, 165-173, 281-284, 329-332, 385-392; Лебек С. Происхождение франков: V-IX вв. М., 1993. С. 191, 194-196.

Д. В.  Зайцев
