---
article_title: ДАМАСКИН
author: О. В. Л.
volume: '13'
page_numbers: '687'
source_url: https://pravenc.ru/text/168698.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:31:36Z'
---

[греч. Ϫαμασκηνός] († 1681), прмч. (пам. греч. 13 нояб.). Род. в к-польском квартале Галата в приходе ц. Богородицы Елеусы и был назван родителями, Кириаком и Кириакией, Диамантисом. Рано осиротев, он выучился мастерству портного. За некий проступок Диамантис был схвачен турками и, желая избежать суда, отрекся от христ. веры. Спустя нек-рое время он раскаялся и удалился на Св. Гору, где принял постриг в Великой Лавре с именем Дамаскин. 12 лет он подвизался под рук. старца, оплакивая свое отступничество и изнуряя себя строгой аскезой. Д. считал свой грех настолько тяжким, что решил искупить его мученической кончиной. Он рассказал об этом жившему на покое в Великой Лавре бывш. К-польскому патриарху Дионисию III, и тот благословил его на этот подвиг. Д. прибыл в К-поль, причастился Св. Таин в ц. свт. Николая Чудотворца в Галате. Чтобы не навлечь гнев османских властей на монахов-святогорцев, как это случилось после казни новомучеников [Гавриила](https://pravenc.ru/text/Гавриил.html) (1676) и [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html) (1679), он переоделся в мирскую одежду. Придя в превращенный в мечеть храм Св. Софии, Д. стал молиться, осеняя себя крестным знамением, но мусульмане сочли его за помешанного. Неск. дней Д. исповедовал Христа на улицах столицы, но турки лишь называли его безумцем. Только когда Д. стал хулить ислам во дворце великого везира, его избили и выгнали. Наконец он пришел в ту самую мечеть, где некогда отрекся от Христа, и, обличая мусульман, был схвачен и отведен к судье, а затем к везиру, к-рый приговорил Д. к смертной казни. Он был обезглавлен перед воротами патриаршей резиденции в Фанаре. Мощи Д. похоронили в мон-ре Пресв. Богородицы на о-ве Халки.

Житие Д. написано И. [Кариофиллом](https://pravenc.ru/text/Кариофилл.html) († 1693) и затем переложено на новогреч. язык иером. Ионой Кавсокаливитом († 1765). Включено в состав «Нового Мартирологиона» прп. Никодима Святогорца.

В работе, посвященной новомученикам, Хризостом I (Пападопулос), архиеп. Афинский, ошибочно называет Д. Дамианом.

## Источники

ΝΜ. Σ. 98-101; Афонский Патерик. М., 1897. Ч. 2. С. 357-361;Ϫουκάκης. ΜΣ. T. 11. Σ. 351-355; Ματθαίου. ΜΣ. T. 11. Σ. 388-391; Μακάριος (Νοταρᾶς), μητρ. Κορίνθου, Νικόδημος ὁ ῾Αϒιορείτης, Νικηφόρος Χίου, ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστὴς νεομαρτύρων. Θεσσαλονίκη, 19963. Σ. 140-144.

## Литература

Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 40; Ϫαμασκηνός // ΘΗΕ. T. 4. Σ. 913; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 1. Σ. 144-146; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αϒιολόϒιον. Σ. 105-106.

О. В. Л.
