---
article_title: ДАЛМАТОВ
author: Е. В.Липаков
volume: '13'
page_numbers: '659'
source_url: https://pravenc.ru/text/168666.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:31:08Z'
---

Константин Ильич (1854, с. Сергиевское Лаишевского у. Казанской губ.- 20.08.1918, Свияжск), свящ. Из семьи потомственных священнослужителей. По окончании Казанской ДС в авг. 1877 г. назначен преподавателем рус. и церковнослав. языков в Чистопольское ДУ. 25 сент. 1883 г. рукоположен во иерея ц. с. Ямашева Ядринского у. Казанской губ. В дальнейшем служил в храмах сел Урахча Лаишевского у. (с 1888), Корноухово Свияжского у. (с 1890), Сюкеево (с 1901) и Богородское (Камское Устье) (с 1905) Тетюшского у. Казанской губ. Летом 1916 г. переведен в г. Свияжск той же губернии настоятелем Софийской ц., с 1 сент. одновременно приступил к исполнению обязанностей законоучителя муж. и жен. городских начальных уч-щ. Награждался скуфьей и наперсным крестом (1918). В нек-рых публикациях называется протоиереем, однако, несмотря на долгий срок священнической службы, не был возведен в этот сан. Нищелюбивый и бескорыстный пастырь, Д. имел редкий дар проповеди. Автор неск. богословско-исторических статей и проповедей, а также многочисленных корреспонденций и публицистических заметок, к-рые публиковались в «Известиях по Казанской епархии». После революции 1917 г. выступал против уродовавшего детские души атеизма, насаждавшегося в школах. 11 авг. 1918 г. Д. вместе с сыновьями Аркадием и Илией были арестованы ЧК Восточного фронта по обвинению в «распространении контрреволюционных слухов» и через неск. дней без вынесения приговора публично расстреляны и добиты штыками. 2 дня красноармейцы не позволяли убрать их тела с городской площади Свияжска. В наст. время в Казанской епархии готовятся материалы к канонизации Д.

## Сочинения

Опровержение раскольничьей лжи... СПб., 1893; Поучения во дни Господских и Богородичных праздников и на св. Пасху. Каз., 1894; Поучения в Неделю сыропустную и в воскресные дни св. Четыредесятницы. Каз., 1899; Древне-индейское вероучение и сравнение его с христианством. Каз., 1899; Торжество 15 июня 1906 г. в д. Барское Тенишево. Каз., 1906; Псалтирь в стихах. Каз., 1906; О причащении младенцев // Изв. по Казанской епархии. 1916. № 29/30. С. 666-667.

## Литература

Известия по Казанской епархии. 1918. № 5. С. 6; № 15. С. 18;Журавский А. В. Жизнеописания новых мучеников Казанских: Год 1918-й Каз., 1995. С. 96-98; За Христа пострадавшие. С. 359; Книга памяти жертв полит. репрессий: Респ. Татарстан. Каз., 2001. Т. 4. С. 366.

Е. В.  Липаков
