---
article_title: ДАВЫДОВ
author: А. В.Лебедева-Емелина
volume: '13'
page_numbers: 612-614
source_url: https://pravenc.ru/text/168600.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:30:18Z'
---

Степан Иванович (1.01.1777, близ Чернигова - 9.05.1825, Москва), рус. композитор, педагог, в духовной музыке - последователь Д. С. [Бортнянского](https://pravenc.ru/text/Бортнянский.html). Род. в семье мелкопоместного укр. дворянина. Благодаря муз. способностям в 1786 г. был зачислен в с.-петербургскую [Придворную певческую капеллу](<https://pravenc.ru/text/Придворную певческую капеллу.html>). Одним из учителей пения был оперный композитор В. А. [Пашкевич](https://pravenc.ru/text/Пашкевич.html). Помимо муз. предметов (хоровое пение, игра на различных инструментах - скрипке, гуслях, бандуре) малолетние певчие ежедневно должны были принимать участие в дворцовых богослужениях, в муз. сопровождении на прогулках, обедах, балах и маскарадах, в хоровых сценах в спектаклях Эрмитажного театра. Тех певчих, у к-рых обнаруживался композиторский дар, обучали теории музыки и «генерал-басу» (гармонии). В годы учебы в капелле Д. ознакомился с духовными сочинениями Н. Йомелли, Д. Чимарозы, Й. Гайдна, операми Дж. Паизиелло, Дж. [Сарти](https://pravenc.ru/text/Сарти.html), В. Мартина-и-Солера, а также Пашкевича, Е. И. Фомина. В начале композиторской деятельности Д. мог пользоваться советами Бортнянского, к-рый, несмотря на службу в Павловске, постоянно бывал в Придворной капелле в С.-Петербурге. Современник писал, что «между Бортнянским и им (Давыдовым) были искренняя и постоянная приязнь и взаимное уважение» (Муз. соч. покойного С. И. Давыдова // Сев. пчела. 1840. № 262. С. 1045). Вероятно, с 1791-1792 гг. Д. учился у итал. композитора Сарти, когда последний переехал в С.-Петербург, окончив службу у кн. Г. А. Потёмкина. Знакомство композитора с Сарти состоялось в апр. 1791 г., когда Д. поручили дирижировать пушечной батареей при исполнении монументальной оратории Сарти «Тебе, Бога, хвалим» на празднестве, устроенном Потёмкиным в Таврическом саду по поводу взятия крепости Измаил. Занятия с Сарти продолжались 6 лет (Мат-лы из биогр. словаря А. С. Фаминцына // РНБ. Ф. 805. Оп. 1. Ед. хр. 98), и Д. выплачивалось дополнительное жалованье сверх певческого: «...по пятисту рублей с первого генваря сего тысяча семьсот девяносто пятого года» (РГИА. Ф. 469. Оп. 14. Ед. хр. 9).

12 мая 1795 г. композитор уволился из группы певчих Придворной капеллы, продолжая оставаться там же капельмейстером. С 1 мая 1800 г. был переведен на службу в Дирекцию Императорских театров также на должность капельмейстера, к-рую занимал до 1804 г. и в 1806-1810 гг. Новое место работы предполагало занятия с воспитанниками Театрального уч-ща, возможно, репетирование партий с солистами придворной труппы, по случаю - сочинение музыки. С осени 1814 г. и до кончины композитор жил в Москве. Он получил должность учителя музыки при конторе московского Императорского театра, преподавал воспитанникам Театральной школы.

Судя по описи муз. б-ки неизвестного владельца (Каталог певческой ноте // ГЦММК. Ф. 283. Оп. 1. Ед. хр. 25, 16 янв. 1793 г.), уже к 16 годам Д. были написаны песнопения на 2 хора для литургии (ектения и «Слава Отцу и Сыну», не сохр.) и хоровой концерт «Господь на небеси уготова престол Cвой». Впосл. были созданы неск. литургических циклов (сохр. один) и отдельных песнопений, 13 хоровых концертов, из к-рых почти все, как считается, были сочинены до воцарения Павла I (1797), своим указом предписавшего вместо концертов за богослужением петь «обыкновенные киноники» (от 18 мая, № 19960). Один из современников сообщает о популярности сочинений композитора во время правления Екатерины II: «Великая государыня и император Павел Петрович любили слушать церковную музыку Давыдова и всегда милостиво поощряли сочинителя» (Муз. соч. покойного С. И. Давыдова. С. 1045).

Мн. духовные концерты Д. («Вознесу Тя, Боже мой», «Исповемся Тебе, Господи», «Предстательство христиан», «Се ныне благословите Господа») близки по стилю к концертам Бортнянского, в них также используются мажорные тональности (в миноре написана лишь молитва Богородице «Предстательство христиан»). Аккордово-гармоническая фактура у композитора явно преобладает над имитационным изложением (фугированная композиция встречается только в финале «Хвалите Господа с небес», дважды в финалах начальная тема излагается фугато - «Се ныне», «Господи, кто обитает в жилище Твоем»). В отличие от современников А. Л. [Веделя](https://pravenc.ru/text/Ведель.html) и С. А. [Дегтярёва](https://pravenc.ru/text/Дегтярёва.html) Д. в муз. формах концертов отдает предпочтение 3-частным, а не 4-частным композициям. Лирическая направленность тем в средних разделах концертов Д. близка к светлой лирике раннего Бортнянского; иногда в медленных темах можно обнаружить связь с городской народной песней. В концертах гимнического характера заметно влияние стиля Сарти - виртуозные юбиляции в солирующих голосах хора, фанфарные обороты инструментального типа (2-хорный концерт «Слава во вышних Богу», «Хвалите Господа с небес»), тональность D-dur (6 из 13 хоровых концертов написаны в этой тональности).

Cборники духовно-муз. сочинений Д. издавались в 1879 г. (Сочинения Степана Давыдова: Собр. 3-голосных, 4-голосных и 2-хорных молитвенных песнопений с переложением на фортепиано. М.: [Мейков]) и в 1890 г. (Полное собр. духовных муз. сочинений С. И. Давыдова / Под ред. К. Альбрехта. М.: [Изд. П. И. Юргенсона]). В них опубликованы: 4-голосная литургия (1-е изд.: СПб.: [Капелла], 1840); 4-голосные концерты: № 1 «Тебе, Бога, хвалим», № 2 «Хвалите Господа с небес», № 3 «Се ныне благословите Господа», № 4 «Слава в вышних Богу», № 5 «Обновляйся, новый Иерусалиме», № 6 «Исповемся Тебе, Господи», № 7 «Вознесу Тя, Боже мой», № 8 «Воспойте Господеви песнь нову», № 9 «Высшую небес», № 10 «Предстательство христиан непостыдное»; концерты на 2 хора: № 11 «Слава во вышних Богу», № 12 «Господи, кто обитает в жилище Твоем», № 13 «Господь на небеси уготова престол свой»; одночастные песнопения («Ис полла эти, дэспота» и др.). Впосл. появлялись др. издания его сочинений (напр., «Многолетие» // Сб. духовно-муз. песнопений разных авторов. № 16: Венчание / Под ред. Н. Д. Лебедева. СПб., 1916. С. 60). Ряд песнопений Д. существует в рукописях: «Тебе поем», «Христос Воскресе» (ГЦММК. Ф. 36. Ед. хр. 30. № 3477. Л. 271 об., 75 об.), Херувимская (РГИА. Ф. 1119. Ед. хр. 57). Нек-рые исследователи приписывают Д. ряд концертов, автором к-рых он не является: «Гласом моим ко Господу воззвах», «Твое славим успение» (скорее всего, они сочинены Бортнянским). Некоторые сочинения Д. упоминаются в различных источниках, но утеряны, напр., песнопения для 2-хорной литургии «Аминь. Господи, помилуй», «Слава Отцу и Сыну» (2 варианта) (Каталог певческой ноте. № 43а-б, 44).

В годы работы в Театральной школе Д. написал много сочинений для театра, среди к-рых - опера «Леста, днепровская русалка», а также балеты с хорами «Увенчанная благость», «Жертвоприношение благодарности» и др. В тот же период им были созданы кантата «Радость российских муз», гимн на закладку здания новой биржи в С.-Петербурге. В годы войны с Наполеоном Д., так же как Бортнянский и Д. Н. [Кашин](https://pravenc.ru/text/Кашин.html), сочинял патриотические песни с хорами («Песнь русских воинов в пределах Франции», «Песнь русским воинам на возвращение в Отечество»). В его творчестве начал развиваться новый для рус. искусства жанр, в котором были синтезированы признаки оперы, балета и драмы,- дивертисмент с музыкой. Большинство произведений Д. в этом жанре посвящено теме народных гуляний, игрищ в Москве: «Семик, или Гулянья в Марьиной роще» (1815), «Гулянье на Воробьевых горах» (1815), «Филатка с Федорою у качелей под Новинским» (1815), «Первое мая, или Гулянье в Сокольниках» (1816). Одним из первых Д. обрабатывал народные песни для хора («Где ты, сокол, птица быстрая», для соло с хором); возможно, он - автор романса «Среди долины ровныя» на стихи А. Ф. Мерзлякова.

## Литература

Федоровская Л. А. Композитор Степан Давыдов. Л., 1977; Келдыш Ю. В. С. И. Давыдов // История рус. музыки. М., 1986. Т. 4. С. 145-167; Порфирьева А. Л. Давыдов // Муз. Петербург: XVIII в.: Энцикл. словарь. СПб., 2000. Т. 1. С. 288-290; Лебедева-Емелина А. В. Рус. духовная музыка эпохи классицизма (1765-1825): Кат. произведений. М., 2004. С. 334-352.

А. В.  Лебедева-Емелина
