---
article_title: ДАМАЛАС
author: Л. А.Герд
volume: '13'
page_numbers: '670'
source_url: https://pravenc.ru/text/168682.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:31:23Z'
---

Дамала́с [греч. Ϫαμαλᾶς] Николай (10.12.1842, Афины - 21.01.1892), греч. правосл. богослов. Родители Д. принадлежали к фанариотскому роду Маврокордато и были родом с о-ва Хиос. Начальное и среднее образование получил в Афинах. В 1858-1862 гг. учился на богословском фак-те Афинского ун-та, удостоившись похвал за высокодуховную жизнь и усердие. По окончании обучения, получив стипендию архим. Феоклита (Фармакидиса), отправился в Германию, где изучал философию и богословие в ун-те Эрлангена. В 1863 г. получил здесь степень доктора философии за диссертацию, посвященную древнегреч. полисам (De civitatis veterum Graecorum populari ratione institutis). В 1864 г. в Лейпциге Д. в ун-те слушал курсы по философии и богословию, через год издал соч. «О научных и церковных началах православного богословия». Продолжил занятия в Лондоне. В 1867 г., незадолго до отъезда из Великобритании, издал кн. «Об отношениях Англиканской Церкви с Православной». Вернувшись в Афины, 13 янв. 1868 г. был избран экстраординарным профессором герменевтики НЗ богословского фак-та Афинского ун-та. С 1 нояб. 1872 г. ординарный профессор по той же кафедре. В 1878/79 уч. г. стал деканом богословского факультета и ректором Афинского университета.

С 18 нояб. 1876 г. по 19 апр. 1877 г. Д. был королевским уполномоченным при Св. Синоде Элладской Церкви; в качестве представителя Синода участвовал в Боннской конференции старокатолич., правосл. и протестант. богословов (1875), где обсуждался вопрос о соединении с правосл. Церковью; читал публичные лекции.

Как специалист по НЗ, Д. был последователем критической и грамматической герменевтики и занимался истолкованием текстов. Большую ценность представляют комментарии Д. к критическому изданию текстов НЗ.

## Сочинения

᾿Εναρκτήριος εἰς τὸ μάθημα τῆς Κ. Ϫιαθήκης. ᾿Αθῆναι, 1868; ῎Εκθεσις πρὸς τὴν ῾Ιερὰν Σύνοδον περὶ τῶν ἐν Βόννῃ πεπραϒμένων καὶ κρίσεις περὶ αὐτῶν. ᾿Αθῆναι, 1876; Περὶ διαρρυθμίσεως τῶν τῆς ᾿Εκκλησίας τῆς ῾Ελλάδος κατὰ τοὺς ἱερ. Κανόνας. ᾿Αθῆναι, 1876; Κρίσεις περὶ τοῦ Νεϒροποντείου θεολοϒικοῦ διαϒωνίσματος. ᾿Αθῆναι, 1876; ῾Ερμηνεία εἰς τὴν Κ. Ϫιαθήκην. Τ. 1. Εἰσαϒωϒή. ᾿Αθῆναι, 1876. Τ. 2-3. ῾Ερμηνεία τῶν τριῶν πρώτων Εὐαϒϒελίων. 1892; ῾Η ᾿Ορθόδοξος πίστις. ᾿Αθῆναι, 1877; Πρυτανικός. Περὶ τοῦ ἰδιάζοντος χαρακτῆρος καὶ τῆς ἀποστολῆς τῆς ῾Ελληνικῆς ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 1878; Πέντε λόϒοι εἰς τὴν ορτὴν τῶν Τριῶν ῾Ιεράρχων - Εἰς τὸ μνημόσυνον τοῦ μεϒάλου εὐερϒέτου, τοῦ πανεπιστημίου ᾿Αντ. Θ. Παπαδάκη. ᾿Αθῆναι, 1879; Περὶ ἀρχῶν τῆς Θιλοσοφίας καὶ τῆς σχέσεως ταύτης πρὸς τὴν Θεολοϒίαν. ᾿Αθῆναι, 1889; Τὸ κατὰ ᾿Ιωάννην Εὐαϒϒέλιον. ᾿Αθῆναι, 1940.

## Литература

Σιώτης Μ. Ϫαμαλᾶς // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 900-903.

Л. А.  Герд
