---
article_title: ДАДИШО ИЗ БЕТ-АРАМАЕ
author: Г. М.Кессель
volume: '13'
page_numbers: '640'
source_url: https://pravenc.ru/text/168628.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:30:39Z'
---

Дади́шо из Бет-Арама́е (ок. 529-604), мон.-несторианин, настоятель «Великого монастыря» на горе Изла (близ г. Нисибин, ныне Нусайбин, Турция). Представитель 2-го поколения восточносир. монашества, реформированного [Авраамом Кашкарским](<https://pravenc.ru/text/Авраамом Кашкарским.html>), основателем «Великого монастыря» (VI в.). По сообщению Фомы Маргского (IX в.), Д. из Б.-А. в течение 7 лет был учеником некоего Стефана, затем стал первым учеником Авраама Кашкарского, длительное время подвизался вместе с ним, а после смерти наставника принял на себя управление монастырем. Ишодена Басрийский (IX в.) сообщает, что он был родом из региона Бет-Арамае, учился в школах Нисибина, Арбелы, затем удалился в горы, где жил в одиночестве. По пророчеству Авраама Кашкарского, через 3 месяца после его смерти он пришел в «Великий монастырь» и стал его настоятелем. Д. из Б.-А. прожил 75 лет, возглавляя монастырь до кончины. В соответствии с традицией в 588 г. Д. из Б.-А. ввел новые каноны для регулирования монастырской жизни, заменив общежительную форму монашества отшельнической (как образцы рассматриваются егип. монастыри). В канонах провозглашалась приверженность монахов антиохийской традиции богословия (Диодор Тарсийский, Феодор Мопсуестийский и Несторий) и были четко прописаны обязанности братии и настоятеля. Известно, что [Бабай Великий](<https://pravenc.ru/text/Бабай Великий.html>) († 628), 3-й настоятель «Великого монастыря», написал несохранившееся Житие Д. из Б.-А. В Ассирийской Церкви Востока память Д. из Б.-А. совершается в один день с Авраамом Кашкарским - во 2-ю пятницу после дня Освящения храма (начало литургического года).

## Источники

Chabot J.-B. Le livre de la chasteté / Composé par Jésusdenah, évêque de Baçrah. R., 1896. P. 24-25 [сир. текст], 246 [франц. пер.]; idem. Regulae monasticae saec. VI ab Abrahamo Fundatore et Dadjesu Rectore Conventus Syrorum in Monte Izla conditae. R., 1898. P. 39-59, 77-102.

## Литература

Райт. Очерк. С. 90-91; Labourt. Christianisme dans l'empire perse. P. 318-319; Duval R. La littérature syriaque. P., 19073. P. 169; Hermann T. Bemerkungen zu den Regeln des Mar Abrahm und Mar Dadischo von Berge Izla // ZNW. 1923. Bd. 22. S. 286-299; Baumstark. Geschichte. S. 130-131; Vööbus A. Syriac and Arabic Documents Regarding Legislation Relative to Syrian Asceticism. Stockholm, 1960. P. 163-175; Van Roey A. Dadišo // DHGE. Vol. 14. Col. 9; Ortiz de Urbina. PS. P. 135-136; Tamcke M. Der Katholikos-Patriarch Sabrisho' I (596-604) und das Mönchtum. Fr./M.; Bern; N. Y., 1988. S. 41-50; idem. Theology and Practice of the Communal Life According to Dadisho // The Harp. 1991. N 4. P. 173-188; LTK. Bd. 2. S. 1371-1372; BBKL. 2001. Bd. 18. S. 333-334.

Г. М.  Кессель
