---
article_title: ДАЛМАТА МОНАСТЫРЬ
author: Л. В.Луховицкий, Т. А.Артюхова
volume: '13'
page_numbers: 654-656
source_url: https://pravenc.ru/text/168658.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:31:02Z'
---

[греч. τοῦ Δαλμάτου, τοῦ Δαλματίου, τῶν Δαλμάτου], муж., впосл. жен. мон-рь в юго-зап. районе К-поля; основан в 381/2 г. учениками исп. Исаакия Далматского (см. в ст. преподобные [Исаакий, Далмат и Фавст](<https://pravenc.ru/text/Исаакий  Далмат и Фавст.html>) (пам. 3 авг.)). Назван по имени 2-го игумена - прп. Далмата К-польского (406-438).

В визант. традиции считается первым к-польским мон-рем (Theoph. Chron. T. 1. P. 443). В совр. научной лит-ре Д. м. также рассматривается как самый древний в городе, несмотря на сообщения ранневизант. церковных историков [Созомена](https://pravenc.ru/text/Созомен.html) и [Сократа Схоластика](<https://pravenc.ru/text/Сократ Схоластик.html>) о мон-рях, основанных арианами в более ранний период (см.: Dagron. Р. 246-253). Сведений о б-ке и скриптории в Д. м. нет. Известна всего одна рукопись, происходящая из Д. м.,- Paris. gr. 1453 (см.: Ehrhard. Überlieferung. T. 1. S. 367-370).

Об основании обители сообщается в Житии Исаакия Далматского (BHG, N 955-956). Прп. Исаакий удостоился от Бога видения, в к-ром ему было приказано идти в К-поль, чтобы бороться с ересью имп. [Валента](https://pravenc.ru/text/Валент.html) (364-378), приверженца арианства. В столице у святого появилось много учеников, и один из них, Сатурнин, построил для него в своем имении скромное жилище (κελλίον), а затем передал ему права на все прилегавшие земли. Т. о. возник Д. м. О том, что он располагался за стенами города, можно судить по эпизоду из Жития: если Исаакию случалось задерживаться в городе допоздна, когда ворота уже запирались, при его приближении они открывались сами собой и выпускали святого.

Преемником Исаакия стал прп. Далмат К-польский (не ранее 406), к-рый помогал Исаакию при основании мон-ря и позже провел в Д. м. 48 лет затворником. У Георгия Кодина Далмат ошибочно отождествлен с Флавием Юлием Далматом, племянником имп. Константина I Великого (PG. 157. Col. 609). Прп. Далмат решился покинуть обитель только в 431 г., чтобы бороться с ересью [Нестория](https://pravenc.ru/text/Несторий.html). Еще до того, как Несторий стал открыто проповедовать свое учение, Далмат знал о его нечестии и отказался пустить его в свой монастырь. Далмат скончался в кон. 30-х гг. V в. Его преемником стал прп. Фавст Далматский. Он активно участвовал в борьбе с ересью [евтихианства](https://pravenc.ru/text/евтихианство.html). Мон-рь находился в эпицентре всех религ. конфликтов V в., настоятель Д. м. негласно являлся духовным наставником всех монастырей столицы. Этот особенный статус (по всей видимости, никогда не утвержденный законодательно, см.: Dagron. P. 269, n. 196; Marin. P. 168-177) многократно подтверждается соборными документами V и VI вв.: игум. Далмат назван «экзархом монастырей» (ἔξαρχος τῶν μοναστηρίων) в письме, написанном ему свт. [Кириллом](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html), архиеп. Александрийским (Mansi. T. 4. Col. 1228), тем же титулом подписываются настоятели Д. м. в VI в.- игум. Александр (518; Mansi. T. 8. Col. 1052) и игум. Мариан (536; Mansi. T. 8. Col. 986С). Именно в Д. м. в 511 г. патриарх К-польский [Македоний II](<https://pravenc.ru/text/Македоний II.html>) под давлением монахов публично подтвердил свою приверженность определениям, принятым на Халкидонском Соборе. Память о высоком ранге монастыря сохранилась до нач. IX в.: хронист Феофан, говоря о кончине игум. Тимофея (542, его сменил затворник Антоний), также добавляет, что тот был «экзархом монастырей» (Theoph. Chron. T. 1. P. 230).

В VII в. Д. м. стал местом заточения важных политических фигур того времени и получил название «осуждение» (καταδίκη). Именно там пребывал в заключении имп. Леонтий, смещенный в 698 г. Тиверием III Апсимаром (Theoph. Chron. T. 1. P. 371), а также императоры Юстиниан II и Филиппик Вардан.

В сер. VIII в. мон-рь был центром сопротивления иконоборческой политике имп. Константина V Копронима. Его настоятель (или один из монахов), в единственном источнике, Житии прмч. Стефана Нового, названный просто «Феодор Далматский» (La Vie d'Étienne le Jeune. § 74-75), был сослан императором на Сицилию, а после смерти прмч. Стефана возвращен в К-поль, где предстал перед имп. судом по обвинению в поклонении мощам, однако благодаря чуду был спасен и оправдан. После этого император изгнал из Д. м. всех монахов и устроил там казарму (Theoph. Chron. T. 1. P. 443).

Мон-рь был возобновлен вскоре после VII Вселенского Собора 787 г., его настоятелем назначен духовный наставник исп. Иоанна, игум. Кафарского, в свите к-рого Иоанн присутствовал на Соборе и имя к-рого в источниках не сохранилось (SynCP. P. 632). Его преемником стал [Иларион](https://pravenc.ru/text/Иларион.html) Далматский (770 или 775/6 - 6 июня 845), исповедник, пострадавший во время 2-го периода иконоборчества. Сведения о нем содержатся в неизданном Житии (BHG, N 2177-7177b), приписываемом Савве Монаху (Matantseva. 1993). Иларион, в 20 лет покинувший родителей и удалившийся в мон-рь, стал игуменом Д. м. при имп. Никифоре I, при Льве V подвергся гонениям за иконопочитание. Период правления Михаила II он также провел в заточении, при Феофиле был отправлен в ссылку и вернулся в мон-рь только после смерти последнего благодаря личному вмешательству имп. Феодоры. Об авторитете Д. м. и его настоятеля можно судить по подчеркнуто уважительному обращению прп. Феодора Студита к Илариону, к-рого Феодор называет «архимандритом» (Theod. Stud. Ep. 90. 1), «отцом» (Ibid. 90. 2; 91. 20) и «экзархом» (Ibid. 214. 21; 291. 20).

В последующие века мон-рь еще 2 раза становился тюрьмой: в 913 г. после неудачного заговора Константина Дуки в Д. м. был помещен патрикий Константин Элладик; в 1182 г. имп. Андроник I Комнин заточил в Д. м. имп. Марию, вдову Мануила Комнина (Sathas. P. 330). Возможно, к этому моменту мон-рь был превращен в жен. обитель (ср. предположение Р. Жанена о том, что мон-рь стал женским только во время Патриаршества Георгия II Ксифилина, т. е. между 1191 и 1198 (Janin. P. 84)). Последнее упоминание о мон-ре относится к кон. XII в.; есть основания полагать, что он перестал функционировать в период захвата К-поля крестоносцами, т. е. после 1204 г.

Точное местоположение мон-ря неизвестно. В Житии прп. Исаакия (BHG, N 955) рассказано о том, что святой приказал ученикам Сатурнину и Виктору построить для него в К-поле скромное жилище, если они хотят, чтобы он задержался в столице. Ученики приступили к работе, и первым постройку закончил Сатурнин, соорудив для учителя келью в собственном поместье в пригороде недалеко от крепостной стены (имеются в виду стены, возведенные при имп. Константине Великом). Виктор в свою очередь построил для Исаакия роскошное жилище со множеством помещений, к-рое располагалось в прибрежной части города недалеко от дворца Эленианы в р-не Псамафия (знаменитый район К-поля между стенами Константина и Феодосия, где впосл. располагалось множество мон-рей (Студийский, Богородицы Перивлепты и др.)). Прп. Исаакий предпочел скромное жилище. Более точное указание местоположения имения Виктора в отличие от постройки Сатурнина можно объяснить тем, что автор пишет Житие, находясь в Д. м., и ему не требуется дополнительно уточнять его местоположение. Однако это обстоятельство затрудняет локализацию имения Сатурнина. Ж. Дагрон, ссылаясь на Житие прп. Исаакия, утверждает, что мон-рь находится в прибрежной зоне К-поля в р-не Псамафия, т. е. дает координаты имения Виктора, к-рое в реальности не имеет никакого отношения к мон-рю (Dagron. P. 232, n. 17). Более точно локализовать мон-рь помогает краткое Житие прп. Исаакия (BHG, N 956), оригинальный греч. текст к-рого до сих пор не издан. В лат. переводе говорится, что имение Сатурнина располагалось у ворот, называемых Колларида, что является калькой с греч. Ксиролофос (Ξηρόλοφος). Место ворот Ксиролоф определяется с большей точностью: так назывался район, где находился форум Аркадия. Кроме того, в Житии упоминается ц. мч. Стефана, к-рая располагалась напротив мон-ря и где были помещены мощи игум. Исаакия. По свидетельству Феодора Чтеца, эта церковь, так же как и имение Виктора, находилась недалеко от дворца Эленианы (PG. 136. Col. 221B; см.: Janin. P. 84). Жанен предлагает отождествлять Сатурнина с чиновником, в честь к-рого названы К-польские ворота Сатурнина, и предполагает, что его имение было неподалеку, т. е. в вост. части р-на Псамафия (Janin. P. 84). Если принять эту гипотезу, то возникает противоречие: имения Сатурнина (далеко от моря, за пределами стен К-поля) и Виктора (на побережье, в черте города) оказываются в одном месте - рядом с дворцом Эленианы и в р-не Псамафия.

## Источники

Georgii Codini De aedificiis Constantinopolitanis // PG. 157. Col. 545-612; La Vie d'Étienne le Jeune par Étiene le Diacre. § 74-75 / Introd., éd. et trad. M.-F. Auzépy. Aldershot, 1997. (BBOM; 3); ActaSS. Maii. T. 7. Col. 258C-260E [краткое Житие Исаакия]; Ibid. Col. 247C-258 [пространное Житие Исаакия]; SynCP. P. 632 [рассказ об Иоанне Кафарском]; P. 732-733 [рассказ об Иларионе Далматском]; Theoph. Chron. T. 1. P. 230, 371, 443; Vita st. Dalmatii / Ed. A. M. Banduri // Imperium Orientale. P., 1711. T. 2. P. 695-710; Sathas C. N. Μεσαιωνικὴ Βιβλιοθήκη. Venetüs; P., 1872-1894. T. 8. P. 330; Matantseva T. La Vie d'Hilarion, higoumène de Dalmatos, par Sabas (BHG, N 2177) // RSBN. 1993. Vol. 30. P. 17-29.

## Литература

Marin E. Les moines de Constantinople depuis la fondation de la ville jusqu'a la mort de Photius, 330-898. P., 1897; Pargoire J. Les débuts du monachisme à Constantinople // Revue des questions historiques. P., 1899. T. 65. P. 67-143; Dagron G. Les moines et la ville: Le monachisme а Constantinople jusqu'au Concile de Chalcédoine (451) // TM. 1970. Vol. 4. P. 229-276; Δαλμάτου, μονή // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 900-901; Janin. Églises et monastères. P. 82-84; Talbot A.-M. Dalmatou Monastery // ODB. Vol. 1. P. 579.

Л. В.  Луховицкий,   Т. А.  Артюхова
