---
article_title: ДАЛЬТОН
author: В. Н.Ефанова
volume: '13'
page_numbers: 669-670
source_url: https://pravenc.ru/text/168678.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:31:19Z'
---

Да́льтон [нем. Dalton] Герман (20.08.1833, Оффенбах-ам-Майн - 7.05.1913, Берлин), нем. реформатский проповедник, религиозно-политический деятель.

Учился в ун-тах Марбурга, Берлина, Гейдельберга. В 1858-1889 гг. был проповедником нем. реформатской общины в С.-Петербурге. В нач. 1876 г. по инициативе Д. была образована т. н. Городская миссия, заботившаяся о больных и бездомных протестант. вероисповедания. Кроме обширной социальной деятельности, Д. более 30 лет представлял интересы реформатов в Генеральной консистории евангелическо-лютеранской церкви. Во время визитаторских поездок он неоднократно высказывался по поводу спорных политических, национальных и церковно-политических проблем. В 1889 г., после возвращения в Берлин, Д. обратился к обер-прокурору Святейшего Синода К. П. [Победоносцеву](https://pravenc.ru/text/Победоносцев.html) с открытым письмом, содержавшим критику национально-религ. политики в Прибалтике. В янв. 1887 г. в Лифляндии было объявлено, что все, записанные в метрические книги православными, но исполнявшие лютеран. обряды, являются нарушителями закона. Против пасторов, совершавших требы для приписанных к Православию, были возбуждены уголовные дела по обвинению «в совращении от господствующей церкви». В открытом послании Д. пытался убедить Победоносцева в том, что политика в прибалтийских провинциях противоречит принципу свободы совести, в качестве аргументов приводил примеры обращений в Православие и возвращения в лютеранство. От Победоносцева публичного ответа Д. не последовало.

Д.- автор мн. теологических и церковно-исторических исследований, к-рые до наст. времени являются источниками по истории протестантизма в России в XIX в.

## Сочинения

Zur Geschichte der reformierten Kirche in Russland: kirchenhistorische Studie. Gotha, 1865; Das Gebet des Herrn in den Sprachen Russlands. St.-Pb., 1870; Sehenswürdigkeiten von St. Petersburg. St.-Pb., 1874; Evangelische Strömungen in der Russischen Kirche der Gegenwart. Heilbronn, 1881; Социальный недуг: К вопросу о проституции и о приютах св. Магдалины. СПб.; М., 1884; Verfassungsgeschichte der evangelischen-lutherischen Kirche in Russland. Gotha, 1887; Urkundenbuch der evangelisch-reformirten Kirche in Russland. Gotha, 1889. Amst., 1968; Offenes Sendschreiben an den Obersprokureur des russischen Synods Herrn Wirklichen Geheimrat K. Pobedonoszeff. Lpz., 1889 (рус. пер.: Открытое послание... К. П. Победоносцеву от Г. Дальтона: [О свободе совести в России]: Пер. с нем. Лпц., 1890); Die russische Kirche: eine Studie. Lpz., 1892; Der Studismus in Russland: Studie und Erinnerungen. Gütersloh, 1896.

## Литература

Копылов А. Ф. Открытое послание пастора Дальтона // РВ. 1889. Кн. 10. С. 90-107; Ильминский Н. И. Образец полемики г. пастора Дальтона // ПС. 1890. Ч. 1. Янв. С. 3-20; Поспелов И. Г. Ответ г. пастору Г. Дальтону // ВиР. 1890. Т. 1. Ч. 2. С. 722-754.

В. Н.  Ефанова
