---
article_title: ДАМАС II
author: О. В.Шаталов
volume: '13'
page_numbers: '676'
source_url: https://pravenc.ru/text/168692.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:31:30Z'
---

Дама́с II († 9.08.1048, Палестрина, близ Рима; до избрания папой - Поппо), папа Римский (с 17 июля 1048). Род. в Германии, происходил из знатного графского рода Пильгримиден, владения к-рого находились в Тироле. В 1039 г. возведен в сан епископа Бриксенского. Из имп. грамот известно, что ему были дарованы значительные земельные пожалования за успешно выполненные дипломатические миссии и военные кампании, в т. ч. за поход императора на Венгрию (1043). Участвовал в работе Соборов в Сутри и Риме (дек. 1046). После смерти папы [Климента II](<https://pravenc.ru/text/Климента II.html>) (9 окт. 1047) при поддержке императора Поппо был избран на Папский престол.

Понтификат Д., продолжавшийся 23 дня, пришелся на период борьбы между представителями знатных итал. родов и герм. императором. На Соборах в Сутри и Риме имп. [Генрих III](<https://pravenc.ru/text/Генрих III.html>) добился низложения соперничавших между собой пап [Сильвестра III](<https://pravenc.ru/text/Сильвестра III.html>), [Бенедикта IX](<https://pravenc.ru/text/Бенедикта IX.html>) и [Григория VI](<https://pravenc.ru/text/Григория VI.html>) и возвел на престол Суитгера, еп. Бамбергского (Климент II), немца по происхождению. Скорая кончина последнего дала основание Бенедикту IX, находившемуся в родстве с влиятельным родом графов Тускуланских и опиравшемуся на поддержку маркгр. Бонифация II Тосканского, вновь занять Папский престол и незаконно удерживать его неск. месяцев (с июля по дек. 1047). Под угрозой вторжения имп. войск Бенедикт IX оставил Папский престол, к-рый занял Д., сохранивший за собой еп-ство Бриксенское. Интронизация нового папы состоялась в Латеранском дворце 17 июля 1048 г. Избрание Д. было настороженно воспринято рим. гражданами, нек-рые из них оставались сторонниками Бенедикта IX. Ища поддержки у противников Тускуланских графов, рим. рода Кресценциев, Д. после избрания уехал в Палестрину, где вскоре умер. Офиц. причиной смерти была названа малярия, но, возможно, папа был отравлен сторонниками Бенедикта IX. Гробница Д. находится в базилике Сан-Лоренцо фуори ле Мура, близ Тибуртинских ворот.

## Источники

LP. Vol. 2. P. 274, 332;Jaffé. RPR. P. 528-529.

## Литература

Вязигин А. С. Очерки из истории папства в XI в. СПб., 1898. С. 93-97; Грегоровиус Ф. История города Рима в Средние века. СПб., 1911. Т. 4. С. 55-56; Guggenberger K. Die deutschen Päpste: Ihr Leben und ihre geschichtliche Bedeutung. Köln, 1916. S. 38-40; Sparber A. Die Brixner Fürstbischöfe im Mittelalter: ihr Leben und Wirken. Bozen, 1968. P. 45-47; Anton H. H. Bonifaz von Canossa, Markgraf von Tuszien, und die Italienpolitik der frühen Salier // Hist. Zschr. 1972. Bd. 214. S. 529-556; Beumann H. Reformpäpste als Reichsbischöfe in der Zeit Heinrichs III. // FS Fr. Hausmann. Strassbourg, 1977. S. 21-37; Mittermaier K. Die deutschen Päpste: Gregor V. Clemens II. Damasus II. Leo IX. Viktor II. Stephan IX. Hadrian VI. Graz, 1991. S. 88-92.

О. В.  Шаталов
