---
article_title: ДАГОБЕРТ I
author: Д. В.Зайцев
volume: '13'
page_numbers: 630-632
source_url: https://pravenc.ru/text/168610.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:30:26Z'
---

[лат. Dagobertus] (ок. 608 - 19.01.638/9, Катуллиак, совр. Сен-Дени, близ Парижа), франк. кор. Австразии (с 623), Нейстрии и Бургундии (c 629). Сын кор. Хлотаря II и Бертруды; дети: Сигиберт III, кор. Австразии (от Рагнетруды), Хлодвиг II, кор. Нейстрии (от Нантхильды).

Основные источники сведений о жизни Д.- «Хроника Фредегара» (Chronicarum quae dicuntur Fredegarii Scholastici; начата в сер. VII в. в Бургундии, продолжена и значительно переработана в сер. VIII в. в Австразии) и анонимная «Книга истории франков» (Liber Historiae Francorum; написана в нач. VIII в. в Нейстрии), содержание к-рой пересекается с «Хроникой Фредегара». В нач. IX в. монах из аббатства Сен-Дени написал «Деяния Дагоберта» (Gesta Dagoberti), где воспроизвел сведения из «Хроники Фредегара» и «Книги истории франков», затенив неблаговидные факты. Произведение было создано с целью закрепить почитание Д. в аббатстве Сен-Дени. Автор подробно описал привилегии, к-рые предоставил Д. ц. св. Дионисия. Он ссылается на документы нач. VII в., хранившиеся в аббатстве, приводит их целиком или в отрывках.

В 623 г. Хлотарь II выделил Австразию в отдельное королевство, удержав за собой области к западу от Ардуеннского леса (совр. Арденны) и Восега (совр. Вогезы), а также владения в Аквитании и Провинции (совр. Прованс), и передал Д. Тот был привезен в Меттис (совр. Мец) и торжественно провозглашен королем. Церемония происходила в присутствии еп. Меттиса св. [Арнульфа](https://pravenc.ru/text/Арнульфа.html) и майордома Австразии Пипина Ланденского. Они стали главными советниками молодого короля, определяя его политику в первые годы правления.

В 625/6 г. Хлотарь вызвал Д. в свою резиденцию Клиппиак (совр. Клиши) под Паризиями (совр. Париж) и вопреки желанию сына женил его на Гоматруде, сестре своей 2-й жены. Через 3 дня после свадьбы Д., поддерживаемый св. Арнульфом, потребовал от отца возвращения Австразийскому королевству всех прежних владений. Дело было решено третейским судом, состоявшим из знатных франков (по 12 чел. от Нейстрии и Австразии). Хлотарь II был вынужден пойти на уступки: королю Австразии были возвращены зап. владения до г. Ремы (совр. Реймс), однако земли в Аквитании и Провинции Хлотарь II удержал за собой. После того как еп. Арнульф удалился в мон-рь Хабенд (Ремиремонт; совр. Ремирмон), место советника при Д. занял св. [Куниберт](https://pravenc.ru/text/Куниберт.html), еп. Колонии (совр. Кёльн).

После смерти Хлотаря II (дек. 629) в среде нейстрийской знати возник план провозгласить королем Нейстрии и Бургундии сводного брата Д.- Хариберта. Во главе этой партии стоял Бродульф, брат Сихильды и Гоматруды, шурин Д. и родной дядя Хариберта. Однако Д. удалось упредить эти действия. Он послал эмиссаров в Бургундию, чтобы склонить местную знать на свою сторону, а сам с войском выдвинулся к границам Нейстрии. В Ремы к Д. явились послы бургундов, объявившие о признании его королем. Сюда же пришли и нек-рые представители нейстрийской аристократии и епископата, поддержавшие Д. Бродульф и его сторонники были вынуждены уступить. Позднее по приказу Д. Бродульф был убит. Овладев всей территорией Франкского королевства, Д. выделил Хариберту II небольшие владения в Аквитании, включавшие земли в бассейне р. Гарумны (совр. Гаронна) с центром в г. Толоза (совр. Тулуза). В 632 г., после смерти Хариберта, а потом и его сына Хильперика, Д. распространил власть на южногалльские земли.

В 629-630 гг. основной задачей Д. стало укрепление власти в Нейстрии и Бургундии. В 630 г. он предпринял поездку по городам Сев. Бургундии. Стремясь добиться поддержки со стороны бургундской военной знати, Д. пошел на уступки и предоставил значительную автономию бургундскому войску в рамках общефранкского. Впосл. Д. неоднократно использовал бургундское войско для разрешения конфликтов в Галлии, никогда не посылая его за Рейн. Вернувшись из Бургундии, Д. обосновался в центре Нейстрии в районе Паризиев, гл. обр. в резиденции Клиппиак. Д. окружил себя выходцами из Нейстрии и Аквитании: св. Дадон (Авдуен) (впосл. еп. Ротомага (совр. Руан)) стал королевским референдарием, св. [Вандрегизиль](https://pravenc.ru/text/Вандрегизиль.html) - пфальцграфом (comes palatii), св. [Элигий](https://pravenc.ru/text/Элигий.html) (впосл. еп. Новиомага (совр. Нуайон)) - королевским казначеем. Система управления Франкским королевством, к-рую Д. поддерживал в последние 10 лет правления, была ориентирована на Нейстрию, и в частности на Паризии, в окрестностях к-рых находились политический центр - королевская резиденция Клиппиак к северо-западу от города и религиозный центр - ц. св. Дионисия в Катуллиаке к северо-востоку. Подобная система была причиной недовольства австразийцев; в 631 г. австразийская военная знать саботировала слав. экспедицию Д., закончившуюся полным разгромом. В 633/4 г. король провозгласил 3-летнего сына Сигиберта III королем Австразии, вернувшись т. о. к практике разделения королевства. Сигиберт III был отправлен в Меттис и передан под опеку св. Куниберта и герц. Адальгизела. Под формальное управление Сигиберту были переданы владения в Провинции и Аквитании. 2-й сын Д., Хлодвиг, со временем должен был стать королем Нейстрии и Бургундии.

Д. проводил активную внешнюю политику. В 631 г. вмешался в борьбу за власть в вестгот. Испании, послав помощь Сисенанду, захватившему королевский престол. Став королем, Сисенанд выплатил Д. за оказанную помощь 200 тыс. солидов. В 631/2 г. через послов Сервата и Патерна Д. подписал «вечный мир» с визант. имп. [Ираклием](https://pravenc.ru/text/Ираклий.html). Одновременно Д. заключил военный союз с лангобардами для совместных действий против зап. славян - «винидов» (венетов), чьи набеги стали угрожать не только владениям франков за Рейном, но и сев.-вост. границам Лангобардского королевства в Италии. В 631 г. Д. возглавил экспедицию против т. н. слав. гос-ва Само, возникшего на территории совр. Чехии в 625 г., в ходе восстания славян против аваров. Руководитель восстания Само, согласно «Хронике Фредегара» франк по происхождению, став «королем винидов», начал проводить агрессивную политику против франков. В 630 г. славяне по приказу Само ограбили и перебили прибывших к ним франк. купцов. Д. послал к Само с протестом знатного франка Сихарда, к-рый был с позором изгнан. Д. собрал против славян войско из австразийцев, зависимых от франков алеманов и саксов и союзных отрядов лангобардов. Из-за недовольства и открытого бунта австразийского войска поход окончился полным поражением. В 632/3 г. Само ответил нападением на франк. владения в Тюрингии. Д. двинул против него нейстрийские и бургундские войска. В Могонциаке (совр. Майнц) к нему прибыли послы саксов с предложением взять на себя заботу об охране вост. границ Франкского королевства, если Д. снимет с них выплату ежегодной дани. 2-м этапом по созданию «буфера» между франк. и слав. землями стало образование герц-ства Тюрингия (между 632 и 634), во главе к-рого Д. поставил франка Родульфа. В 634/5 г. Родульф отразил нападение Само. В 631-632 гг. Д. подчинил Баварию, воспользовавшись тем, что одна из орд протоболгар, изгнанных из Паннонии аварами, попыталась осесть здесь. Франки совместно с баварцами изгнали болгар, лишь небольшая группа нашла убежище у славян. Д. стал первым королем франков, проводившим в герм. землях целенаправленную политику включения региона в сферу прямого франк. влияния.

В Галлии перед Д. стояла проблема урегулирования отношений с басками на юге, с бриттами (бретонцами) на западе и с фризами на севере. Основной задачей было удержать их в прежних границах (басков за р. Гарумной, фризов за Рейном, бриттов в Арморике). В 636-637 гг. Д. направил против басков совместное нейстрийско-бургундское войско, к-рое нанесло серьезный урон, опустошив баскские территории. Через год послы басков явились к Д. в Клиппиак, прося мира и обещая впредь быть верными ему и его преемникам. Отношения с армориканскими бриттами, испорченные пограничными конфликтами, Д. удалось наладить, не прибегая к военной силе. В 636/7 г. «король» бриттов Юдикаэль явился в Клиппиак и признал свою зависимость от Д. Фризов Д. разбил и отбросил далеко за Рейн. Был захвачен город фризов Дореста (совр. Вейк-бей-Дюрстеде), где Д. основал монетный двор; впосл. город стал важным центром торговли с англосаксами. Д. отнял у фризов некогда принадлежавший франкам г. Ультраект (совр. Утрехт), где основал мон-рь св. Мартина.

Во внутренней политике Д. стремился сдерживать рост могущества провинциальной знати, в частности противился назначению графов из числа местных землевладельцев, что было узаконено эдиктом кор. Хлотаря II (614), поскольку вело к узурпации земель королевского домена. Не нарушая эдикта 614 г., он старался назначать на графские должности своих придворных или бывш. придворных отца. Такую же политику он проводил в отношении Церкви, что шло вразрез с постановлениями Собора в Клиппиаке (625/6), где указывалось, что епископ мог назначать на вакантные кафедры только из числа местных клириков.

Для восполнения финансовых потерь, понесенных в годы войн, Д. в сер. 30-х гг. VII в. провел частичную секуляризацию церковных земель, а также земель нек-рых крупных светских землевладельцев. Эти меры стали причиной негативного отношения к королю, которое нашло отражение в «Хронике Фредегара». Хронист обвинял Д. в том, что тот забыл о справедливости, которую прежде любил, поддавшись собственной жадности, посягнул на имущество Церкви и своих дружинников. Проведенная Д. секуляризация церковного имущества в целом не отменяла покровительственного отношения к Церкви. Король дарил церквам дорогую утварь, а также щедро украшал их. Особо благоволил Д. к ц. св. Дионисия в Катуллиаке. Основанная ок. сер. V в. по инициативе св. [Геновефы](https://pravenc.ru/text/Геновефы.html) базилика при Д. стала центром паломничества. Была перестроена гробница святого, богато украшены интерьер и фасад церкви. Св. Элигий, королевский ювелир, изготовил драгоценные раки для мощей св. Дионисия и его спутников мучеников Рустика и Елевферия. Д. пожаловал общине клириков ц. св. Дионисия земли в разных частях королевства, в т. ч. в Провинции. В 634/5 г. Д. разрешил клирикам ц. св. Дионисия проводить поблизости ежегодную ярмарку, причем все пошлины от торговых операций шли не в королевскую казну, а в пользу церкви. Д. стал первым королем франков, к-рый был похоронен в базилике св. Дионисия, впосл. усыпальнице королей Франции.

Находясь на королевской вилле недалеко от Паризиев, Д. простудился, почувствовал себя плохо и приказал перевезти его к ц. св. Дионисия, куда повелел явиться и майордому Австразии Эгану, заботам которого он поручил малолетнего Хлодвига II и его мать Нантхильду. Д. скончался на 16-м году правления. Впосл. монахи мон-ря Сен-Дени сделали многое для прославления своего покровителя, создав идеальный образ «доброго короля». Нек-рые средневек. хронисты называли Д. святым, хотя он никогда не был офиц. канонизирован. Титул святого был ошибочно перенесен на Д. с его внука [Дагоберта II](<https://pravenc.ru/text/Дагоберта II.html>) († 679), спутника св. [Вильфрида](https://pravenc.ru/text/Вильфрид.html) Йоркского.

Д. был последним королем из рода Меровингов, к-рый обладал реальной властью. Хотя формально он был королем всех франков не более года, в период между смертью Хариберта II и провозглашением Сигиберта королем Австразии, тем не менее в 30-х гг. VII в. он держал под контролем все провинции Франкского королевства. Уже при его преемниках, прозванных «ленивыми королями», власть переходит в руки майордомов. На протяжении средневековья «добрый король» Д. оставался одним из самых популярных франк. правителей, героем легенд, сказаний и героических поэм (chançons de gestes).

## Источники

Chronicarum quae dicunturFredegarii Scholastici libri IV cum continuationobus // MGH. Scr. Mer. Bd. 2. S. 1-193; Fredegarii Scholastici Chronicum cum suis continuatoribus, sive appendix ad S. Gregorii episcopi Turonensis Historiam Francorum // PL. 71. Col. 605-698; Liber Historiae Francorum. 42-43 // MGH. Scr. Mer. Bd. 2. S. 314-315; Gesta Dagoberti I regis Francorum // Ibid. S. 396-425; Chronologica regum francorum stirpis merovingicae // Ibid. Bd. 7. S. 491; Vita S. Arnulfi // Ibid. Bd. 2. S. 426-447; Vita Desiderii Cadurcae urbis episcopi // Ibid. Bd. 4. S. 547-602; Vita Eligii episcopi Noviomagensis // Ibid. Bd. 4. S. 634-761; Vita Audoini episcopi Rotomagensis // Ibid. Bd. 5. S. 537-567; Vita [Prima] Amandi episcopi. 17 // Ibid. Bd. 5. S. 440.

## Литература

Double L. Le roi Dagobert. P., 1879; Albers H. König Dagobert in Geschichte, Legend und Sage. Lpz.; Kaiserslautern, 18842; Barroux R. Dagobert, roi des Francs. P., 1938; Bossuat R. Le roi Dagobert, héros de romans du Moyen Âge // CRAI, 1964. P., 1965. P. 361-367; Ewig E. Spätantikes und fränkisches Gallien. Münch., 1976. Bd. 1. S. 194-201; Bouvier-Ajam M. Dagobert. P., 1980; Theis L. Dagobert: Un roi pour un peuple. P., 1982; Wehrli Ch. Mittelalterliche Überlieferungen von Dagobert I. Bern; Fr./M., 1982; Ebert I. Dagobert I. und Alemannien // Zschr. für Württembergische Landesgeschichte. Stuttg., 1983. Bd. 42. S. 7-51; Wood I. The Merovingian Kingdoms, 450-751. L., 1994.

Д. В.  Зайцев
