---
article_title: ДАЛМАТИН
volume: '13'
page_numbers: '657'
source_url: https://pravenc.ru/text/168662.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:31:05Z'
---

Далма́тин [словен. Dalmatin] Юрий (ок. 1547, с. Кршко, совр. Словения - 31.08.1589, Любляна), словен. протестант. переводчик и издатель Библии. В 1565-1566 гг. учился в лат. школе в Бебенхаузене близ г. Тюбинген. С 1566 г. изучал философию и теологию в Тюбингенском ун-те. 10 авг. 1569 г. получил степень магистра. В июне 1572 г. указом Виттенбергской (лютеран.) консистории направлен на служение в Любляну. В 1574-1585 гг. проповедник в с. Бегуне (совр. Словения). Перевел на словен. язык все книги Библии: в 1575 г. издал Книгу премудрости Иисуса, сына Сирахова (Jezus Sirah), в 1580 г. - Притчи Соломона (Salomonove pripuvisti), кн. Бытие (Perve bukve Mozesove). В 1581 г. входил в состав комиссии по проверке словен. текстов Библии. Издал словен. перевод полной Библии (Biblija, tu je, vse Svetu pismu, Stariga inu Noviga testamenta. Wittemberg, 1584. Münch., 1968; Predgovor k Bibliji iz I. 1584 / Izdal A. Chráska. Budĕjovicah, 1901). Этот перевод использовался более 200 лет. При издании ВЗ опирался на перевод М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html), для сверки привлекал древнеевр. и греч. тексты, НЗ в основном заимствовал у П. [Трубара](https://pravenc.ru/text/Трубара.html) (Крашовец Й. Библия: Переводы на словен. яз. // ПЭ. Т. 5. С. 163-164). Издал 2 протестант. катехизиса: «Ta celi Katehismus» (1579, 1584), «Kratki Württemburški Katehismus» (1585). Опубликовал сборник протестант. молитв (Karšanske lepe molitve. 1584).

Д.- автор неск. сборников протестант. песен и стихов «Pjesmarica» (Ljubljana, 1579; Wittenberg, 1584).

## Литература

Ramovš F. Delo revizije za Dalmatinovo Biblio // Časopis za slovenski jezik, knjizevnost in zgodovina. Ljubljana, 1917. S. 135-152; Dalmatin J. // Stanojevic S. Narodna enciklopedija srpsko-horvatsko-slovenacka. Zagreb, 1925. Knj. 1. C. 465; Krašovec J. Slovenian Translation of the Bible // Krašovec J. Interpretation of the Bible. Sheffield, 1998. P. 1040-1041, 1049; Hrovat J., Smolik М., Zadnikar A. Bibliography of the Slovenian Translations of Biblical Texts // ibid. P. 1081, 1083, 1099-1100; Pogačnik J. Dalmatins Bibelübersetzung (1584) als Ausgangsbasis für eine Vertextungs und Erzählpraxis in der slowen. Literatur // ibid. P. 1653-1670.
