---
article_title: ДАЖЬБОГ
author: П. Г.Чистяков
volume: '13'
page_numbers: '641'
source_url: https://pravenc.ru/text/168632.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:30:43Z'
---

[Даждьбог], в восточнослав. мифологии бог, связанный с солнцем; его имя Д. происходит от сочетания императива глагола «дати» - «дажь» и слова «бог» (ср. с древнеинд. Bhaga, древнеиран. Baga и др. божествами, персонифицирующими долю, часть, богатство) и может быть интерпретировано как «дающий бог» или «бог-даятель».

Д. впервые упоминается в ПВЛ среди богов, статуи к-рых в 980 г. были поставлены кн. Владимиром на холме в Киеве: «И нача княжити Володимер в Киеве един, и постави кумиры на холму вне двора теремнаго: Перуна древяна, а главу его сребрену, а ус злат, и Хърса, Дажьбога, и Стрибога, и Симаргла, и [Мокошь](https://pravenc.ru/text/Мокошь.html)» (980). В этом перечне богов имена [Хорса](https://pravenc.ru/text/Хорса.html) (солнечного бога иран. происхождения) и Д. стоят рядом и не разделены союзом «и», что дает основание предполагать их функциональную тождественность и определенную синонимичность их имен. Во вставке из Хроники Иоанна Малалы, помещенной в Ипатьевской летописи под 1114 г., Д. назван сыном [Сварога](https://pravenc.ru/text/Сварога.html), бога огня, и прямо отождествлен с солнцем: «И бысть… по нем Феоста, иже и Сварога нарекоша египтяне… Прозваша и Сварогом… И по сем царствова сын его, именем Солнце, его же наричуть Дажьбог… Солнце царь, сын Сварогов, еже есть Дажьбог…» Возможно, что путем установления родственной связи между Сварогом (соотнесен Иоанном Малалой с древнегреч. Гефестом) и Д. земной огонь соотносился с огнем небесным.

Согласно предположению Вяч. Вс. Иванова и В. Н. Топорова, отдаленные источники Д.- мифологизированная фигура бога - распределителя блага, богатства, доли, к к-рому обращаются с просьбами в ритуале, в молитве и благопожеланиях (ср. рус. «Дай, Боже…»), и воплощенное и овеществленное даяние, дар. Вероятно, что сходными функциями распространителя блага обладал Стрибог.

В «Слове о полку Игореве» эпитет «Дажьбожьи внуки» применяется к русским: «Въстала обида в силах Дажь-Божа внука». Возможно, что восточнославянскому Д. соответствовал Дабог у южных славян, зафиксированный в сербском фольклоре, и Daćbog у западных славян.

## Литература

Топоров В. Н. Святость и святые в рус. духовной культуре. М., 1995; Данилевский И. Н. Др. Русь глазами современников и потомков (IX-XII вв.): Курс лекций. М., 1998; Иванов В. В., Топоров В. Н. Дажьбог // Мифы народов мира. М., 2000. Т. 1. С. 347; они же. Слав. мифология // Там же. Т. 2. С. 450-456.

П. Г.  Чистяков
