---
article_title: ДАГ
author: А. А.Королёв
volume: '13'
page_numbers: '614'
source_url: https://pravenc.ru/text/168602.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:30:20Z'
---

[древнеирл. Daig; лат. Dega, Daigeus] († 586), св. (пам. зап. 18 авг.), ирл. мон., основатель мон-рей. Житие Д. сохранилось в т. н. Саламанкской рукописи (XIV в.- Brux., Bibliothèque royale. 7672-11. Fol. 212-213v). Согласно Житию, Д. род. в Бреге, где в то время жил св. Молаше, к-рый крестил его, а впосл. взял в свой мон-рь. Когда Д. и его воспитатель прибыли к еп. Мохте, произошло чудо: дом, где беседовали Мохта и Д., был охвачен необыкновенным сиянием. Д. исцелил больного епископа, и тот в благодарность благословил его руки, после чего Д. стал искусным кузнецом и ювелиром, а также переписчиком книг. Получив первоначальное образование у Молаше, Д. направился к св. Комгаллу, чтобы приобрести опыт монашеской жизни. Д. выполнял для своего наставника различную работу. Вместе с паломниками, следовавшими в Клонмакнойз, он пришел к св. Киарану. По дороге он не принимал ни пищи, ни питья, объяснив это отсутствием духовного наставника: «Как может пить тело, не имеющее головы?» По благословению Киарана Д. вернулся на родину и построил мон-рь Иниш-Кан-Дега (ныне сел. Иннискин, графство Монахан).

Д. был милостив к обиженным и притесняемым женщинам, для к-рых он создал при обители общину монахинь. Услышав об этом, Аэну, настоятель Клонмакнойза, решил проверить чистоту жизни святого. Д. и монахини выдержали испытание, но святому пришлось отослать их в дальние мон-ри. Впосл. Д. основал др. мон-ри, воспитал множество учеников.

Д. упоминается в Месяцеслове Энгуса (ок. 830), в глоссах приводится родословная Д.; сообщается, что он был епископом, личным ювелиром св. Киарана и изготовил 300 колокольчиков, 300 посохов и 300 Евангелий. Мон-рь в Иниш-Кан-Дега подчинялся церковным властям в Клонмакнойзе, что позволяло ему сохранять независимость от влиятельных местных церквей. Он упоминается в анналах до XII в., во главе его стоял епископ. В наст. время на месте древнего церковного поселения в Иннискине находится кладбище и круглая башня, служившая колокольней.

## Источники

Vita S. Dagaei mac Cairill abbatis de Inis Cain Dego // Vitae Sanctorum Hiberniae ex Codice olim Salmanticensi nunc Bruxellensi / Ed. W. W. Heist. Brux., 1965. P. 389-394; Vita S. Mochtei episcopis Lugmadensis. 19-21 // Ibid. P. 400; The Martyrology ofOengus the Culdee / Ed. W. Stokes. Dublin, 19842. P. 176-177, 186-187.

## Литература

Kenney J. F. The Sources for the Early History of Ireland. N. Y., 1929. Vol. 1. P. 383-384; Meegan L. The Inniskeen Story. Inniskeen, 1988. P. 1-7; Kehnel A. Clonmacnois: The Church and Lands of St. Ciarán. Münster, 1997. P. 77-79; Harrington C. Women in a Celtic Church: Ireland, 450-1150. Oxf., 2002. P. 109, 229-230, 242, 251.

А. А.  Королёв
