---
article_title: ДАЛЬТОН
author: Л. А. Б.
volume: '13'
page_numbers: '670'
source_url: https://pravenc.ru/text/168680.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:31:21Z'
---

Да́льтон [Долтон, англ. Dalton] Ормонд Мэддок (1866-1945), англ. искусствовед-ориенталист, специалист по раннехрист. и визант. древностям 1-й пол. ХХ в. Сотрудник Отдела британских и средневек. древностей и этнографии [Британского музея](<https://pravenc.ru/text/Британского музея.html>). Один из первых исследователей эллинистических древностей Ср. Азии (Амударьинский клад III в. до Р. Х.). Основной интерес Д. лежал в области раннехрист., визант. и раннесредневек. искусства. Работая как переводчик, Д. подготовил к публикации с комментариями письма Сидония и труды св. Григория Турского. Д. составил ряд каталогов древностей Британского музея (в т. ч. слоновой кости, эмалей, гемм), а также обзоры восточнохрист. древностей; автор специальной лекции по христ. искусству Британских о-вов (издана в приложении к циклу лекций Й. [Стржиговского](https://pravenc.ru/text/Стржиговского.html) о происхождении раннехристианского искусства).

## Литература

Изд.: Sidonius Apollinaris. Letters: Transl. with introd. and notes. Oxf., 1915. 2 vol.; Josef Strzygowski. Origin of Christian Church Art: New Facts and Principles of Research: Transl. from the German. Oxf., 1923; Gregory of Tours. History of the Franks: Transl. with an introd. Oxf., 1927. 2 vol.

## Сочинения

Antiquities from the City of Benin and from Other Parts of West Africa in the British Museum. L., 1899 (совм. с Ch. H. Read); Cat. of Early Christian Antiquities and Objects from the Christian East in the Dep. of British and Mediaeval Antiquities and Ethnography [DBMAE] of the British Museum. L., 1901; А Guide to the Early Christian and Byzantine Antiquities in the DBMAE. L., 1903; Cat. of the Ivory Carvings of the Christian Era with Examples of Mohammedan Art and Carvings in Bone in the DBMAE of of the British Museum. L., 1909; Byzant. Art and Archeology. Oxf., 1911; Franks Вequest. L., 1912; Cat. of the Mediaeval Ivories. Camb., 1912; Byzant. Enamels in Mr. P. Morgan's Collection / With a note by R. Fry. L., 1912; Cat. of the Engraved Gems of the Post-classical Periods in the DBMAE in the British Museum. L., 1915; East Christian Art: A Survey of the Monuments. Oxf., 1925. N. Y., 1975r; The Treasure of the Oxus: With Other Examples of Early Oriental Metal-work. L., 1926, 19643; Sir H. Read: 1857-1929. L., 1930; Byzant. Art and Archeology. N. Y., 1961.

Л. А. Б.
