---
article_title: ДАЛЬБЕРГ
author: В. К.Шохин
volume: '13'
page_numbers: '668'
source_url: https://pravenc.ru/text/168674.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:31:16Z'
---

[нем. Dalberg] Карл Теодор Антон Мария фон (8.02.1744, Вормс - 10.02.1817, Регенсбург), нем. католич. архиепископ, теолог, философ, гос. деятель.

Сын камергера, члена тайного совета. С 1754 г. воспитывался в ДА г. Майнца и г. Вюрцбурга. В 1761 г. окончил юридический фак-т Гейдельбергского ун-та. После путешествия по Италии, Франции, Нидерландам с 1762 г. приступил к гос. службе в курфюршестве Майнц. С 1772 г. управлял Эрфуртской епархией, занимался широкой просветительской и благотворительной деятельностью, принимал участие в реформе Эрфуртской академии, к-рая вновь открылась в 1774 г. после 20-летнего перерыва. В издававшихся академией «Актах» появилось сочинение Д. «Размышление о вселенной» (1777). С 1780 г. Д.- ректор ун-та г. Вюрцбурга. В 1781 г. он вступил в масонскую ложу [иллюминатов](https://pravenc.ru/text/иллюминатов.html) и стал участником движения за свободу нем. католичества от Рима. 5 июня 1787 г. при поддержке имп. Иосифа II был избран на должность коадъютора Майнца. В 1803 г. архиепископ г. Регенсбурга. В 1806 г. назначен [Наполеоном I Бонапартом](<https://pravenc.ru/text/Наполеоном I Бонапартом.html>) примасом Рейнского союза. В 1810 г. уступил Регенсбург Баварии, в обмен получил княжество Фульда, графство Ханау и титул великого герцога. Отрекся от престола в 1813 г. Был другом И. В. Гёте, Ф. Шиллера, К. М. Виланда, поддерживал постоянную переписку с И. Г. Гердером.

Эссе Д. «Мысли в связи с определением моральной ценности» (1782) стало одним из первых в истории философии Нового времени исследованием по аксиологии (философская дисциплина, занимающаяся теорией ценностей). В основу системы нравственности, по мнению Д., должно быть заложено комплексное изучение добродетелей и пороков на уровне точности, достигнутой в естествознании. Возможность выражения моральной ценности количественно (напр., во сколько раз «благородные» поступки больше «великих») Д. обосновывал ссылками на уголовное право, где по совокупности малые правонарушения равны одному большому. Ступени поступков он представлял соответствующими количеству страстей, выражая «ценности поступков и их степеней» по образцу геометрической прогрессии, различая при этом установку на совершение поступков и сами поступки. Пределом поступков с «негативной» ценностью является уподобление человека диаволу (через принесение ближних в жертву своим интересам); добродетельных поступков - самоотверженность Богочеловека.

## Сочинения

Gedanken von Bestimmung der moralischen Werths. Erfurt, 1782; Antologie aus den sämtlichen Werken von Carl.Th. v. Dalberg. N. Y., 1831.

## Литература

Färber K. M. Kaiser und Erzkanzler: Carl von Dalberg und Napoleon. Regensburg, 1988, 1994.

В. К.  Шохин
