---
article_title: ДАЙ ЧЖЭНЬ
author: А. И.Кобзев
volume: '13'
page_numbers: 647-648
source_url: https://pravenc.ru/text/168644.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:30:52Z'
---

[Дай Дунъюань, Дай Шэньсю] (19.01.1723, г. Сюнине (совр. Хайян, пров. Аньхой) - 1.07.1777), кит. философ-неоконфуцианец, лидер одного из 2 главных направлений «ханьского учения» - Вань пай, ученый (математик, астроном, лингвист, историк и географ).

Родился в семье мелкого торговца. С 1773 г. участвовал в составлении свода классической лит-ры Сы ку цюань шу (Полное собрание всех книг по 4 разделам). В 1775 г. за научные заслуги без экзаменов (которые 6 раз безуспешно пытался сдать) получил высшую ученую степень - цзиньши и звание академика Ханьлиньской академии. Д. Ч. развивал методологию «[филологически] доказательного исследования» (као цзюй), основывая экспликацию идей на анализе выражающих их терминов. Он излагал собственные взгляды в текстологических комментариях к конфуцианской классике, противопоставляя их комментариям предшествовавших конфуцианцев, искаженным, по его мнению, даосско-буддийскими влияниями, и ратуя за применение к этой сфере деятельности естественнонаучных знаний. Главные философские сочинения Д. Ч.- «Значения слов «Мэн-цзы» в комментариях и свидетельствах» (Мэн-цзы цзы и шу чжэн) и «Обращение к началу добра» (Юань шань).

Основная тенденция его теоретических построений - стремление к гармонизации общих понятийных оппозиций как отражению универсальной и гармоничной целостности мира. Идущее от Си цы чжуани (комментирующая часть Чжоу и) и основополагающее для неоконфуцианства противопоставление «надформенного» дао «подформенным» «орудиям» он истолковывал как временное, а не субстанциальное различие состояний единой «пневмы»: с одной стороны, беспрестанно изменяющейся, «порождающей порождения» по законам сил инь-ян и «5 элементов» и, с другой - уже оформившейся во множества конкретных устойчивых вещей. Д. Ч. выступал против канонизированного неоконфуцианством периода правления династии Сун (960-1279) противопоставления «принципов» «чувствам» и «желаниям», утверждая, что «принципы» неотделимы от «чувств» и «желаний». «Принцип» - то неизменное, что специфично для «индивидуальной природы» каждого человека и каждой вещи, высший предмет познания. В отличие от предшествовавших неоконфуцианцев Д. Ч. считал, что «принципы» в явном виде не присутствуют в человеческой психике, а выявляются с помощью глубинного анализа. Способности людей к познанию, по Д. Ч., различаются, подобно огням с разной интенсивностью свечения; эти различия отчасти компенсируются обучением. Д. Ч. обосновывал приоритет эмпирико-аналитического подхода в познании и в практике.

Малопопулярные в свое время труды Д. Ч. вызвали интерес в XX в., оказавшись созвучными сциентистским умопостроениям значительной части кит. интеллигенции.

## Литература

Wilhellm R. Der Philosoph Dai Dschen // Chinesisch - Deutscher Almanach. 1932. S. 6-13; Freernan M. The Philosophy of Tai Tung-yüan // JNCBRAS. 1933. Vol. 64. P. 50-71; Радуль-Затуловский Я. Б. Дай Чжэнь - выдающийся кит. просветитель // ВФ. 1954. № 4; Cheng Chung-ying. Tai Chen's Inquiry into Goodness. Honolulu, 1970; Elman B. A. From Philosophy to Philology: Intellectual and Social Aspects of Change in Late Imperial China. Camb.; L., 1984; Loden T. Dai Zhen's «Evidential Comment. on the Meaning of the Words of Mencius» // Bull. of the Museum of Far Eastern Antiquities, 60. Stockholm, 1988; Кобзев А. И. Китай // История политических и правовых учений XVII-XVIII вв. М., 1989; он же. Философия кит. неоконфуцианства. М., 2002; История кит. философии. М., 1989. С. 417-424; Chin Ann-ping, Freeman M. Tai Chen on Mencius: Explorations in Words and Meaning: A Transl. of the Meng Tzu tzu-I chu-cheng. New Haven, 1990; Brokaw C. J. Tai Chen and Learning in the Confucian Tradition // Education and Society in Late Imperial China, 1600-1900. Berkeley, 1994. P. 257-291; Кит. философия: Энцикл. словарь. М., 1994. C. 88-89.

А. И.  Кобзев
