---
article_title: ДАЛАЙ-ЛАМА
author: Н. Л.Жуковская
volume: '13'
page_numbers: 648-649
source_url: https://pravenc.ru/text/168646.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:30:53Z'
---

[монг. Ваджрадара Далай-лама (полный титул); дословно - Океан-Учитель, Держатель ваджры; смысловой перевод - Учитель, чьи знания велики как океан; Великий Учитель], высший духовный иерарх школы [гелугпа](https://pravenc.ru/text/гелугпа.html) (гелуг) в центральноазиат. форме буддизма, к-рую исповедуют тибетцы, монголы, буряты, тувинцы, калмыки и часть горных народов Непала. В Тибете Д.-л. называют Дже Ринпоче (Драгоценный Владыка) и Тхамчад Кхьенпа (Всеведущий).

Д.-л. считается воплощением [Авалокитешвары](https://pravenc.ru/text/Авалокитешвары.html) - персонификации сострадания в ранге [бодхисаттвы](https://pravenc.ru/text/бодхисаттвы.html). Титул появился в Монголии и связан с событиями, положившими начало распространению буддизма в этой стране. В 1577 г. правитель одного из княжеств Монголии Алтан-хан пригласил к себе Соднам Джамцо (или Гьяцо; 1543-1588) - главу школы тибет. буддизма гелугпа и присвоил ему титул Ваджрадара Д.-л. Соднам Джамцо был 3-м главой школы гелугпа и стал Д.-л. III, т. к. он распространил данный ему титул на своих предшественников - Гендун Друп и Гендун Гьяцо (Джамцо), к-рые вошли в историю как Д.-л. I и Д.-л. II.

История школы гелугпа насчитывает 14 Д.-л., сменявших друг друга в качестве духовных лидеров. Однако своими последователями Д.-л. воспринимаются как единая сущность, воплощавшаяся поочередно в 14 разных телах. Именно поэтому так детально разработан ритуал поиска нового воплощения (реинкарнации) Д.-л. Новое воплощение должно появиться на свет не ранее чем через 49 дней, но не позднее чем через 2 года после того, как последний Д.-л. покинет свое тело. Направление поисков (провинция Тибета, район, населенный пункт) определяет гос. оракул Тибета Нечунг; учитываются указания предыдущего Д.-л., а также различные приметы, к-рые сопровождают такие поиски. Очень важен момент узнавания ребенком вещей своего предшественника как собственных, т. е. принадлежавших ему в предыдущей жизни. Обычно это посуда, четки, буддийские ритуальные предметы. Тибет. традиция возводит начало линии реинкарнации Авалокитешвары к времени жизни Будды [Шакьямуни](https://pravenc.ru/text/Шакьямуни.html). Согласно этой версии, первые 37 воплощений Авалокитешвары жили в Индии - первым воплощением стал Пагба Женрейсэг (тибет. Ченрези), ученик Шакьямуни,- начиная с 38-го - в Тибете. Тот, кого гелугпа считает Д.-л. I, по этой версии, был 51-м воплощением Авалокитешвары.

Д.-л. I Гендун Друп (1391-1474) вошел в историю буддизма как основатель мон-ря Ташилхунпо в Шигадзе, ставшего впосл. резиденцией панчхен-лам; ему принадлежит 5 томов сочинений философского характера. Д.-л. II Гендун Гьяцо (1475-1542) тоже оставил после себя немало научных трудов; был настоятелем мон-ря Дрэпунг, к-рый тогда был местом пребывания Д.-л. III Соднам Джамцо основал Гумбум, один из 3 крупнейших сохранившихся до наст. времени мон-рей Тибета. Д.-л. IV Ёндон Джамцо (1589-1616) - монгол по национальности, до 15 лет жил и воспитывался в Монголии; переехав в Тибет, стал настоятелем Дрэпунга, много путешествовал и предположительно был убит. Д.-л. V Агван Лубсан Джамцо (1617-1682) вошел в историю как «Великий пятый» за то, что пытался прекратить раздоры между тибет. князьями и возвеличить школу гелугпа. В 1682 г. кит. имп. Канси из династии Цин вручил ему грамоту и золотую печать теократического правителя объединенного Тибета. В это же время началось строительство дворца Потала в Лхасе, ставшего не только местом пребывания всех последующих Д.-л., но и символом тибет. буддизма; Д.-л. V прославился также как историк, литератор и создатель новой драматургии мистериального тантрического танца - медитации Цам.

Смерть Д.-л. V скрывали в течение 15 лет, пока не вступил в сознательный возраст Д.-л. VI Цаньян Джамцо (1683-1705). Д.-л. VI прославился как прекрасный поэт, любивший жизнь во всех ее проявлениях. Регентом при нем долгие годы состоял Санжай Джамцо, к-рый фактически управлял страной. В 1705 г. регента убили, Д.-л. VI обвинили в измене кит. императору и отправили в ссылку в район оз. Кукунор, где в том же году он умер от болезни (по др. версии, был убит). Д.-л. VII Галсан Джамцо (1708-1757) стал Д.-л. после длившихся несколько лет религ. и светских междоусобных войн. В 1751 г. император Китая положил конец царской династии Тибета. Вся полнота светской и духовной власти была передана Д.-л., т. о. окончательно оформилась теократическая монархия Тибета. Д.-л. VII остался в истории как автор 8 томов сочинений по буддийской тантре. В 1793 г., при Д.-л. VIII Джамбал Джамцо (1758-1804), был установлен принцип выборности Д.-л. и панчхен-лам по жребию под контролем представителей китайской администрации. Д.-л. IX Лундок Джамцо (1805-1815), Д.-л. X Цултим Джамцо (1816-1837), Д.-л. XI Хайдуб Джамцо (1838-1855) и Д.-л. XII (1856-1875) умерли в молодом возрасте, не успев сделать ничего значительного.

Д.-л. XIII Тубдан Джамцо (1876-1934) в 1894 г. свергнул правившего вместо него регента и объявил себя не только духовным, но и политическим главой Тибета, что резко осложнило его отношения с правительством Китая, считавшего Тибет своим вассалом. Под влиянием одного из своих наставников, российского бурята Агвана [Доржиева](https://pravenc.ru/text/Доржиева.html), Д.-л. XIII попытался начать переговоры о возможном переходе Тибета под протекторат России. В 1904 г. брит. экспедиционный корпус вторгся в Тибет и захватил Лхасу. Д.-л. XIII бежал в Монголию, где скрывался в течение 2 лет, но после ухода англичан вернулся в Лхасу. Российская и брит. дипломатия не пошли навстречу желанию Д.-л. XIII сделать Тибет независимым и по-прежнему признавали его только как территорию в составе Китая. В 1911 г. в Китае произошла революция; император был свергнут. Тибет провозгласил независимость. В 1949 г. образовалась Китайская Народная Республика (КНР), в 1950 г. кит. войска вошли в Тибет, в 1965 г. был учрежден Тибетский автономный район.

Новый период в истории Тибета непосредственно связан с личностью Д.-л. XIV Тэнзин Гьяцо (род. 6 июля 1935 в дер. Такцер в Сев.-Вост. Тибете). Д.-л. XIII еще в нач. XX в. предсказал место буд. реинкарнации, что предопределило направление поисков. Найденному воплощению было 2 года, он носил родовое имя Лхамо Дхондруб. Его увезли в Лхасу (это было в 1937), присвоили новое имя Джебцзун Джампел Нгаванг Йеше Тэнзин Гьяцо (дословный перевод - Святой, Нежная слава, Великий Милосердный Защитник веры, Океан мудрости). Тибетцы, говоря о нем, часто используют 2 др. имени - Йеше Норбу (Всеисполняющая Драгоценность) или Кундун (Присутствие). В возрасте 5 лет он был офиц. объявлен Д.-л. XIV; с 6 до 25 лет обучался у лучших наставников Тибета, получив необходимые знания в «пяти больших науках» (логика, тибет. искусство и культура, санскрит, медицина, буддийская философия) и «пяти малых науках» (поэзия, музыка, драматическое искусство, астрология и словесность). Последний экзамен, после к-рого ему было присвоено высшее ученое звание геше лхарамба, он сдал зимой 1959 г., а уже весной началось восстание в Лхасе против притеснений со стороны армии КНР, и Д.-л. XIV, опасаясь ареста, был вынужден бежать из страны. С 1960 г. он живет в г. Дхармсала в Сев. Индии, куда со временем переселились мн. представители высшего тибет. духовенства и где в наст. время находится штаб-квартира тибет. правительства в изгнании. Из 6 млн тибетцев ок. 1 млн стали беженцами в разных странах Азии, Америки и Европы. Защищая их интересы, Д.-л. XIV был вынужден выступать как политик на миротворческих форумах, предлагая различные способы решения тибет. вопроса. Его деятельность в этой сфере была оценена рядом высоких международных премий: им. Рауля Валленберга, им. Альберта Швейцера (США), им. Леопольда Лукаса (Германия), фонда «Мир в ядерный век» (США), «За мир и единство» (Индия) и высшей среди них - Премии мира Нобелевского комитета (Швеция, 1989). На нач. 2005 г. он имел 85 почетных званий, премий и наград. Он автор более 70 книг, опубликованных на англ. языке, из них более 20 переведены и изданы в России.

В СССР и постсоветской России Д.-л. XIV побывал в общей сложности 8 раз (в 1979, 1982, 1986, 1991, 1992, 1994, 1996, 2004), в 3 случаях это были 1-2-дневные визиты, как правило, проездом в др. страну. Из-за возможных осложнений в дипломатических отношениях России и Китая Д.-л. XIV не может приехать в Россию с офиц. визитом. Он оказывает помощь российским буддистам в буддийских мон-рях Индии (Гоман и Намгьял), находящихся под его покровительством, где учатся буд. ламы Бурятии, Калмыкии, Тувы, получая стипендию от тибет. правительства в изгнании.

## Литература

Schulemann G. Geschichte der Dalai-Lamas. Lpz., 1958; Кычанов Е. И., Савицкий Л. С. Люди и боги страны снегов: Очерк истории Тибета и его культуры. М., 1975; Goodman M. H. The Last Dalai Lama: A Biography. L., 1986; [Тэнзин Гьяцо, далай-лама XIV]. Свобода в изгнании: Автобиография... СПб., 1992; он же. Гарвардские лекции. М., 2003; Буддизм: Словарь / Ред.: Н. Л. Жуковская. М., 1992; Россия и Тибет: Сб. рус.-арх. док-тов 1900-1914 гг. М., 2005; Буддизм: Каноны. История. Искусство. М., 2006.

Н. Л.  Жуковская
