---
article_title: ДАМИАН
author: Д. И.Полывянный
volume: '13'
page_numbers: '710'
source_url: https://pravenc.ru/text/168770.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:32:37Z'
---

[болг. Дамян], патриарх Болгарский (927-971). Упоминается в реестре, содержащем имена архиепископов Болгарии с древних времен до сер. XII в., сохранившемся в 2 списках: т. н. Дюканжевом XIII в. (Paris. gr. № 880) и Московском XV в. (ГИМ. Греч. № 286) (см.: Бърлиева С. Московският препис на Дюканжовия списък // Старобългаристика. София, 2000. № 3. С. 50-65). Реестр был составлен на основе устных преданий и документов при Охридском архиеп. Иоанне Комнине (1143-1157), чтобы подчеркнуть древность кафедры Охридских (болгарских) архиепископов. В реестре отмечено, что кафедра Д. находилась в Дристре (совр. Силистра) и он был утвержден в патриаршем достоинстве «императорским синклитом» при [Романе I Лакапине](<https://pravenc.ru/text/Романе I Лакапине.html>) (920-944), а «низведен» имп. [Иоанном I Цимисхием](<https://pravenc.ru/text/Иоанном I Цимисхием.html>) (969-976). Вероятно, в 927 г. по случаю заключения мира между Болгарией и Византией имп. совет признал за болг. архиепископом, провозглашенным патриархом еще при царе [Симеоне](https://pravenc.ru/text/Симеоне.html) (по мнению Г. Г. Литаврина и др., в 919), личное патриаршее достоинство, отмененное Иоанном Цимисхием после завоевания Преслава.

По свидетельству грамоты имп. Василия II, данной Охридской архиепископии в 1020 г., один из архиепископов Дристра, занимавший кафедру при царе [Петре](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (927-970), затем был архиепископом г. Средец (совр. София). Это сведение дало нек-рым болг. историкам (В. Златарский, И. Снегаров, П. Петров, И. Божилов и др.) основание утверждать, что «низведенный» Иоанном Цимисхием Д. бежал на запад Болгарии, тем самым обеспечив континуитет Болгарской Церкви в Западноболгарском царстве. Эту версию не разделяют Литаврин, В. Тыпкова-Заимова, С. Пириватрич и др. Болг. археолог С. Ангелова и нем. ученый Г. Принцинг выдвинули гипотезу, что обнаруженное в 1993 г. при раскопках т. н. архиепископской церкви в Силистре погребение является могилой Д., оставшегося после низложения в Дристре, но эта идентификация не подтверждается письменными данными.

## Литература

Иванов Й. Бълг. старини из Македония. София, 1970р. С. 566; Снегаров И. История на Охридската архиепископия. София, 1995. Т. 1. С. 26; Тъпкова-Заимова В. Дюканжов списък // Старобългаристика. София, 2000. № 3. С. 21-49; Литаврин Г. Г. Христианство в Болгарии в 927-1018 гг. // Христианство в странах Вост., Юго-Вост. и Центр. Европы на пороге второго тысячелетия. М., 2002. С. 141-143; Angelova S., Prinzing G. Das mutmassliche Grab des Patriarchen Damian: zu einem archäeologishen Fund im Dristra (Silistra) // Средновековна християнска Европа: Изток и Запад. София, 2002. С. 726-735.

Д. И.  Полывянный
