---
article_title: ДАМБРОВСКИЙ
author: В. Н.Ефанова
volume: '13'
page_numbers: 700-701
source_url: https://pravenc.ru/text/168744.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:32:14Z'
---

[польск. Dambrowski] Самуэль (ок. 1577, Погожеля, ныне Великопольское воеводство, Польша - 5.07.1625, Вильно (Вильнюс), польск. теолог, лютеран. проповедник, суперинтендант Вел. Польши, суперинтендант церквей аугсбургского исповедания Великого княжества Литовского. Род. в семье лютеран. (бывш. гуситского) пастора. Окончил гимназию в г. Торуне (Польша). В ун-тах Крулевца (ныне Калининград, Россия) и Виттенберга (ныне Лютерштадт-Виттенберг, Германия) изучал теологию и философию. В 1601 г. получил место пастора в Познани; в 1607 г. был избран первым в истории суперинтендантом Вел. Польши. В 1611 г. издал молитвенник «Lekarstwo duszne czlowieka Krzescianskiego w chorobie» (Духовное лекарство христианина во время болезни). Причиной телесного недуга Д. считал грех.

Из-за религ. гонений на лютеран Д. был вынужден покинуть Познань. С 1615 г. Д.- пастор в Вильно, вскоре стал суперинтендантом Великого княжества Литовского. При Д. в Вильно закрепилось господствующее положение польск. части лютеран. общины. Д. перевел на польск. язык «Малый Катехизис» М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html). До наст. времени его соч. «Postillа chrzescianska, albo Kazania y wyklady porzadne» (Постилла христианская) служит образцом для протестант. пасторов. В 1691 г. польск. кор. и вел. кн. Литовский Ян III Собеский разрешил ее переиздание, несмотря на лютеран. исповедание автора.

## Сочинения

Lekarstwo duszne czlowieka Krzesciańskiego w chorobie. Poznań; Gdańsk, 1611; Postillа chrzesciańska, albo Kazania y wyklady porzadne. Tóruń, 1620; Ray duszny. Tórun, 1623; Kazania albo Wyklady Porzadneśw. Ewangelij niedzielnych. Lipsk, 1728.

## Литература

À[damowicz] F. A. Kosciol Ewangelicko-Augsburski w Wilnie. Wilno, 1855; Żyszkowska B. Matka Jezusa w kazaniach ks. Samuela Dambrowskiego. Ustroń, 2001; Sakrament ołtarza w kazaniach ks. Samuela Dambrowskiego / Wstęp, wybór i oprac. Barbara Źyskowska. Ustroń; Cieszyn, 2002; Przymuszala L. Struktura i pragmatyka Postylli Samuela Dambrowskiego. Opole, 2003.

В. Н.  Ефанова
