---
article_title: ДАМБАРТОН-ОКС
volume: '13'
page_numbers: '700'
source_url: https://pravenc.ru/text/168742.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:32:12Z'
---

[англ. Dumbarton Oaks], научно-исследовательский центр в Вашингтоне (США), при Гарвардском ун-те. Одним из 3 основных направлений специализации Д.-О. является изучение истории и культуры Византии. Центр византиноведения образован на основе обширной коллекции визант. искусства (артефакты, рукописи, иконы, монеты и проч.), собранной в 20-50-х гг. ХХ в. Р. В. Блиссом (1875-1962), его женой М. Блисс (1875-1969), а также Дж. С. Тачером, 1-м хранителем коллекции. Супруги Блисс завещали свою усадьбу с ландшафтным парком Гарвардскому ун-ту, под эгидой к-рого и функционирует Д.-О. С 1940 г. центр издает научный византиноведческий ж. «Dumbarton Oaks Papers», посвященный преимущественно визант. искусству, но содержащий также отчеты об археологических исследованиях визант. памятников, к-рые активно проводятся амер. специалистами, множество работ по церковной истории, лит-ре, общественной жизни и др. темам. В серии «Dumbarton Oaks Texts» публикуются критические издания визант. текстов, а в «Dumbarton Oaks Studies» - монографические исследования. Выходит также серия визант. житий святых в английских переводах. Большое значение имеют изданные Д.-О. каталоги собственных коллекций, в особенности монет и печатей. На электронном сайте центра www.doaks.org размещен каталог б-ки, текст ряда монографий и источников, а также база данных по визант. агиографии VIII-X вв. Д.-О. ежегодно присуждает неск. стипендий для молодых ученых (Junior Fellows) и исследователей с докт. степенью (Regular Fellows). Кроме того, выдаются летние стипендии для кратковременного пребывания. Каждый год центр организует тематические симпозиумы по византиноведению.
