---
article_title: ДАМИАН-ДИМИТРИЙ
author: Э.Габидзашвили, Н.Чичинадзе
volume: '13'
page_numbers: '717'
source_url: https://pravenc.ru/text/168786.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:32:50Z'
---

[Дамиан (по др. источникам - Даниил), монах; груз. დამიანე-დემეტრე] († 1157), прп. (пам. 23 мая) Грузинской Православной Церкви (ГПЦ), царь объединенной Грузии (Димитрий I Багратиони; 1125-1154/55), сын и преемник св. царя [Давида IV Строителя](<https://pravenc.ru/text/Давид IV Строитель.html>). Сведения о нем сохранились в соч. неизвестного автора XIII в. «Жизнь царя Деметре» (КЦ. Т. 1. С. 365-367). Как «царь Даниил, монах» Д.-Д. упоминается в синодике сб. XVII-XVIII вв. (Кекел. А 186. Л. 2029-2039). П. Иоселиани считал, что Дамиан - монашеское имя царя (Иоселиани. С. 65). Как прп. Д.-Д. внесен в груз. церковный календарь в сер. XX в.

Д.-Д. с юности обладал талантом полководца и вместе с отцом участвовал в военных операциях. Так, в 1117 г. царевич совершил удачный поход в Ширван и взял крепость Каладзори. Был помазан на царство св. Давидом IV Строителем, после смерти отца расширил границы государства, возродил пришедшие в упадок во время нашествий турок груз. провинции Эрети, Сомхити, Ташири, Джавахети, Артаани, прибрежную часть Тао, закончил начатое при св. Давиде строительство мон-ря [Гелати](https://pravenc.ru/text/Гелати.html).

Сын Д.-Д., Давид, принял участие в заговоре против отца. Д.-Д., подавив мятеж, оставил трон Давиду и принял постриг в мон-ре Давидгареджи. Через год после смерти Давида Д.-Д. вернулся на трон и возвел на престол младшего сына Георгия III, а затем вновь удалился в пустынь. Похоронен в мон-ре Гелати.

Д.-Д. принадлежат созданные в Давидгареджи 4 ямбических гимна (Кекел. A 342. Л. 432-445 - Джвари вазиса. 1906. № 8. С. 10; Кекелидзе. Др.-груз. лит. Т. 1. С. 315), вошедших в богослужебную практику ГПЦ: 2 посвящены прп. [Шио Мгвимскому](<https://pravenc.ru/text/Шио Мгвимскому.html>), 2 - Пресв. Богородице (поются 13 мая и 22 июня как Богородичные стихиры на Хвалитех на «И ныне:»). В наст. время наиболее известным и широко исполняемым песнопением стал посвященный Пресв. Богородице гимн: «Ты еси Лоза, вновь цветущая, / Ветвь благая, насажденная в Эдеме, / Ладан благоухающий, из рая происшедший, / восхваленная Господом, никем не превзойденная, / Ты еси Солнце сияющее» (Кекелидзе. Др.-груз. лит. Т. 1. С. 315). На основе этого текста был создан иконописный образ Божией Матери Умиление «Ты еси Лоза».

## Источники

Антоний I (Багратиони), католикос. Мерное слово / Ред.: П. Иоселиани. Тифлис, 1853. С. 781 (на груз. яз.); КЦ. Т. 1. С. 365-367 (на груз. яз.); Кекелидзе. Др.-груз. лит. Т. 1. С. 80, 291-292.

## Литература

Иоселиани П. Жизнь царя Георгия XIII. Тифлис, 1895 (на груз. яз.); Джавахишвили И. Труды. Тбилиси, 1983. Т. 2. С. 220-228 (на груз. яз.).

Э.  Габидзашвили 

### Иконография

Изображение Д.-Д. сохранилось на фреске зап. части сев. стены ц. Спаса в с. Мацхвариши (1140, Сванети). Росписи, судя по одной из фресковых надписей, были осуществлены «в 15 год царствования Димитрия рукою Микаела Маглакели» (Вирсаладзе. С. 174). Д.-Д. изображен в уникальной для груз. искусства сцене: придворной церемонии опоясывания коронующегося царя мечом, входящей в груз. чин венчания на царство, на что указывает также фрагментированная надпись, помещенная в левой части композиции: «Эриставы опоясывают [Димитрия] мечом Давида [Строителя]» (Там же. С. 176). Сцена вписана в арку, фигура окруженного феодалами царя размещена в центре композиции, в поле за церковью изображен благословляющий ангел, касающийся десницей царского венца, в верхнем левом углу - Христос. Фронтальная фигура Д.-Д. представлена в легком левом повороте к апсиде, в позе моления Христу. Репрезентативный образ царя, превосходящий по размерам остальных участников события, отличается величавостью и благородством. Красочный слой частично утрачен, однако можно различить черты строгого, мужественного лица Д.-Д.: крупные миндалевидные глаза, черные, соединенные у переносицы брови, сомкнутые губы, темная борода и спадающие до плеч волосы. Царский венец украшен 2 рядами драгоценных камней. Облачен в доходящий до колен приталенный красновато-коричневый кафтан, т. н. джубу, считающуюся воинским костюмом высшей груз. знати той эпохи. Джуба спереди, по отворотам и подолу, украшена широкой золотой орнаментальной полосой, поручи выделены псевдокуфическим орнаментом. Завершают царское облачение высокие коричневатые сапоги и висящий на поясе крупный меч в черных ножнах, с золотыми рукояткой и наконечником.

До сер. XX в. в росписях Давидгареджийской лавры существовала фреска XVIII в. с изображением Д.-Д.

## Литература

Вирсаладзе Т. Б. Фресковая роспись художника Микаела Маглакели в Мацхвариши // Ars Georgica. Тбилиси, 1955. Вып. 4. С. 169-231 (на груз. яз.).

Н.  Чичинадзе
