---
article_title: ДАМИАН
author: М. В.Грацианский
volume: '13'
page_numbers: 710-712
source_url: https://pravenc.ru/text/168772.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:32:38Z'
---

патриарх Александрийский (род. ок. 535; занимал кафедру с 578 по 12 июня 607), монофизит. Уроженец Сирии. Происходил из знатной семьи; его брат был префектом пров. [Осроена](https://pravenc.ru/text/Осроена.html). Став монахом в юности, 17 лет подвизался в [Скиту](https://pravenc.ru/text/Скит.html) (Вади-эн-Натрун), в мон-ре св. Иоанна Малого (прп. Иоанна Колова). В сане диакона перешел в мон-рь Энатон (мон-рь Отцов - 
Тῶν πατέρων) в 16 км к западу от Александрии. В 575 г. монофизиты Египта после 9 лет раскола (после смерти в 566 в К-поле Александрийского патриарха Феодосия I) выбрали патриархом [Петра IV](<https://pravenc.ru/text/Петра IV.html>). Поскольку монофизитским патриархам под угрозой тюремного заключения было запрещено пребывать на своих кафедрах, Петр был вынужден удалиться в Энатон, где ему был представлен Д. Петр сделал его секретарем (γραμματεύς), помогавшим ему в управлении Церковью. Менее чем через 2 года (19 июня 577) патриарх Петр умер. В течение года кафедра оставалась незамещенной, затем патриархом был избран Д. В отличие от своего предшественника он много ездил, посетил Антиохию и К-поль.

Воспользовавшись разделением среди монофизитов Антиохии на сторонников патриарха Павла из Бет-Уккаме и скончавшегося к тому времени Иакова Барадея, Д. вопреки канонам при живом патриархе Павле пытался поставить патриархом в Антиохии некоего Севира. Этому воспрепятствовал Антиохийский правосл. патриарх. Д. и его сообщники спаслись от ареста бегством. В 580 г. в К-поле он тайно встретился с вождем арабов-гассанидов аль-Мундиром, покровителем монофизитов, и говорил с ним о достижении церковного мира между александрийцами и антиохийцами, дав обещание примириться с патриархом Павлом Антиохийским. Но, вернувшись в Египет, Д. уже через неск. недель пренебрег обещаниями и подверг Павла анафеме, циркулярным письмом поставив об этом в известность церкви Египта и Сирии, а также аль-Мундира.

В 581 г. часть монофизитских епископов и клириков Антиохийского Патриархата, противников Павла, выбрала патриархом Петра, уроженца Каллиника. Петр направился в Александрию и был рукоположен Д. и др. епископами в патриарха Антиохийского. Павел Антиохийский ничего не предпринял против этого противоречащего канонам шага. В 584 г. он умер в К-поле, покинутый всеми.

Александрийский софист Стефан, толкователь Аристотеля, выступил против краеугольного тезиса учения монофизитов, гласившего, что Христос имел единую природу, составленную из двух природ (ἐκ δύο φύσεων). Стефан утверждал, что различие в обозначении двух природ (божественной и человеческой) не может существовать вне действительного разделения двух природ. Учение Стефана распространилось в Александрии ок. 584 г. Д. неоднократно выступал против него с увещаниями. В это время в Александрию прибыли Антиохийский патриарх Петр и богословы Иоанн Барбур и Проб. Последний выступил с опровержением Стефана, но затем вместе с Иоанном Барбуром согласился с его аргументами. Д. приказал изгнать этих богословов из Египта. После осуждения на Соборе в Сирии 585 г. они присоединились к правосл. Церкви. Стефан также обратился в Православие.

Хорошие отношения между Д. и патриархом Петром Антиохийским продолжались недолго. Ок. 586 г. некие тритеиты представили свои возражения против догмата о Св. Троице. Д. составил против них трактат и направил его патриарху Петру. Тот был не согласен с отдельными его положениями, усмотрев в них противоречия с учением отцов Церкви. Об этом он в самых мягких выражениях сообщил Д. и просил его ответить, в каком смысле тот употребил нек-рые термины. Неизвестно, ответил ли Д. на это письмо. Попытки патриарха Петра объясниться на Соборе также потерпели неудачу: Д. не прибыл на Собор. Даже приехав в Египет, Петр не смог встретиться с Д., поскольку тот, переезжая из мон-ря в мон-рь, избегал встречи с ним. Не имея возможности объясниться с Д., патриарх Петр в пространном трактате критиковал отдельные положения из сочинения Д. Так, патриарх Петр писал, что, по Д., свойства Ипостасей (нерожденность, рожденность, исхождение) сами являются ипостасями, что общая природа Св. Троицы (отличная от Ипостасей) и есть на самом деле Бог. Ипостаси (или Лица Троицы) Д. признавал Богом лишь в метафорическом смысле или по причастности. Т. о., Ипостаси (Отец, Сын, Св. Дух) не имеют действительного существования, являясь названиями или обозначениями, к-рые следует принимать лишь «в созерцании» (ἐν θεωρίᾳ). Тогда основной тезис Д.- это тезис о единстве сущности (οὐσία), и потому Троица «допускает число в Лицах, однако в единой и одной и той же сущности, которая и является Троицей, она существует вне всякого числа» (Michel le Syrien. P. 329). Следов., сущность и является неделимым божеством. Т. о., Д. стремился избежать свойственного тритеитам наделения каждой Ипостаси отдельным существованием. Ознакомившись с этим сочинением патриарха Петра, Д. обвинил его в тритеизме, а Петр - Д. в савеллианстве. Этот новый раскол Александрийской и Антиохийской монофизитских Церквей был преодолен только в 617 г., после смерти патриархов Д. и Петра.

Во время патриаршества Д. монофизиты владели в Александрии церквами Космы и Дамиана и т. н. Ангелионом, отчего егип. монофизитов называли дамианитами (Δαμιανῖται) или ангелитами (᾿Αγγελῖται). Императоры Тиверий и [Маврикий](https://pravenc.ru/text/Маврикий.html) более не преследовали монофизитов, а правосл. патриархи Александрии, святые Иоанн Милостивый и Евлогий, были склонны к диалогу с ними. Это дало Д. возможность время от времени появляться в Александрии (в 580, 581, 587 и 602-603, в последнем случае Евлогий просил императора принять меры против Д. и изгнать его), где он пользовался поддержкой значительной части верующих, а также многочисленных монахов примерно 600 мон-рей, расположенных в окрестностях города.

В Скиту Д. был вынужден принять меры против секты мелетиан, практиковавших странный обычай: неск. раз за ночь они пили вино, используемое во время причастия, а наутро причащались Св. Таин. Против них он составил особое сочинение. Предположительно в 583 или 584 г. в результате нашествия берберов была разграблена вся область скитских мон-рей, на долгое время пришедших после этого в запустение. Кроме того, противниками Д. в Египте являлись [гайаниты](https://pravenc.ru/text/гайаниты.html), сторонники свергнутого в 535 г. патриарха [Гайана](https://pravenc.ru/text/Гайана.html), последователя [Юлиана](https://pravenc.ru/text/Юлиана.html) Галикарнасского и противника Феодосия, а также сторонники Феодора, выбранного патриархом частью епископов незадолго перед избранием патриархом Александрийским Петра, предшественника Д. Т. о., в 80-х гг. VI - нач. VII в. в Александрии имелись 4 патриарха - правосл. Иоанн, монофизиты-феодосиане Д. и Феодор, а также гайанит Дорофей, что являлось для сирийцев, противников Д., поводом к насмешкам. После смерти Дорофея (дата неизв.) Д. удалось убедить гайанитов признать его своим патриархом. Но в нач. VII в. гайаниты, оставаясь многочисленной сектой, вновь избрали собственного патриарха.

Во время патриаршества Д. в Египет из Сирии бежало нек-рое количество монофизитов, подвергшихся непродолжительному гонению со стороны еп. Дометиана Мелитинского, родственника имп. Маврикия. В богословском плане Д. придерживался традиц. монофизитской формулы об одном Сыне, одной природе вочеловечившегося Слова, одной Ипостаси, одном Лице и одном действии (ἐνέργεια). Относительно одной природы во Христе он исповедовал формулу, гласящую, что природа Христа состоит «из двух» (ἐκ δυοῖν) - 
божественной и человеческой. Д. не внес новых аргументов в пользу этой традиц. монофизитской формулы. В споре «о тленном и нетленном» (см. в ст. [Юлиан](https://pravenc.ru/text/Юлиан.html), еп. Галикарнасский) Д. следует учению [Севира](https://pravenc.ru/text/Севир.html) Антиохийского, исповедуя тленность тела Христова до Его воскресения, а также добровольность принятия Им на Себя страстей. В полемике о «неведении Христа» (см. в ст. [Агноиты](https://pravenc.ru/text/Агноиты.html)) Д. следует положению монофизитского патриарха Александрийского [Феодосия I](<https://pravenc.ru/text/Феодосий I.html>) (535-566) о том, что Христос предвидел Свой конец, ибо человеческая природа в Нем была обогащена божественной.

Д. являлся автором многочисленных сочинений, таких как тайноводство (μυσταγωγίαι), праздничные послания (ορταστικαί), толкования на Свящ. Писание (καθηγήσεις), полемические трактаты против мелетиан, сторонников софиста Стефана, Петра Каллиникского, тритеитов и др. Он писал проповеди, получившие широкое распространение. Фрагменты одной из них, произнесенной на Рождество Христово в Александрии, сохранились в копт. версии (Crum W. E. Theological Texts from Coptic papyri. Oxf., 1913. P. 13-23). В писаниях Д. присутствуют анафемы Халкидонскому Собору и томосу папы Льва. Из его сочинений полностью сохранились лишь синодик к Иакову Барадею и письмо на смерть Иакова (Michel le Syrien. P. 325-334, 339-342). Согласно «Истории Александрийских патриархов» Севира (Ибн аль-Мукаффы) и «Синаксарю Александрийской Церкви», Д. скончался 12 июня (18 числа месяца бауна) 604 г.

## Источники

Sewerus ibn al-Muquaffa, Bishop of el Ashmunein. History of the Patriarchs of the Coptic Church of Alexandria / Ed. B. Evetts // PO. 1907. T. 1. Fasc. 4. P. 97-101; Idem. // CSCO. Arab. Ser. 3. 1962r. T. 8. P. 473-478; Johannes Ephesinus. Historiae Ecclesiasticae pars tertia. IV 41-44, 60-61 / Ed. E. W. Brooks // CSCO. Syr. Ser. 3. 1936. T. 3. Pt. 2: Versio; Le synaxaire arabe jacobite (réd. copte) / Éd. R. Basset // PO. 1923. T. 17. Fasc. 3. P. 575-577; Michel le Syrien. Chronique. X 13-14, 16-17, 21-22 / Éd. J. B. Chabot. P., 1901. T. 2. P. 325-334, 344-346, 361-371, 382; Peter of Callinicum. Anti-Tritheist dossier / Ed. R. Y. Ebied e. a. Leuven, 1981; idem. Tractatus contra Damianum / Ed. R. Y. Ebied e. a. Turnhout, 1994. T. 1: Quae supersunt libri secundi; 1996. T. 2: Libri tertii capita I-XIX; 1998. T. 3: Libri tertii capita XX-XXXIV; 2003. T. 4: Libri tertii capita XXXV-L et addendum libro secundo. (CCSG; 29, 32, 35, 54); Synaxarium Alexandrinum / Ed. I. Forget // CSCO. Arab. 1926. T. 19. Pt. 2: Versio. P. 174-175, 187; Van Roey A. Het dossier van Proba en Juhannan Barboer // Scrinium Lovaniense: Mélanges historiques E. van Cauwenbergh. Gembloux, 1961. S. 181-190.

## Литература

Maspero J. Histoire des patriarches d'Alexandrie: Depuis la mort de l'empereur Anastase jusqu' à la réconciliation des Églises jacobites (518-616). P., 1923. P. 278-317; Fiey J. M. Coptes et Syriaques: Contacts et échanges // SOC. Coll. 1972/1973. [Vol.] 15. P. 316-317; Müller C. D. G. Damian, Papst und Patriarch von Alexandrien // Oriens Chr. 1986. Bd. 70. S. 118-142; Vailhé S. Damien // DTC. T. 4. Pt. 1. P. 39-40; Grillmeier A. Jesus d. Christus im Glauben d. Kirche. Freiburg e. a., 1990. Bd. 2/4: Die Kirche von Alexandrien mit Nubien und Äthiopien. S. 76-82.

М. В.  Грацианский
