---
article_title: ДАМАСКИН
author: В.Пено, М. М.Розинская
volume: '13'
page_numbers: 688-689
source_url: https://pravenc.ru/text/168706.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:31:43Z'
---

(Грданичкий Драгутин; 20.06.1892, Лесковац, Сербия - 7.10.1969, Белград), митр. Загребский, духовный писатель, переводчик, собиратель церковных напевов, автор гармонизаций. В 1903 г. поступил в 9-классную ДС св. Саввы, учился пению у С. [Мокраняца](https://pravenc.ru/text/Мокраняца.html). Посещал муз. школу и брал уроки пения у прот. Миливоя Петровича. В 1912-1913 гг. учитель музыки в 1-й крагуевацкой гимназии. В 1913 г. пострижен в монашество в мон-ре Раковица и рукоположен во диакона. В том же году Синод Сербской Православной Церкви (СПЦ) направил Д. на учебу в СПбДА, к-рую он окончил в 1917 г. со степенью канд. богословия. Во время обучения был рукоположен во иерея, а с мая по окт. 1916 г. в Оксфорде был священником и законоучителем серб. общины. С янв. 1918 г. в ДС св. Саввы преподавал литургику, греч. и нем. языки, патрологию, пастырское богословие, гомилетику, церковное пение. В Сремски-Карловци записал варианты [карловацкого распева](<https://pravenc.ru/text/карловацкого распева.html>). В 1922 г. со степенью д-ра философии окончил философский фак-т Фрибурского ун-та (Швейцария). В 1922-1923 гг. 1-й секретарь Сербской Патриархии в чине синкелла. В сент. 1924 г. утвержден доцентом [Белградского Богословского фак-та](<https://pravenc.ru/text/Белградского Богословского фак-та.html>) на кафедре пастырского богословия и гомилетики.

30 нояб. 1931 г. хиротонисан во епископа Мукачевско-Пряшевского. Содействовал возвращению мн. верующих из унии в Православие, разработал Устав епархии, построил неск. храмов и архиерейский дом в Мукачеве, направлял священников на обучение в серб. богословские школы. В 1938 г. перемещен на Американо-Канадскую кафедру, в 1939 г.- на Банатскую. Учредил изд. «Банатский вестник». Планировал открытие церковной муз. школы, к-рое не состоялось из-за начала второй мировой войны. В июне 1947 г. назначен на Загребскую кафедру. В 1961 г. посетил СССР. Трижды возглавлял делегацию СПЦ на Всеправославных совещаниях.

Сочинения Д. посвящены проблемам гомилетики, литургики и церковного пения. Он понимал свое служение преимущественно как миссионерское, несущее слово Христово верующим. Д. писал о важности благолепного звучания музыки за богослужением, о благотворном воздействии, к-рое она оказывает на духовное развитие и религ. воспитание людей. Церковное пение, считал Д., очень мощное, иногда единственное средство катехизации.

Д. работал над муз. гармонизациями для различных видов хоров, записывал варианты напевов, писал об истории церковного пения, его характере и роли в богослужении, об актуальных проблемах певч. практики и о мерах, направленных на повышение исполнительского уровня певцов. Статьи о характере церковного пения Д. основывал на святоотеческом предании и традиц. правилах исполнения. Подчеркивал, что пение должно отвечать художественно-эстетическим запросам, церковная музыка - это серьезное искусство, поэтому необходимо исправлять недостатки певч. практики. Основной причиной плохого состояния серб. клиросного пения считал слабую подготовку певчих, к-рые произвольно меняли традиц. мелодии, в результате чего возникали многочисленные варианты. Д. выступал за создание певч. школ и введение курсов по сольфеджио и теории музыки в семинариях, за предоставление певчим достойного материального обеспечения, призывал к уважительному отношению к ним. Д. был сторонником использования серб. языка в богослужении, занимался переводами, опубликовал сборник песнопений литургии, вечерни и утрени с параллельными текстами на церковнослав. (в сербской транскрипции) и серб. языках (Српско црквено поjање. 1972). В церковных журналах опубликовал ряд статей по истории Церкви, издал неск. монографий. Похоронен во Введенском мон-ре в Белграде.

## Литература

Арх.: Белград. Архив Сербской Патриархии. Црквени хорови - празнични тропари, три катавасиjе и друге цркве песме за мешовити хор. Ркп.; Белград. Арх. прот. Миливоя Црвчанина. [О сходстве совр. греч. и серб. церк. пения] (см. изд.: Jедан рукопис).

## Литература

Муз. соч.: Св. Литургиjя за трогласни хор. Београд, 1960; Српско црквено поjање на црквенослов. и српском jезику. Београд, 1972; Духовне песме: Збирка от 100 духовних песама на српском jезику у jедан глас. Београд, 1992.

## Сочинения

О певању у православноj Цркви // ГлСПЦ. 1923. № 18. С. 278-279; № 19. С. 295-296; О причесчивању болесника: Црквена пракса и одредбе. Београд, 1927; Добротворна улога Цркве // Богословље. Београд, 1928. Т. 3. Св. 1. С. 34-41; Мисли о. Jована Кронштадског о свештенству: Поводом двадесетогодошњице од његовоj смрти // Там же. 1929. Т. 4. Св. 3. С. 212-225; Хрисћанска вера и живот: Правосл. катихизис. Београд, 1954; Дан Цркве Божjе // ГлСПЦ. 1956. С. 49-50; Горазд правосл. епископ чешки и моравскошлески: Поводом 15-годишњице његове мученичке смрти // Там же. 1957. С. 175-176; Наше црквено певање данас // Там же. 1957. С. 85-86; О употреби српског jезика у нашем богослужењу // Там же. 1963. Бр. 7. С. 259-264; Jедан рукопис митр. Дамаскина Грданичког о српском црквеном поjању / Прир. Ђ. Перић // Там же. 1984. Бр. 6. С. 108-123.

## Литература

Дамаскин (Давидович), иеродиак. Кончина митр. Загребского Дамаскина // ЖМП. 1970. № 4. С. 48-50; Дачић Д. Дамаскин Грданички: 1892-1969 // Богословље. Београд, 1980. Бр. 1/2. С. 43-45; Слиjепчевић. Историjа. Књ. 3. С. 195, 215, 219, 223, 348; Српски jерарcи. С. 149-150.

В.  Пено,   М. М.  Розинская
