---
article_title: ДАМАСКИН
volume: '13'
page_numbers: '690'
source_url: https://pravenc.ru/text/168710.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:31:46Z'
---

(Дипчев Димитр Иванов; 1817, Панагюриште, Болгария - 1878, Араповский мон-рь, близ Станимаки (совр. Асеновград, там же)), митр. Велесско-Струмицкий Болгарской Православной Церкви. Род. в бедной семье ремесленника. Образование получил в уч-ще при Рильском мон-ре, в греч. уч-ще в г. Мелник, с 1844 по 1849 г. в Богословском уч-ще на о-ве Халки. Пострижен в монашество в Рильском мон-ре. По месту пострига получил прозвище Рилец (свои сочинения, статьи и переводы подписывал «Дамаскин Рилец»). Вскоре после пострижения рукоположен во диакона, затем во иерея. С 1854 г. работал учителем в городах Разлог, Велес (1856) и Кюстендил (1858-1861). В 1861 г. возведен в сан архимандрита. В 1862-1872 гг. председатель Пловдивского епархиального настоятельства и болг. церковной городской общины. Отстаивал независимость церковной иерархии от властей. Освятил неск. новых церквей, совершал богослужения на церковнослав. языке, проповедовал на болг. языке. Ускорил открытие мн. болг. школ в деревнях, лично учредил и был преподавателем в уч-ще при [Араповском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Араповском мон-ре.html>).

19 окт. 1872 г. на Церковно-народном Соборе избран Велесско-Струмицким митрополитом. Из-за пассивных действий при попытке устранения греч. иерарха в Струмице и при требовании властей передать одну из церквей Велеса греч. общине потерял влияние на паству. В 1875 г. переведен на должность члена Св. Синода Болгарского Экзархата в Стамбуле. Должен был проживать в Стамбуле, но из-за ухудшения здоровья вернулся в Араповский мон-рь.

Д.- автор ряда сочинений на греч. и болг. языках, статей в периодических изданиях, переводов житий и служб неск. болг. святым на греч. язык, напр. Жития прп. Иоанна Рильского, составленного в 1836 г. иером. Неофитом (Бозвели).

## Литература

Стоянов М. Един малко известен възрожденски книжовник Дамаскин Рилец // В чест на акад. Д. Косев: [Юбилеен сб.]. София, 1974. С. 107-116; Бълг. екзархия: Док-ти от арх. фондове на Нар. б-ка И. Вазов / Сост.: Р. Колева, А. Аврамова. Пловдив, 2003. С. 104-105; Пехливанов И. Почитта към св. Йоан Рилски в Гърция: Гръц. богослов проф. Д. Гонис открива неизв. сведения за духовната общност на балканските народи // Църк. вестн. София, 2003. № 16; Тренчев Г. Дамаскин Рилец и учителствуването му в Кюстендил // Изв. на Ист. музей. Кюстендил, 2005. Т. 10.
