---
article_title: ДАМАСКИН
author: Е. Е. Литвинюк
volume: '13'
page_numbers: '694'
source_url: https://pravenc.ru/text/168718.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:31:53Z'
---

(Птицкий; † после 1656), иером. Киево-Печерского монастыря, переводчик. Возможно, Д. являлся преподавателем Киево-Могилянской коллегии (в письме царя Алексея Михайловича Киевскому митрополиту Д. и [Арсений Сатановский](<https://pravenc.ru/text/Арсений Сатановский.html>) названы «учителями»). Как ученый монах Д. стал известен в Москве, куда его неск. раз вместе с Арсением Сатановским приглашали для перевода Библии с греч. языка на церковнославянский. В 1648 г. царь послал в Киево-Печерский монастырь мон. Марка с письмом к Черниговскому еп. Зосиме, в к-ром просил прислать в Москву иеромонахов Арсения Сатановского и Д., но поездка не состоялась «для монастырской потребы». В мае 1649 г. Алексей Михайлович обратился уже к Киевскому митрополиту и к властям [киевского Братского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/КИЕВСКИЙ БРАТСКИЙ В ЧЕСТЬ БОГОЯВЛЕНИЯ УЧИЛИЩНЫЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), чтобы те же иеромонахи были присланы в Москву для «справки Библеи греческие на словенскую речь», поскольку они «Божественнаго писания ведущи, и елинскому языку навычны, и с елинского языку на словенскую речь перевести умеют, и латинскую речь достаточно знают». В ответ Киевский митрополит направил монахов Братского мон-ря Арсения Сатановского и [Епифания (Славинецкого)](<https://pravenc.ru/text/Епифания (Славинецкого).html>), прибывших в Москву 12 июля 1649 г.

После того как выяснилось, что Арсений не пригоден к переводу Библии из-за незнания греч. языка, в 1650 г. из Москвы в Киев с просьбой о приезде Д. снова отправился мон. Марк. На этот раз его поездка была успешной, и 14 дек. 1650 г. Д. приехал в Москву, поселился в [московском в честь Богоявления муж. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/московском в честь Богоявления муж  мон-ре.html>). В расходной книге Патриаршего Казенного приказа за 1654 г. есть запись об уплате жалованья киевским монахам (они названы «переводчиками»), в т. ч. Д. Поскольку перевод Библии в 50-х гг. XVII в. не совершался (он начался в 1673), возможно, Д. работал справщиком на Печатном дворе. Последние упоминания книжника в документах относятся к осени 1656 г., когда он еще трудился в Москве, дальнейшая его судьба неизвестна.

Переводы, выполненные Д., неизвестны. А. И. [Соболевский](https://pravenc.ru/text/Соболевский.html) атрибутировал киевскому книжнику перевод Слова свт. Иоанна Златоуста, изданного в составе «Анфологиона» (М., 1660). И. У. Будовниц ошибочно приписал Д. сочинения др. ученого монаха - иеродиак. московского Чудова мон-ря Дамаскина (Будовниц И. У. Словарь рус., укр. и белорус. письменности и лит-ры до XVIII в. М., 1962. С. 58).

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 229. Св. 4, 1650 г. № 8.

## Источники

СГГД. Ч. 3. С. 449-450 [грамота Алексея Михайловича митр. Сильвестру (Косову) от 14 мая 1649 г.].

## Литература

Каптерев Н. Ф. Патриарх Никон и Алексей Михайлович. Серг. П., 1909. Т. 1. С. 47-48; Костомаров Н. И. Русская история в жизнеописаниях ее главнейших деятелей. М., 1988. Т. 3. С. 126; Ротар И. Епифаний Славинецкий, лит. деятель XVII в. // Киевская старина. 1900. Т. 71. Окт. Отд. 1. С. 1-38; Соболевский А. И. Переводная лит-ра Моск. Руси XIV-XVII вв. СПб., 1903. С. 286, 297-298; Харлампович К. В. Малороссийское влияние на великорус. церк. жизнь. Каз., 1914. Т. 1. С. 63-64, 76-77, 119-124, 141; Матвеева Е. Н. Дамаскин Птицкий // СККДР. Вып. 3. Ч. 1. С. 247-248.

Е. Е. Литвинюк
