---
article_title: ДАМАСКИН ГАБРОВСКИЙ
author: Ст.Илчевски
volume: '13'
page_numbers: 697-698
source_url: https://pravenc.ru/text/168726.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:31:59Z'
---

Дамаскин Га́бровский (Новый) (1-я пол. XVIII в., Габрово - 16.01.1771, Свиштов), прмч. (пам. 16 янв.). В Житии, составленном вскоре после его смерти неизвестным афонским монахом, рассказывается, что он был уроженцем с. Габрова Тырновской епархии. Принял монашеский постриг в мон-ре Хиландар на Афоне, был последовательно рукоположен во диакона, иерея, избран проигуменом. В кон. 1770 г., к Рождеству, Д. Г. прибыл по делам мон-ря в Свиштов на Хиландарское подворье при ц. Петра и Павла (ныне храм жен. мон-ря Петра и Павла). Перед отъездом он решил встретиться с одним из свиштовских турок, чтобы убедить его вернуть подворью долг. Но должник с друзьями решили спрятать на подворье турчанку легкого поведения, чтобы затем обвинить Д. Г. в связи с ней. Ночью, когда женщина с помощью лестницы перебралась на территорию подворья, они ворвались внутрь, ограбили подворье, схватили Д. Г. и отвели к судье, обвиняя его в надругательстве над мусульманкой. Судья решил, что Д. Г. невиновен, и собирался отпустить его, но толпа разъяренных турок настояла, чтобы его приговорили к казни через повешение. Переход в ислам мог спасти Д. Г. от казни, но он заявил, что родился христианином, им же и умрет. Судья не смог оправдать Д. Г. и приговорил его к смерти. Перед казнью он попросил время на молитву. Его повесили на дереве перед ц. Петра и Павла. Ночью христиане сняли его тело и похоронили близ церкви. Вскоре Божия кара настигла убийц Д. Г.: они погибли, переплывая через Дунай.

Греч. Житие Д. Г., прототип к-рого не сохранился, получило широкое распространение на Афоне. В XIX в. благодаря архиеп. [Филарету (Гумилевскому)](<https://pravenc.ru/text/Филарету (Гумилевскому).html>) оно стало известно в рус. переводе (см.: Филарет (Гумилевский)). В ХХ в. с рус. языка оно было переведено на болгарский (см.: Попов Хр.). Житие написано в жанре мученичества, где главным является описание страданий Д. Г. Отличается краткостью, отсутствием риторического вступления и прославляющего заключения, лирических отступлений и размышлений автора. Основное внимание уделено судебному процессу и обстоятельствам смерти мученика. Отдельная служба Д. Г. неизвестна.

## Источники

Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 35; ΝΜ. Σ. 191; Ματθαίου. ΜΣ. Τ. 2. Σ. 294; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 1. Σ. 147-148; Афонский патерик. Т. 1. С. 165-167.

## Литература

Филарет (Гумилевский), архиеп. Святые юж. славян. Чернигов, 1865. Отд. 1. С. 28-29; Попов Хр. Жития на светиите. София, 1930. С. 394-395; ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 914; Партений, еп. Левкийски. Жития на бълг. светци. София, 1979. Т. 2. С. 13-14; Жития на светиите. София, 1991р. С. 43; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αϒιολόϒιον. Σ. 106; Нихоритис К. Св. гора Атон и бълг. новомъченичество. София, 2001. С. 89-90, 170-173, 210-211; Жития на бълг. светии. София, 2002. С. 354-356.

Ст.  Илчевски
