---
article_title: ДАНАКТ
author: Д.В.Зайцев
volume: '13'
page_numbers: '722'
source_url: https://pravenc.ru/text/168798.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:33:00Z'
---

[греч. Δάναξ, Δάνακτος], мч. Иллирийский (пам. 16 янв.). Краткое Житие этого мученика содержится в визант. синаксарях, прежде всего в Синаксаре К-польской ц. (кон. Х в.) и в Минологии Василия II (кон. Х - нач. XI в.), согласно к-рым Д., чтец в одной из церквей в г. Авлон (ныне Влёра, Албания), во время гонений на христиан, желая спасти церковную утварь, скрылся в труднодоступном месте, в 5 милях от города в сторону моря. Язычники, узнав место его убежища, спустились в его укрытие на веревках и стали принуждать Д. принести жертву богу вина Дионису. Однако Д. исповедал себя христианином, а Диониса назвал бездушным идолом. За это он тут же был пронзен мечом, а его тело язычники бросили в море. Подробное житие с прибавлением 2 стихов из стишных синаксарей было помещено в греч. печатных Минеях.

В житиях нет указаний относительно времени мучения Д., очевидно лишь, что он пострадал еще в период гонений на христиан в Римской империи.

Кроме синаксарей память Д. встречается под 15 и 20 янв. в разных списках Типикона Великой ц., где он упоминается вместе с мучениками Елпидием и Еленой без к.-л. пояснений и без службы (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 43; Mateos. Typicon. Т. 1. P. 203). Отождествить Д., пострадавшего вместе с Елпидием и Еленой, с одноименным мучеником из Авлона позволяет тот факт, что в обоих случаях он назван чтецом. В древнерус. и слав. нестишных и стишных Прологах краткое житие святого приводится под 16 янв., эта дата утвердилась в совр. календаре РПЦ.

Одна из местностей в Апулии (Юж. Италия), в бывш. диоцезе Удженто (ныне диоцез Алессано), носит имя Д.- Сан-Дана, здесь находятся посвященная этому мученику приходская церковь и, возможно, его мощи. Из местного народного предания известно (не ранее XVII в.), что тело Д., брошенное язычниками в море, было принесено волнами к берегам Апулии. Достоверность этих сведений невозможно проверить по источникам, косвенно в пользу этой легенды свидетельствует отсутствие к.-л. известий о нахождении мощей Д. на Востоке.

## Источники

ActaSS. Ian. T. 2. P. 3; SynCP. Col. 397-398; PG. 117. Col. 261-262 [Минологий Василия II]; ЖСв. Янв. Ч. 2. С. 42;Νικόδημος. Συναξαριστής. T. 3. Σ. 80.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 15-16, 19; Т. 3. С. 27; Ruotolo G. Ugento Leuca Alessano. Siena, 1960. P. 268-269; ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 941; De Simone R. Dana // BiblSS. Vol. 4. Col. 448; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 107.

Д. В. Зайцев
