---
article_title: ДАМАСКИН
author: К.Коккинофтас
volume: '13'
page_numbers: '688'
source_url: https://pravenc.ru/text/168702.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:31:39Z'
---

(† 1846), архиеп. Кипрский (1824-1827). Род. в сел. Криту-Тера Пафосской епархии. Будучи экзархом Киринийской митрополии, Д. вошел в число 4 клириков, взятых в заложники тур. правителем Кипра Кючюк Мехметом после начала в марте 1821 г. в Греции национально-освободительной революции. После казни Кипрского архиепископа Киприана и 3 митрополитов: Хрисанфа Пафосского, Мелетия Китийского и Лаврентия Киринийского - заложники были доставлены в архиепископию на тех же мулах, на к-рых до этого везли осужденных иерархов, и Кючюк Мехмет провозгласил их митрополитами. Их хиротония была произведена 3 епископами Антиохийского Патриархата, посланными на Кипр Антиохийским патриархом Серафимом по просьбе К-польского патриарха Евгения. Д. занял Киринийскую кафедру (19 дек. 1821 - май 1824).

Д. взошел на архиепископский престол в июне 1824 г., после отставки архиеп. Иоакима, к-рый не справлялся со своими обязанностями. Заступничество Д. за христиан привело к конфликту архиепископа с тур. правителем Кипра Али Рухи, к-рый в 1827 г. добился изгнания Д. в г. Спарта (совр. Ыспарта, Турция) в М. Азии. Там Д. пребывал до 1830 г., а затем при посредничестве К-польского патриарха добился возвращения на Кипр. В нач. 1837 г. старосты - представители деревенской знати Ларнаки обратились к Кипрскому архиеп. Панарету с просьбой содействовать выборам Д. на Китийскую кафедру. В февр. 1837 г. Д. занял кафедру и много сделал для греч. школ и улучшения условий жизни христиан в епархии. В окт. 1837 г. он отправился с миссией в К-поль и добился установления точной суммы налогов, к-рую должны были выплачивать кипр. христиане, что предотвращало злоупотребления местных чиновников.

## Литература

Θιλίππου Γ. Εἰδήσεις ἱστορικαὶ περὶ τῆς ᾿Εκκλησίας τῆς Κύπρου. ᾿Αθῆναι, 1875. Σ. 123-124; Θιλίππου Λ. ῾Η ᾿Εκκλησία Κύπρου ἐπὶ Τουρκοκρατίας. Λευκωσία, 1975. Σ. 144-146; Fedalto. Hierarchia. Vol. 2. P. 877, 880-881; Μιχαηλίδης Σ. ῾Ιστορία τῆς κατὰ Κιτίον ᾿Εκκλησίας. Λάρνακα, 1992. Σ. 199-205.

К.  Коккинофтас
