---
article_title: ДАМИАН
author: И. Г.Якимчук
volume: '13'
page_numbers: '715'
source_url: https://pravenc.ru/text/168782.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:32:46Z'
---

(Самардзис Димитриос; род. 04.04.1935, Афины), архиеп. Синайский, Фаранский и Раифский, игум. мон-ря вмц. Екатерины на горе Синай. Получил высшее образование в Афинском ун-те (богословский и философский фак-ты), к-рый окончил в 1959 г. Во время обучения в ун-те посещал лекции по медицине. В 1961 г., по окончании воинской службы, принят в мон-рь вмц. Екатерины на Синае. Рукоположен во диакона в 1962 г., во пресвитера в 1965 г. В 1970-1971 гг. проходил служение в правосл. миссии в Вост. Африке. Возвратившись в мон-рь, исполнял разнообразные послушания, главное из к-рых - секретарь собора старцев обители. В течение 6 лет преподавал богословие и историю в монастырской школе Абетиос в Каире. Им была организована первая в истории мон-ря клиника для оказания помощи бедуинам, в к-рой он 20 лет работал врачом. 23 дек. 1973 г. большинством голосов братии избран архиепископом Синайским, Фаранским и Раифским, игуменом автономного и самоуправляемого мон-ря св. Екатерины на горе Синай. В архиерейский сан рукоположен Патриархом Иерусалимским Венедиктом. За время управления Д. мон-рем в обители вмц. Екатерины возросло число братии, значительно увеличилось количество посещающих мон-рь паломников и туристов. Д. уделяет большое внимание сохранению и популяризации бесценных исторических сокровищ мон-ря, восстановлению принадлежащих обители скитов и келий на Синайском п-ове, работе подворий монастыря в Египте, Греции, Кипре, Ливане и Турции, а также школы Абетиос в Каире. С его участием подготовлен ряд научных и научно-популярных изданий, посвященных культурному наследию Синая (напр.: Rossi C. The Treasures of the Monastery of St. Catherine. Cairo, 2006; Holy Image, Hallowed Ground: Icons from Sinai / Ed. R. S. Nelson, K. M. Collins. Los Ang., 2006).

И. Г.  Якимчук
