---
article_title: ДАМАСКИН
volume: '13'
page_numbers: 689-690
source_url: https://pravenc.ru/text/168708.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:31:44Z'
---

[румын. Damaschin] (Даскэлул) (ок. 1660, Войнешти, совр. жудец Дымбовица, Румыния - 5.12.1725, Рымнику-Вылча, совр. жудец Вылча, там же), еп. Рымникский Унгро-Влахийской митрополии, общественный деятель, переводчик и изд. Род. в семье свободных крестьян. Был учителем в слав. школе в Бухаресте, поскольку знал слав., греч. и лат. языки. Затем был домашним учителем сына стольника Константина Кантакузино (впосл. валашский господарь Штефан (1714-1715)). По словам митр. Унгро-Влахийского Феодосия, отпечатанный в Бузэу в 1700 г. Октоих «подготовил почти заново с большим тщанием наш даскэл [учитель] Дамаскин». Репутация просвещенного книжника способствовала его избранию 3 окт. 1702 г. епископом Бузэуским. Д. продолжил печатание богослужебных книг, начатое его предшественником на кафедре еп. Митрофаном. Д. издал: Последования вечерни и утрени (1702, 1703-17042) с молитвами на слав. и уставными указаниями на румын. языке, Псалтирь Следованную (1703) с псалмами на слав. языке и с молитвами после кафизм, нек-рыми «поучениями» и уставными указаниями на румын. языке. В 1704 г. были переизданы Апостол на румын. языке по бухарестскому изд. 1683 г. и румын. перевод сочинения Лаврентия Зизания, сделанный Д. со слав. языка, Толкование на Апокалипсис свт. Андрея Кесарийского. В бытность епископом Бузэуским Д. основал школу в Фокшани. В марте 1708 г. Д. был избран епископом Рымникским, для укрепления материального положения епархии приобрел новые земельные угодья, виноградники, дома, водяные мельницы и др. недвижимость. При нем был расписан скит [Езер](https://pravenc.ru/text/Езер.html), построен скит Пэпуша.

Д. управлял епархией после заключения Пожаревацких мирных соглашений 1718 г. Олтения была оккупирована Австрией. Владыка проявил себя как опытный дипломат и энергичный защитник прав Церкви. Еще в февр. 1717 г., когда Австрия вела войну с Османской империей и ввела свои войска в Олтению, Д. возглавил делегацию бояр в Вену к имп. двору, к-рая передала петицию с просьбой сохранить древние привилегии правосл. Церкви и не допускать расквартирования войск в мон-рях. Имп. Карл VI удовлетворил просьбу епископа декретом от 30 мая 1717 г., но мон-ри от постоя военных не освободил. В 1719 г., когда имп. указом Рымникская епархия была выведена из юрисдикции Унгро-Влахийской митрополии и переведена в юрисдикцию серб. Белградской митрополии, Д. выступил против этого решения и совместно с рядом настоятелей направил в Вену новый документ, в к-ром отстаивались интересы Церкви (см. [Рымникская епископия](<https://pravenc.ru/text/Рымникская епископия.html>)).

Печатание книг в Рымнику-Вылче прекратилось с избранием еп. Антима Ивиряну митрополитом Унгро-Влахийским,- возможно, он перевел типографию в Бухарест. Возобновить работу типографии Д. удалось после получения разрешения от австр. властей. В 1724-1725 гг. были изданы Часослов, «Учение о семи Тайнах», Псалтирь. В нояб. 1725 г. Д. обратился к властям с просьбой о распространении этих книг в Трансильвании и Банате, но получил отказ. Скончался Д. скоропостижно, когда выходил из храма.

Бо́льшая часть трудов Д. осталась в рукописном виде. Среди книг, опубликованных после его кончины,- переводы Молитвенника (1730), Постной Триоди (1731), Служебника (1733), Ирмология (1734), Цветной Триоди (1743), Часослова (1745), Минеи (1776-1780) и др. Исследователь творчества Д. румын. ученый Б. Теодореску утверждает, что типография в Рымнику-Вылче с 1724 по 1830 г. печатала оставшиеся в рукописи труды владыки, которые затем распространялись по всей стране. Значителен вклад Д. в становление румын. лит. языка.

## Литература

Lapedatu A. Damaschin episcopul şi dascălul, traducătorul cărţilor noastre de ritual. Bucur., 1906; Teodorescu B. Episcopul Damaschin şi contribuţia sa la crearea limbii române // Mitropolia Olteniei. 1960. Vol. 12. P. 627-645; Păcurariu. IBOR. Vol. 2. Passim.
