---
article_title: ДАМИАН
author: Д. В.Зайцев
volume: '13'
page_numbers: '701'
source_url: https://pravenc.ru/text/168748.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:32:17Z'
---

[лат. Damianus] (VII - нач. VIII в. (?)), свт. (пам. зап. 12 апр.), еп. г. Тицин (Папия, совр. Павия, Италия).

О жизни Д. известно по 2 сообщениям у [Павла Диакона](<https://pravenc.ru/text/Павл Диакон.html>) в «Истории лангобардов». В 679 г. на Соборе в Медиолане (совр. Милан) пресв. Медиоланской Церкви по имени Д. от лица еп. Мансве в связи с готовящимся VI Вселенским Собором в К-поле написал послание к имп. [Константину IV](<https://pravenc.ru/text/Константину IV.html>) против монофелитства. Послание было одобрено участниками Медиоланского Собора. Кроме исповедания веры, представлявшего собой развернутое учение о Воплощении Христа, послание содержало преамбулу, обращение к императору, где Д. сформулировал учение о Соборном гласе Церкви, к-рое выражается отцами Церкви на Вселенских Соборах. Он призвал Константина IV следовать примеру императоров Константина I Великого, Феодосия I, Маркиана и Юстиниана I, к-рые для решения вопросов веры созывали Вселенские Соборы и следовали их решениям. При этом Д. не упомянул имп. Феодосия II Младшего, с чьим именем был связан созыв III Вселенского Собора и монофизитского «разбойничьего» собора (449). Послание Д. было зачитано на VI Вселенском Соборе.

Местное предание, зафиксированное в эпитафии Д. в ц. сщмч. Назария в Павии, связывало с именем епископа чудесное предотвращение чумы после перенесения из Рима части мощей мч. [Севастиана](https://pravenc.ru/text/Севастиана.html) и освящения во имя мученика алтаря при ц. ап. Петра в Тицине. О чуме, свирепствовавшей в городе 3 месяца, и о перенесении мощей мч. Севастиана упоминает Павел Диакон: во время бедствия многие видели, как по городу ходили светлый и темный ангелы, и если темный ударял в дверь дома, то наутро там кто-нибудь умирал. Чума продолжалась, пока в город не принесли мощи мч. Севастиана. Хронист не сообщает имя епископа, при к-ром происходили эти события. Если это был Д., то он занял кафедру в Тицине к кон. 680 г. Его предшественник Анастасий последний раз упоминается среди участников Собора в Риме, проходившего в кон. 679 или нач. 680 г. Эпидемия чумы, согласно Павлу Диакону, имела место после 2 знамений: частичного солнечного затмения в июле 679 г. и лунного затмения 28 июня 680 г. О лунном затмении с точной датировкой упоминает [Liber Pontificalis](<https://pravenc.ru/text/Liber Pontificalis.html>) в жизнеописании папы [Агафона](https://pravenc.ru/text/Агафона.html), т. к. в это же время чума свирепствовала и в Риме (PL. 128. Col. 807). Можно предположить, что еп. Анастасий умер во время эпидемии. Согласно Павлу Диакону, к 690 г. Д. уже занимал кафедру Тицина, когда Алахис захватил власть в королевстве лангобардов. В 690 г. Алахис занял Тицин, столицу королевства, в то время как кор. Куниберт (Куниперт) бежал и скрывался на одном из островов оз. Комо (Сев. Италия). Опасаясь, как бы Церковь Тицина не претерпела притеснений со стороны Алахиса, Д. решил его задобрить, отправив во дворец диак. Фому с благословением. Алахис, хотя и принял Фому, в разговоре грубо оскорблял его и издевался над ним. По возвращении Куниберта в Тицин и после бегства Алахиса епископ торжественно принял короля, выйдя ему навстречу с клириками и народом. О дальнейшей деятельности Д. известно мало. Ему приписывается содействие в ликвидации Аквилейской схизмы, хотя Павел Диакон об участии Д. в этих событиях не упоминает (Hist. Langobard. VI 4 // PL. 95. Col. 631-632). Косвенным доказательством, что Д. мог принимать участие в этих событиях, является его послание к имп. Константину IV, где он выказывал себя защитником V Вселенского Собора.

Местная традиция, зафиксированная в литургических книгах еп-ства Павия, а также ранние исследователи истории города (ActaSS. Apr. T. 2. P. 291-292) указывают, что Д. занимал епископскую кафедру 30 лет, т. е. приблизительно с 680 по 710 г. Исследователь Ф. Савио предлагает др. датировку - ок. 690 - ок. 697 г., считая, т. о., что Д. был епископом в период между правлением Алахиса и преодолением Аквилейской схизмы. Этой датировки придерживались болландисты, комментаторы Римского Мартиролога (MartRom. P. 136).

Д. погребен в ц. сщмч. Назария, к-рая, по преданию, была им перестроена.

## Источники

Mansi. T. 11. Col. 173-174; Epistula Damiani // Mansi. T. 11. Col. 203-208; Damianus Tizinensis. Epistola ad Constantinum imperatorum // PL. 87. Col. 1259-1268; Paul. Diac. Hist. Langobard. V 38-39; VI 4-5 // PL. 95. Col. 616-619, 626-628; ДВС. Т. 4. С. 15-20.

## Литература

Savio. Lombardia. T. 2/2. P. 366-369. Amore A. Damiano di Pavia // BiblSS. Vol. 4. Col. 445.

Д. В.  Зайцев
