---
article_title: ДАМАССКАЯ РЕЗНЯ
author: Т. Ю.Кобищанов
volume: '13'
page_numbers: 699-700
source_url: https://pravenc.ru/text/168740.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:32:10Z'
---

христ. погром 9-18 июля 1860 г. в Дамаске; форма выражения протеста сир. мусульман против крушения традиц. иерархии исламского социального устройства.

Д. р. стала кульминацией нараставших в Сирии в XVIII - 1-й пол. XIX в. противоречий между религ. общинами мусульман и христиан различного толка.

Реформы, проводившиеся на территории Сирии егип. (1831-1840) и османскими властями (с 1840), были нацелены на повышение общественно-политического статуса религ. меньшинств и вызвали негативную реакцию со стороны мусульм. большинства населения. В свою очередь с сер. XIX в. христиане пытались всячески подчеркнуть, что эпоха господства мусульман уходит в прошлое. Отказ христиан платить освобождавший от военной службы налог (бедель) расценивался поборниками ислама как вызов, брошенный гос-ву и общине.

Поводом к началу погрома стал арест неск. подростков-мусульман, рисовавших кресты на улицах христ. кварталов Дамаска и оскорблявших местных жителей. Погибло от 2 до 6 тыс. христиан, сотни женщин и детей были проданы в рабство бедуинам, разрушено 3 мон-ря и 11 церквей, сожжено более 3 тыс. принадлежавших христианам домов, разграблен ряд консульств европ. держав, в т. ч. и российское. Участие в Д. р. принимали неск. сот человек, преимущественно жители беднейших вост. кварталов города. Эта относительно небольшая группа действовала в условиях невмешательства османских властей и с молчаливого одобрения большинства горожан. Нек-рые тур. солдаты и исламские духовные лидеры приняли участие в грабежах и убийствах. Вместе с тем мн. христиане были спасены представителями дамасской знати и простыми мусульманами. Жители предместья Майдан помогли соседям-христианам отбить нападение погромщиков. Неск. тысяч христиан спас проживавший в сир. изгнании бывш. лидер алж. освободительного движения Абд аль-Кадир (1808-1883).

Стамбульское правительство, опасаясь распространения христ. погромов на др. районы империи и не желая дать повод для интервенции европ. держав, решило провести показательное расследование Д. р. и сурово покарать виновных. В Сирию с чрезвычайными полномочиями был отправлен османский министр иностранных дел Фуад-паша. По итогам проведенного им следствия было арестовано более 700 зачинщиков и активных участников беспорядков, десятки из них были казнены, сотни сосланы. По обвинению в преступном бездействии были публично расстреляны дамасский губернатор Ахмад Иззет-паша и ряд высших офицеров гарнизона. Для возмещения материальных убытков, причиненных христианам во время погрома, мусульм. население города было обложено контрибуцией 35 млн пиастров. Лишившимся жилья христианам разрешалось переселяться в дома, занимаемые мусульманами, желающие могли свободно переехать в Бейрут или в др. районы Османской империи. Карательные меры сбили волну межобщинных столкновений.

## Источники

Further Papers Relating to the Disturbances in Syria: June 1860. L., 1860;Х-вский Н. Сирийский вопрос // Отеч. зап. 1861. Т. 134. Февр. С. 453-484; Т. 135. Март. С. 103-120; Jobin А. La Syrie en 1860 et 1861: Lettres et doc. P., 1880; Abkarius I. The Lebanon in Turmoil: Syria and the Powers in 1860. New Haven, 1920; Mishaqah M. Murder, Mayhem, Pillage and Plunder: The History of the Lebanon in the 18th and 19th Cent. Albany, 1988.

## Литература

Панченкова М. Т. Политика Франции на Ближ. Востоке и сир. экспедиция 1860-1861 гг. М., 1966; Maoz M. Ottoman Reform in Syria and Palestine, 1840-1861: The Impact of the Tanzimat in Politics and Society. Oxf., 1968; Жантиев Д. Р. Традиция и модернизация на Араб. Востоке: Реформы в сир. провинциях Османской империи в кон. XVIII - нач. ХХ в. М., 1998; Кобищанов Т. Ю. Погром и бунт: Религ. конфликты и гор. восстания в Османской Сирии в XVIII-XIX вв. // Meyeriana: Сб. ст. к 70-летию М. С. Мейера. М., 2006.

Т. Ю.  Кобищанов
