---
article_title: ДАМАСКИН ПЕЛОПОННЕССКИЙ
author: Л. А.Герд
volume: '13'
page_numbers: '698'
source_url: https://pravenc.ru/text/168730.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:32:02Z'
---

[Дамаскин Панайотопулос; греч. Ϫαμασκηνὸς ὁ Πελοποννήσιος] († 1815), ученый мон., дидаскал и писатель периода османского господства. Происходил из г. Димицана (Пелопоннес, Греция), начальное воспитание получил в мон-ре Философу близ Димицаны. Затем покинул родину и преподавал в Триполи, оттуда переехал в Смирну (совр. Измир, Турция), где закончил образование. Впосл. преподавал на Закинфе. В Венеции были изданы следующие его соч.: «Толковая грамматика Феодора Газского» (Γραμματικὴ ἐξηϒηματικὴ Θεοδώρου Γαζῆ. ᾿Ενετία, 1802), «Томос церковный, называемый Сокровище Свящ. Писания новое и древнее...» (Τόμος ἐκκλησιαστικός, ὀνομαζόμενος Θησαυρὸς νέος καὶ παλαιὸς τῆς ᾿Αϒίας Γραφῆς, πάνυ ὠφέλιμος τῆς ψυχῆς, καὶ τῶν ἁϒίων Πατέρων ποιήματα ἐκκλησιαστικά. ᾿Ενετία, 1802), «Жизнь и мифы Эзопа. Четверостишие Бабрия. Война мышей и лягушек Гомера. Агапита диакона увещательные главы» (Αἰσώπου Βίος καὶ μῦθοι, Βαβρίου τετράστιχα, ῾Ομήρου Βατραχομυομαχία, ᾿Αϒαπητοῦ διακόνου κεφάλαια παραινετικά. ᾿Ενετία, 1815), «Одностишные сентенции Эм. Хрисолора и изречения семи мудрецов Эллады» (Γνῶμαι μονόστιχοι ᾿Εμ. Χρυσολωρᾶ καὶ ἀποφθέϒματα τῶν πτὰ σοφῶν τῆς ῾Ελλάδος. ᾿Ενετία, 1815), «Переписка Синесия с толкованиями» (᾿Επιστολάριον Συνεσίου μετὰ τῶν ἐξηϒήσεων. ᾿Ενετία, 1815), «Псалтирь царя и пророка Давида, переведенная на простой язык» (Ψαλτήριον τοῦ προφητάνακτος Ϫαβὶδ μεταϒλωττισμένον εἰς τὸ ἁπλοῦν μετὰ κόπου πολλοῦ παρὰ... μετὰ παραρτήματος ἐν τῷ τέλει περιέχοντος ἐξήϒησιν διαφόρων περικοπῶν τῆς ῾Αϒίας Γραφῆς καὶ ἄλλα τινὰ χρήσιμα. ᾿Ενετία, 1819).

## Литература

Γριτσόπουλος Τ. Α. Σχολὴ Ϫημητσάνης. ᾿Αθῆναι, 1962. Σ. 173-174; idem. Ϫαμασκηνός, μοναχός Πελοποννήσιος // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 915.

Л. А.  Герд
