---
article_title: ДАМИАН
volume: '13'
page_numbers: '708'
source_url: https://pravenc.ru/text/168760.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:32:27Z'
---

(† 1568), прмч. (пам. в Соборе Афонских преподобных; пам. греч. 23 февр.). Род. в с. Риховон (близ Аграфы, Фессалия, Греция). Был пострижен в монашество на Св. Горе Афон в мон-ре Филофея. Через нек-рое время покинул обитель и 3 года прожил под рук. молчальника и чудотворца прп. [Дометия](https://pravenc.ru/text/Дометия.html). Услышав однажды божественный глас, возвещавший, что Д. должен трудиться не только для своей пользы, но и для пользы других, инок покинул Афон и пришел на гору Олимп, где стал проповедовать покаяние. Он был обвинен в прелести и отправился в Ларису, а оттуда на родину, но и там, подвергаясь ложным обвинениям, не нашел покоя. Вернувшись в окрестности Ларисы, Д. основал мон-рь в честь Усекновения главы Иоанна Предтечи, к-рый существует до наст. времени под названием Тимиу Продрому Анатолис Агиас. Однажды по делам мон-ря он отправился в дер. Вулгарини и по пути был схвачен турками. Его привели к правителю обл. Лариса с обвинениями в смущении христиан. Д. избили, заковали в кандалы и бросили в темницу, где 15 дней продолжали жестоко истязать, принуждая отречься от Христа. В конце концов его приговорили к смерти через повешение и последующему сожжению тела. Но во время казни веревка оборвалась, и мученика бросили в огонь еще живым. Пепел его высыпали в р. Пиньос.

## Источники

Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 1. Σ. 149-150; ΝΜ. Σ. 60-61; Афонский патерик. Т. 1. С. 256-258.

## Литература

Βασιλείου Π. Ι. Ϫαμιανός // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 935-936; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αϒιολόϒιον. Σ. 106; Λέκκος Ε. Π. Τά μοναστήρια τοῦ ῾Ελληνισμοῦ. Πειραιάς, 1998. Τ. 1. Σ. 177.
