---
article_title: ДАМАСКИН СТУДИТ
author: Л. А.Герд
volume: '13'
page_numbers: 698-699
source_url: https://pravenc.ru/text/168736.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:32:08Z'
---

[греч. Ϫαμασκηνὸς ὁ Στουδίτης] (Дионисий; 20-е гг. XVI в.- 1577), митр. Навпактский и Артский. Происходил из Фессалоники или из Фессалии. Традиц. является т. зр., что он принял постриг в Студийском монастыре в К-поле и там был поставлен во иподиакона. По мнению Е. К. Лицаса, прозвище Студит характеризует его как выдающегося проповедника, а не свидетельствует о его связи со Студийским мон-рем. Д. С. учился у Феофана Нотары, схоларха Патриаршей академии (1543-1551).

По рукоположении во пресвитера Д. С. был отправлен патриаршим экзархом в Россию. После возвращения был возведен на Литско-Рендинскую епископию, относившуюся к Фессалоникийской митрополии (в синодальном акте 1564 г. он уже подписался как «смиренный епископ Рендины»). В 1574 г. Д. С. назначен на кафедру митрополита Навпактского и Артского и стал патриаршим эпитропом на время пребывания патриарха Иеремии II на Пелопоннесе. Согласно свидетельству его современника Гавриила Каланы, в 1577 г. Д. С. поселился в Арте (куда с XIV в. была перенесена Навпактская митрополия). Симеон Кавасила Акарнанский посвятил ему одну из эпиграмм.

Письма Д. С. к различным адресатам (изданы А. И. Пападопуло-Керамевсом) свидетельствуют о его обширных познаниях. Д. С. был одним из самых ученых клириков своего времени. Среди его учеников - буд. патриархи К-польские Митрофан (1565-1572) и Иеремия II Транос (1572-1579). Важнейшие сочинения Д. С.: «Сокровище» (полное название: Θησαυρὸς Ϫαμασκηνοῦ ὑποδιακόνου καὶ Στουδίτου τοῦ Θεσσαλονικέως, μετὰ τῆς προσθήκης ἐν τῷ τέλει καὶ τέρων πτὰ λόϒων ψυχωφελεστάτων καὶ τῆς ἐξηϒήσεως τοῦ Πάτερ ἡμῶν), сборник душеполезных и учительных наставлений, написанный на народном греч. языке (книга напечатана в Венеции в 1561 г. и неоднократно переиздавалась, была популярна во всех слоях христ. населения. Перевод на тур. язык в греч. транслитерации для туркоязычных греков был выполнен в 1731 г. в Кайсери, известны и рукописные слав. переводы); «Стихи героико-элегические на Успение Пресвятой Богородицы Марии» (Στίχοι ἡρωοελεϒεῖοι εἰς τὴν Κοίμησιν...); «Физиолог» (под названием Μερικὴ διάϒνωσις ἐκ τῶν παλαιῶν φιλοσόφων περὶ φύσεως καὶ ἰδιωμάτων τινῶν ζώων, συναθροισθεῖσα περὰ τοῦ ἐν ἀρχιερεῦσι λοϒιωτάτου κυρίου Ϫαμασκηνοῦ τοῦ Στουδίτου) издан в приложении к «Ирмологию» (Венеция, 1742), отдельное венецианское издание этого трактата озаглавлено «Собрание из книг древних философов всего, что они сказали о пернатых птицах и сухопутных и морских животных, или Переложение Физиолога» (Συνάθροισις ἀπὸ τῶν βιβλίων τῶν παλαιῶν φιλοσόφων, ὅσα εἶπον περὶ τῶν πετεινῶν ὀρνέων καὶ χερσαίων ζώων καὶ περὶ τῶν θαλασσίων, ἤτοι μετάφρασις τοῦ Θυσιολόϒου); «Прозаическое слово на Декалог Моисея» (Λόϒος πεζῇ τῇ φράσει εἰς τὸν Ϫεκάλοϒον τοῦ Μωϋσέως) издано в Венеции вместе с «Маргаритами» Иоанна Златоуста в 1630 г.; «Увещевание к желающим спастись монахам» (Παραίνεσις πρὸς τοὺς θέλοντας σωθῆναι μοναχούς̇ τοῦ ἐν ἐπισκόποις λοϒιωτάτου κυροῦ Ϫαμασκηνοῦ Λιτῆς καὶ Ρεντίνης καὶ προέδρου Πολιανῆς. Βενετία, 1565); «Предсказывающие знамения звезд и луны о дожде и ветре, из различных поэтов и учителей» (Προϒνωστικὰ σημεῖα περὶ βροχῆς, ἀνέμου ἐκ τῶν ἀστέρων καὶ ἐκ τῆς σελήνης ἐκ διαφόρων ποιητῶν καὶ διδασκάλων, ποίημα κυροῦ Ϫαμασκηνοῦ Ναυπάκτου καὶ ῎Αρτης, περιέχον καὶ ἄλλα τινά); «Шуточный диалог Дамаскина Рендинского против архиереев» (Κωμῳδοδιάλοϒος Ϫαμασκηνοῦ Ρεντίνης κατὰ ἀρχιερέων); участниками диалога являются Дамаскин и Гавриил, игум. мон-ря св. Анастасии Узорешительницы; гомеровские центоны (῾Ομηρόκεντρα).

Сделанный Д. С. хронологический перечень К-польских патриархов до Иеремии II (Περὶ τῶν ὅσων ἐπατριάρχευσαν εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν) был использован Мануилом Малаксосом в изд. «Turcograeciae» (Basel, 1584). Составленный Д. С. «Хронограф» от основания Рима до взятия К-поля включал помимо списка патриархов основную часть компиляции Иерофея Монемвасийского (известную под именем Дорофея Монемвасийского).

## Литература

Певницкий В. Ф. Рукописный сб. проповедей иподиакона Дамаскина Студита // ТКДА. 1873. № 10. С. 3-44; Трифонов И. Ритор Теофан и иподиакон Дамаскин Студит // Списания на Бълг. акад. на науките. 1950. Т. 71. С. 10-12; Petit L. Damascène le Studite // DTC. T. 4. P. 27-28; Podskalsky. Griechische Theologie. S. 101-102; Moennig U. Die «Συνάθροισις ἀπὸ τὰ βιβλία τῶν παλαιῶν φιλοσόφων» oder «Θιλολοϒία Νέα» des Damaskinos Studitis // ᾿Αρχές της Νεοελληνικής Λοϒοτεχνίας. Βενετία, 1993. Σ. 560-592; Eideneier H. Der «Θησαυρός» des Damaskenos Studites von 1557/58 // Θησαυρίσματα. 1995. Vol. 25. P. 160-164; Лицас Е. К. Дамаскин Студит: нек-рые нерешенные вопросы его биографии и творчества // ΜΟΣΧΟΒΙΑ: К 60-летию Б. Л. Фонкича. М., 2001. С. 247-258.

Л. А.  Герд
