---
article_title: ДАМИАН
author: Д. В.Зайцев
volume: '13'
page_numbers: '712'
source_url: https://pravenc.ru/text/168774.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:32:39Z'
---

(† 13.03.705), архиеп. Равеннский (688-705).

Жизнеописание архиепископа принадлежит Агнеллу Равеннскому. Согласно «Книге Равеннских понтификов» (Liber Pontificalis Ravennatus), Д. был 37-м архиепископом Равенны после св. Аполлинария. Агнелл указывает, что Д. род. в Далмации, но еще в детстве вместе с родителями переехал в Равенну и был посвящен Богу. В Равенне он стал клириком. Папа [Сергий I](<https://pravenc.ru/text/Сергий I.html>) (687-701) рукоположил Д. во епископа (Anastasius Вibliothecarius. Historia de vitis pontificum Romanorum. 86 // PL. 128. Col. 898). Д. сохранял лояльные отношения с визант. императорами.

Основная часть повествования Агнелла посвящена чудесам епископа: Д. воскресил младенца ради того, чтобы тот успел принять перед кончиной елеопомазание, обратил в христианство иудея, к-рый, случайно зайдя в церковь, узрел, что на алтаре в жертву приносится Агнец, а не видимый хлеб, а также привел к покаянию аббата Иоанна, направившегося в К-поль просить привилегий для мон-ря и за одну ночь с помощью бесов вернувшегося оттуда в Равенну. При Д. частично сгорел, а частично был разворован архив Равеннской Церкви. Епископ провозгласил анафему на тех, кто не возвращал украденные документы. Согласно Агнеллу, епископу чудесным способом удалось предотвратить развитие конфликта между жителями кварталов Тигуринский и Постерула в Равенне. Во время драки между жителями кварталов было убито много народу и еще более пропало без вести. Епископ потребовал от всех жителей Равенны покаяния и совершал траурные процессии по городу в течение 3 дней. На 3-й день случилось чудо: земля разверзлась и открыла тела убитых и тех, кого считали пропавшими. Д. добился наказания зачинщиков побоищ, а их имущество было предано заклятию и сожжено за воротами Равенны.

Погребен в ц. Сант-Аполлинаре ин Классе.

Агнелл именует Д. святым, упоминая о видении некоему благочестивому мужу, как епископу сослужил ангел. Однако отсутствие традиции почитания в Равенне в XVI в. стало причиной спора об обоснованности его причисления к лику святых. В наст. время католич. Церковь почитает Д. как блаженного.

## Источники

Agnellus sive Andreas Ravennatensis. Vita Damiani // PL. 106. Col. 691-701; ActaSS. Mart. T. 2. P. 257.

## Литература

Lucchesi G. Damiano di Ravenna // BiblSS. T. 4. Col. 445-446.

Д. В.  Зайцев
