---
article_title: ДАМАСКИН
author: В. И. Петрушко
volume: '13'
page_numbers: 692-693
source_url: https://pravenc.ru/text/168714.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:31:49Z'
---

(Малюта; † после 1944, Сибирь), еп. Каменец-Подольский. Сведения по раннему периоду жизни немногочисленны и противоречивы. Приводимая в литературе дата рождения - 22 окт. 1903 г. (Мануил. С. 10), возможно, недостоверна. По имеющимся сведениям, род. в правосл. семье в Австро-Венгрии, получил хорошее светское образование, владел неск. иностранными языками, ок. 5 лет подвизался на Афоне. В 1918-1919 гг. был иноком [Почаевской в честь Успения Пресв. Богородицы муж. лавры](<https://pravenc.ru/text/Почаевской в честь Успения Пресв  Богородицы муж  лавры.html>). С 1920 г. в качестве архимандрита и наместника возглавлял братию Почаевской лавры. В то время лавра оказалась на территории Польши; Д. вошел в клир автономной Православной Церкви в Польше, объявившей себя с 1923 г. автокефальной.

Благодаря Д. в Почаевской лавре были устроены электростанция и мельница. На нужды правосл. приходов Польши в обители работали иконописная и позолотная мастерские, в к-рых обучались профессии воспитанники открывшегося в лавре приюта для сирот. Д. был талантливым и одаренным проповедником, иконописцем, умелым организатором хозяйственной жизни мон-ря. В 1928 г. окончил правосл. Богословский фак-т Варшавского ун-та. В 1931 г. отстранен от должности наместника Почаевской лавры Синодом автокефальной Православной Церкви в Польше.

После присоединения осенью 1939 г. Зап. Украины к СССР вошел в клир РПЦ. 9 (по др. данным, 19) авг. 1940 г. в Москве Патриарший Местоблюститель митр. [Сергий (Страгородский](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский.html>), впосл. Патриарх) возглавил хиротонию Д. во епископа Житомирского. Проживал в Ковеле. В связи с переходом летом 1940 г. Сев. Буковины от Румынии к СССР Черновицкая епархия перешла из юрисдикции Румынской Православной Церкви в ведение Московской Патриархии. Весной 1941 г. Д. был назначен епископом Черновицким и Хотинским. Прибыл в Черновицы (ныне Черновцы), но не успел за короткое время наладить управление епархией: мн. храмы были закрыты, большинство местного духовенства выехало в Румынию. С началом Великой Отечественной войны Д. покинул Черновицкую обл., переехал в Житомир, но продолжал носить титул «епископ Черновицкий». Вошел в состав епископата автономной Украинской Православной Церкви (УПЦ), образованной на оккупированной нем. войсками территории Украины. 25 нояб. 1941 г. принимал участие в епископском совещании в Почаевской лавре, на к-ром главой автономной УПЦ был избран Волынский митр. [Алексий (Громадский)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Громадский).html>).

В 1943 г. Д. возглавил Каменец-Подольскую епархию. После убийства митр. Алексия (7 мая 1943) председательствовал как старейший по епископской хиротонии на проходившем в Ковеле Архиерейском Соборе и по предложению Ковельского еп. [Иова (Кресовича)](<https://pravenc.ru/text/Иова (Кресовича).html>) был избран первоиерархом автономной УПЦ с возведением в сан архиепископа. По требованию нем. властей офиц. титул Д. был определен как «старший епископ». В мае 1944 г. после освобождения Каменец-Подольска советскими войсками Д. был арестован и отправлен в один из сибир. лагерей, предположительно вблизи Омска. Умер в заключении.

## Литература

Николаев К. Н. Восточный обряд. П., 1950. С. 287; Heyer F. Die orthodoxe Kirche in der Ukraine von 1917 bis 1945. Köln; Braunsfeld, 1953. S. 58, 170, 176, 182, 187, 188, 198, 207, 219, 222, 237; Польский. Ч. 2. С. 94; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 10-11; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 360; Цыпин. История РЦ. С. 261, 277, 282, 286, 309; Власовський I. Нарис iсторiï Укр. Правосл. Церкви. К., 1998. Т. 4. С. 196; Афанасий (Мартос), архиеп. На ниве Христовой // Правосл. вестн. 2001/2002. Дек./Февр. С. 6-11; Феодосий (Процюк), митр. Обособленческие движения в Правосл. Церкви на Украине. М., 2004. С. 473, 480-482, 561.

В. И. Петрушко
