---
article_title: ДАНИЕЛЬ-РОПС
author: А. Г.Крысов
volume: '13'
page_numbers: '728'
source_url: https://pravenc.ru/text/168808.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:33:09Z'
---

[франц. Daniel-Rops] (наст. имя Анри Петьо) (19.01.1901, Эпиналь, деп. Вогезы - 27.07.1965, Шамбери, деп. Савойя), церковный историк, католич. писатель, член Французской академии (с 1955).

Род. в семье офицера артиллерии, учился на филологическом и юридическом фак-тах Гренобльского ун-та. По окончании ун-та (1922) преподавал историю в лицеях Шамбери, Амьена и Нёйи-сюр-Сен (до 1946). Начав в 20-х гг. писательскую деятельность, Петьо взял псевдоним Даниель-Ропс по имени одного из героев своих рассказов. В 1926 г. вышел 1-й сборник эссе «Notre inquiétude» (Наше беспокойство), где автор выразил метафизическое беспокойство, характерное для франц. интеллигенции в годы после первой мировой войны. В 1932 г. Д.-Р. присоединился к движению «Nouveau Ordre» (Новый порядок), помогал в издании одноименного журнала. Это движение, основанное А. Дандьё, Д. де Ружманом и Р. Ароном, имело целью объединить молодежь католич., правосл. и протестант. вероисповеданий, чтобы противостоять «капиталистическому беспорядку» и тоталитарным теориям организации общества. В 1934 г. Д.-Р. написал манифест «Нового порядка».

В том же году был опубликован роман Д.-Р. «Mort, où est ta victoire?» (Смерть, где твоя победа?), впосл. экранизированный и принесший автору известность как христ. писателю. В вышедших в 1937 г. сборниках эссе «Tournant de la France» (Поворот Франции) и «Ce qui meurt et ce qui naît» (То, что умирает, и то, что рождается), размышляя о причинах кризиса совр. цивилизации, автор писал, что в столкновении 2 концепций бытия - христ. и антихрист.- победила последняя, в результате чего стали развиваться человеческое самообожествление и культ земной, материальной жизни. Д.-Р. проводил идею, что только христианство может спасти совр. цивилизацию от гибели. В 1939 г. в романе «L'Épée de feu» (Огненный меч) автор утверждал, что в исторической перспективе страдания людей лишь тогда имеют смысл, когда человек принимает христ. благовестие. Д.-Р. был далек от монархических идей движения «Action Française» (Французское действие) и поддерживал радикальные устремления объединения «Esprit» (Дух).

В 1941 г. Д.-Р. получил предложение от изд-ва «Fayard» написать для серии «Великие исторические исследования» (Grandes Études historiques) кн. «Le Peuple de la Bible» (Библейский народ), к-рая стала первым его сочинением по Свящ. истории. 26 июня 1942 г. архиепископ Парижский дал разрешение на издание этого произведения (imprimatur), подчеркнув тем самым его соответствие учению Римско-католической Церкви. 1 июля 1943 г. книга вышла из печати. 20 июля гестапо, контролировавшее издательскую деятельность в оккупированной Франции, конфисковало весь тираж и запретило произведение. В 1944 г. была закончена кн. «Jésus en son Temps» (Иисус и Его время), она вышла в 1945 г. и принесла автору мировую известность, переведена на 17 языков. Потом Д.-Р. приступил к написанию многотомной истории католич. Церкви «Histoire de l'Église du Christ» (История Церкви Христа, 1948-1965), а также ряда книг на церковную тематику, предназначенных для детской и юношеской аудитории.

С 1949 г. Д.-Р.- главный редактор ж. «Ecclesia» (Церковь) и серии сборников «Textes pour l'histoire sacrée» (Тексты по Священной истории). Российскому читателю Д.-Р. известен благодаря переводу «Общего введения в Священное Писание» (Библия. Брюссель, 1973, 19882. С. 3-17).

## Сочинения

Notre inquiétude. P., 1926; L'âme obscure. P., 1929; Deux hommes en moi. P., 1930; Le monde sans âme. P., 1932; Mort, où est ta victoire? P., 1934; Éléments de notre destin. P., 1934; La Misère et nous. P., 1936; Ce qui meurt et ce qui naît. P., 1937; L'Épée de feu. P., 1939; Par delà notre nuit. P., 1943; Histoire sainte. P., 1943. Vol. 1: Le peuple de la Bible; 1945. Vol. 2: Jésus en son temps; Quêtes de Dieu. P., 1946; Histoire sainte de mes filleuls. P., 1946; L'évangile de mes filleuls. P., 1947; Vouloir: Réflexions sur la volonté. P., 1948; Histoire de l'Église du Christ. P., 1948-1965. 8 vol.; St. Paul: Conquérant du Christ. P., 1952; Quand un saint arbitrait l'Europe: St. Bernard. P., 1953; La vie quotidienne en Palestine au temps de Jésus. P., 1961.

## Литература

Dournes P. Daniel-Ropsou le Réalisme de l'esprit. P., 1949; Loubet de Bayle J.-L. Les Non-Conformistes des années 30: Une tentative de renouvellement de la pensée politique française. P., 1969; Lecaude J.-M. Daniel-Rops: Romancier existentialiste chrétien: Études des concepts d'absence et de présence chez le heros daniel-ropsien. Luneray, 1999.

А. Г.  Крысов
