---
article_title: ДАНДАРОН
author: Н. Л.Жуковская
volume: '13'
page_numbers: 722-723
source_url: https://pravenc.ru/text/168800.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:33:01Z'
---

Бидия [Дандарович Бидиядара] (28.12.1914, с. Кижинга Верхнеудинского окр. Забайкальской обл.- 26.10.1974, пос. Выдрино Иркутской обл.), буддолог и буддист, учитель и наставник в [тантризме](https://pravenc.ru/text/тантризме.html).

Д. род. в семье религ. поэта и тантриста Доржи Бадмаева (он же [лама](https://pravenc.ru/text/лама.html) Агван Силнам). Духовный наставник отца, лама Лубсан Сандан Цыденов, определил в мальчике реинкарнацию тибет. св. Джа-яг Ринпоче XIII Галсан Цултима Дамби Нима из мон-ря Гумбум, передал ему титул Дхармараджи (Царя учения), носителем к-рого был сам, и стал его учителем. Революция 1917 г., последующий курс на атеистическое воспитание населения России и смерть Л. С. Цыденова в 1922 г. прервали на нек-рое время духовное образование и развитие Д.

Д. учился в школе в Кижинге, в училище в Кяхте, на рабфаке в Чите. В нач. 30-х гг. был студентом Ленинградского ин-та авиаприборостроения и одновременно вольнослушателем фак-та вост. языков ЛГУ. Окончить ин-т Д. не успел: в 1937 г. он был арестован как «панмонголист и японский шпион», осужден по ст. 58-10 ч. 1 УК РСФСР, отбывал ссылку в Сибири и Амурской обл. Освобожден в 1943 г. и отправлен на поселение, откуда бежал, вторично арестован в 1948 г., освобожден в 1956 г. (со снятием судимости). С 1957 г. работал научным сотрудником Бурятского комплексного научно-исследовательского института (БКНИИ, ныне ИМБиТ СО РАН), переводил тибет. тексты религ. содержания, составлял описание тибет. рукописей и ксилографий, хранящихся в рукописном отделе ин-та, принимал участие в работе над тибетско-монг. словарем «Источник мудрецов», в переводе и комментировании этого текста (совместно с Р. Е. Пубаевым), в работе над тибетско-монг. терминологическим словарем буддизма (1968). Д. писал философские работы по буддизму, практически все они были опубликованы после его смерти.

В кон. 60-х гг. XX в. в Бурятии Д. собрал небольшую группу учеников разных национальностей, существовавшую нелегально, все они имели высшее образование (востоковеды-искусствоведы, филологи, буддологи, философы и т. п.). Они занимались изучением теории и практики тантры. В 1972 г. Д. и ряд его учеников были арестованы, неск. месяцев шло следствие, по решению суда Д. на 5 лет был лишен свободы с отбыванием наказания в исправительно-трудовой колонии общего режима (ст. 227 ч. 1 «Посягательство на личность и права граждан под видом исполнения религиозных обрядов»; ст. 147 ч. 3 «Мошенничество»). Срок (к-рый он предвидел и предсказал своим ученикам) получил только Д., 4 его ученика были подвергнуты насильственному лечению в психиатрических 
больницах, остальных уволили с работы, исключили из ин-тов, комсомола. Суд состоялся в янв. 1973 г., а в окт. 1974 г. Д. погиб в лагере, согласно офиц. данным, 
«при невыясненных обстоятельствах». Ученики Д. считали, что он и в лагере подолгу занимался медитацией и в один из таких моментов лагерные врачи решили, что он умер, произвели вскрытие тела и тем самым действительно убили его. Д. похоронили на лагерном кладбище. Лишь спустя 25 лет родственники и ученики добились разрешения вывезти его останки на родину, в местность Соорхой Кижингинского р-на Бурятии, где в 2004 г. к 90-летию со дня рождения Д. и 30-летию со времени гибели был воздвигнут и освящен субурган (мемориальная ступа).

Ученики продолжили заложенную Д. традицию практики и изучения тантры. «Тантра на Запад» - таков был лозунг Д. Среди его учеников, создавших позднее свои школы, преобладали русские, украинцы, жители Прибалтики.

## Сочинения

Краткий тибет.-рус. словарь. М., 1959 (совм. с Ю. М. Парфионовичем, Б. В. Семичовым); Описание тибет. рукописей и ксилографов. Улан-Удэ, 1960, 1965. Вып. 1-2; О тибет.-монг. словаре «Источник мудрецов» // Тр. ИМБиТ СО АН СССР: Сер. востоковедения. 1960. Вып. 3. С. 58-68 (совм. с Б. В. Семичовым); За великой правдой: Повесть. Улан-Удэ, 1966 (совм. с Б. Санжином); Буддийская теория индивидуального Я // Мат-лы по истории и филологии Центр. Азии. Улан-Удэ, 1968. Вып. 3. С. 34-52; Элементы зависимого происхождения по тибет. источникам // Там же. 1968. Т. 1. С. 213-233; Содержание мантры ОМ-МА-НИ-ПАД-МЭ-ХУМ // Труды по востоковедению. Тарту, 1973. Т. 2. Ч. 2. С. 463-477; Махамудра как объединяющий принцип буддийского тантризма // Гаруда. СПб., 1993. № 1. С. 3-13; Общая схема совершенствования по пути мантраяны // Там же. 1994. № 1(6). С. 2-5; Теория шуньи у мадхьямиков // Там же. 1996. № 1. С. 3-9; Символ веры // Там же. № 2. С. 1-2; Буддизм: Сб. ст. СПб., 1996; Письма о буддийской этике. СПб., 1997; Мысли буддиста. «Черная тетрадь». СПб., 1997; Aga Monastery // Encycl. of Buddhism. Colombo, 1963. Vol. 1. P. 249-250.

## Литература

Пер.: Источник мудрецов: Мадхьямика, Парамита / Подгот. текста, пер. и примеч. Улан-Удэ, 1968 (совм. с Р. Е. Пубаевым); Сумба-Хамбо. История Куку-нора, называемая «Прекрасные ноты из песни Брахмы» / Пер. с тибет. яз., введ. и примеч. М., 1972; Нацог-Рандол. Карнатантра, опора Великого Учения, называемая «Зерцало механизма глубокого содержания» // Гаруда. СПб., 1997. № 2. С. 19-32.

## Литература

Дело Дандарона / Сост.: Е. Семека. Firenze, 1974;Монтлевич В. М. Дхармараджа Бидия Дандарон // Гаруда. 1992. № 1. С. 3-10; Бидия Дандарон: Жизненный путь и духовный подвиг. Улан-Удэ, 2005. (Тайны Бурятии; спецвып.).

Н. Л.  Жуковская
