---
article_title: ДАНИИЛ
author: В. В.Денисов
volume: '14'
page_numbers: '63'
source_url: https://pravenc.ru/text/171198.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:33:24Z'
---

(† 1609, Никольский Грехозаруцкий мон-рь), сщмч. (пам. 1 окт., 23 мая - в Соборе Ростово-Ярославских святых), Грехозаруцкий, Угличский, игум. угличского Грехозаруцкого (Грехозаручного) мон-ря во имя свт. Николая Чудотворца. 14 сент. 1609 г. началась осада Углича польско-литов. войсками. 1 окт. Никольский Грехозаруцкий мон-рь первым из угличских монастырей был захвачен интервентами, к-рые устроили в нем лагерь. Д. и с ним 30 иноков и ок. 250 мирян погибли от рук захватчиков («всех огню, и мечу, и волжным струям предавше»). Об их мученической кончине известно из «Угличского летописца», к-рый сохранился в неск. списках XVIII в. (см. также: [Анастасия](https://pravenc.ru/text/Анастасия.html), игум. угличского в честь Богоявления жен. мон-ря; [Варсонофий](https://pravenc.ru/text/Варсонофий.html), игум. Улейминского во имя свт. Николая Чудотворца муж. мон-ря).

Канонизация Д. совершилась включением его имени в Собор Ростово-Ярославских святых, празднование к-рому было установлено в 1964 г. по инициативе архиеп. Ярославского и Ростовского [Никодима (Ротова)](<https://pravenc.ru/text/Никодима (Ротова).html>).

## Источники

Угличский летописец / Ред.: А. А. Севастьянова; подгот. текста: Я. Е. Смирнов. Ярославль, 1996. С. 73;Sapieha J.-P. Dzieje Marsa krwawego // Moskwa w rękach polaków. Кraków, 1995. S. 294.

## Литература

Ярославский К., свящ. Список угодников Божиих и других лиц, подвизавшихся в пределах Ярославской епархии и упоминаемых в разных печатных и рукописных святцах и исторических указателях // Ярославские ЕВ. 1887. № 23. Стб. 362-363; он же. Ист. сведения о бывших и существующих угличских мон-рях с хронол. перечнем начальствовавших лиц и с указателем источников и пособий для полного описания мон-рей // Там же. 1887. № 26. Стб. 421-422; Угличский мон-рь Никольский Грехозаручный, что на Городище // Там же. 1895. № 9. Стб. 134-138; Никодим (Кононов), архим. Рус. святые и подвижники благочестия, подвизавшиеся и чтимые в пределах нынешней Ярославской епархии // Там же. 1903. № 39. Стб. 694-697.

В. В.  Денисов
