---
article_title: ДАНИИЛ
volume: '14'
page_numbers: 89-90
source_url: https://pravenc.ru/text/171262.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:34:17Z'
---

(Чоботя Дан-Илие; род. 22.07.1951, с. Добрешти, совр. жудец Тимиш, Румыния), архиеп. Бухарестский, митр. Мунтенский и Добруджийский, патриарх Румынский. 3-й ребенок в семье учителя Алексие и Стелы Чоботя. Начальную школу окончил в родном селе (1958-1962), гимназию - в Лэпушнике (1962-1966). В 1966 г. начал учиться в лицее в Бузиаше, закончил обучение в лицее г. Лугож (1967-1970). Высшее образование получил в Богословском ин-те при ун-те г. Сибиу (1970-1974), подготовив диплом по богословию НЗ. В 1974-1976 гг. работал над докт. диссертацией в Богословском ин-те при Бухарестском ун-те под рук. проф. и свящ. Думитру Стэнилоаэ. Продолжил учебу на фак-те протестант. теологии в Ун-те гуманитарных наук в Страсбурге (Франция; 1976-1978) и на фак-те католич. теологии в ун-те Фрайбурга (Германия; 1978-1980). В июне 1979 г. в ун-те Страсбурга защитил докт. дис. «Réflexion et vie chrétiennes aujourd'hui: Essai sur le rapport entre la théologie et la spiritualité». Расширенный вариант диссертации под названием «Богословие и христианская духовность: Отношения между ними и современная ситуация» на соискание степени доктора правосл. богословия был представлен и успешно защищен в окт. 1989 г. в Богословском ин-те при Бухарестском ун-те.

6 авг. 1987 г. был пострижен в монашество в мон-ре Сихэстрия, с окт. 1988 г. протосинкелл. С сент. 1988 по март 1990 г. исполнял обязанности советника Румынского Патриарха. 4 марта 1990 г. был хиротонисан во епископа и стал викарным епископом Лугожским в Тимишоарской архиепископии. 7 июня был выбран и 1 июля того же года возведен во архиепископа Ясского и митрополита Молдавского и Буковинского. Д.- председатель Комиссии Свящ. Синода Румынской Православной Церкви по богословию и литургике, представитель Синодальной комиссии по религ. образованию, член Национальной комиссии по историческим памятникам. В 1991-1998 гг. Д. был членом ЦК ВСЦ, с 1990 г.- членом президиума и ЦК КЕЦ.

Д. - основатель фак-та правосл. богословия им. Думитру Стэнилоаэ в ун-те г. Яссы (1990), где с 1992 г. является преподавателем богословия; ДС в мон-ре Агапия (1991), в городах Ботошани (1992) и Дорохой (1993); культурно-пастырского центра «Св. Даниил Пустынник» в Дурэу (1995); ДС свт. Василия в Яссах (1995) и Пьятра-Нямце (1996); Экуменического ин-та свт. Николая в Яссах (1997); Культурно-миссионерского ин-та Тринитас в Яссах (1997) и др. Занимается вопросами развития правосл. изданий: «Vestitorul Ortodoxiei Româneşti» (Вестник румынского Православия), «Candela Moldovei» (Лампада Молдовы), «Teologie şi Viaţă» (Богословие и жизнь). Проводит активную социально-благотворительную деятельность в своей епархии (организация диагностических и лечебных центров, столовых для малообеспеченных).

Принимал участие в ряде международных встреч, конференций, семинаров, собеседований и коллоквиумов (II Всеправославное предсоборное совещание в Шамбези, Швейцария (1982); VI Генеральная ассамблея ВСЦ в Ванкувере, Канада (1983); 7-я Ассамблея в Канберре, Австралия (1991); Межправославная встреча в Дамаске, Сирия (1998); Экуменическая встреча европейских Церквей в Страсбурге (2001); Международный конгресс «Церковь и биоэтика» в Шамбези (2002); Международный экуменический коллоквиум «Церковь и общество» в мон-ре Пралья, близ Падуи, Италия (2003); Международная конференция «Православное учение о Церкви» в Москве (2003) и мн. др.).

Д.- автор свыше 500 статей, исследований, проповедей на румын. языке, многие из них переведены на франц., англ. и нем. языки.

После кончины Румынского патриарха Феоктиста 30 июля 2007 года решением Священного Синода Румынской Православной Церкви Д. избран местоблюстителем Румынского патриаршего престола. 12 сентября того же года, избран новым предстоятелем Румынской Православной Церкви. 30 сентября 2007 года в кафедральном соборе Бухареста во имя святых равноапостольных Константина и Елены состоялась патриаршая интронизация Блаженнейшего Даниила.

## Сочинения

450 de la moartea lui Neagoe Basarab voievodul Ţării Româneşti (evocare) // Mitropolia Ardealului. 1971. N 11/12. Р. 950-952; Chemarea preoţească // Ibid. 1973. N 1/2. P. 63-72; Elemente ale religiei geto-dacilor favorabile procesului de încreştinare a strămoşilor // Studii Teologice. 1976. N 7/10. P. 611-622; Învăţătura Sfântului Ioan Gură de Aur despre rugăciunile pentru cei adormiţi în Domnul // Mitropolia Banatului. 1976. N 9/12. P. 643-654; Timpul şi valoarea lui pentru mântuire în Ortodoxie // Ortodoxia. Bucur., 1977. N 2. P. 196-207; Creştinii din Occident în căutarea Ortodoxiei // Mitropolia Banatului. 1978. N 1/3. P. 106; Adaosul «Filioque» în discuţia teologilor // Ibid. 1979. N 1/3. P. 163-165; Autocefalia bisericească: unitate de credinţă şi libertate responsabilă // Ibid. 1985. N 5/6. P. 290-298; O dogmatică pentru omul de azi // Studii Teologice. 1986. N 6. P. 98-104; Mărturia ortodoxă în Mişcarea ecumenică // Ortodoxia. 1989. N 1. P. 127-135; Tineretul ortodox între sfinţenie şi secularizare // Candela Moldovei. 1994. N 5/6. P. 1-3; Confessing the Truth in Love: Orthodox Perceptions of Life, Mission and Unity. Iaşi, 2001.
