---
article_title: ДАНИИЛ
author: Иеродиак.Игнатий(Шестаков)
volume: '14'
page_numbers: 92-93
source_url: https://pravenc.ru/text/171268.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:34:22Z'
---

(Якшич; 7.01.1715, с. Српске-Моравице, совр. Хорватия - 27.01.1771, мест. Плашки, там же), еп. Горно-Карловацкий Сербской Православной Церкви. Образование получил в мон-ре [Гомирье](https://pravenc.ru/text/Гомирье.html), там же в 1734 г. был пострижен в монашество и рукоположен во священника. В 1739 г. не подчинился униат. еп. Теофилу (Пашичу), к-рый жаловался на него венскому двору (см. ст. [Горно-Карловацкая епархия](<https://pravenc.ru/text/Горно-Карловацкая епархия.html>)). Служил в ц. св. Петки в с. Сьеничак. В 1748 г. еп. Горно-Карловацкий [Павел Ненадович](<https://pravenc.ru/text/Павел Ненадович.html>); с 1749 митрополит Карловацкий) назначил Д. своим помощником с титулом экзарха. В 1749 г. возведен в сан архимандрита и занял должность администратора Горно-Карловацкой и чуть позже Костайницкой епархий. 3 июля 1750 г. избран епископом Горно-Карловацким, хиротония состоялась только 4 нояб. 1751 г. в мон-ре Раковац, а восшествие на кафедру - 19 авг. 1752 г. в Плашках. В 1751 г. после увеличения налогообложения правосл. подданных Д. был вынужден усмирять народные волнения. Заботился о повышении уровня образования, открыл неск. серб. школ, безуспешно пытался противостоять обращению в унию населения Жумберака. Построил неск. каменных церквей, кафедральный собор и епископскую резиденцию в Плашках. Открыл при Гомирье иконописную школу.

14 июля 1753 г. Д. направил имп. Елизавете Петровне просьбу выделить для епархии богослужебные и богословские книги, регулярно оказывать денежную помощь монастырю Гомирье и прислать в Карловац учителей. Д. через игум. Феофила (Алексича) получил от Синода РПЦ 100 букварей, 50 катехизисов, много богословских и богослужебных книг, от имп. Елизаветы еще 74 богослужебные книги и 100 букварей - в общей сложности 463 книги (Димитриjевић С. Грађа за српску историjу из руских архива и библиотека // ССКА. 1922. Књ. 53. С. 69), 13 икон, церковную утварь, четки, камилавку. Лично для Д. императрица прислала епископский жезл с инкрустацией слоновой костью. 4 июня 1755 г. Д. направил благодарность императрице и Свящ. Синоду за дары, которые принесли пастве епархии «великую радость, утешение, помощь и пользу». В 1758 г. епископ вновь направил в Россию игум. Феофила с рекомендацией рус. посланника в Вене гр. Г. К. фон Кейзерлинга, из к-рой видно, что рус. дипломат высоко ценил труды Д. по укреплению Православия и просвещению паствы. На этот раз Д. просил 26 наименований книг, среди к-рых - по 300 малых и больших букварей, по 100 часословов, Псалтирей, молитвословов и месяцесловов, 30 служебников, денежную помощь на содержание учителей и на строительство церкви в Плашках, архиерейское облачение и грамоту мон-рю Гомирье с разрешением регулярного сбора его монахами милостыни в России. Просьба почти полностью была удовлетворена.

В 1769 г. кандидатура Д. на кафедру [Карловацкой митрополии](<https://pravenc.ru/text/Карловацкая митрополия.html>) набрала большинство голосов, но не была утверждена австр. властями.

Похоронен в крипте своей задужбины в Плашках.

## Литература

Райковић Ђ. Владика Данило Jакшић // ЛетМС. 1883. Књ. 134. Св. 2. С. 1-14; Грбић Маноjло, прот. Карловачко владичанство. Карловац, 1891. Књ. 2. С. 19-183; Радека М. Владика Данило Jакшић (1715-1771) и његово време: Поводом 250-годишњице рођаjа // Православна мисао. Београд, 1966. Бр. 2. С. 74-88 (отд. отт.: Београд, 1966); Кашић Д. Српски ман-ри у Хрватскоj и Славониjи. Београд, 1971. С. 24, 49-51, 54-55, 59, 85, 87, 92, 304-305; Слиjепчевић. Историjа. Књ. 2. С. 44, 51.

Иеродиак.  Игнатий   (Шестаков)
