---
article_title: ДАНИИЛ
author: Д. Н. Никитин
volume: '14'
page_numbers: 88-89
source_url: https://pravenc.ru/text/171260.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:34:15Z'
---

(Троицкий Дмитрий Алексеевич; 6.10.1887, с. Липицы Каширского у. Тульской губ.- 1934, Брянск), архиеп. Брянский. Из семьи священника. Брат Верейского архиеп. сщмч. [Илариона (Троицкого)](<https://pravenc.ru/text/Илариона (Троицкого).html>). Окончил Тульскую ДС (1909) и СПбДА (1913), кандидат богословия. Одновременно окончил С.-Петербургский археологический ин-т. В авг. 1913 г. определен в Холмскую ДС преподавателем гомилетики, литургики и практического руководства для пастырей, состоял классным воспитателем. 28 сент. того же года Холмским и Люблинским архиеп. [Евлогием (Георгиевским)](https://pravenc.ru/text/Евлогий.html) пострижен в монашество с наречением имени Даниил, 30 сент. рукоположен во диакона, 1 окт.- во иерея. С нояб. 1913 г. исполняющий обязанности члена Холмской духовной консистории (до марта 1914), с янв. 1914 г. член Холмского епархиального миссионерского совета. После начала первой мировой войны и эвакуации учреждений г. Холма перемещен в авг. 1914 г. в Тульскую ДС на должность преподавателя на кафедру Свящ. Писания. Одновременно с янв. 1916 по май 1917 г. состоял членом епархиальной комиссии по испытанию лиц, ищущих священного сана. Награждался набедренником (1915), наперсным крестом (1916).

2 окт. 1917 г. по ходатайству Орловского и Севского еп. сщмч. [Серафима (Остроумова)](<https://pravenc.ru/text/Серафима (Остроумова).html>) назначен настоятелем [Оптина болховского Рождества Богородицы и Святой Троицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Оптина болховского Рождества Богородицы и Святой Троицы монастыря.html>) (ныне женский). Назначение Д. состоялось вопреки воле братии мон-ря, ранее выбравшей настоятеля из своего числа, к-рый не был утвержден Синодом. С нояб. 1917 до нач. 1918 г. председатель Болховского Макариева отд-ния Орловского церковного историко-археологического об-ва. 2(15) февр. 1918 г. после общегородского крестного хода в Орле выступил с речью от имени епархиального духовенства, поклявшись твердо стоять за Церковь. 25 апр. того же года возведен в сан архимандрита. С мая по авг. 1919 г. временно исполнял обязанности члена Орловского епархиального совета.

Во время гражданской войны Д. был вынужден надолго покидать мон-рь для исполнения поручений еп. Серафима, а также в связи с угрозами со стороны властей. По возвращении в обитель он обнаружил пропажу монастырских ценностей, к-рые в кон. 1917 г. с согласия Д. были тайно укрыты иером. Ксенофонтом, фактически управлявшим мон-рем в отсутствие настоятеля. По рапорту Д. от 26 июня 1920 г. Орловским епархиальным советом в Болховский мон-рь была направлена духовная следственная комиссия, признавшая единственным виновным в пропаже вещей скрывшегося иером. Ксенофонта. Одновременно проходило следствие болховского угрозыска по делу «о сокрытии от представителей Советской власти драгоценностей монастыря и их хищении», у Д. был проведен обыск, взята подписка о невыезде.

30 апр. 1921 г. Патриарх Московский и всея Руси свт. [Тихон (Белавин)](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Белавин).html>) возглавил хиротонию Д. во епископа Елецкого. Д. был назначен викарием Орловской епархии. Проявил себя как одаренный проповедник. В проповедях он стремился поддержать христ. дух верующих в трудных условиях разрухи, голода и братоубийственной гражданской войны. С 14 сент. викарный епископ Болховский той же епархии. 3 нояб. 1921 г. арестован, находился в тюрьме Болхова, затем Орла, с 7 дек.- в одиночном заключении без права передачи. Обвинялся в «агитации против Советской власти и Коммунистической партии» во время проповедей, а также в «нелегальном существовании историко-археологического общества», печать к-рого была обнаружена у Д. во время обыска. После многочисленных обращений верующих 8 апр. 1922 г. освобожден под подписку о невыезде из пределов Болховского и Мценского уездов и под запретом присутствовать на богослужениях.

В связи с арестом еп. Серафима вступил во временное управление Орловской епархией. Проявил себя непоколебимым борцом с [обновленчеством](https://pravenc.ru/text/обновленчеством.html). По версии обновленцев, 17 мая 1922 г. на созванном ими собрании духовенства Д. признал [Высшее церковное управление](<https://pravenc.ru/text/Высшее церковное управление.html>) (ВЦУ), в связи с чем ВЦУ официально утвердило его временно управляющим Орловской епархией. Однако в доносах на архиерея местных представителей [«Живой церкви»](<https://pravenc.ru/text/Живая церковь.html>) сообщалось, что Д. категорически отказался благословить организацию ими обновленческого епархиального управления. Приходские общины и мон-ри Орловской епархии, отказываясь подчиняться ВЦУ и «Живой церкви», обращались к Д. с просьбами принять их в свое архипастырское окормление. В ответ обновленцы развязали против архиерея клеветническую кампанию в местных газетах, выпускали порочащие епископа листки, составляли доносы в гос. органы. Губ. отдел ГПУ НКВД с беспокойством отмечал, что Д. «пользуется большой популярностью среди верующих во всей Орловской губернии». 28 окт. 1922 г. он был вторично арестован по обвинению в «контрреволюционной агитации и умышленном сокрытии от Советской власти церковных ценностей». Виновным себя не признал. 27 дек. того же года Комиссией НКВД по адм. высылкам приговорен к 2 годам ссылки в Хиву. Ссылку отбывал в Пенджикенте, где 31 мая 1923 г. вместе с Суздальским еп. [Василием (Зуммером)](<https://pravenc.ru/text/Василием (Зуммером).html>) тайно совершил хиротонию исп. [Луки (Войно-Ясенецкого)](<https://pravenc.ru/text/Луки (Войно-Ясенецкого).html>) во епископа Ташкентского и Туркестанского.

После освобождения из ссылки проживал в Москве. Подписал письмо 25 архиереев от 2 апр. 1926 г. в поддержку канонических мер прещений, предпринятых Заместителем Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергием (Страгородским](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Страгородским.html>); впосл. Патриарх Московский и всея Руси) против организаторов [григорианского раскола](<https://pravenc.ru/text/григорианский раскол.html>). Вскоре Д. был арестован, помещен в Бутырскую тюрьму. В сент. 1926 г. выслан в г. Кинешму Костромской губ. В 1927 г. назначен епископом Шадринским, викарием Свердловской епархии, но в должность, видимо, не вступил. Осенью 1928 г. Шадринским епископом был назначен священноисп. [Виктор (Островидов)](<https://pravenc.ru/text/Виктор (Островидов).html>), отказавшийся от этого назначения. 24 мая 1928 г. Шадринскую кафедру занял еп. [Валериан (Рудич)](<https://pravenc.ru/text/Валериан (Рудич).html>), а Д. был назначен на его место епископом Рославльским, викарием Смоленской епархии. Впосл. был арестован по обвинению в «агитации против колхозов», выслан в Северный край. С авг. 1931 г., по возвращении из ссылки, епископ Орловский. В дек. того же года назначен епископом Брянским. Запомнился жителям Брянска пламенными проповедями. При Д. были обретены и перезахоронены во избежание поругания под алтарем Введенского храма [брянского во имя святых апостолов Петра и Павла монастыря](<https://pravenc.ru/text/брянского во имя святых апостолов Петра и Павла монастыря.html>) (ныне женский) мощи св. кн. [Олега Романовича](<https://pravenc.ru/text/Олега Романовича.html>) Брянского. 7 янв. 1934 г. Д. был возведен в сан архиепископа. Вскоре арестован, скончался в тюрьме. Комиссия по канонизации Брянской епархии подготовила материалы к прославлению Д. в лике святых новомучеников и исповедников Российских.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 6343. Оп. 1. Л. 79, 119 об.; Архив УФСБ по Орловской обл. Д. 3871-П; ЦГАМО. Ф. 4612. Оп. 1. Д. 34.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 22-23; Акты свт. Тихона. С. 128, 174, 449-450; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 363-364; Осипова И. «Сквозь огнь мучений и воды слез...». М., 1998. С. 215-220; Сергия (Ежикова), мон. Архиеп. Даниил (Троицкий) и его пастырско-педагогическое наследие // Материалы XIV Междунар. Рождественских образовательных чтений. 2006 (в печати).

Д. Н. Никитин
