---
article_title: ДАНИИЛ АГИОРИТ ФЕССАЛОНИКИЙСКИЙ
author: К.Карангунис
volume: '14'
page_numbers: 97-99
source_url: https://pravenc.ru/text/171278.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:34:31Z'
---

[греч. Ϫανιὴλ ῾Αϒιορείτης Θεσσαλονικαῖος], мон., греческий мелург (2-я пол. XVII - 1-я четв. XVIII в.). В греч. певч. источниках содержится большое число упоминаний о мелургах и др. деятелях певч. искусства, носящих имя Даниил. Кроме того, это имя достаточно распространено в монашеской среде. Эти обстоятельства породили значительные трудности для исследователей в отождествлении мелургов и их творений. В визант. певч. источниках сообщается о святогорском мон. Данииле, которого митр. [Софроний (Евстратиадис)](<https://pravenc.ru/text/Софроний (Евстратиадис).html>) в работе «Фракийские музыканты» отождествил с [Давидом Редестским](<https://pravenc.ru/text/Давидом Редестским.html>), считая, что речь идет о мон. Данииле Гавале, мелурге, получившем имя Давид при постриге в великую схиму. Этот же Даниил в поствизант. муз. источниках называется «древним» (παλαιός). Во 2-й пол. XVII в. (исключительно в афинских певч. рукописях) упоминается Даниил Дусикиот (Ϫουσικιώτης, т. е. насельник мон-ря Дусику в Фессалии; о нем см.: Καραϒκούνης. 2003. Σ. 392). На период 3-й четв. XVII в.- 1-й четв. XVIII в. приходится творчество мелурга Даниила, к-рого источники называют «архиерей Митилинский» или «бывший (πρώην) Митилинский» (см.: Ibid. Σ. 408). Создатель Анфологии Lesb. Mitilyn. Gymn. Arren. 39 (XVIII в.) подписался как «Даниил, иеромонах из Мандамадоса [на о-ве Лесбос.- К. К.]». Тождество его с вышеупомянутым архиереем является весьма вероятным, но произвольным предположением (см.: Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. 1884-1888. Τ. 1. Σ. 157-158). В 1718 г. некий ватопедский иером. Даниил завершил написание Стихираря Doch. 330 (см.: Χατζηϒιακουμής. 1980. Σ. 221). Др. информация об этом писце, в т. ч. о его деятельности в качестве мелурга, отсутствует. Известен также протопсалт Великой ц. [Даниил](https://pravenc.ru/text/Даниил.html) из Тирнавоса (Фессалия; сер. 1-й четв. XVIII в.- 1789), к-рый в источниках именуется также «Новым (νέος) Даниилом» (см. собрание «экзегесисов» в ркп. антиохийского архидиак. Никифора Кандуниариса Хиосского (Ath. Xeropot. 318. Fol. 140, нач. XIX в.), где содержится «Каталог тех, кто в разное время работал на ниве церковной музыки, и некоторые сведения об их творениях»).

Помимо вышеупомянутых известен еще один мелург Даниил (вероятно, также создатель певч. рукописей), немногие произведения к-рого весьма ценились и получили широкое распространение в рукописной традиции. Этот мелург часто упоминается как «Даниил Монах» (Пападики письма свящ. Павла Фита Ath. Iver. 987. Fol. 353v, 464v, сер. XVIII в.; Анфология Пападики письма Игнатия Зографа и Иеропсалта Ath. Pantel. 972. Fol. 462, сер. XVIII в.) или как «Даниил Агиорит» (Матиматарий Ath. Iver. 967. Fol. 159, 1-я пол. XVIII в.), достаточно часто также называется «иеромонахом» (см., напр.: Пападики письма [Димитрия Лота Хиосского](<https://pravenc.ru/text/Димитрия Лота Хиосского.html>) Ath. Paul. 132. P. 67, 1774 г.), из-за чего его путают с византийским мелургом мон. Даниилом Агиоритом (древним) и называют Д. А. Ф. «древним» (напр., в Анфологии письма [Дамаскина Аграфорендиниота](<https://pravenc.ru/text/Дамаскина Аграфорендиниота.html>) Ath. Xen. 123. P. 44, 2-я пол. XVIII в.). Однако возможно, что такое определение дается с целью отличить Д. А. Ф. от жившего позднее Даниила, протопсалта Великой ц. На основании идентификации произведений этого Даниила можно считать установленным, что тот же самый мелург в источниках мог называться то Даниилом Фессалоникийским (см. Анфологию Ath. Xen. 137. Fol. 186, XVIII в., а также: Χατζηϒιακουμής. Χειρόϒραφα Τουρκοκρατίας. Σ. 289, где автор отсылает к Анфологии письма свящ. [Давида Скопелита](<https://pravenc.ru/text/Давида Скопелита.html>) Athen. Bibl. Nat. 893. Fol. 56, 1747 г.), то Даниилом Фессалийцем (см.: Матиматарий - Калофонический Ирмологий Ath. Doch. 310. Fol. 97v - 200v, 2-я пол. XVIII в.; Στάθης. 1997. Σ. 302).

Ок. 1700 г. была составлена Анфология Ath. Cutl. 449, где собраны произведения, около к-рых позднее др. почерком и более тонким пером были проставлены надписания: «Даниила Монаха». По предположению проф. Г. [Статиса](https://pravenc.ru/text/Статиса.html), автором этой рукописи был мелург Даниил, вначале записавший свои произведения как анонимные, однако впосл. добавивший к ним указанные надписания (см.: Στάθης. Χειρόϒραφα. Τ. 3. Σ. 330-335). Это мог сделать также к.-л. ученик Даниила или к.-л. позднейший писец, осведомленный об авторстве произведений. Весьма вероятно, что создателем данной рукописи был Д. А. Ф. Однако возможно, что речь идет о иером. Данииле Ватопедском, создателе Стихираря Ath. Doch. 330, 1718 г. (см.: Χατζηϒιακουμής. 1980. Σ. 221). В случае если к.-л. из вышеприведенных гипотез является верной, Д. А. Ф. жил между 2-й пол. XVII и 1-й четв. XVIII в.

В число сочинений Д. А. Ф. входит цикл прокимнов, поющихся как дохи (δοχαί) в стиле певч. книги [Матиматарий](https://pravenc.ru/text/Матиматарий.html), весьма часто встречающиеся в источниках и сопровождающиеся надписаниями вроде: «Большие дохи, поющиеся на дневных прокимнах, творение кир Даниила монаха» (автограф лампадария Иоанна Ath. Paul. 98. P. 153, сер. XVIII в.; автограф Дамаскина Аграфорендиниота Ath. Pantel. 927. Fol. 47v, 2-я пол. XVIII в.; Ath. Doch. 401. Fol. 42v, 4-я четв. XVIII в.; Анфология Ath. Xen. 137. Fol. 186, XVIII в.).

Заслуживают упоминания 2 херувимские песни Д. А. Ф.- на 4-й и 4-й плагальный гласы, найденные почти исключительно в афонских певч. кодексах (на 4-й глас - в Анфологии Ath. Cutl. 449 (Fol. 85v - 91, кон. XVII - нач. XVIII в., вероятно, автограф Д. А. Ф.), в списках XVIII в.: Пападики Ath. Vatop. 1438 (Fol. 421v - 440), 1435 (Fol. 155v - 160v), Анфологии Athen. Bibl. Nat. 898 (Fol. 275-280v), Пандектах письма иеродиак. Мелхиседека Ath. Laur. 1475 (Fol. 314) и др.; на 4-й плагальный глас - в Пападики письма иером. Космы Ath. Laur. 1165 (Fol. 189-189v, кон. XVII в.), Пандектах письма иеродиак. Мелхиседека Ath. Laur. 1475 (Fol. 334v, XVIII в.), Пападики письма свящ. Павла Фита Ath. Iver. 987 (Fol. 353v - 354, сер. XVIII в.) и др.).

По предполагаемому автографу Д. А. Ф. (Ath. Cutl. 449) известна также его версия причастна «Хвалите» на 3-й глас (Fol. 109), мелос к-рого характеризуется как «краткий» (σύντομον). В той же рукописи содержатся и др. распевы Д. А. Ф.: песнопение на литургии Преждеосвященных Даров «Ныне силы небесныя» на 3-й глас (Fol. 141v), причастен «Вкусите и видите» на 1-й глас (Fol. 143; также в Анастасиматарии Хрисафа - Анфологии Ydras. Iliou. 630. Fol. 8, нач. XVIII в., см.: Χαλδαιάκης. 2005. Σ. 153), стихира «Воскресения день» с кратимой, надписанная: «другая 1-го плагального [гласа], украшение монаха Даниила» (Fol. 148v).

Д. А. Ф. также принадлежат распевы матим (стихир) на различные праздники и памяти святых (лучшие списки: Ath. Xeropot. 276. Fol. 14, 58v, 86, 119v, 130, 1-я пол. XVIII в.; Ath. Doch. 339. Fol. 75v, 91v, 123, 136, 155, 179v, 192, 1768 г.). Так, в Матиматарии Ath. Iver. 960 (1768, см.: Στάθης. Χειρόϒραφα. T. 3. Σ. 663-670) помещены следующие песнопения Д. А. Ф.: «Всемирная радость» 4-го гласа (8 сент.; Fol. 73v), «Христу последовав» на 1-й глас (6 окт.; Fol. 88v), «Первозванный ученик» на 1-й глас (30 нояб.; Fol. 120), «Мучащих свирепства» на 1-й плагальный глас (13 дек.; Fol. 132v), «Лик четверодесятосиянный» на 1-й глас (9 марта; Fol. 152), «Небеса устрашишася» (Οὐρανο ἔφριξαν) на 1-й плагальный глас (6 авг.; Fol. 175; в Пападики письма лампадария Иоанна Ath. Paul. 98. P. 800, ок. сер. XVIII в., матима «Небеса устрашишася» помещена с надписанием «глас 1-й, Иоанна Кукузеля, украшенное кир Даниилом»), «Что тя наречем, пророче» на 1-й глас (29 авг.; Fol. 186v).

## Литература

Παπαδόπουλος-Κεραμεύς Α. Μαυροϒορδάτειος βιβλιοθήκη, ἤτοι ϒενικὸς περιϒραφικὸς Κατάλοϒος τῶν ἐν ταῖς ἀνὰ τὴν ᾿Ανατολὴν βιβλιοθήκαις εὐρισκομένων ῾Ελληνικῶν Χειροϒράφων. Κωνσταντινούπολις, 1884/1885. Τ. 1. Σ. 157-158; Σωφρόνιος (᾿Ευστρατιάδης), μητρ. Θράκες Μουσικο // ΕΕΒΣ. 1936. Τ. 12. Σ. 54-62; Χατζηϒιακουμής Μ. Χειρόϒραφα Εκκλησιαστικής Μουσικής, 1453-1820: Συμβολή στην ´Ερευνα του Νέου Ελληνισμού. Αθήνα, 1980; Στάθης Γ. Θ. Αϒιορειτική Μελουρϒία // Το ´Αϒιον ´Ορος̇ Χθές - σήμερα - αύριο̇ Ϫιεθνές συμπόσιο. Θεσσαλονίκη, 1997. 
Σ. 302; Καραϒκούνης Κ. Χ. Η Παράδοση και Εξήϒηση του Μέλους των Χερουβικών της Βυζαντινής και Μεταβυζαντινής Μελοποιίας̇ Ϫιδακτορική διατριβή. Αθήνα, 2003; Χαλδαιάκης. Χειρόϒραφα. Τ. 1. Σ. 153.

К.  Карангунис
