---
article_title: ДАНИИЛ
author: Д. И.Полывянный
volume: '14'
page_numbers: '77'
source_url: https://pravenc.ru/text/171222.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:33:45Z'
---

(XVII в.), архиеп. Охридский, занимал кафедру в период между 2 пребываниями на ней архиеп. [Харитона](https://pravenc.ru/text/Харитона.html) (ок. 1643-1646 и 1651-1652?). Д. упомянут лишь в «Проскинитарии» [Арсения (Суханова)](https://pravenc.ru/text/АРСЕНИЙ.html) при повествовании о конфликте, к-рый произошел весной 1650 г. на Св. Горе между южнослав. и греч. насельниками (Проскинитарий, 1649-1653 гг. // ППС. 1889. Т. 7. Вып. 3. С. 341-345). Эти сведения подтверждает и датированная 1650 г. запись (Григорович В. И. Очерк путешествия по Европ. Турции. София, 1978Р. С. 82), что «был спор о крестном знамении во Св. Горе, и греки сожгли книги московские на бумаге, а духовника Дамаскина и попа Романа (крестившихся 2, а не 3, как греки, перстами.- Ред.) и ученика их Захарию в темнице затворили», оштрафовав их на 60 грошей, что было сочтено слав. клиром «бесчестьем всем сербам и болгарам». Арсений (Суханов), который для ознакомления с положением на правосл. Востоке сопровождал возвращавшегося из Москвы Иерусалимского патриарха [Паисия](https://pravenc.ru/text/Паисий.html), встретил (в то время еще епископа) Д. в столице Валахии Тырговиште и обвинил его в том, что, находясь на Афоне, он якобы спровоцировал конфликт и повелел сжечь московские печатные книги из-за неприязни к слав. книгам (обвинение косвенно указывает, что Д. был греком). Д. отвечал, что посоветовал монахам сжечь лишь одну старую сербскую рукопись, где обосновывалось крещение 2 перстами. О дальнейшей судьбе Д. сведений нет.

## Литература

Стоjановић Љ. Записи. Књ. 1. № 1458; Каптерев Н. Ф. Характер отношений России к правосл. Востоку в XVI и XVII ст. Серг. П., 19142. С. 434-435; Снегаров И. История на Охридската архиепископия. София, 1995р. Т. 2. С. 197-198, 282-283; Куев К. Съдбата на старобълг. ръкописи през вековете. София, 1979. С. 128-129.

Д. И.  Полывянный
