---
article_title: ДАНИИЛ
author: Р. Б.Буганов
volume: '14'
page_numbers: 82-83
source_url: https://pravenc.ru/text/171238.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:33:58Z'
---

(† после 1489), митр. Смирнский (1470/71-1481), Эфесский (1478 - июль 1488), церковный деятель, писатель. По поручению патриарха [Максима III](<https://pravenc.ru/text/Максима III.html>) К-польского (1476-1481/82) совершил инспекционную поездку по Сирии, Палестине и Египту. В 1483/84 г. местоблюститель патриарха [Григория V](<https://pravenc.ru/text/Григорий V.html>) Александрийского. Д. участвовал в избрании патриарха [Нифонта II](<https://pravenc.ru/text/Нифонта II.html>) К-польского (кон. 1486 - нач. 1488).

Одной из отличительных черт главного произведения Д.- «Рассказ и путешествие по Св. местам» (Ϫιήϒησις κα περίοδος τῶν ἁϒίων τόπων) - является то, что оно основано на впечатлениях и наблюдениях автора и рассказах местных жителей. Д. не использует материала из предшествующей письменной традиции хождений по св. местам. Основное внимание Д. уделяет описанию святынь Иерусалима и Синая, в меньшей степени - Каира. Кроме того, присутствует описание дохрист. памятников, таких как егип. пирамиды и недостроенный, по мнению Д., при Александре Македонском канал между Средиземным и Красным морями. При описании местных достопримечательностей автор активно использует сравнение с К-полем, обращаясь к читателю-соотечественнику. Ширину Нила он сопоставляет с размерами бухты Золотой Рог, а храм Рождества Христова в Вифлееме - с ц. св. Апостолов в К-поле.

Перу Д. принадлежат канон прп. Христодула (пам. греч. 16 марта), основателя и ктитора мон-ря ап. Иоанна Богослова на о-ве Патмос (XI в.), и неск. писем. Сохранились переписанное его рукой Евангелие (Kosinitza, N 223) и грамота, подписанная Д. в качестве патриаршего экзарха о-ва Лесбос.

## Сочинения

Mingarelli G. L. Graeci codices manuscripti apud Nanios patricios Venetos asservati. Bononiae, 1784. P. 282-297; Рассказ и путешествие по Св. местам Даниила, митр. Эфесского / Пер.: Г. С. Дестунис // ППС. 1884. T. 3. Вып. 2(8); 
῾Ελληνικὸς φιλολοϒικὸς σύλλοϒος. Κωνσταντινούπολις, 
1881-1882. 
Τ. 17. 
Παράρτημα. 
Σ. 55-56.

## Литература

PLP, N 5133;Crusius M. Turcograeciae libri octo. Basileae, 1584. P. 138; Σάθας Κ. Ν. Νεοελληνικὴ Θιλολοϒία. ᾿Αθῆναι, 1868. Σ. 103; Krumbacher. Geschichte. Sp. 421; Kotter B. Daniel metr. de Smyrne // LTK. Bd. 3. Sp. 155; 
Σολομωνίδης Χρ. Σ. ῾Η ᾿Εκκλησία τῆς Σμύρνης. ᾿Αθῆναι, 1960. Σ. 165; Ϫανιήλ // 
ΘΗΕ. Τ. 4. 
Σ. 955; Seemann K. D. Die altrussische Wallfahrtsliteratur. Münch., 1976. S. 37; Laurent V. Daniel métr. de Smyrne // DHGE. T. 14. P. 72f.

Р. Б.  Буганов
