---
article_title: ДАНИИЛ БОРИСОВИЧ
author: А. А.Горский
volume: '14'
page_numbers: 111-113
source_url: https://pravenc.ru/text/171296.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:34:46Z'
---

(2-я пол. 50-х - 60-е гг. XIV в.- между 1424 и нач. 1428), вел. кн. Нижегородский и Суздальский, старший сын Нижегородского и Городецкого вел. кн. Бориса Константиновича и Аграфены (Агриппины), дочери Литовского вел. кн. [Ольгерда](https://pravenc.ru/text/Ольгерд.html).

После перехода в 1392 г. по ярлыку хана [Тохтамыша](https://pravenc.ru/text/Тохтамыш.html) Н. Новгорода под власть московского вел. кн. [Василия I Димитриевича](<https://pravenc.ru/text/Василий I Димитриевич.html>) Борис Константинович, отец Д. Б., был переведен на княжение в Суздаль, где умер 2 мая 1394 г., после чего на суздальский стол вел. князь посадил Д. Б. Известны монеты Д. Б., чеканенные в Суздале. Во владения Д. Б. в кон. XIV - нач. XV в. также входил Гороховец. Сохранились 2 жалованные грамоты князя [Евфимиеву суздальскому в честь Преображения Господня мон-рю](<https://pravenc.ru/text/Евфимиеву суздальскому в честь Преображения Господня мон-рю.html>) на земли близ Гороховца (одна из них выдана во время настоятельства прп. [Евфимия](https://pravenc.ru/text/Евфимия.html), т. е. не позднее марта 1404).

В кон. 1408 г., после похода правителя Орды эмира Едигея на Москву, в ходе которого один из ордынских отрядов захватил и разорил Н. Новгород и Городец, Д. Б., согласно обоснованному предположению А. Е. Преснякова и А. Н. [Насонова](https://pravenc.ru/text/Насонова.html), получил ярлык на нижегородское княжение. В надписях на 2 серебряных ковчегах-мощевиках 10-х гг. XV в., один из к-рых принадлежал супруге Д. Б. кнг. Марии, а 2-й был изготовлен по заказу его сына Ивана, Д. Б. назван «великим князем» (в надписи на 2-м мощевике - «благоверным великим князем»), право на такой титул давало именно нижегородское княжение.

После получения ярлыка на Н. Новгород Д. Б. оказался в состоянии войны с вел. кн. Василием I, к-рый не признавал власть временщика Едигея. В результате действий москвичей Суздаль перешел под контроль вел. кн. Василия I. В 1410 г. Д. Б. организовал набег ордынского царевича Талычи на слабо укрепленный Владимир (в набеге участвовал сын Д. Б. Иван). Город был захвачен, при этом ордынцы разграбили Успенский собор («икону чюдную Святыя Богородицы одраша и такожде и прочая иконы и всю церковь разграбиша»). Киевский митр. св. [Фотий](https://pravenc.ru/text/Фотий.html), незадолго до этого прибывший на Русь и накануне набега уехавший из Владимира, был вынужден прятаться во владимирских лесах.

Зимой 1410/11 г. вел. кн. Василий I предпринял попытку вернуть под свою власть Н. Новгород, направив к нему объединенное войско во главе со своим братом Петром Дмитриевичем. Д. Б. и его брат Иван отступили вниз по Волге, но затем с помощью ордынских и мордов. отрядов 15 янв. 1411 г. нанесли московским войскам поражение у с. Лыскова, в низовье р. Сундовить (ныне р. Сундовик). После этой победы Д. Б. удалось восстановить контроль над Нижегородским княжеством. Он сумел сохранить за собой нижегородский стол и позднее, когда Едигей утратил власть в Орде. В 1412 г. Д. Б. получил новый ярлык на свое княжение от хана Джелал-ад-Дина, сына Тохтамыша (несмотря на противодействие вел. кн. Василия I, также приезжавшего в Орду в 1412 и заставшего на престоле уже др. сына Тохтамыша - хана Керим-Берди). После возвращения Едигея в 1414 г. к власти в Орде московский князь направил на Н. Новгород войско во главе со своим братом [Георгием (Юрием) Димитриевичем](<https://pravenc.ru/text/Георгием (Юрием) Димитриевичем.html>). При его приближении в янв. 1415 г. Д. Б. вместе с родичами бежал в Орду.

В 1417 г., после того как Едигей снова лишился власти, Д. Б. вслед за др. оппозиционными членами суздальско-нижегородского княжеского дома приехал в Москву и примирился с вел. кн. Василием I. Однако уже в следующем году вместе с братом Иваном он опять бежал в Орду - очевидно, в связи с тем, что его покровитель Едигей вновь стал правителем при очередном марионеточном хане. Возможно, за отступление от крестного целования Д. Б. подвергся какому-то запрещению от митрополита. Об этом свидетельствует заголовок недавно найденной разрешительной молитвы, зачитанной над гробом Д. Б. от имени митр. Фотия (РГБ. Ф. 594. Юдин. Оп. 1. № 1. Л. 53-55 об.; публ.: Пудалов Б. М. Нижегородское Поволжье в 1-й трети XV в. // Городецкие чт. Городец, 2000. Вып. 3. С. 97-102; формулярный вариант грамоты опубл.: Алмазов А. И. Тайная исповедь в правосл. Вост. Церкви. Од., 1894. Т. 3. Прил.). По чину она соответствует молитве, читаемой над гробом человека, отлученного от Церкви. В молитве названо «прегрешение», от к-рого разрешил Д. Б. митрополит,- «преставление (нарушение.- А. Г.) крестного целования».

Через неск. лет Д. Б. удалось вторично занять нижегородский стол. В списках XVII в. сохранилась его жалованная грамота [нижегородскому в честь Благовещения Пресв. Богородицы муж. мон-рю](<https://pravenc.ru/text/нижегородскому в честь Благовещения Пресв  Богородицы муж  мон-рю.html>), выданная на земли по р. Суре «маиа в 8 того лета, коли князь великыи Данило Борисович вышол на свою отчину от Махметя царя в другий ряд» (АФЗХ. Ч. 1. № 273. С. 204-205). Долгое время этот документ датировался 6950 (1442) г., согласно указанию в составленном в 1628 г. перечне грамот, принадлежавших Благовещенской обители. Предполагалось, что в 1442 г. хан Улу-Мухаммед («Махмет» в рус. источниках), находившийся тогда в состоянии войны с Московским вел. кн. [Василием II Васильевичем](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ II ВАСИЛЬЕВИЧ.html>), выдал Д. Б. ярлык на Н. Новгород. Недавние архивные находки заставляют отказаться от такой датировки 2-го вокняжения Д. Б. в Н. Новгороде. Запись в пергаменном сборнике, составленном «в лето 6932 месяца января 20... при благоверном князе Даниле Борисовичи, при освященном митрополите Фотии Киевском и всея Руси», упоминает также «Иосифа, архимандрита печорского» - настоятеля [нижегородского Печерского в честь Вознесения Господня муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/нижегородского Печерского в честь Вознесения Господня муж  мон-ря.html>) (РГБ. Ф. 247. № 563. Л. 136 об.-137; ср.: РГБ. Ф. 299. № 523. Л. 140 об. и др.). Следов., в янв. 1424 г. (если автор записи пользовался сентябрьским стилем летосчисления, что наиболее вероятно) или в янв. 1425 г. (если хронологический стиль записи мартовский) Д. Б. уже был нижегородским князем. Кроме того, над гробом Д. Б. была прочитана разрешительная молитва от имени митр. Фотия, умершего 2 июля 1431 г. Т. о., 2-е вокняжение Д. Б. в Н. Новгороде и его кончина относятся к 20-м гг. XV в.

Предположительно договоренность о возвращении нижегородского стола Д. Б. была достигнута во время переговоров, которые вели весной 1423 г. в Великом княжестве Литовском митр. Фотий и вел. кнг. [София Витовтовна](<https://pravenc.ru/text/София Витовтовна.html>) с отцом Софии вел. кн. [Витовтом](https://pravenc.ru/text/Витовт.html), у к-рого в то время находился временно вытесненный противниками из Орды хан Улу-Мухаммед. В результате переговоров Витовт выступил гарантом 2 последних духовных грамот своего зятя вел. кн. Василия I, а Улу-Мухаммед, возможно, выдал на имя малолетнего кн. Василия Васильевича ярлык на вел. княжение еще при жизни его отца (Василий I ум. 27 февр. 1425) (Горский А. А. Москва и Орда. М., 2000. С. 137-139). Платой за поддержку прав Василия II на престол могла стать уступка Н. Новгорода Д. Б. Очевидно, после гибели Едигея (1419) Д. Б. обратился за помощью к вел. кн. Витовту, приходившемуся ему двоюродным дядей по матери. Жалованная грамота Д. Б. Благовещенскому мон-рю выдана 8 мая того года, когда он «вышел на свою отчину». По-видимому, это был 1423 год Д. Б. мог также находиться в Литве, возвратиться оттуда одновременно с вел. кнг. Софией и сразу же вступить в свои владельческие права. Однако не исключено, что приведение в действие соглашения Москвы с Витовтом и Улу-Мухаммедом затянулось до 6932 сентябрьского года и грамота датируется 8 мая 1424 г. Т. о., 2-е вокняжение Д. Б. в Н. Новгороде следует относить к времени от апреля 1423 до начала 1424 г.

Известна жалованная грамота Д. Б. как нижегородского князя [Дудину Амвросиеву во имя свт. Николая Чудотворца муж. мон-рю](<https://pravenc.ru/text/Дудину Амвросиеву во имя свт  Николая Чудотворца муж  мон-рю.html>) на воды и угодья в низовьях Оки в подтверждение пожалований прежних нижегородских князей (неясно, выдана грамота в 1-й или 2-й период нижегородского княжения Д. Б.). Синодик нижегородского Печерского монастыря содержит сведения о пожаловании Д. Б. Печерскому мон-рю дер. Жуковской и о подтверждении более ранних пожалований обители (Соколова И. В. Древнейшие акты нижегородского Печерского мон-ря // Проблемы происхождения и бытования памятников древнерус. письменности и лит-ры: Сб. науч. трудов. Н. Новг., 1995. С. 57-58). К времени правления Д. Б. (или его отца) относится возникновение в Суздальско-Нижегородском княжестве почитания безымянных засурских иноков (см. [Три преподобных Засурских](<https://pravenc.ru/text/Три преподобных Засурских.html>)), мощи к-рых содержались в обоих ковчегах 10-х гг. XV в.: «с[вя]ты[х] о[те]ць засурьски[х]» (1410); «3-[х] пр[епо]д[о]бн[ы]хъ зас[у]рскихъ» (1414) (Николаева. 1971. С. 33, 35, № 1, 3). Данные мощевики являются уникальным свидетельством о монастырской колонизации в Засурье к нач. XV в. Ковчеги содержали также помимо мощей засурских преподобных частицы мощей визант. святых и Литовских мучеников (см. ст. [Антоний, Иоанн и Евстафий](<https://pravenc.ru/text/Антоний  Иоанн и Евстафий.html>)).

Д. Б. был женат на кнг. Марии, после смерти мужа принявшей постриг с именем Марина. Исполняя волю покойного мужа, она в 1444 г. пожаловала суздальскому Спасо-Евфимиеву мон-рю село близ Суздаля (АСЭИ. Т. 2. № 444. С. 485-486). От брака с ней у Д. Б. было 2 сына - Василий, запись о смерти к-рого сохранилась в рукописи кон. XIV в. (Столярова Л. В. Свод записей писцов, художников и переплетчиков древнерус. пергаменных кодексов XI-XIV вв. М., 2000. С. 366-370), и Иван, упоминаемый летописями под 1410 и 1414 гг.

В договоре вел. кн. Василия II со своим дядей Георгием Димитриевичем от 11 марта 1428 г. Н. Новгород упоминается в перечне владений московского князя (ДДГ. № 24. С. 64, 66). Следов., к этому времени Д. Б. уже скончался.

## Источники

ПСРЛ. Т. 11; Т. 15. Вып. 1; Т. 18; Т. 23-25 (по указ.); АСЭИ. 1958. Т. 2. № 444. С. 485-486; 1964. Т. 3. № 294. С. 320-321; № 298. С. 326; № 480. С. 465; № 482. С. 467; АФЗХ. 1951. Ч. 1. № 273. С. 204-205;Мец Н. Д. Нек-рые вопросы систематизации монет Суздальско-Нижегородского княжества // Историко-археол. сб. М., 1962. С. 126-139; Федоров-Давыдов Г. А. Монеты Нижегородского княжества. М., 1989; Николаева Т. В. Произведения рус. прикладного искусства с надписями XV - 1-й четв. XVI в. М., 1971. С. 33, 35. Кат. № 1, 3. (Археология СССР. САИ; Вып. Е1-49).

## Литература

Экземплярский А. В. Великие и удельные князья Сев. Руси в татар. период с 1238 по 1505 г.: Биогр. очерки. СПб., 1891. Т. 2 (по указ.); Пресняков А. Е. Образование Великорус. государства. Пг., 1918; Насонов А. Н. «Русская земля» и образование территории Древнерус. гос-ва: Ист.-геогр. исслед. Монголы и Русь: История татар. политики на Руси. СПб., 2002. С. 330, 331; Рыбаков Б. А. Из истории московско-нижегородских отношений в нач. XV в. (Мощевик кнг. Марии 1410 г.) // МИА. М.; Л., 1949. Вып. 12. С. 186-191; Иванов Д. И. Московско-литовские отношения в 20-е гг. XV ст. // Средневековая Русь. М., 1999. Вып. 2. С. 79-115; Горский А. А. Судьбы Нижегородского и Суздальского княжеств в кон. XIV - сер. XV в. // Там же. М., 2004. Вып. 4. С. 140-170; Чеченков П. В. Нижегородский край в конце XIV - 3-й четв. XVI в.: внутреннее устройство и система управления. Н. Новг., 2004.

А. А.  Горский
