---
article_title: ДАНИИЛ III
author: А. А.Турилов, иеродиак.Игнатий(Шестаков)
volume: '14'
page_numbers: '96'
source_url: https://pravenc.ru/text/171274.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:34:27Z'
---

Баньский, Младший (ок. 1350 - 7 апр. кон. 90-х гг. XIV в.), патриарх Сербский (1390/91 - не позднее 1400), агиограф, гимнограф. Род. в семье придворного св. кн. [Лазаря](https://pravenc.ru/text/Лазарь.html). Известно лишь монашеское имя отца Д.- Дорофей. Ок. 1380 г. принял монашество, был иноком мон-ря [Баньска](https://pravenc.ru/text/Баньска.html). В 1382 г. вместе с отцом основал в их владениях мон-рь Дренча и стал его настоятелем, сохранилась ктиторская грамота (повелья) отца Д. мон-рю с перечнем владений от 2 марта 1382 г., данная в мон-ре Жича в присутствии патриарха [Спиридона](https://pravenc.ru/text/Спиридона.html) и Собора Сербской Православной Церкви (Pantel. № 56; см.: Младеновић А. Повеље кн. Лазара: Текст, комент., снимци. Београд, 2003. С. 177-190, 299-302; № 10).

Д. был избран патриархом при поддержке семейства св. деспота Лазаря в сент. в 1390/91 (6899) г. на Соборе, созванном св. деспотом [Стефаном Лазаревичем](<https://pravenc.ru/text/Стефаном Лазаревичем.html>), но есть версия о его избрании в 1392 г. (см.: Новаковић Р. Да ли jе Данило избран за патриjарха 1390. г.? // ПКJИФ. 1960. Књ. 26. Св. 1-2. С. 80). Д. всегда поддерживал власть деспота Стефана и его матери кнг. [Милицы](https://pravenc.ru/text/Милица.html) (мон. Евгении) (см.: Благоjевић. 2004. С. 395-396). Был одним из инициаторов перенесения мощей св. кн. Лазаря из Приштины в мон-рь Раваница, но о его участии в процессии источники не упоминают (Радоjичић Ђ. Избор патриjарха Данила III и канонизациjа кн. Лазара // ГСНД. 1940. Књ. 21. С. 45-78).

Месяц и день кончины Д. известны благодаря приписке к Уставу 1416 г. [Даниила Левоокого](<https://pravenc.ru/text/Даниила Левоокого.html>) (Стоjановић. Записи. Књ. 3. С. 73. № 5043). В определении года смерти исследователи колеблются от 1396 до 1399 г. (см.: Пурковић М. Српски патриjарси средњега века // ГСНД. 1936. Књ. 15/16. С. 312; Иларион (Зеремски), еп. Из историjе Пећке патриjаршиjе. Сремски Карловци, 1931. С. 65-66). Его преемник патриарх [Савва V](<https://pravenc.ru/text/Савва V.html>) упоминается в 1400 г.

Уже во время иночества Д. написал проложные Жития (со стихами) святых [Саввы](https://pravenc.ru/text/Савва.html) и [Симеона Сербских](<https://pravenc.ru/text/Симеона Сербских.html>) и службу с проложным Житием св. кор. Милутину (ок. 1380). Эти произведения не отличаются оригинальностью, т. к. были созданы для литургического использования на основе пространных Житий и похвал мон. [Феодосия](https://pravenc.ru/text/Феодосий.html) Хиландарского. Служба имеет сложную структуру отдельных песнопений, увеличенный размер стихир с «плетением» поэтических фигур; канон снабжен текстовым акростихом, проходящим по тропарям и богородичнам с именем автора в 9-й песни. Образцом для Д. стали службы и каноны этим святым того же Феодосия. В службе вместе с Милутином прославляется его брат кор. Драгутин (см. ст. [Феоктист](https://pravenc.ru/text/Феоктист.html), прп.). В службе выражена идея легитимной преемственности св. династии [Неманичей](https://pravenc.ru/text/Неманичи.html), «лозы», коренящейся от «святой довицы» - Симеона и Саввы.

Важное место в творчестве Д. занимает прославление св. кн. Лазаря, в связи с перенесением мощей которого и возникновением его почитания в Раванице он в 1391 или 1392 г. он, возможно, написал цикл произведений, необходимых для церковного прославления нового святого: службу с проложным Житием, Похвальное слово и Слово историческое. Вопрос об авторстве Похвального слова св. кн. Лазарю (в рукописях анонимного) окончательно не решен: оно приписывается Д., кнг. Милице, деспоту Стефану Лазаревичу или некоему иноку мон-ря Раваница (обзор мнений см.: Богдановић. С. 193-194). Нет единого мнения и об авторстве службы Лазарю (Д., мон. Евгения или монах-раваничанин - см. Там же), акростих к-рой не содержит имени автора. Службу роднит с несомненно написанной Д. службой кор. Милутину мотив прославления князя-мученика, к-рый хоть и не является Неманичем по крови, но по духу связан со «святой лозой» и продолжает ее как носитель единой с ней духовной и державно-правовой легитимности.

Эту группу разножанровых текстов, посвященных кн. Лазарю, объединяет интерпретация его подвига как триумфа Царствия Небесного над «царством земным». Их символика последовательно несет мартирологический характер и ориентирована на образы литургической поэзии, прославляющей мучеников, но при этом повествование развивается в реальном историческом времени. Слово историческое о св. кн. Лазаре представляет вариант пространного Жития мученика (к-рое не было написано). Образной системой оно напоминает древнерус. воинские повести, но отличается от них универсальной мотивацией поступков героя.

## Сочинения

Ћоровић В. Силуан и Данило II српски писци XIV-XV в. // ГСКА. 1929. Бр. 136. С. 13-103; Трифуновић Ђ. Српски средњовековни списи о кн. Лазару и Косовском боjу. Крушевац, 1968; Србљак. Београд, 1970. Књ. 2. С. 77-121.

## Литература

Radojicić Đ. Sp. Danilo III (Danilo Mlađi) // Enciklopedija Jugoslavije. Beograd, 1956. T. 2. S. 663; Трифуновић Ђ. Белешке о делима у Србљаку // О Србљаку: Студиjе. Београд, 1970. С. 271-496; Кашанин М. Српска књижевност у средњем веку. Београд, 1975; Пурковић М. Српски патриjарси средњега века. Дюссельдорф, 1976. С. 127-134; Богдановић Д. Историjа старе српске књижевности. Београд, 1980. С. 191-195; Слиjепчевић. Историjа. Књ. 1. С. 179-180, 247-248; Podskalsky G. Theologische Literatur des Mittelalters in Bulgarien und Serbien: 865-1459. Münch., 2000; Благоjевић М. Немањићи и Лазаревићи и српска средњовековна државност. Београд, 2004.

А. А.  Турилов, иеродиак.  Игнатий   (Шестаков)
