---
article_title: ДАНИИЛ
author: Р. Б.Буганов
volume: '14'
page_numbers: '82'
source_url: https://pravenc.ru/text/171236.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:33:56Z'
---

(† после 1290, К-поль), митр. Кизический (1283-1289). Был монахом в мон-ре Остридион (᾿Οστρείδιον) на Босфоре. Противник унии с Римско-католической Церковью, участвовал в низложении проуниат. патриарха [Иоанна XI Векка](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XI Векк.html>) (26 дек. 1282), выступив в поддержку патриарха [Григория II Кипрского](<https://pravenc.ru/text/Григория II Кипрского.html>) (1283-1289), к-рый рукоположил Д. во митрополита. Однако через некоторое время совместно с митрополитами Иоанном Хилой Эфесским и Феолиптом Филадельфийским начал борьбу с патриархом Григорием в связи с его учением об исхождении Св. Духа, добившись удаления его с К-польской кафедры. [Никифор Григора](<https://pravenc.ru/text/Никифор Григора.html>) в «Римской истории» отметил большую ученость Д., назвал его одним из ближайших помощников и соратников Григория II, отплатившего «своему благодетелю черной неблагодарностью». После удаления патриарха Григория II Д. по навету клириков своей митрополии был низложен, лишен сана, подвергся суду императора и Собора архиереев. Умер Д. в бедности, всеми осужденный (Niceph. Greg. Hist. VI 4).

## Литература

Georgii Pachymeris De Michaele et Andronico Palaeologis libri tredecim / Ed. I. Bekker. Bonnae, 1835. T. 2. P. 116, 128f; Niceph. Greg. Hist. 1829. T. 1. P. 177-180; Γεδεών. Πίνακες. Σ. 400; ᾿Επιστολὴ ρκα´ τοῦ πατριάρχου Γρηϒορίου Β´ 
// ᾿Εκκλησιαστικὸς Θάρος. ᾿Αλεξάνδρεια, 1910. T. 3. Σ. 288; Laurent V. Les signataires du second synode des Blakhernes // EO. 1927. T. 26. P. 144; Dendakis B. L. Daniel de Cyzique // DHGE. T. 14. P. 69; idem. Daniel von Kyzikos // LTK. 1959. Bd. 3. Sp. 147.

Р. Б.  Буганов
