---
article_title: ДАНИИЛ
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '14'
page_numbers: '63'
source_url: https://pravenc.ru/text/171200.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:33:25Z'
---

Васильевич Алфёров (1870, с. Тройня Бобровского у. Воронежской губ.- 6.03.1930, окрестности Воронежа), сщмч. (пам. 21 февр. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из крестьянской семьи. Окончил ДС. С 1912 г. служил в с. Староникольском Усманского у. Тамбовской губ. (ныне Хохольского р-на Воронежской обл.).

Весной 1929 г. отдан под суд за невыполнение повышенного задания по хлебозаготовке, по конфискации лишился дома и скота. Осенью 1929 г. вторично отдан под суд за невыполнение задания по хлебозаготовке. Задержан в нач. февр. 1930 г. и 7 февр. заключен под стражу в тюрьму г. Воронежа вместе с 66 обвиняемыми (в т. ч. сщмч. Александром Вислянским) по делу о «монархической контрреволюционной организации» в селах Семидесятном и Староникольском. На единственном допросе, состоявшемся в Усманском окружном отделе ОГПУ еще до офиц. ареста, Д. отрицал все предъявляемые ему обвинения в агитации против властей или колхозов. Отказался отвечать, вели ли подобные разговоры др. люди. В Воронеже на допросы его уже не вызывали. В обвинительном заключении был объявлен руководителем «ячейки контрреволюционной организации» в с. Староникольском. 5 марта 1930 г. в числе 15 чел. приговорен к расстрелу Особой тройкой Полномочного представительства ОГПУ в Центрально-Черноземной обл. Погребен в общей безвестной могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГА Воронежской обл. Ф. 84. Оп. 1. Д. 1953; УФСБ РФ по Воронежской обл. Д. П-18205.

## Литература

ЖНИР: Моск. Февр. С. 334-336.

Игум.  Дамаскин   (Орловский)
