---
article_title: ДАНИИЛ
author: К. А.Панченко
volume: '14'
page_numbers: 76-77
source_url: https://pravenc.ru/text/171218.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:33:42Z'
---

[араб. ас-Сакизи] († после 1791, о-в Хиос), патриарх Антиохийский (6 авг. 1767 - 15 дек. 1791). По происхождению грек с о-ва Хиос, прозванный Хиосец. Был протосинкеллом К-польского патриарха [Самуила](https://pravenc.ru/text/Самуил.html), проводившего политику подчинения Поместных Церквей христ. Востока власти Фанара. После смерти Антиохийского патриарха [Филимона](https://pravenc.ru/text/Филимона.html) Самуил, ссылаясь на волю покойного и властные полномочия К-польского престола, своей властью, без ведома сир. архиереев, возвел Д. на Антиохийский престол. В поставлении Д. в патриарха сыграло роль и стремление фанариотов не допустить избрания на Патриаршество араб. кандидата, т. к. греки подозревали арабов в симпатиях к католицизму.

В янв. 1768 г. Д. прибыл в Дамаск. Начало его Патриаршества пришлось на тяжелый период в жизни Антиохийской Церкви. Русско-тур. война 1768-1774 гг., неурожаи, мятежи и смуты в Сирии, военные действия османских пашей против мятежных правителей Египта и Палестины легли тяжелым бременем на христиан [Дамаска](https://pravenc.ru/text/Дамаск.html), к-рые вынуждены были возмещать военные расходы властей. В 1772 и 1773 гг. рус. флот атаковал Бейрут, и мн. христиане, бросив имущество, бежали в горы. В 1774 г., после ухода из Бейрута рус. гарнизона, османские власти казнили нек-рых состоятельных христиан и конфисковали их собственность по обвинению в сотрудничестве с русскими. В 1776 г. к побережью подошел тур. флот, направленный для подавления сепаратистских мятежей и сбора недоимок. Христ. верхушка и архиереи Бейрута снова бежали в горы, где более 3 лет укрывались, пока обстановка в Бейруте не нормализовалась. Влиятельный правосл. шейх Юнус Никула, назначенный в кон. 70-х гг. XVIII в. начальником Бейрутской таможни, убедил христ. беженцев, в т. ч. митр. Макария (Садаку), вернуться в город.

Бедствия православной общины в 70-х гг. XVIII в. сопровождались нарастанием недовольства властью Д. Христиане обвиняли его в жестокости, в сребролюбии и скупости, в употреблении мясной пищи. Наибольшие порицания вызывало занятие патриарха ростовщичеством, что считалось в высшей степени предосудительным для духовного лица и роняло престиж православных в Дамаске. В 1776 г. Д. совершил поездку по сев. епархиям Патриархата, а оттуда, по-видимому, направился в К-поль. Трудно сказать, был ли отъезд патриарха из Дамаска вызван конфликтом с местными христианами, или их недовольство прорвалось наружу уже в отсутствие Д., однако в течение 2 последующих лет в дамасской общине происходили серьезные волнения. Православные писали К-польскому патриарху Софронию II, арабу по происхождению, о своих претензиях к Д. и выдвигали ряд условий его возвращения в Дамаск. Примирение сторон, по крайней мере формальное, произошло в 1779 г., и патриарх вернулся в Сирию. Впосл. он организовал ремонтные работы в кафедральном соборе и в ряде церквей Дамаска и Сайднаи.

Серьезной проблемой Антиохийской Церкви в XVIII в. было противостояние католич. унии. Во внутренних районах Сирии, где сохранялась прочная османская власть, правосл. иерархи могли прибегать к поддержке мусульм. администрации и не допускать присутствия в городах униат. митрополитов. Ок. 1784 г., после убийства правосл. священника в Сайднае, Д. добился заключения в тюрьму униат. иереев этого селения и передачи под свое управление 4 униат. церквей Сайднаи. Однако через 2 года униаты вернули себе церкви при поддержке Гандура аль-Хури, могущественного сановника ливан. эмира Юсефа. Отношение османских властей к Д. было весьма переменчивым: в 1787 г. паша повелел бросить в тюрьму патриарха и одного из его митрополитов, по-видимому патриаршего наместника Варнаву ад-Димашки, и держал их в цепях, пока христиане не выплатили крупную сумму за их освобождение. Выйдя из тюрьмы, патриарх бежал из Дамаска в К-поль.

В горных районах Ливана, неподконтрольных напрямую османским властям, положение правосл. Церкви было довольно сложным. Эмир Юсеф и Гандур аль-Хури придерживались маронитского исповедания. Гандур при содействии католич. миссионеров и униат. митрополита Бейрута захватывал правосл. церкви и принуждал православных к обращению в католичество. В 1789 г. эмир Юсеф поднял мятеж против аккского паши, но потерпел поражение, попал в плен и был казнен вместе с Гандуром аль-Хури. Преследования православных прекратились, им были возвращены церкви.

В кон. 1791 г. К-польский Синод предложил Д. уйти на покой ввиду его преклонного возраста и неспособности выплатить долги Патриархата и противостоять унии. Анонимная униат. хроника «История событий в Сирии и Ливане», относившаяся к Д. крайне негативно, сообщает, что он был смещен и выслан на Хиос принудительно, хотя это утверждение ничем не подкреплено. Характеристики, к-рые униат. летописец дает Д., в нек-рых случаях перекликаются с отзывами правосл. дамасского хрониста Михаила Барика ад-Димашки. В то же время [Бейрутская церковная летопись](<https://pravenc.ru/text/Бейрутская церковная летопись.html>), далекая от дамасских страстей, отзывается о патриархе более доброжелательно, а относительно обстоятельств его отставки сообщает, что Д. предложили выбрать себе преемника (см. в ст. [Анфим](<https://pravenc.ru/text/АНФИМ ЛАВРИОТ.html>), патриарх Антиохийский) и определили пожизненную пенсию, после чего патриарх уехал на родину.

## Источники

Сказание о Сирийской унии // ТКДА. 1874. № 9. С. 550; Из Бейрутской церк. летописи XVI-XVIII вв. / Ред. А. Е. Крымский // Древности Восточные. М., 1907. Т. 3. Вып. 1. С. 64-89;Михаил Барик ад-Димашки. История событий в Сирии и Ливане. Дамаск, 1981. С. 12-13, 20 (на араб. яз.); он же. История Сирии: 1720-1782. Дамаск, 1982. С. 100-122 (на араб. яз.).

## Литература

Neale J. M. A History of the Holy Eastern Church. L., 1873. Vol. 5: The Patriarchate of Antioch. P. 193-198.

К. А.  Панченко
