---
article_title: ДАНИИЛ
author: Д. В.Зайцев
volume: '14'
page_numbers: '64'
source_url: https://pravenc.ru/text/171204.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:33:31Z'
---

[лат. Daniel] (нач. IV в.?), мч. (пам. зап. 3 янв.), диак. из г. Патавий (совр. Падуя, Италия).

О жизни Д. ничего не известно. В 1076 г. в Падуе были обретены его мощи. Д. явился во сне некоему слепцу из Тосканы и повелел идти в Падую, в ц. св. Просдокима, где находилась забытая могила Д. Слепой добрался до Падуи и после молитвы у его гробницы прозрел. Это событие привлекло внимание Падуанского еп. Ульдериха (Удальриха), к-рый повелел вскрыть захоронение. В саркофаге было обнаружено нетленное тело, лежащее на спине, прибитое гвоздями к деревянной доске. Найдена табличка с надписью: «Здесь покоится тело Даниила, мученика и диакона». Несмотря на протест монахов аббатства св. Иустины, к-рому принадлежал ораторий св. Просдокима, епископ велел перенести саркофаг с мощами мученика в кафедральный собор Падуи, а близ ц. св. Просдокима воздвигнуть часовню в честь новопрославленного святого. В 1592 г. саркофаг Д. был помещен в хоре перестроенного собора. Позднеантичный саркофаг изготовлен из каррарского мрамора и украшен изображениями языческого характера, надписи не расшифрованы.

Краткое описание чудесного обретения мощей (Legenda minor) было составлено в кон. XI в. В XII в. Франциск де Доноктис из Мантуи написал пространную версию сказания об обретении мощей Д. Вероятно, Д. был диаконом местной церкви, пострадавшим во время гонения имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) (303-305). Согласно позднему преданию, Д. был помощником св. Просдокима, 1-го еп. Патавия, к-рый жил в кон. I в. и был учеником апостолов. Эта традиция нашла отражение в поздней иконографии Д. (напр., на картинах Тициано Аспетти (1565-1607), воспроизводящих сюжеты из Жития св. Просдокима, рядом с к-рым непременно находится Д.). В более раннее время Д. изображался в облачении диакона, с литургическим сосудом в руках.

## Источники

Franciscus de Donoctis. Inventio S. Danielis (Legenda maior) // Dondi dall'Orologio F. S. Dissertazioni sopra l'istoria ecclesiastica di Padova. Padova, 1807. N 36; Gloria A. Codice Diplomatico Padoviano. Venezia, 1879. Vol. 1. N 227, 229, 230.

## Литература

Daniele I. Daniele di Padova // BiblSS. Vol. 4. Col. 474-477; Barzon A. Padova cristiana: Dalle origini all'anno 800. Padova, 1955. P. 237-251.

Д. В.  Зайцев
