---
article_title: ДАНИИЛ
volume: '14'
page_numbers: '83'
source_url: https://pravenc.ru/text/171240.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:34:00Z'
---

[румын. Daniil] (ок. 1665, Тополовени, совр. жудец Арджеш - 11.12.1731, Бухарест), митр. Унгро-Влахийский (1719-1731). Сын купца Маноле. Мирское имя - Думитрашку логофет (или Думитрашку Тополовяну). Рано овдовев, принял постриг с именем Даниил в мон-ре Аниноаса, ктитором к-рого в 1677 г. был великий ключарь Тудоран Влэдеску. Д. был рукоположен во иерея и вскоре стал игуменом мон-ря. В 1716 г. был избран епископом Бузэуским. Улучшил материальное положение епархии благодаря умелому ведению дел.

19 авг. 1719 г. Д. избран митрополитом Унгро-Влахийским. В первую очередь проявил себя как опытный и распорядительный хозяйственник, приумноживший состояние митрополии в результате активного сбора пожертвований и новых имущественных приобретений. Митрополит уделял особое внимание реставрации храмов и мон-рей. В монастыре Аниноаса были построены кельи и колокольня, возведены 2 стенные башни; в 1730 г. монастырский собор с новым притвором украсили росписи. Мон-рю были также дарованы земельные угодья и льготы в налогообложении. В Бухаресте Д. обновил митрополичью часовню: были поновлены росписи и сооружен резной иконостас. Была перестроена от фундамента бухарестская церковь «со святыми» или «с сивиллами», названная так по изображенным на внешних росписях греч. философам и сивиллам, ктитором к-рой был простой священник (в монашестве Филофей). В кон. XVII в. Д. также построил в столице совместно с «госпожой Анкуцей, дочерью попа Влада» ц. Вергу.

Д. поддерживал и развивал типографское дело. Ему удалось добиться освобождения из-под секвестра типографии митр. [Антима Ивиряну](<https://pravenc.ru/text/Антим Ивиряну.html>), к-рую Д. затем разместил в мон-ре Всех святых, возведенном трудами того же св. митрополита-мученика. В 1720 г. Д. приступил к изданию богослужебных книг на румын. языке. Среди них: Октоих (1720, по изд. митр. Антима 1712 г.; 1730, 1731), Евхологий (1722; изд. в 1729 под названием Требник), Евангелие (1723), Ирмологий (1724), Чин Крещения (1725), Последование Великого канона прп. Андрея Критского (1726), Постная Триодь (1726, содержит также службу Св. Воскресению), Служебник (1728, переизд. Евангелия 1713 митр. Антима), Часослов (1731), а также оригинальное небольшое издание службы, характерной для Румынской Церкви, Pastorală pentru Postul Mare. Большая часть этих книг была выпущена на средства митрополита. В их напечатании принимали участие опытные типографы, в частности свящ. Стойка Якович и иером. Савва. Выход этих книг дал возможность митрополиту окончательно завершить перевод богослужения на румын. язык.

Д. окормлял верующих румын Брашова и др. городов и сел обл. Цара-Бырсей (Трансильвания), оставшихся без церковного возглавления после униат. раскола в 1698-1701 гг. Д. рукополагал священников, неоднократно посылал необходимые книги правосл. верующим и обращался к ним с посланиями поддержки.

## Литература

Turcu N. C. Viaţa şi activitatea mitropolitului Daniil al II-lea al Ungrovlahiei // Studii Teologice. 1965. N 7/8. P. 472-487; Păcurariu. IBOR. Vol. 2. P. 321-323.
