---
article_title: ДАНИИЛ
author: А.Халдеакис
volume: '14'
page_numbers: 83-84
source_url: https://pravenc.ru/text/171242.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:34:02Z'
---

(† 23.12.1789), протопсалт Великой ц., мелург, учитель пения. Согласно Хрисанфу из Мадита, происходил из Тирнавоса (Фессалия). Обучался искусству «экзегесиса» (ἐξήϒησις - расшифровка, аналитический способ записи песнопений) у протопсалта Панайотиса [Халацоглу](https://pravenc.ru/text/Халацоглу.html) († 1748). Впосл. служил доместиком Великой ц. (1-е упом. 1734), лампадарием ( то же -1740) и протопсалтом (после [Иоанна Трапезундского](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Трапезундского.html>), † 1770). Был учителем пения, согласно упоминанию в исторических источниках о том, что т. н. 2-я Патриаршая певч. школа, к-рая действовала в К-поле в 1776 г., обещала «протопсалту Даниилу 400 монет в год за уроки по Матиматарию». Его учениками считаются Ставрис Ставракис (возможно, имеется в виду доместик Ставракис) (см.: Ath. Xeropot. 324, 1760 г.), [Петр Пелопоннесский](<https://pravenc.ru/text/Петр Пелопоннесский.html>) (см.: Ath. Cutl. 421, кон. XVIII в., ркп. Синесия Ивирита Митилинского), [Петр Византийский](<https://pravenc.ru/text/Петр Византийский.html>) (см.: Ath. Xen. 109, 1848 г.; Ath. Doch. 1238, сер. XVIII в.), Захария [Ханендес](https://pravenc.ru/text/Ханендес.html) (к-рый, как пишет Хрисанф, сочинял ирмосы в стиле Д.). Возможно, отсутствие автографов Д. объясняется тем, что его рукописи утрачены вслед. пожара 15 июня 1770 г. (сообщение иеродиак. Анании из ркп. Ath. Greg. 37. Fol. 17v, XVIII в.).

Из отличительных черт сочинений мелурга Хрисанф отмечал введение протяженных мелодий, на к-рые приходились [фторы](https://pravenc.ru/text/фторы.html) (т. е. знаки перехода в др. звукоряд или глас), что «не достойно похвалы распевщику». Д. пытался обновить содержание церковных песнопений. Поскольку Д. писал и светскую музыку, он привносил в богослужебные сочинения мелодии, свойственные инструментальным композициям. Указание на разностороннюю деятельность Д. содержится также в каталоге церковных мелургов нач. XIX в. (Ath. Xeropot. 318. Fol. 140, автограф Никифора Кандуниариса Хиосского: «Даниил, протопсалт Великой церкви, ученик Панайотиса Халацоглу, в XVII (XVIII.- А. Х.) веке, единственный выдающийся музыкант, уважаемый в разных видах деятельности...»

В наст. время сочинения Д. редко используются в певч. богослужебной практике, однако его творчество повлияло на совр. ему и более поздних композиторов. Так, мелос для стихиры мон. Кассии (на стиховне Великой среды) «Господи, яже во многия грехи впадшая жена» был сочинен Петром Пелопоннесским «в подражание Даниилу протопсалту» (Ath. Doch. 313. Fol. 311, 1830 г.; Ath. Xen. 107. Fol. 367, 1830-1840 гг.; Ath. Pantel. 923. Fol. 289, 1-я пол. XIX в.; Ath. Cutl. 590. Fol. 53v, ок. 1825 г.).

Большое значение для развития певч. искусства имел составленный Д. Анастасиматарий ирмологического напева, более краткого по сравнению с древней традицией (сохр. только список Ath. Xeropot. 374, 2-я пол. XVIII в.), к-рый положил начало рукописной традиции кекрагариев (стихов «Господи, воззвах»), догматиков и пасапноариев (стихов «Всякое дыхание») на гласы в этом стиле. Кроме того, Д. сочинял мелос для песнопений Великого поста: «Да исправится» 2-го плагального гласа (Athen. O. et М. Merlier 13, 1805-1815 гг.), «Ныне силы небесныя» 2-го плагального гласа (Lesb. Leim. 348, 1771-1781 гг., с указанием «экзегесис древнего»), «экзегесиса» киноника «Вкусите и видите» 1-го гласа Иоанна Клады (Lesb. Leim. 248, 1770-1790 гг.; Athen. O. et М. Merlier 7, 1805 г.), «Вечери Твоея тайныя днесь» на 2-й плагальный глас (Athen. Paidousi 2, 1780-1800 гг.), «Да молчит всякая плоть» на 1-й плагальный глас (Lesb. Leim. 341, 1790-1793 гг.) и др. Из сочинений утрени наиболее известны полиелей «Раби, Господа» 4-го гласа (Ath. Xen. 105, кон. XVIII в.; Ath. Pantel. 1815-1825 гг.; Ταμεῖον ᾿Ανθολοϒίας. Θεσσαλονίκη, 1978. Τ. 2. Σ. 72-93), славословие на глас βαρύς (Ydra. Iliou 632, 1796 г.; Athen. Paidousi 2, 1780-1800 гг.; Ταμεῖον ᾿Ανθολοϒίας. Κωνσταντινούπολις, 1834. Τ. 2. Σ. 33-38. Θεσσαλονίκη, 1978. Σ. 415-421). Писал песнопения литургии: херувимские (1-3-го гласов: Taxiarch. 4, 1770-1790 гг.; Πανδέκτη. Κωνσταντινούπολις, 1851. Τ. 4. Σ. 159-189), киноники воскресные (8) (Ath. Xen. 144, 1808 г.; Ταμεῖον ᾿Ανθολοϒίας. Κωνσταντινούπολις, 1824. Σ. 170-188), седмичные (4) и праздничные (12) (Lesb. Leim. 248, 1770-1790 гг.; Athen. Paidousi 2, 1780-1800 гг.; Πανδέκτη. Κωνσταντινούπολις, 1851. Τ. 4. Σ. 622-844). Сохранились калофонические ирмосы Д. (Ath. Xen. 107, 1830-1840 гг.; Ath. Pantel. 1024, 1-я пол. XIX в.) и кратимы для них и для ирмосов др. авторов: 1-го гласа - «Исцеление окроплением» (῾Ρῶσιν διὰ τοῦ ῥαντίσματος - Athen. O. et М. Merlier 7, 1805 г.), 4-го гласа - «Потрясошася людие» (᾿Εσείσθησαν λαο) Петра Берекета (Athen. O. et М. Merlier 6, 1790-1800 гг.; Καλοφωνικὸν Εἱρμολόϒιον. Κωνσταντινούπολις, 1835. Σ. 233-235), 2-го плагального гласа - «Бога человеком невозможно видети» Петра Берекета (Athen. S. Ioannidis, 1811; Καλοφωνικὸν Εἱρμολόϒιον. Κωνσταντινούπολις, 1835. Σ. 230-232). Кроме того, ему принадлежит кратима 4-го плагального гласа для кондака «Взбранной Воеводе» Иоанна Клады (Lesb. Leim. 341, 1790-1793 гг.). Из сочинений [Матиматария](https://pravenc.ru/text/Матиматария.html) следует указать богородичные матимы Д.: «Всяк земнородный да взыграется духом» 4-го гласа (Lesb. Leim. 341, 1790-1793 гг.), «Владычице, приими молитвы раб Твоих» 4-го гласа (Ibidem), «Величай, душе моя, в вертепе» (Μεϒάλυνον ψυχή μου τὸν ἐν τῷ σπηλαίῳ) 1-го гласа (Taxiarch. 4, 1770-1790 гг.), 15-сложник «Помяни, Владычице, и мя, помяни, помяни мя» (Μνήσθητι δέσποινα κἀμοῦ, μνήσθητι, μνήσθητί μου) 2-го плагального гласа (Lesb. Leim. 251, 1750 г.) и др., а также праздничные: свт. Николаю «Всесвятой Николае, предвари, помози» (Πανάϒιε Νικόλαε πρόφθασον βοήθησον) 1-го гласа, на Рождество Христово «Величай, душе моя, Еммануила» (Μεϒάλυνον ψυχή μου τὸν ᾿Εμμανουὴλ) 1-го гласа, на Усекновение главы св. Иоанна Предтечи «Что тя наречем, пророче» 1-го гласа, троичны полиелея «Чистая, Всенепорочная, Нетленная, Всесвятая» (῎Ασπιλε παναμώμητε ἄφθορε Παναϒία) 4-го гласа (15-сложник) и «О, Троице, единосущная, нераздельная лицы» (̓Ω τριὰς ὁμοούσιε διαιρετὴ προσώποις) 4-го гласа, кондак Великого канона «Душе моя, душе моя, востани, что спиши» 2-го плагального гласа и др. (Lesb. Leim. 8, кон. XVIII в.; 341, 1790-1793 гг. и др.). Особо следует отметить богородичную матиму-15-сложник 1-го плагального гласа «Радуйся, клятвы избавление» (Χαῖρε, κατάρας λύτρωσις), при к-рой в рукописях указано - «слова и мелос Даниила» (Lesb. Leim. 341, 1790-1793 гг.; Ath. Iver. 949, кон. XVII - нач. XVIII в.).

## Литература

Χρύσανθος ἐκ Μαδύτων. Θεωρητικὸν Μέϒα τῆς Μουσικῆς. Τερϒέστη, 
1832. Σ. 35, 49-50; Στάθης. Χειρόϒραφα; idem. ῾Η δεκαπεντασύλλαβος ὑμνοϒραφία ἐν τῇ βυζαντινῇ μελοποιΐᾳ. ᾿Αθῆναι, 1977. Σ. 123; Πατρινέλης Χ. Συμβολα εἰς τὴν ἱστορίαν τοῦ Οἰκουμενικοῦ Πατριαρχείου. Τ. 1: Πρωτοψάλται, λαμπαδάριοι κα δομέστικοι τῆς Μεϒάλης ᾿Εκκλησίας (1453-1821). Μνημοσύνη. 1969. Τ. 2. Σ. 78-79, 84-85, 88; Idem // Studies in Eastern Chant. 1973. Vol. 3. P. 155, 161-162, 165; Χατζηϒιακουμής. Χειρόϒραφα Τουρκοκρατίας; idem. Χειρόϒραφα ἐκκλησιαστικῆς μουσικῆς (1453-1820): Συμβολὴ στὴν ἔρευνα τοῦ νέου ῾Ελληνισμοῦ. ᾿Αθῆναι, 1980. Σ. 43-44, 94. ῾Υποσημ. 209-214; Герцман Е. В. Греческие муз. рукописи Петербурга. СПб., 1996. Т. 1. С. 593-594; Т. 2. С. 453-456; Καραϒκούνης Κ. Χ. ῾Η παράδοση κα ἐξήϒηση τοῦ μέλους τῶν χερουβικῶν τῆς βυζαντινῆς κα μεταβυζαντινῆς μελοποιΐας. ᾿Αθῆναι, 2003. Σ. 507-510; Χαλδαιάκης Α. Ϫανιὴλ πρωτοψάλτης τῆς τοῦ Χριστοῦ Μεϒάλης ᾿Εκκλησίας (1789): ῾Η ζοὴ κα τὸ ἔρϒο του (в печати).

А.  Халдеакис
