---
article_title: ДАНИИЛ
volume: '14'
page_numbers: 86-87
source_url: https://pravenc.ru/text/171252.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:34:09Z'
---

(Доровских Александр Григорьевич; род. 27.12.1960, Воронеж), митр. Курганский и Белозерский.

Из семьи рабочих. В 1978 г. окончил среднюю школу в Воронеже. Работал слесарем-сборщиком в Научно-исследовательском ин-те полупроводникового машиностроения. В 1979-1981 гг. проходил срочную службу в Советской Армии. По окончании в 1984 г. Одесской ДС поступил в МДА. В марте 1985 г. вступил в братию ТСЛ. 20 июня 1985 г. наместником архим. [Алексием (Кутеповым)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Кутепов).html>) пострижен в монашество с именем Даниил в честь св. блгв. кн. Даниила Московского. 3 июля того же года Владимирским и Суздальским архиеп. [Серапионом (Фадеевым)](<https://pravenc.ru/text/Серапионом (Фадеевым).html>) рукоположен во диакона, 28 авг. 1986 г.- во иерея. В 1988 г. окончил МДА со степенью кандидата богословия за соч. «Духовный писатель XVI в. Василий-Варлаам и его литературное наследие». 26 марта того же года возведен в сан игумена. С 19 июля 1988 г. нес послушание благочинного ТСЛ. 19 дек. 1989 г. возведен в сан архимандрита.

11 нояб. 2001 г. в Москве в храме Христа Спасителя Патриарх Московский и всея Руси [Алексий II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>) возглавил хиротонию Д. во епископа Южно-Сахалинского и Курильского. За время архиерейского служения Д. была проведена реконструкция кафедрального Воскресенского собора Южно-Сахалинска: устроены хоры, увеличена площадь трапезной, притвора, построена колокольня. Были открыты домовый храм во имя вмч. Пантелеимона при Сахалинской обл. больнице (2002) в Южно-Сахалинске и ц. во имя св. блгв. кн. Даниила Московского в с. Малокурильском на о-ве Шикотан (2003), была воздвигнута деревянная часовня во имя св. блгв. кн. Александра Невского на о-ве Кунашир (2006). Всего было открыто более 15 храмов и часовен. В 2002 г. организованы епархиальные курсы по подготовке псаломщиков, руководителей церковных хоров и преподавателей воскресных школ. В 2004 г. открыт Центр дистанционного обучения ПСТГУ. Под рук. Д. в епархии ведется большая патриотическая работа, в епархиальном управлении организован отдел по работе с Вооруженными силами РФ; в связи с активизацией неправославных религиозных движений большую работу ведет миссионерский отдел.

24 дек. 2011 г. назначен главой [Архангельской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Архангельской митрополии.html>), 8 янв. 2012 г. в Успенском соборе Московского Кремля Патриархом Московским и всея Руси Кириллом возведён в сан митрополита.

С дек. 2011 г. по нояб. 2012 г. временно управлял [Котласской епархией](<https://pravenc.ru/text/Котласской епархией.html>).

Решением Синода от 28 дек. 2017 г. утвержден в должности священноархимандрита Свято-Троицкого Антониево-Сиийского мужского монастыря Холмогорского района Архангельской области.

Решением Синода от 30 авг. 2019 г. назначен Преосвященным Курганским и Белозерским.

Награжден орденом прп. Серафима Саровского 1-й степени (2010), церковными медалями прп. Сергия Радонежского 2-й (1985) и 1-й (1988) степени; государственным орденом Дружбы (2006).

## Сочинения

Предисл. к Житию прп. Саввы Крыпецкого // Макарьевские чт. Можайск, 2000. Вып. 11. С. 200-201.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Даниила (Доровских) во еп. Южно-Сахалинского и Курильского // ЖМП. 2001. № 12. С. 7-14.
