---
article_title: ДАНИИЛ
author: А. А.Турилов
volume: '14'
page_numbers: 77-78
source_url: https://pravenc.ru/text/171226.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:33:49Z'
---

(XVI - нач. XVII в.), архим. мон-ря «града Корсуня в Белой России» (совр. г. Корсунь-Шевченковский Черкасской обл., Украина), совершивший в 1592 г. хождение в Св. землю и написавший об этом «Книгу Беседы о пути Иерусалимском». Биографические сведения о Д. ограничиваются начальными словами его сочинения. Неясно, может ли мон-рь, в к-ром Д. был настоятелем, быть отождествлен с корсунским Онуфриевским Гуляницким (последний считается основанным в сер. XVII в.; см.: Зверинский. Т. 2. С. 188-189, № 885), но, вероятно, он был в это время возобновлен после длительного запустения в результате крымских набегов. (В лит-ре Д. иногда смешивается с [Даниилом](https://pravenc.ru/text/Даниилом.html), игум., возможно еп. Юрьевским, автором «Хожения»; см.: Рыбаков Б. А. Язычество древних славян. М., 1981. С. 10-30.)

Составленная Д. «Книга Беседы...» представляет собой древнейший памятник украинско-белорус. паломнической лит-ры. По содержанию сочинение малооригинально. В его основу положено «Хожение» Даниила сокращенной Минейной редакции, распространенной в украинско-белорус. регионе в XV-XVII вв. Совр. Д. палестинские реалии отразились в тексте слабо. В языковом отношении Д. следовал за своим образцом, но позднейшие переписчики заметно приблизили язык повествования к украинско-белорус. лит. нормам XVII в. Сочинение Д. известно в 8 списках XVII-XVIII вв. В XVIII в. оно попало в великорус. рукописную традицию, где его язык был вторично славянизирован в лексическом отношении в соответствии с московскими языковыми нормами.

## Литература

Адрианова-Перетц В. П. Данило Корсуньский - паломник XVI-XVII вiку // Зап. Филол. вiддiлу Укр. АН. К., 1926. С. 1-18; она же. Из истории рус.-укр. лит. связей в XVII в.: (Укр. переводы «Хождения» игум. Даниила и «Сказания Афродитиана») // Исследования и мат-лы по древнерус. лит-ре. М., 1961. С. 250-251.

А. А.  Турилов
