---
article_title: ДАНИЧИЧ
volume: '14'
page_numbers: '153'
source_url: https://pravenc.ru/text/171339.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:35:24Z'
---

Да́ничич [серб. Даничић] Джура (4.04.1825, Нови-Сад - 5.11.1882, Загреб), серб. филолог, лексикограф, переводчик Свящ. Писания, исследователь и издатель древних текстов. Сын свящ. Иоанна Поповича, в 1847 г. изменил фамилию. Основное образование получил в Нови-Саде, Пожони (Братиславе), Пеште. С 1845 г. в Вене под влиянием В. [Караджича](https://pravenc.ru/text/Караджича.html) и Ф. [Миклошича](https://pravenc.ru/text/Миклошича.html) стал изучать сербскохорват. язык. Помогал Караджичу в издании Сербского словаря (Српски рjечник. Беч, 1852). С 1856 г. библиотекарь Народной б-ки в Белграде, с янв. 1857 г. секретарь Об-ва сербской словесности. С 1859 г. профессор Белградского лицея (с 1863 Великая школа, буд. Белградский ун-т), преподавал древнесерб. лит-ру. В 1863 г. избран членом-корреспондентом Российской АН. В 1865 г. из-за конфликта с администрацией был уволен и работал почтовым чиновником. С 1866 г. секретарь Югославянской академии в Загребе. С 1873 по 1877 г. профессор Великой школы Белграда на кафедре народного языка. В 1877 г. избран председателем Серб. научного об-ва. Вернулся в Загреб, участвовал в подготовке Словаря хорватского или сербского языка, успел издать только 1-й т. (Rječnik hrvatskog ili srpskog jezika. Zagreb, 1880). Доктор философии С.-Петербургского ун-та (1872).

Д. был сторонником языковой реформы Караджича, написал своеобразный ответ противникам реформы (Рат за српски jезик и правопис. Будим, 1847). Много исследований посвятил истории, фонетике и грамматике сербскохорват. языка (см., напр.: Мала српска граматика. Беч, 1850). На огромном материале серб. грамот и литературных произведений составил Словарь сербской древней литературы (Рjечник из књижевних старина српских. Београд, 1863-1864. Т. 1-3; Graz, 1962r. Београд, 1975р), являющийся наряду со словарями Миклошича и И. И. Срезневского одним из классических сводов средневековой славянской лексикологии.

Издал ряд произведений древнесербской и болгарской литературы, напр. Житие св. Саввы Сербского, составленное мон. [Феодосием Хиландарцем](<https://pravenc.ru/text/Феодосием Хиландарцем.html>), но ошибочно приписал его иером. [Доментиану](https://pravenc.ru/text/Доментиану.html) (Доментиjан, иером. Житиjе св. Саве. Београд, 1860); Жития святых Симеона и Саввы (Доментиjан, иером. Живот светога Симеона и светога Саве. Београд, 1865); послесловие к Никодимову типику 1319 г. (1859); Житие Илариона, еп. Меглинского, написанное патриархом Евфимием Тырновским, и послание [Владислава Грамматика](<https://pravenc.ru/text/Владислав Грамматик.html>) Димитрию [Кантакузину](https://pravenc.ru/text/Кантакузину.html) (1869); Никольское Евангелие (Никољско jеванђеље. Београд, 1864); Жития королей и архиепископов сербских, написанные архиеп. [Даниилом II](<https://pravenc.ru/text/Даниилом II.html>) (Данило II, архиjеп. Животи краљева и архиjепископа српских. Загреб, 1866); Апокалипсис по боснийской рукописи «христианина Хвала» 1404 г. (1872); ряд притч, апокрифов и др. Издал ранее неизвестные списки сочинений, посвященных равноапостольным Кириллу и Мефодию: Житие Кирилла и Похвальное слово Кириллу и Мефодию по сборнику Владислава Грамматика 1469 г. (Рукопис Владислава Граматика, писан 1469 г. // Старине. Загреб, 1869. Књ. 1. C. 44-85). Ввел в научный оборот, исследовал и частично опубликовал единственный (Карловацкий) список полной редакции грамматического трактата [Константина Костенечского](<https://pravenc.ru/text/Константин Костенечский.html>) (Starine. Zagreb, 1869. Knj. 1. S. 1-43), положив начало изучению взглядов книжников тырновской школы XIV-XV вв. на кирилло-мефодиевскую миссию.

Перевел на серб. язык и опубликовал по частям ветхозаветные тексты «Повести из Старого и Нового Завета» (Приповиjетке из Старог и Новог завета. Вена, 1860) и в 1868 г. издал полный перевод ВЗ вместе с НЗ в переводе Караджича (см. ст. Библия: Переводы на серб. яз. // ПЭ. Т. 5. С. 162), перевод Псалтири (Псалтир Давидов. Беч, 1865). Перевел с рус. языка и издал «Историю сербского народа» А. Майкова (Маjков А. Историjа србскога народа. Београд, 1858).

## Сочинения

Ђорђевић Ђ. С. Библиографиjа радова Ђ. Даничића // Коло. Београд, 1889. С. 232-236; Радовановић М. Библиографиjа радова Ђ. Даничића // Зб. за филологиjу и лингвистику. Нови Сад, 1975. Књ. 18. Св. 1. С. 9-64; Ђ. Даничић: Изложба поводом 150-годишњице рођења. Београд, 1975.

## Литература

Поповић М. Ђура Даничић. Београд, 1959; Веселинов И. Ђура Даничић као издавач старих српских текстова // Библиотекар. Београд, 1975. Бр. 3/4. С. 224-238; Цаић Р. Даничић као библиограф // Там же. С. 241-247; Давидов А., Томова Е. Даничич Дж. // КМЕ. Т. 1. С. 570-571; Суботин-Голубовић Т. Даничић Ђ. // Енциклопедиjа српске историографиjе. Београд, 1997. С. 342; Милинчевић В. Мање познати Ђ. Даничић // Свеске. Панчево, 2000. Бр. 56. С. 236-274.
