---
article_title: ДАНИЛОВ
author: Свящ.ИгорьСоловьёв, иером.Валентин(Коробов)
volume: '14'
page_numbers: '135'
source_url: https://pravenc.ru/text/171329.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:35:14Z'
---

Фома Никандрович (Никанорович?) (ок. 1846, с. Кирсановка Бугурусланского у. Самарской губ., ныне с. Кирсаново Пономарёвского р-на Оренбургской обл.- 21.11.1875, г. Маргелан, ныне Маргилан, Узбекистан), воин, пострадавший за веру.

Происходил из гос. крестьян, в 1864 г. женился на крестьянке Евфросинии Филиповой, в 1865 г. у супругов род. дочь Варвара, возможно, позже еще одна дочь - Иулитта. В 1869 г. Д. был призван на военную службу, в 1873 г. произведен в унтер-офицеры. Служил во 2-м Туркестанском стрелковом батальоне в Ташкенте, как честный и исполнительный воин был назначен каптенармусом батальона. Участвовал в военных действиях 1874-1876 гг. по присоединению Кокандского ханства к России.

При следовании отряда из Ташкента в Наманган из-за поломки арбы с имуществом Д. отстал от отряда, был захвачен в плен кипчаками и доставлен в Маргелан к провозглашенному ханом Коканда Пулат-беку (наст. имя Исхак Хасан-оглы). На городской площади при стечении народа доверенное лицо хана от его имени предложил Д. принять ислам и перейти на службу к хану, обещая богатство и высокую должность, в противном случае угрожал расстрелом. Д. отверг предложение, сказав, что он христианин, присягавший на верность рус. царю, не изменит вере и не нарушит присяги. После пыток и истязаний Д. был приговорен к расстрелу, перед казнью молился Богу за своих мучителей. При расстреле Д. преднамеренно был лишь смертельно ранен и еще ок. часа оставался в живых, истекая кровью, читал 90-й псалом. Свидетели казни говорили, что рус. воин умер как «батыр», т. е. как герой. По нек-рым данным, тело Д. бросили в мусорную яму. После занятия Маргелана рус. войсками тело Д. вместе с телами 6 рус. пленных, зарезанных по приказу Пулат-бека, было погребено по христ. обряду (Геройская смерть унтер-офицера... Данилова // Самарские ГВ. 1876. № 33, 1 мая. С. 3). Место погребения неизвестно.

Дознание об обстоятельствах пленения и смерти Д. было произведено по указанию ген.-майора М. Д. Скобелева, назначенного военным губернатором образованной на территории упраздненного Кокандского ханства Ферганской обл. Впервые подвиг Д. был описан в газ. «Русский инвалид» в 1876 г. Имп. Александр II назначил его вдове пожизненную пенсию - 120 р. в год. По инициативе самарского губернатора П. А. Бильбасова в пользу семьи Д. в губернии было собрано 1320 р., а его дочь была зачислена на гос. счет в Самарское епархиальное жен. уч-ще. О высоте подвига Д. как о «подлинном образе народной России, ее эмблеме» писал Ф. М. [Достоевский](https://pravenc.ru/text/Достоевский.html): «В народе, конечно, эта великая смерть не забудется: этот герой принял муки за Христа...» (Дневник писателя. С. 442); о мученической кончине рус. воина упоминают персонажи романа «Братья Карамазовы» (Ч. 1. Кн. 3. 7). К 2007 г. в Самарской епархии существует панихидная память Д.

## Источники

ГА Оренбургской обл. Ф. 389. Оп. 1. Д. 1. Л. 109 об.- 110; Д. 13. Л. 141 об.- 142; О геройской смерти унтер-офицера Данилова // Рус. инвалид. 1876. № 90, 27 апр. С. 2.

## Литература

Сказания о нек-рых сибирских подвижниках благочестия. М., 1889. С. 36-38; Подвижники Самарской земли. Самара, 1995. С. 66-67;Достоевский Ф. М. Фома Данилов, замученный рус. герой // Дневник писателя. 1877. Янв. М., 2006. С. 441-447.

Свящ.  Игорь   Соловьёв, иером.  Валентин   (Коробов)
