---
article_title: ДАНИИЛ ЭТРОПОЛЬСКИЙ
author: Хр.Темелски
volume: '14'
page_numbers: 128-129
source_url: https://pravenc.ru/text/171319.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:35:06Z'
---

Даниил Этро́польский (2-я пол. XVI в.- 1-я пол. XVII в.), иером., книжник, каллиграф и оформитель рукописей. Образование получил или в Софии, болг. книжном центре того периода, или в Этрополе, где в кон. XVI в. существовал серб. квартал. В 1592 г. уже именовал себя иеромонахом. С 1620 г. его имя связывают с [Этропольским мон-рем](<https://pravenc.ru/text/Этропольским мон-рем.html>) (Варовитецем) и монастырским скрипторием. Известно не менее 20 написанных Д. Э. (единолично или в сотрудничестве) рукописей, большинство из к-рых снабжено выходными данными, а часть атрибутируется на основании почерка и оформления: самая ранняя - Требник 1592 г., поздняя - Апостол 1644 г. В 1622-1623 гг. по заказу митр. Тырновского Гавриила переписал Панегирик, выполнил ряд заказов для Гложенского мон-ря. В его наследии преобладают рукописи богослужебного характера. Панегирик и Пролог 1620 г. (НБКМ, № 1042) являются компиляциями и отражают интерес Д. Э. к болг. лит-ре, т. к. включают произведения патриарха Тырновского Евфимия, Житие св. Иоанна Рильского и др. В рукописях Д. Э. оставил многочисленные датированные глоссы со сведениями по истории и культуре Болгарии 1-й пол. XVII в.

Рукописи Д. Э. выдержаны в ресавской орфографии и выполнены особым письмом - этропольским полууставом, по устойчивости начертаний напоминающим типографский шрифт, с декоративной вязью заглавий, сочетающей геометрические линии с изящным растительным орнаментом. Каллиграфическое письмо Д. Э. отражает влияние тырновской школы и серб. ресавских рукописей. Приемы и стиль художественного оформления кодексов, характерные для Д. Э., оказали влияние на книжников и способствовали формированию этропольской книжной школы (Мутафчиев П. Из нашите средногорски манастири // Он же. Избрани произведения. София, 1973. Т. 2. С. 304-305).

## Литература

Райков Б. Йером. Даниил Етрополски и Етрополският книжовен център през първата пол. на ХVII в. // Старобълг. лит-ра. София, 1971. Кн. 1. С. 263-287; Христова Б., Караджова Д., Узунова Е. Бележки на бълг. книжовници X-XVIII вв. София, 2004. Т. 2. № 208, 213, 263, 269, 271, 272, 274, 276, 278, 279, 282, 294, 300, 308, 310, 311, 340, 502.

Хр.  Темелски
