---
article_title: ДАНИИЛ ПУСТЫННИК
volume: '14'
page_numbers: 117-118
source_url: https://pravenc.ru/text/171310.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:34:58Z'
---

[Даниил Новый; румын. Daniil Sihastru, Daniil cel Nou] (2-я пол. XV в.), один из наиболее почитаемых румын. святых (пам. 18 дек.), иеросхим. Род. в крестьянской семье в Сев. Молдове (мирское имя Думитру). Был принят на послушание в монастырь Рэдэуци, где размещалась кафедра епископа, и вскоре был пострижен в монашество с именем Давид. Удалился в скит св. Лаврентия близ с. Лаура (в наст. время часть коммуны Викову-де-Сус, жудец Сучава), названного так по некогда находившейся на его месте монашеской лавре. Принял в скиту великую схиму с именем Даниил. Поселился ради подвижнических трудов в малолюдной гористой местности на берегу р. Вицеу (близ совр. с. Путна). Д. П. устроил в скале небольшую церковь, где часто служил, и маленькую келью (сохр. в наст. время). Весть о старце-пустыннике быстро распространилась среди крестьян окрестных сел, они стали приходить к нему за советом и духовной помощью. В окт. 1451 г., после междоусобной брани у с. Реусени, в которой был убит молдав. господарь Богдан II, его чудом спасшийся сын Стефан (впосл. молдав. господарь [Стефан III Великий](<https://pravenc.ru/text/Стефан III Великий.html>)) нашел приют в келье старца, и тот предсказал ему, что он займет трон. По преданию, Стефан, став господарем, не раз посещал старца.

Д. П. побудил молдав. правителя возвести мон-рь Путна, впосл. ставший некрополем румын. господарей. В кон. 1478 г., после преставления митр. Молдавского Феоктиста I, Д. П. было предложено занять престол. По смирению он отказался от высокой чести и уединился в пустынной местности на р. Воронец, где устроил новую келью под скалой Сойму. Он собрал вокруг себя много учеников, среди к-рых был и буд. митр. Молдавский [Григорий I](<https://pravenc.ru/text/Григорий I.html>) (Рошка). По благословению старца был воздвигнут монастырь [Воронец](https://pravenc.ru/text/Воронец.html). В росписях мон-ря сохранился его облик. Время кончины Д. П. неизвестно. Он похоронен в ц. вмч. Георгия в мон-ре Воронец. 20 июля 1992 г. Свящ. Синод Румынской Православной Церкви принял решение о его канонизации.

## Литература

Turcu C. Daniil Sihastrul // Studii şi Cercetări istorice. Iaşi, 1947. N 20. P. 246-260; Rezuş P. Viaţa şi faptele Sfîntului Daniil Sihastrul // Studii Teologice, 1956. N 3/4. P. 227-240; Nestor (Vornicescu), arhim. Ştefan cel Mare şi Daniil Sihastrul // Mitropolia Moldovei şi Sucevei. Iaşi, 1966. N 7/8. P. 567; Păcurariu M., pr. Sfinţi daco-romani şi români. Iaşi, 1994. P. 72-76.
