---
article_title: ДАНЧЕВ
volume: '14'
source_url: https://pravenc.ru/text/171359.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:35:38Z'
---

Георгий (род. 6.12.1932, с. Плаково, близ Велико-Тырнова), болг. литературовед, поэт и писатель. В 1950 г. окончил гимназию в Велико-Тырнове, в 1956 г.- филологический фак-т Софийского ун-та. В 1963-1969 гг. ассистент, в 1969-1980 гг. доцент, с 1980 г. профессор болг. лит-ры Великотырновского ун-та им. святых Кирилла и Мефодия. Специализировался в Белградском ун-те (1966-1967), ИРЛИ (1969-1970) и ЛГУ (1976). В 1968-1970 гг. зам. декана филологического фак-та, в 1971-1981 гг. руководитель кафедры болг. лит-ры, в 1970-1979 и 1986-1987 гг. зам. ректора, в 1987-1991 гг. ректор Великотырновского ун-та. Защитил докт. дис. «Болгарская литература 2-й пол. ХV в.» (1977). В 1981-1985 гг. читал лекции по истории болг. языка и лит-ры в Римском ун-те (Италия). В 1978-1981 гг. директор Международных летних семинаров для иностранных болгаристов и славистов в Велико-Тырнове. С 1990 г. директор Научно-исследовательского центра «Тырновская книжная школа». Главный редактор ж. «Проглас», издаваемого филологическим фак-том Тырновского ун-та (с 1992).

Главное место в кругу научно-исследовательских интересов Д. занимает тырновская книжная школа 2-й пол. XIV в. и деятельность учеников и последователей патриарха [Евфимия](https://pravenc.ru/text/Евфимия.html) - [Григория Цамблака](https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ.html), [Владислава Грамматика](<https://pravenc.ru/text/Владислав Грамматик.html>), Димитрия [Кантакузина](https://pravenc.ru/text/Кантакузина.html) и др.

В 1-й монографии, посвященной Владиславу Грамматику, Д. анализировал разные стороны творчества лит. деятеля: переписывание, составление сборников и создание оригинальных произведений (Владислав Граматик: Книжовник и писател. София, 1969). Д. участвовал в издании Похвального слова Григория Цамблака патриарху Евфимию («Похвално слово за Евтимий» от Григорий Цамблак / Текст: П. Русев, И. Гълъбов, А. Давидов. София, 1971), Жития св. Стефана Дечанского по рильской рукописи (Житие на Стефан Дечански от Григорий Цамблак / Текст: А. Давидов, Н. Дончева-Панайотова и др. София, 1983). В монографии «Димитър Кантакузин» (София, 1979) Д., анализируя эпоху, пытался объяснить творчество Кантакузина, создание им «Молитвы к Пресв. Богородице» и др. произведений. Д. был одним из составителей собрания сочинений этого книжника (Кантакузин Д. Събр. съч. София, 1989).

Значительное число текстологических, стилистических и историко-культурных наблюдений, связанных с основной проблематикой исследований Д., содержатся в работах, объединенных в кн. «Страници из историята на Търновската книжовна школа» (София, 1983). Нек-рые гипотезы Д. не получили признания в научной лит-ре, напр. отождествление дьяка [Андрея](https://pravenc.ru/text/Андрея.html), переписчика одного из ранних списков сборника сочинений Григория Цамблака (РГБ. Ф. 199. № 31), с соименным писцом Торжественника 1425 г. (Неизвестен сборник на Дяк Андрей с Цамблакови съчинения // Литературна мисъл. София, 1977. № 4. С. 103-108. Ср.: Ангелов Б. С. За старобълг. книжовник от XV в. дяк Андрей // Там же. 1982. № 6. С. 185-186). Д. также принадлежит значительное число работ, посвященных болг. лит-ре XVIII-XIX вв.

Д. принимал участие в организации 7 международных симпозиумов в Велико-Тырнове, посвященных истории тырновской книжной школы: Тырновская книжная школа, 1371-1971 - 11-14 окт. 1971 г.; Ученики и последователи Евфимия Тырновского - 20-23 мая 1976 г.; Григорий Цамблак, жизнь и творчество - 12-15 нояб. 1980 г.; Культурное развитие болг. державы в XII-XIV вв. - 16-18 окт. 1985 г.; Памятники: поэтика и историография - 6-8 сент. 1989 г.; Болг. лит-ра и искусство тырновского периода в истории православного мира - 26-28 сент. 1994 г.; Тырновская книжная школа и христианская культура в Восточной Европе - 8-10 окт. 1999 г. По результатам симпозиумов вышли сборники докладов (Търновска книжовна школа. Велико Търново, 1974-1999. Т. 1-7).

## Сочинения

Ковачев М., Костова М. Георги Данчев: Биобиблиогр. Вел. Търново, 1992; Ковачев М. Проф. дфн. Георги Данчев: Биобиблиогр., 1993-2002 // Сб. в чест на проф. дфн. Георги Данчев: Мат-ли от Междунар. науч. конф., Вел. Търново, 13-14 дек. 2002 г. Вел. Търново, 2004. С. 14-62.

## Литература

Дончева-Панайотова Н. Проф. д-р Георги Данчев на 60 години // Palaebulgarica. София, 1993. № 1. С. 100-102; Кенанов Д. Жизненият и творческият юбилей на проф. дфн. Георги Данчев // Сб. в чест на проф. дфн Георги Данчев. Вел. Търново, 2004. С. 5-13.
