---
article_title: ДАНОВСКИЙ
author: Т. М.Зацепина, А. А.Наумов
volume: '14'
page_numbers: 176-177
source_url: https://pravenc.ru/text/171351.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:35:33Z'
---

Виктор Игнатьевич (25.01.1878, Тифлис - 5.09.1963, Тбилиси), хоровой дирижер, регент, преподаватель, муз. критик, композитор, общественный деятель. Заслуженный учитель Грузинской ССР (1939). В 1898 г. окончил Тифлисскую ДС, в 1907 г.- муз. уч-ще Тифлисского отд-ния РМО по классу композиции Н. Д. Николаева. Изучал гармонию у Н. С. Кленовского (1901-1902) и Ф. С. Акименко (1902-1903). С 1900 г. преподаватель пения и музыки в учебных заведениях Тифлиса. Одновременно регент экзаршего хора. С 1909 г. член правления, с 1911 г. председатель Тифлисского церковнопевч. об-ва (ТЦПО). В 1921-1944 гг. работал в школах в Тифлисе, с 1944 г.- в педагогическом уч-ще. В 1926-1928 гг. преподаватель хорового фак-та, в 1944-1946 гг. хормейстер хоровых курсов Тбилисской консерватории.

Д. активно занимался церковно-певч. практикой, совмещая ее с общественной деятельностью. Состоял в инициативной группе по организации в Тифлисе церковнопевч. об-ва (Устав ТЦПО утвержден 7 сент. 1909), к-рое должно было заниматься проблемами материальной обеспеченности регентов и певчих церковных хоров и поддерживать их стремление к «развитию, благолепию и правильной постановке церковного пения в Тифлисе». В день открытия ТЦПО (1 сент. 1909) при огромном стечении народа в храме и в церковном дворе состоялся молебен и пел соединенный хор местных церквей из 200 чел. под упр. Д.

Как председатель ТЦПО Д. столкнулся с тяжелыми местными условиями: при небольшом количестве тифлисских церковных хоров (ок. 10, в каждом взрослых певчих - 5-6 чел., в экзаршем - 12 чел.) в состав ТЦПО к 1913 г. входило лишь 30 чел. (в 1909 - 6 чел.). Денежных сборов от духовных концертов (1911-1913) и пожертвований было недостаточно для выплат членам ТЦПО. Следствием недоверия к ТЦПО и отсутствия консолидации среди его членов стало «Обращение Правления к гг. регентам и певчим тифлисских церковных хоров», в котором содержались призывы к объединению и совершенствованию церковного пения как одного «из могучих средств к достижению нравственного идеала среди людей».

В церковнопевч. репертуаре Д. придерживался совр. тенденций. 3 марта 1909 г. в Казенном театре в Тифлисе в концерте соединенных хоров из 500 чел. (экзаршего, Конвоя наместника Его Императорского Величества на Кавказе, военного Александро-Невского собора, арм. ДС, ДУ, римско-католич. Петропавловского собора, груз. любительского) рус. хорами из 300 чел. дирижировал Д. Были исполнены рус., груз., лат., арм. песнопения, российский гимн «Боже, Царя храни». В планы соединенных хоров входило дать в 1909 г. концерт в пользу Комитета по сооружению памятника композиторам Бортнянскому, Львову и Турчанинову.

Программы 2 духовных концертов руководимого Д. ТЦПО оказались для Тифлиса совершенно новыми: «Царю Небесный» [знаменного распева](<https://pravenc.ru/text/знаменного распева.html>), «Приидите, поклонимся» и «Трисвятое» Е. С. [Азеева](https://pravenc.ru/text/Азеева.html), Херувимская А. Т. [Гречанинова](https://pravenc.ru/text/Гречанинов.html), «Милость мира» В. А. [Фатеева](https://pravenc.ru/text/Фатеева.html), «Достойно есть» П. И. [Чайковского](https://pravenc.ru/text/Чайковский.html), «От юности моея» П. Н. [Драгомирова-Толстякова](https://pravenc.ru/text/Драгомирова-Толстякова.html), «Господи, услыши молитву мою» и «Хвалите имя Господне» А. А. [Архангельского](https://pravenc.ru/text/Архангельский.html), «Отче наш» Н. А. [Римского-Корсакова](https://pravenc.ru/text/Римского-Корсакова.html), «Восхвалю имя Бога моего» Д. С. [Бортнянского](https://pravenc.ru/text/Бортнянский.html) (1-й концерт); «Благослови, душе моя» П. Д. [Самарина](https://pravenc.ru/text/Самарин.html), Трипеснец в Великий четверток прот. Петра [Турчанинова](https://pravenc.ru/text/Турчанинов.html), Херувимская И. Г. [Ельцова](https://pravenc.ru/text/Ельцова.html), «Волною морскою» Гречанинова, «Хвалите имя Господне» А. В. [Никольского](https://pravenc.ru/text/Никольский.html), «Помышляю день страшный» Архангельского, «Объятия Отча» (трио), «Слава и ныне» и «Кто Бог Велий» Бортнянского, «Во Царствии Твоем» В. С. [Калинникова](https://pravenc.ru/text/Калинникова.html), «Милость мира» и «Тебе поем» П. Г. [Чеснокова](https://pravenc.ru/text/Чеснокова.html), «Достойно есть» Д. М. [Яичкова](https://pravenc.ru/text/Яичкова.html) (2-й концерт).

18 июня 1910 г. на II Всероссийском регентском съезде по поручению тифлисских регентов Д. сделал доклад «Материально-правовое положение хоровых деятелей». Пути преодоления сложившегося бесправия регентов Д. видел в создании при церквах штатов певчих, в установлении разрядов хоров, в выдаче певчим заработной платы не менее 200 р. в год (регенту - 400 р.), в разрешении заменять в церковных хорах (в т. ч. архиерейских) детские голоса женскими, в устройстве общежитий для мальчиков-певчих, в повышении муз. образования регентов. Доклад Д. был поддержан С. В. [Смоленским](https://pravenc.ru/text/Смоленским.html) и М. Ф. [Гривским](https://pravenc.ru/text/Гривским.html). На IV съезде регентов Д. был членом президиума.

Д.- автор статей и корреспонденций, освещающих церковнопевч. жизнь Тифлиса и опубликованных (иногда под псевд. Фуга) в 1909-1913 гг. в журналах «Музыка и жизнь» и «Хоровое и регентское дело». В 1908-1920 гг. писал рецензии для тифлисских периодических изданий. Музыкально-критические статьи Д. принципиальны, содержат нелицеприятные суждения. Так, в обзоре «По киевским хорам» (1911) резкой критике подвергаются хоры Владимирского собора (регент М. А. Надеждинский), Лаврский (регент иером. Иадор (Ткаченко)), Лаврский великоцерковный, Николаевского и Михайловского мон-рей и в особенности Софийского кафедрального собора (регент Я. С. [Калишевский](https://pravenc.ru/text/Калишевский.html)). Отмечается малочисленность хоров, слабая вокальная подготовка, отсутствие совр. церковно-певч. репертуара, исполнение любительское, провинциальное, тяготеющее к партесному стилю «Дегтяревых, Соколовых, Лириных и им подобных горе-композиторов», не соответствующее «величественности, красоте и благолепию храмов». Хотя и не без оговорок, Д. выделяет Лаврский великоцерковный монашеский хор - «единственный в Киеве, который интересно послушать, где песнопения оригинально гармонизованные, величественные в своей простоте» (ХРД. 1911. № 8. С. 179, 180). Статья Д. вызвала полемику в ж. «Хоровое и регентское дело». Актуальной оказалась заметка Д. «Регентские съезды и русское регентство» (1912), написанная после проведения малочисленного (всего 70 чел.) IV Всероссийского съезда регентов. В 1908-1920 гг. Д. публиковал рецензии в прессе Тифлиса.

Д.- автор духовных и светских хоровых сочинений, обработок рус. народных песен, песен терских казаков и др.

## Литература

Муз. соч.: «Блажен муж» (Op. 4. № 1) для однородного хора с канонархом. Пг.[: Товарищеское хоровое изд-во], 1916.

## Сочинения

О взаимоотношении регентов и певчих: Докл. на 1-м съезде регентов // Труды 1-го Всерос. съезда регентов церк. хоров и деятелей по церк. пению. М., [1908]. С. 69-72; Тифлис: О положении церковного пения // ХРД. 1909. № 2. С. 58-59; Доля певчих // Там же. № 3. С. 86-88; Тифлис: [Корреспонденция]. Там же. № 4. С. 115-116; № 6. С. 161-163; № 7/8. С. 207-208; Между прочим // Там же. № 11. С. 279-281; Открытие Церковно-певческого об-ва // Там же. № 12. С. 311-312; О совр. правовом положении учителя пения и регента // Там же. № 7/8. С. 177-180; Мысли о груз. народной музыке // Музыка и жизнь. 1909. № 4. С. 28; Материально-правовое положение хоровых деятелей: (Выводы по докладу) // 2-й Всерос. съезд хоровых деятелей: Протоколы и доклады in extenso. М., 1910. С. 13; [Корреспонденция] // ХРД. 1911. № 4. С. 105-106; По киевским хорам: (Впечатления) // Там же. 1911. № 8. С. 178-181; Певческая жизнь // Там же. 1912. № 1. С. 21-22; Юбилей певчего // Там же. № 3. С. 57; [Корреспонденция] // Там же. № 4. С. 83; Регентские съезды и рус. регентство // Там же. № 9. С. 163-167; [Корреспонденция] // Там же. 1913. № 7/8. С. 132-133; Отчет о деятельности Тифлисского церк.-певч. об-ва (1909-1912). Тифлис, 1913; Тифлис: (Обзор муз. жизни) // Музыка и революция. 1929. № 2. С. 39; Методическое пособие по пению для 1-2-3 кл. школ. Тбилиси, 1940 (на груз. яз.).

## Литература

Хроника: IV Всерос. съезд регентов церк. хоров в Москве // РМГ. 1912. № 27-28. Стб. 585-587;Мшвелидзе А. Очерки по истории муз. образования в Грузии. М., 1971. С. 11, 137, 139, 163, 181; он же. Муз. образование в Грузии. Тбилиси, 1976. С. 9, 175, 178, 230, 246-248 (на груз. яз.); Торадзе Г. Композиторы Грузии. Тбилиси, 1973. С. 84.

Т. М.  Зацепина,   А. А.  Наумов
