---
article_title: ДАРИЯ
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '14'
page_numbers: '199'
source_url: https://pravenc.ru/text/171384.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:35:55Z'
---

Улыбина († 18.08.1919, с. Пуза Ардатовского у. Нижегородской губ., ныне с. Суворово Дивеевского р-на Нижегородской обл.), мц. (пам. 5 авг., 22 мая, в Соборе Дивеевских святых, в Соборе Нижегородских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Российских). Род. в кон. 70-х гг. XIX в. Отличалась смирением и благочестием. С 1916 г. как послушница подвизалась у подвижницы мц. [Евдокии Шейковой](<https://pravenc.ru/text/Евдокии Шейковой.html>), жившей в с. Пуза.

Вместе с др. послушницами, мученицами [Дарией Тимагиной](<https://pravenc.ru/text/Дарией Тимагиной.html>) и [Марией](https://pravenc.ru/text/Марией.html), добровольно разделила участь своей наставницы Евдокии, приговоренной 16 авг. 1919 г. по доносу об укрывательстве дезертира и агитации против Красной Армии к расстрелу командованием карательного отряда. Перед смертью приняла причастие вместе с др. мученицами от свящ. Успенской ц. с. Пуза о. Василия Радугина.

Д. прославлена Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г. В 2001 г. мощи Нижегородских мучениц были открыты и ныне почивают в ц. Успения Богородицы с. Суворова.

## Литература

Дамаскин. Кн. 1. С. 93-122; Житие, страдания, подвиги, чудеса святых мучениц Евдокии, Дарии, Дарии, Марии в селе Суворове / Св.-Троицкий Серафимо-Дивеевский мон-рь. [Саранск; Саров], 2001; Курякина Д. Евдокия, Дария, Дария, Мария // Городской курьер: Газ. Саров, 2001. № 34, 23 авг.; Святые мученицы пузовские Евдокия, Дария, Дария, Мария. Мурманск, 2002; Акафист св. преподобномц. Евдокии и святым мученицам Дарии, Дарии и Марии. [Мурманск, б. г.]; Проценко П. Г. Мироносицы в эпоху ГУЛАГа. Н. Новг., 2004.

Игум.  Дамаскин   (Орловский)
