---
article_title: ДАРИЯ
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '14'
page_numbers: '199'
source_url: https://pravenc.ru/text/171386.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:35:56Z'
---

Тимагина († 18.08.1919, с. Пуза Ардатовского у. Нижегородской губ., ныне с. Суворово Дивеевского р-на Нижегородской обл.), мц. (пам. 5 авг., 22 мая, в Соборе Дивеевских святых, в Соборе Нижегородских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Российских). Род. в кон. 70-х гг. XIX в. Когда Д. исполнилось 15 лет, она стала ходить к жившей в с. Пуза мц. [Евдокии Шейковой](<https://pravenc.ru/text/Евдокии Шейковой.html>), прославившейся подвижнической жизнью и чудесами. Один из монахов Саровской в честь Успения Пресв. Богородицы муж. пуст. благословил Д. идти в келейницы к Евдокии, но ее неверующие родители были против этого. Они просватали Д. замуж, но она убежала к Евдокии. Родители, избив, увели Д. домой и просватали 2-й раз, но она вновь ушла к подвижнице. Д. прожила у Евдокии 20 лет, к-рые были годами непрестанного молитвенного и постнического труда под руководством подвижницы.

16 авг. 1919 г. Евдокия по доносу об укрывательстве дезертира и агитации против Красной Армии была приговорена командованием карательного отряда к расстрелу. Д. вместе с др. послушницами, мученицами [Дарией Улыбиной](<https://pravenc.ru/text/Дарией Улыбиной.html>) и [Марией](https://pravenc.ru/text/Марией.html), добровольно решила разделить участь наставницы. За 2 часа до смерти свящ. ц. Успения Богородицы с. Пуза о. Василий Радугин причастил их. Послушницы сопровождали Евдокию к месту казни, закрывая собой от ударов плетей, были вместе с ней расстреляны на сельском кладбище и погребены в общей могиле, почитавшейся местными жителями все годы советской власти.

Д. прославлена Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г. В 2001 г. мощи Нижегородских мучениц были открыты и ныне почивают в ц. Успения Богородицы с. Суворова.

## Литература

Дамаскин. Кн. 1. С. 93-122; Житие, страдания, подвиги, чудеса святых мучениц Евдокии, Дарии, Дарии, Марии в селе Суворове / Св.-Троицкий Серафимо-Дивеевский мон-рь. [Саранск; Саров], 2001; Курякина Д. Евдокия, Дария, Дария, Мария // Городской курьер: Газ. Саров, 2001. № 34, 23 авг.; Святые мученицы пузовские Евдокия, Дария, Дария, Мария. Мурманск, 2002; Акафист св. преподобномц. Евдокии и святым мученицам Дарии, Дарии и Марии. [Мурманск, б. г.]; Проценко П. Г. Мироносицы в эпоху ГУЛАГа. Н. Новг., 2004.

Игум.  Дамаскин   (Орловский)
