---
article_title: ДАНИИЛ НИВЕРТСКИЙ
volume: '14'
page_numbers: '117'
source_url: https://pravenc.ru/text/171306.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:34:55Z'
---

[Донале, Дунале; греч. Δοναλέ/Δουναλέ] (сер. X в.), прп., исп. (пам. 17 дек.). Вероятно, в данном случае Даниил - русифицированная форма имени Донале, как назван святой в греч. источниках (в Синаксаре К-польской Церкви и у Никодима Святогорца). Был правителем о-ва Ниверта близ совр. Кадиса (Испания). По достижении зрелого возраста как благочестивый христианин Д. Н. отправился в Рим, принял монашество. Из Рима приехал в К-поль, беседовал с императорами Романом I Лакапином и Константином VII Багрянородным. Из столицы отправился в Иерусалим. Там, поклонившись св. местам, принял от патриарха Христодула I схиму с именем Стефан. Претерпел побои от арабов, господствовавших в то время в Иерусалиме. Из Св. земли Д. Н. прибыл в Египет, где его арестовали и посадили на 6 месяцев в темницу вместе с 2 священниками. Д. Н. был представлен правителю - эмиру Египта, к-рый принуждал святого отречься от Христа и, получив твердый отказ, приказал подвергнуть его пыткам. От последствий этих пыток Д. Н. скончался, получив от Бога предвозвещение о скорой смерти.

Визант. императоры в греч. источниках названы Багрянородными, но, согласно хронологии Жития, речь скорее всего идет не о Романе II Багрянородном (959-963), а о Романе I Лакапине (919-944). В X в. было также 2 патриарха Иерусалимских с именем Христодул. Вероятно, в источниках имеется в виду Христодул I (937-951).

## Источники

BHG, N 2110; SynCP. Col. 320-321, 328;Νικόδημος. Συναξαριστής. T. 2. Σ. 343-344; ЖСв. Дек. С. 471-472.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 509; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 120-121.
