---
article_title: ДАРРУЗЕС
volume: '14'
page_numbers: 205-206
source_url: https://pravenc.ru/text/171394.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:36:03Z'
---

Даррузе́с [франц. Darrouzès] Жан (3.04.1912, Насье, деп. Ланды - 26.06.1990, Париж), франц. византинист, историк Церкви. В 1926-1928 гг. обучался в семинарии в Русане. С 1928 г. новиций ордена ассумпционистов; 1 нояб. 1929 г. принял монашество в мон-ре в Си-Шазель (деп. Мозель). Изучал схоластическую философию в Си-Шазель и с 1930 г. в аббатстве Сен-Жерар-де-Бронь (близ Намюра). В 1933-1934 гг. служил в армии. С 1934 г. изучал теологию в Риме; 12 марта 1938 г. там же рукоположен во пресвитера. С 1938 г. преподаватель в семинарии в Каюзаке (деп. Жер), с 1942 г.- в семинарии Блу (деп. Мен-и-Луара). С весны 1947 г. сотрудник Французского ин-та визант. исследований в Бухаресте. 21 нояб. 1947 г. был выслан из Румынии коммунистическими властями и вместе с ин-том перебрался в Париж, где работал до 1952 г. В 1952-1953 гг. был преподавателем в семинарии в Мирибель-лез-Эшель (деп. Изер). В 1953-1957 гг. сотрудник афинского отд-ния Французского ин-та византийских исследований. В 1957 г. окончательно переехал в Париж. В 1969-1977 гг. директор Французского ин-та визант. исследований.

Д.- ученик В. [Грюмеля](https://pravenc.ru/text/Грюмеля.html), к-рый еще в 30-х гг. XX в. начал систематический сбор информации и исследование организации делопроизводства в К-польском Патриархате в средние века. Результатом этой работы стало создание корпуса регест К-польского Патриархата - полного перечня и описания всех известных сохранившихся и утраченных документов, издававшихся в визант. эпоху патриаршей канцелярией Великой ц. Д. существенно дополнил корпус, составленный Грюмелем, и совместно с В. [Лораном](https://pravenc.ru/text/Лораном.html) довел его до сер. XV в., охватив всю эпоху существования Византии (VI-XV вв.), создав незаменимый справочник по истории восточного христианства. Некоторым промежуточным итогом анализа материалов по истории Церкви стала монография «Исследование чиновничества византийской Церкви» (1970). Др. произведение Д., тематически тесно связанное с предыдущими, посвящено изучению и систематизации нотиций К-польского Патриархата, списков церковных епархий, сохранившихся за период IX-XV вв. (1981). Работа позволила представить мн. тенденции в развитии церковной орг-ции, роста и упадка отдельных престолов, городов и целых регионов империи. Кроме того, в ней был собран материал по истории христианства в Причерноморье и в Др. Руси. Особым направлением работы Д. стало изучение творчества различных представителей визант. Церкви: патриарха Германа I, Симеона Нового Богослова, Никиты Стифата, Феодора Дафнопата и др. Большинство работ Д. сопровождалось публикацией и вводом в научный оборот огромного количества документов, раскрывающих самые разные аспекты истории Церкви в Византии и вероучения.

## Литература

Изд.: Symeon le Nouveau Théologian. Chapitres théologiques, gnostiques et pratiques / Introd., texte crit., trad. J. Darrouzès. P., 1957, 19802; idem. Traités théologiques et éthiques. P., 1966-1967. 2 vol.; Épistoliers byzantins du Xe siècle / Éd. J. Darrouzès. P., 1960; Nicétas Stéphatos. Opuscules et lettres / Introd., texte crit., trad. J. Darrouzès. P., 1961; Documents inédites d'ecclésiologie byzantine / Éd., trad. J. Darrouzès. P., 1966; Georges et Démétrios Tornikès. Lettres et discours / Introd., trad. J. Darrouzès. P., 1970; Regestes des actes du Patriarcat de Constantinople. P., 1977-19912. Fasc. 5-7. (Les Regestes de 1310 а 1453); Théodore Daphnopatès. Correspondance / Ed. J. Darrouzès, L. G. Westerink. P., 1978;

## Сочинения

Le mémoire de Constantin Stilbès contre les Latins // REB. 1963. T. 21. P. 50-100; Les documents byzantins du XIIe siècle sur la primaute romaine // Ibid. 1965. T. 23. P. 42-88; Les discours d'Euthyme Tornikès: 1200-1205 // Ibid. 1968. T. 26. P. 49-121; Ekthésis Néa: Manuel des pittakia du XIVe siècle // Ibid. 1969. T. 27. P. 5-127; Recherches sur les ΟΘΘΙΚΙΑ de l'Église byzantine. P., 1970; Lettres synodales et notitiae // REB. 1970. T. 28. P. 57-96; Le régistre synodal du patriarcat byzantin au XIVe siècle: Etude paléographique et diplomatique. P., 1971; Littérature et histoire des textes byzantines. L., 1972; Listes épiscopales du concile de Nicée (787) // REB. 1975. T. 33. P. 5-76; Textes synodaux chypriotes // Ibid. 1979. T. 37. P. 5-122; Notitiae episcopatuum Ecclesiae Constantinopolitanae. P., 1981; Le patriarche Méthode contre les Iconoclastes et les Stoudites // REB. 1987. T. 45. P. 15-67.

## Литература

Failler А. Jean Darrouzès: In memoriam // REB. 1991. T. 49. P. 337-347.
