---
article_title: ДАНИИЛ САЛАХСКИЙ
author: Г. М.Кессель
volume: '14'
page_numbers: '125'
source_url: https://pravenc.ru/text/171314.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:35:02Z'
---

(сер. VI в.), западносир. монофизитский мон. и экзегет, автор «Великого толкования на Псалтирь», считающегося первым комментарием на сир. языке (по сообщению Д. С., комментарий был написан в 541-542). Д. С. также автор толкования на Книгу Екклесиаста и на главы из кн. Исход, посвященные 10 карам египетским. Эти сочинения сохранились в составе [катен](https://pravenc.ru/text/катены.html) Севира Монаха из Эдессы (861). Почти все, что известно о Д. С. и об обстоятельствах составления комментариев, находится в его тексте, а также в переписке между Д. С. и Иоанном, настоятелем мон-ря блж. Евсевия вблизи Апамеи Сирийской, побудившим Д. С. приступить к этой работе. Иоанн обращается к Д. С. как к «священнику» и «настоятелю», однако мон-рь не упомянут. Исследователи обычно считают, что он находился в дер. Салах (близ г. Мидьят, Тур-Абдин, совр. Турция), однако в западносир. традиции Д. С. связывают с деревней со сходным названием в Сирии и называют его епископом г. Телла (Константина, территория совр. Турции). Совр. исследователи высказали мнение, что встречающееся в нек-рых рукописях упоминание о Данииле Телльском указывает не на Д. С., а на западносир. экзегета, жившего ок. XV в. и составившего на основе книги Д. С. свой комментарий с привлечением нового материала (в частности, комментария [Григория](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) Абу-ль Фараджа (Бар Эвройо)).

Комментарий Д. С. состоит из 150 гомилий - по числу псалмов и обычно делится на 3 т.- по 50 гомилий в каждом. Рукописная традиция комментария довольно запутанна; обычно выделяют полную и 2 сокращенные редакции. Имеются арм. (XII-XIII вв.) и араб. (XVII-XVIII вв.) версии. Комментарии к большинству псалмов состоят из определения основной темы псалма, исторического обстоятельства его написания, последовательного объяснения (преимущественно христологического, но также и нравственно-аскетического) текста псалма, молитвы. В определенной степени они близки к комментариям блж. [Феодорита](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html), еп. Кирского, в них отсутствуют крайние положения как антиохийской, так и александрийской богословской школы.

Д. С. считает, что все псалмы были написаны Давидом, через к-рого Св. Дух сообщил о домостроительстве спасения, совершенного Христом, о Царстве Божием, жизнь Давида-псалмопевца явилась прообразовательным моментом различных аспектов жизни Христа.

Комментарий был предназначен для монахов в качестве назидательного чтения и оказал значительное влияние на последующую западносир. духовную и богословскую традицию; его использовали Антоний Ритор, Бар Эвройо и др. Книга Д. С.- источник по истории раннего монофизитского богословия - в т. ч. содержит материалы по [афтартодокетизму](https://pravenc.ru/text/афтартодокетизму.html). Издание всего текста комментария было сделано на основе одной рукописи; критическое издание текста готовит Д. Тейлор.

## Литература

Изд.: Eine jakobitische Einleitung in dem Psalter in Verbindung mit zwei Homilien aus dem grossen Psalmenkommentar des Daniel von Salah / Hrsg. G. Diettrich. Giessen, 1901.

## Литература

Райт. Очерк. С. 110-111; Chabot. Lit. syr. P. 68-69; Cowe S. P. Daniel of Salah as Commentator on the Psalter // StPatr. 1989. Vol. 20. P. 152-159; Sunderland A. Daniel of Salah: A Sixth Century West Syrian Interpreter of the Psalms // ByzF. 1997. Bd. 24. S. 51-61; Taylor D. G. K. The Manuscript Tradition of Daniel of Salah's Psalm Commentary // OCA. 1998. Vol. 256. P. 61-69; idem. The Great Psalm Commentary of Daniel of Salah // The Harp. Kerala, 1998/1999. Vol. 11/12. P. 33-42; idem. The Christology of the Syriac Psalm Commentary (AD 541/2) of Daniel of Salah and the Phantasiast Controversy // StPatr. 2001. Vol. 35. P. 508-515; Ignatius Aphram I, Patr. of Antioch. The Scattered Pearls: A History of Syriac Literature and Sciences / Transl. M. Moosa. Piscataway (N. J.), 20032. P. 294-296.

Г. М.  Кессель
