---
article_title: ДАНИИЛ ЛЕВООКИЙ
author: А. А.Турилов
volume: '14'
page_numbers: '116'
source_url: https://pravenc.ru/text/171302.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:34:52Z'
---

[серб. Данило (Данилац) Левооки] (не позднее 70-х гг. XIV в.- не ранее 20-х гг. XV в.), серб. летописец, книгописец (возможно, нотарий). Судя по прозвищу, имел заметный физический недостаток (был крив на правый глаз), затруднявший его работу. Д. Л. составил или продолжил до нач. XV в. летописные заметки (частично известны по более ранним спискам; см.: Стоjановић. Записи. Књ. 3. С. 68, 70-72), содержащие даты смерти серб. правителей от Стефана Немани (св. [Симеон Мироточивый](<https://pravenc.ru/text/Симеон Мироточивый.html>)) до св. кн. [Лазаря](https://pravenc.ru/text/Лазарь.html), архиепископов и патриархов от свт. [Саввы I](<https://pravenc.ru/text/Саввы I.html>) до [Саввы V](<https://pravenc.ru/text/Саввы V.html>) и представителей династии [Бранковичей](https://pravenc.ru/text/Бранковичей.html). Заметки помещены как дополнение к Уставу церковному Иерусалимскому («Данильцев типик»), переписанному Д. Л. в 1416 г. (Белград. НБС. № 649. Л. 193 об.- 194 об.; изд. см.: Стоjановић. Записи. Књ. 3. С. 70-72, № 5014-5026; он же. Стари српски родослови и летописи. Београд; Сремски Карловци, 1927. С. 111, № 170-181; Штављанин-Ђорђевић Љ., Гроздановић-Паjић М., Цернић Л. Опис ћирилских рукописа Народне Библиотеке Србиjе. Београд, 1986. Kњ. 1. С. 349). Его рукой написано полностью или частично не менее 12 бумажных кодексов: 1) Минея праздничная на февр.-авг., 80-90-х гг. XIV в. (Печ. Б-ка Патриархата. № 41); 2-4) Пролог стишной в 3 т., 1394 г., для мон-ря Дечаны по заказу его экклисиарха (позже игумен) Варлаама (Мон-рь Високи Дечани. № 52-54); 5) Патерик, ок. 1394 г., для той же обители по заказу игум. Варлаама, кн. Стефана Лазаревича, его брата Вука и матери мон. Евгении (Там же. № 96); 6) Поучения аввы Дорофея, 1390-1400 гг. (Там же. № 79. Л. 1-196); 7) Стружский список Законника царя Стефана Душана, ок. 1394 г. (РГБ. Григор. № 29/М. 1732. Л. 1-4 об., 12 об.- 13); 8) Сборник аскетический с главами Кормчей серб. редакции и посланием Тырновского патриарха Евфимия Киприану мниху, ок. 1400 г. (Chil. № 477; описание см.: Богдановић Д. Каталог ћирилских рукописа ман-ра Хиландара. Београд, 1978. С. 182); 9) Патерики алфавитный и скитский с дополнениями, 1-я четв. XV в. (Там же. № 428; описание - Там же. С. 165); 10) Сборник аскетический, 1-я треть XV в. (Там же. № 464. Л. 1-72, 112-115, 128-135 об.; описание - Там же. С. 178); 11) Минея праздничная на февр.-авг., 1-я четв. XV в. (Арх. САНУ. № 68); 12) Патерик азбучный и Иерусалимский и сборник изречений св. отцов, 1-я четв. XV в. (Berolin. SB. Вук. 40; описание см.: Вийк Н., ван. Подробный обзор церковнослав. перевода большого лимонария // Bsl. 1935/1936. Vol. 6. S. 38-84). Запись с именем писца имеет только поздняя рукопись Д. Л.- Устав 1416 г., остальные Л. Цернич надежно атрибутировала ему по почерку и др. палеографическим признакам. Судя по местам хранения большей части рукописей Д. Л. и его вниманию в летописных заметках к Бранковичам, вероятнее всего, он работал на Косовом поле во владениях последних или в Патриаршей области, но поддерживал связи и с семейством св. кн. Лазаря, бывшим наряду с Бранковичами ктиторами мон-ря Дечаны, книгописание которого в XIV-XV вв. было тесно связано с Хиландаром (см.: Toдuћ Б., Чанак-Meдuћ М. Ман-р Дечани. Београд, 2005. С. 93-94).

Почерк Д. Л.- разработанный, но некаллиграфический полуустав с отдельными элементами канцелярского письма - отличается большой вариативностью в начертании букв и заметными нарушениями ритма письма. Этим, вероятно, в значительной мере объясняется репертуар книгописной продукции Д. Л.- четьи и скромные обиходные (непарадные) богослужебные кодексы. Встречающаяся в рукописях Д. Л. качественная по исполнению орнаментика (напр., заставки неовизант. стиля в дечанских рукописях: № 79. Л. 2 и № 53. Л. 1) вряд ли принадлежит книгописцу, но вязь и тонкие инициалы выполнены его рукой.

## Литература

Цернић Л. О атрибуциjи средњвек. српских ћирилских рукописа // Текстологиjа средњовек. южнословенски књижевности: Међунар. науч. скуп, 1977 г. Београд, 1981. С. 339-342, 354-356, № 59-71. Табл. 54-67.

А. А.  Турилов
