---
article_title: ДАРБИ
author: И. Р. Л.
volume: '14'
page_numbers: 192-193
source_url: https://pravenc.ru/text/171372.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:35:48Z'
---

Да́рби [англ. Darby] Джон Нельсон (18.11.1800, Лондон - 29.04.1882, Борнмут), англо-ирл. богослов, основатель движения т. н. закрытых [Плимутских братьев](<https://pravenc.ru/text/Плимутских братьев.html>) (дарбисты); основоположник совр. [диспенсационализма](https://pravenc.ru/text/диспенсационализма.html).

Род. в семье землевладельцев, получил образование в Тринити-колледже (Дублин); работал в юридической корпорации Chancery Bar (1822-1825). В 1825 г. оставил юриспруденцию и был посвящен во диакона англикан. Церкви Ирландии; год спустя стал приходским священником в Калари (графство Уиклоу). Построил на свои средства храм и школу для бедных. Успешно работал среди местных крестьян-католиков. После того как архиеп. Дублинский У. Маги потребовал, чтобы все ирл. католики, переходящие в англиканство, приносили клятву верности Георгу IV как законному королю Ирландии, Д. оставил свой приход в знак протеста (1827).

Зимой 1827/28 г. Д. присоединился в Дублине к группе А. Т. Гроувза, к-рая собиралась для изучения Библии, частных богослужений и хлебопреломления (по воскресеньям). Хотя все члены группы принадлежали к англикан. Церкви, тем не менее они искали новый духовный опыт вне гос. Церкви. Постепенно центр деятельности группы переместился в Плимут, из-за чего она и получила впоследствии название «Плимутские братья».

Д. отвергал идею [апостольского преемства](<https://pravenc.ru/text/АПОСТОЛЬСКОЕ ПРЕЕМСТВО.html>); с его т. зр., совр. церкви отошли от новозаветных идеалов, что особенно заметно по поведению и духовному состоянию клира. Отличительными признаками истинной Церкви для Д. были духовное единство и подлинное братство ее членов и их следование Свящ. Писанию под непосредственным водительством Св. Духа. В 1832 г. он официально вышел из англикан. Церкви и посвятил себя проповеди нового учения. Он посетил Францию, Швейцарию, Германию, Нидерланды, Италию, Испанию, США, Канаду, а также Австралию и Нов. Зеландию. В кон. 40-х гг. XIX в. среди Плимутских братьев произошел раскол. Б. Ньютон, С. Трегеллес и др. выступили против премилленаристских взглядов Д. (вера во Второе пришествие Христа до наступления Его тысячелетнего царства) и его стремления сделать деноминацию Плимутских братьев максимально закрытой для богослужебного и евхаристического общения с др. христианами. Д. и его сторонники выделились в группу т. н. закрытых, или эксклюзивных, Плимутских братьев (exclusive). В 1859 г. Д. опубликовал в Веве (Швейцария) и в Сент-Агреве (Франция) свой перевод НЗ (Les Livres Saints connus sous le nom de Nouveau Testament), получивший высокую оценку в научных кругах. Через 3 года после смерти Д. появилось издание, включающее ВЗ и НЗ, представляющее собой филологически дословный перевод, основанный на убеждении в букв. богодухновенности Свящ. Писания.

Д. разделял историю человечества на 7 периодов-диспенсаций, или заветов (англ. dispensation - завет, период), в каждом из к-рых действует свой, определенный Богом закон и план искупления. Последние 3 - период закона (от дарования Моисею скрижалей закона до Пятидесятницы), период благодати, или Церкви (от Пятидесятницы до тайного восхищения Церкви), и период тысячелетнего царствования Христа. Период Церкви, подобно всем предшествующим, закончится неудачей из-за греховности человечества. Второе пришествие Христа будет происходить в 2 этапа: 1-й - невидимое, «тайное восхищение на небо» (secret rapture) истинно верующих, которое произойдет до наступления великой скорби; 2-й - букв. исполнение ветхозаветного пророчества о судьбе Израиля. Д. проводил четкую грань между Израилем и Церковью. Иудеи отвергли Христа и Его Царство, поэтому Бог определил новый период в истории человечества, не описанный ветхозаветными пророками,- период существования Церкви, к-рый закончится во время ее «тайного восхищения». В этот момент все пророчества об Израиле и тысячелетнем царстве Христа осуществятся в буквальном смысле.

## Сочинения

The Collected Writings / Еd. W. Kelly. L., 1867-1900. 34 vol.; Letters. L., 1886-1889. 3 vol.

## Литература

Neatby W. B. A History of the Plymouth Brethren. L., 1901; Turner W. G. John Nelson Darby. L., 1944; Sandeen E. R. The Roots of Fundamentalism. Chicago, 1970; Crutchfield L. V. The Origins of Dispensationalism: The Darby Factor. Lanham (Md.), 1992.

И. Р. Л.
