---
article_title: ДАНИИЛ, ПАХОМИЙ, ФЕОДОСИЙ
author: А. В.Маштафаров
volume: '14'
page_numbers: '117'
source_url: https://pravenc.ru/text/171308.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:34:57Z'
---

Даниил, «игумен успенский», Пахомий, архим. владимирского Рождество-Богородицкого мон-ря, Феодосий, игум. «спасский» († ок. 7.02.1238, Владимир), преподобные, священномученики (пам. 23 июня - в Соборе Владимирских святых). Д., П. и Ф. как, по-видимому, наиболее уважаемые духовные лица города (наряду с еп. Владимирским сщмч. [Митрофаном](https://pravenc.ru/text/Митрофан.html)) упомянуты в варианте летописной статьи 1238 г. о взятии и разорении Владимира монголо-татар. войсками, получившей оформление во Владимирском летописном своде 1281 г.: «И ту убьен бысть Пахомий, архимандрит монастыря Рождества Святыя Богородицы, и Данило, игумен успенскыи, Феодосии Спаскыи и прочии игумени, и черньци, и черници, и попы, и дьяконы» (Присёлков М. Д. Троицкая летопись: Реконструкция текста. М.; Л., 1950. С. 316; ПСРЛ. Т. 18. С. 56-57; Т. 30. С. 88-89). В Лаврентьевской летописи (1377) «успенский игумен» упомянут анонимно (ПСРЛ. М., 2001р. Т. 1. Стб. 463-464; о соотношении летописных сообщений, посвященных нашествию Батыя, см.: Письменные памятники истории Древней Руси: Летописи, повести, хождения, поучения, жития, послания: Аннот. кат.-справ. / Ред.: Я. Н. Щапов. СПб., 2003. С. 81-82). В синодике Успенского собора г. Ростова Д., П. и Ф. названы «преподобными игуменами» (РГБ. Ф. 344. Шибанов. № 99. Л. 53 об., список 1642 г.). Согласно архим. [Леониду (Кавелину)](<https://pravenc.ru/text/Леониду (Кавелину).html>), П. был погребен в Успенском соборе, а Д. и Ф.- во [владимирском Золотоворотском в честь Преображения Господня мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/владимирском Золотоворотском в честь Преображения Господня мужском монастыре.html>).

Точная дата гибели Владимирских священномучеников неизвестна. Большинство историков считают, что Владимир был взят войсками хана Батыя в течение одного дня - 7 февр. 1238 г. Однако в летописях недвусмысленно указывается, что 7 февр. была захвачена лишь одна из 3 частей Владимира - т. н. Новый город. Точная дата захвата несомненно укрепленного Среднего, или Печернего, города, где располагались Рождественский мон-рь и Успенский собор и где находились тогда еп. Митрофан, великокняжеская семья и оставшиеся в живых воины и горожане, не была зафиксирована летописцем; по-видимому, Средний город был взят вскоре после 7 февр.

Не совсем ясен статус Д. («игумен успенский») и Ф. (по смыслу текста, игумен «спасский») среди владимирского духовенства. Возможно, Д. был игуменом и духовником во [владимирском Княгинином в честь Успения Пресв. Богородицы жен. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/владимирском Княгинином в честь Успения Пресв  Богородицы жен  мон-ре.html>), к 1237 г. уже существовавшем. Однако ничего не известно о существовании к 1237 г. во Владимире Спасского мон-ря (его основание при Спасо-Преображенской ц. у Золотых ворот относится к более позднему времени). Более правдоподобным является предположение о том, что «игуменами» летопись называет настоятелей владимирских соборов - Успенского и Спасского (Спасо-Преображенского у Золотых ворот). (Можно предположить, что как настоятель владимирского Успенского собора назван в летописной статье о гибели и погребении блгв. кн. [Андрея Юрьевича Боголюбского](<https://pravenc.ru/text/АНДРЕЙ ЮРЬЕВИЧ БОГОЛЮБСКИЙ.html>) Феодул - «игумен святое Богородици» (ПСРЛ. Т. 1. Стб. 370). На принадлежность игум. Феодула к духовенству Успенского собора указывает упоминание при нем «клирошан».)

Канонизация Д., П. и Ф. совершилась в кон. XX в., после того как их имена были включены в Собор Владимирских святых (празд. Собору установлено в 1982 по инициативе Владимирского и Суздальского архиеп. [Серапиона (Фадеева)](<https://pravenc.ru/text/Серапиона (Фадеева).html>)).

## Литература

Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 170-171; Конев С. В. Синодикология. Ч. 2: Ростовский соборный синодик // Историческая генеалогия. Екатеринбург; Н.-Й., 1995. Вып. 6. С. 102; ПЦК, 2003. М., 2002. С. 81-82; Минин С., свящ. Очерки по истории Владимирской епархии X-XX вв. Владимир, 2004. С. 128.

А. В.  Маштафаров
