---
article_title: ДАРАШАМБ
author: А. Ю.Казарян
volume: '14'
page_numbers: 191-192
source_url: https://pravenc.ru/text/171370.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:35:46Z'
---

[мон-рь Сурб-Степанос Нахавка (св. Стефана Первомученика), Магардаванк], арм. монастырь в исторической обл. Васпуракан, на севере совр. Ирана (остан Вост. Азербайджан). Расположен в 18 км к западу от г. Джульфа, на правом берегу р. Аракс, вблизи покинутого сел. Дарашамб. Согласно хронике Михаила Сирийца (XII в.), был основан ап. Варфоломеем; арм. источники содержат сведения о нем начиная с X в., когда уже существовали и до XV в. сохранялись 3 его церкви. Мон-рь, имевший скрипторий, достиг расцвета в XIV в.

Новый расцвет Д. пришелся на сер. XVII в. В 1643-1655 гг. настоятель Акоб Джугаеци (с 1655 католикос Армянской Апостольской Церкви) на месте снесенной им церкви св. Степаноса возвел новую, в стиле арм. позднесредневек. зодчества. До 1662 г. в мон-ре были построены колокольня, трапезная, др. сооружения. Д. пострадал от землетрясения в 1759 и 1840 гг., неоднократно восстанавливался. В 1917-1921 гг. четырежды подвергался набегам турок, сгорела б-ка. В 1983 г. монастырь был отреставрирован иран. гос. предприятием «Культурное наследие» при финансовой поддержке иран. армян и орг-ции «Еркир ев мшакуйт» (Мир и культура, Париж).

Строения мон-ря группируются вокруг 2 прямоугольных дворов и в целом ограничены крепостными стенами. Посреди сев. двора расположена ц. Сурб-Степанос с примыкающими к ней сводчатой ц. Сурб-Погос-Петрос (св. апостолов Петра и Павла) и колокольней. Церковь Сурб-Степанос построена из желтоватого фельзита в виде вписанного в прямоугольный периметр триконха с приделами, расположенными по углам в 2 ярусах. Богатством и совершенством исполнения отличается глава церкви с 16-гранным барабаном и зонтичным куполом. Декор барабана восходит к декору Эчмиадзинского собора: аркатура на витых колонках и рельефы под каждой аркой. В отличие от образца, где на 12-гранном барабане размещены рельефные образы апостолов в медальонах (ок. 620), в Д. апостолы представлены в прямоугольных рамах на 12 гранях, на 4 осевых гранях - образы Христа и евангелистов, Богоматери, Иоанна Крестителя, сщмч. Григория Просветителя. Под щипцами основного объема помещены рельефные сцены Распятия (зап.), Воскресения (сев.), Избиения Стефана Первомученика (вост.) и образ Богоматери с Младенцем (юж. сторона). На юж. стене колокольни изображены Богоматерь на троне с 2 ангелами (нижний ярус) и Благовещение (верхний ярус). Т. о., в целом представлен христологический цикл, дополненный отдельными образами и сюжетами на тему принятия и распространения христианства. Церковь изнутри расписывалась в XVII в. и в 1826 г.

## Источники

Аракел Даврижеци. Книга историй. Ереван, 1973 (на рус. яз.). Ереван, 1990 (на арм. яз.).

## Литература

Hofrichter H. Das Kloster Stepannos Nachawega in d. iranischen Provinz Aserbaidschan // REArm. 1972. T. 9. P. 193-239; Hofrichter H., Uluhogian G. Sourb Stephanos. Mil., 1980. (Documenti di architettura armena; 10); Арутюнян В. М. История арм. архитектуры. Ереван, 1992. С. 418-423 (на арм. яз.); Ахназарян А., Асратян М. Дарашамби Сурб Степанос Нахавка ванк // Христ. Армения: Энцикл. Ереван, 2002. С. 271-273 (на арм. яз.); Haghnazarian A. The Monasteries of St. Thaddeus the Apostle and St. Stepannos Nakhavka. Yerevan, 2003. P. 19-31 (на арм. и англ. яз.).

А. Ю.  Казарян
