---
article_title: ДАСИЙ
author: Ст.Илчевски, Д.В.Зайцев
volume: '14'
page_numbers: '207'
source_url: https://pravenc.ru/text/171408.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:36:15Z'
---

(кон. III - нач. IV в.), мч. Доростольский (пам. 20 нояб.), пострадал в г. Доростол (совр. г. Силистра, Болгария) в Н. Мёзии во время правления императоров Диоклетиана и Максимиана (285-305). Фракиец по происхождению, Д. служил в рим. войске. Во время праздника в честь языческого бога Крона (Сатурна) ему выпал жребий в течение 30 дней играть роль земного воплощения божества. В этот период окружающие должны были выполнять любое его желание, а по истечении этого срока принести в жертву. Д., будучи христианином, решил предпочесть мученическую кончину за Христа принесению в жертву идолу и открыто исповедал свою веру. На следующий день он предстал перед судом Васса, легата легиона, но снова отказался поклониться богам и образу императора, разбросал благовония и опрокинул идолов. После жестоких истязаний 20 нояб. Д. отсекли голову. Известно точное время казни Д., на основании которого делаются попытки установить год его смерти: казнь произошла в пятницу в 4-й ч., т. е. в 10 ч. утра, на 24-й день после новолуния. С 284 по 305 г. 20 нояб. совпадало с пятницей в 292 и 302 гг. Наиболее вероятным годом казни Д. можно считать 302-й, поскольку гонения усилились в последние годы совместного правления императоров. Однако, по данным астрономии, именно в 292 г. новолуние было 27 окт., и, следов., 20 нояб. 292 г. приходится точно 24-м днем после новолуния. Годом смерти Д. иногда считается также 303 год. Подлинность и древнее происхождение рассказа о Д. косвенно подтверждается тем, что автор Мученичества приводит ряд аутентичных деталей, связанных с обычаями сатурналий, вряд ли известных несовременникам. Но несмотря на осведомленность автора о деталях церемонии, сюжет о жертвоприношении скорее всего следует рассматривать как заимствование из более древнего письменного источника либо как полемику с язычниками, поскольку в IV в. в рим. войске практика человеческого жертвоприношения была невозможна.

Мученичество Д., вероятно, было создано после окончания гонений на христиан при визант. имп. Константине I Великом и до перенесения мощей Д. из Доростола в г. Анкона (Италия) в посл. четв. VI в. Мощи Д. были перенесены в Италию во время бегства ромеев, обитателей придунайских провинций, от аваро-слав. нападений в кон. VI в.

Древнейшее упоминание Д. находится в Мартирологе блж. Иеронима (иногда в искаженной форме: Dasi или Taxi вместо Dasii) неск. раз под разными днями (5 авг., 4, 18 и 19 окт., 20 нояб.), но Доростол у блж. Иеронима ни разу не называется местом почитания Д. Под 20 нояб. Д. упоминается как мученик, пострадавший в Ираклии Фракийской, и присоединяется к дружине некоего мч. Васса, упомянутого только у блж. Иеронима (имя мученика И. Делеэ без веских доказательств считает искажением имени Д.). Отдельно от Васса Ираклийского, но в один день с ним Д. упомянут под 5 авг., причем в качестве места, где он пострадал, указаны и Аксиополь (совр. Чернаводэ, Румыния) и Ираклия (Перинф). Указание на Ираклию, вероятно, свидетельствует об особом почитании Д. в сер. V в. в Ираклии Фракийской, где оно переплеталось с почитанием местного мч. Васса. Однако основным центром почитания Д. был г. Аксиополь на нижнем Дунае, о чем свидетельствует не только Мартиролог блж. Иеронима (4, 18 (19) окт.), но и происходящая оттуда надпись VI в. с упоминанием Д. Возможно, такое почитание связано либо с местонахождением в Аксиополе церкви в честь Д., либо с перенесением сюда его мощей, либо с тем, что Д. мог быть похоронен в Аксиополе, а не в Доростоле (неск. десятков км вверх по Дунаю). В пользу последнего говорит отсутствие литургической памяти Д. в Доростоле в Мартирологе блж. Иеронима, но сохранилась греч. надпись кон. VI-VII в. на саркофаге с мощами святого в г. Анкона (ныне хранится в Епархиальном музее, Анкона): «Здесь лежит святой Дасий, перенесенный из Доростола».

Самое раннее изображение Д. находится в Минологии Василия II (нач. ХI в.): муж среднего возраста, с поседевшими волосами и бородой, в синей свободной тунике, стоящий перед палачом с мечом в руках. Пейзаж на изображении представляет собой равнинную местность у подножия 4 холмов.

## Источники

BHG, N 492; PG. T. 117. Col. 169 [Минологий Василия II];Cumont F. Les actes de s. Dasius // AnBoll. 1897. Vol. 16. P. 5-16; idem. Le tombeau de St. Dasius de Durostorum // Ibid. 1908. Vol. 27. P. 369-372; SynCP. Col. 241; MartHieron. P. 101, 129, 133, 146; MartRom. P. 417, 536; Delehaye H. Commentarius perpetuus in MartHieron // ActaSS. T. 2. Pars. 2. P. 607-610; ЖСв. Нояб. С. 579-580.

## Литература

Delehaye H. Saints de Thrace et de Mésie // AnBoll. 1912. Vol. 31. P. 265-268; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 478; Amore A. Dasio di Dorostorum // BiblSS. Vol. 4. Col. 483-484; Атанасов Г. За личността, мъченическата смърт и мощите на св. Дазий Доростолски / 20 ноември 303 г. // ДК. 2002. Кн. 11. С. 8-17; он же. Св. Дазий Доростолски - първият Христов мъченик в българските земи // Църковен вестник. София. 2002. № 10; Умленски В. Относно годината на смъртта на св. Дазий Доростолски // Там же. № 13.

Ст. Илчевски,   Д. В. Зайцев
