---
article_title: ДВИНСКИЕ СОБОРЫ АРМЯНСКОЙ АПОСТОЛЬСКОЙ ЦЕРКВИ
author: Е.Джагацпанян
volume: '14'
page_numbers: 240-241
source_url: https://pravenc.ru/text/171492.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:37:27Z'
---

АРМЯНСКОЙ АПОСТОЛЬСКОЙ ЦЕРКВИ, созывались в VI-VIII вв. в Двине, где находилась резиденция Армянских католикосов. Постановления Д. С. имели важное значение для определения позиции Армянской Церкви в вопросах вероучения. Своды канонических правил, принятые на Соборах, вошли в «Армянскую книгу канонов». В Д. С., как и в др. Соборах Армянской Церкви, наряду с епископами принимали участие представители светской власти.

### 505-506 гг.

Собор был созван католикосом Бабгеном I Вотмсеци для обсуждения догматических вопросов, в частности отношения Армянской Церкви к несторианству. Участвовали 20 епископов, монахи, священники, 14 нахараров во главе с марзпаном (наместником Персидской Армении) Варданом Мамиконяном, представители Церкви Сюника, католикосы и епископы Грузинской и Албанской Церквей. Из принятых Собором документов сохранилось 1-е «Послание армян к православным в Персии», написанное Бабгеном I в ответ на обращение еп. Симеона Бет-Аршамского. Призывая армян оказать помощь христианам в Персии, преследуемым несторианами, еп. Симеон просил Армянского католикоса опровергнуть утверждение несториан, будто армяне, греки, грузины и албаны (алуанцы) придерживались единого с ними вероучения. Бабген I подтвердил от имени Собора, что Армянская Церковь отрицает и анафематствует учение патриарха К-польского [Нестория](https://pravenc.ru/text/Несторий.html). Послание было составлено по-армянски и по-персидски и скреплено подписями всех участников Собора. На том же Соборе было принято несохранившееся «Договорное послание», именуемое также «Послание о вере», в к-ром опровергались решения [IV Вселенского Собора](<https://pravenc.ru/text/IV Вселенского Собора.html>) (451) и томос Римского папы св. Льва Великого. Т. о., в христологических спорах Армянская Церковь встала на сторону умеренных монофизитов, исповедовавших одну богочеловеческую природу Иисуса Христа, и осудила не только несторианство и крайнее монофизитство (евтихианство), но и учение правосл. Церкви. Собор продемонстрировал высокий авторитет Армянской Церкви среди Восточных христ. Церквей в нач. VI в.

### 554-555 гг.

К сер. VI в. Армянская Церковь тесно соприкасалась с развивавшимися в Месопотамии (в составе персид. державы Сасанидов) общинами монофизитов, придерживавшихся учения [Юлиана](https://pravenc.ru/text/Юлиана.html), еп. Галикарнасского, о нетленности тела Христова во время Его земной жизни ([афтартодокетизм](https://pravenc.ru/text/афтартодокетизм.html)). Отлученные от общения с главным течением монофизитства - последователями [Севира](https://pravenc.ru/text/Севир.html) Антиохийского, юлианисты искали покровительства у Армянского католикоса Нерсеса II Багревандци (548-557). Он поставил им епископа, сирийца [Абдишо](https://pravenc.ru/text/Абдишо.html), и созвал в Двине Собор, который открылся 29 марта 554 г., в Вербное воскресенье. При рассмотрении догматических вопросов Собор вновь подтвердил признание единой богочеловеческой природы Христа; были осуждены [Евтихий](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html), Несторий, патриарх Антиохийский Севир за учение о тленности тела Христова до Воскресения, [«Три главы»](<https://pravenc.ru/text/ Три главы .html>) (осужденные на [V Вселенском Соборе](<https://pravenc.ru/text/V Вселенском Соборе.html>) в К-поле в 553), а также томос папы св. Льва Великого и Халкидонский Собор.

Собор вынес определение отмечать Рождество Христово и Богоявление 6 янв., как принято было у армян с апостольских времен, постановил петь Трисвятое со словами «распныйся за ны», а также положил начало новому арм. летосчислению (началом 1-го года было объявлено 11 июля 552 г. по Р. Х.). Собор принял «Соглашение о единодушии страны Армянской», в к-ром упоминалось только три Вселенских Собора (325, 381 и 431), анафематствовались несториане, [павликиане](https://pravenc.ru/text/павликиане.html) (последователи учения Павла, еп. Самосатского) и мессалиане. Было утверждено 37 правил католикоса Нерсеса и еп. Нершапуха Мамиконяна, включенных в «Армянскую книгу канонов». В них говорится о церковных наказаниях - покаянии, лишении сана, анафеме (не упом. телесные наказания и денежные штрафы). 1-е и 2-е правила запрещают приходским священникам уносить домой из церкви хлеб, вино и др. приношения прихожан; 3-е правило запрещает священникам пускать в рост свои доходы или тратить их на развлечения; 16-е правило не разрешает женщинам стоять рядом со священником и прислуживать ему во время крещения; 17-е правило запрещает диаконам совершать обряд крещения. Согласно 19-му прав., священник, нарушивший тайну исповеди, лишается сана и священнического наследования. 24-е правило запрещает вступать в брак несовершеннолетним (возраст не указан), а совершеннолетним вступление в брак дозволяется только при обоюдном согласии; 26-е правило запрещает давать приют еретикам.

### 609-610 гг.

Собор был созван при католикосе Аврааме I Албатанеци и кн. Смбате Багратуни по вопросу об отношениях Армянской и Грузинской Церквей, между к-рыми фактически произошел разрыв, несмотря на интенсивную предварительную переписку католикоса Авраама I с Грузинским католикосом [Кирионом I](<https://pravenc.ru/text/Кирионом I.html>) и груз. епископами. Собор объявил Кириона и его приверженцев халкидонитами, отколовшимися от своих единоверцев. Постановления Собора нашли отражение в «Окружном послании» Авраама I, где он осудил Кириона, призвал прервать общение с Грузинской Церковью и не входить в груз. храмы. Грузин лишили права причащаться в арм. храмах. Было установлено 9 разрядов духовенства для Армянской, Албанской и Сюнийской Церквей; сан Предстоятеля Армянской Церкви приравнивался к патриарху, Алуанской - к архиепископу, Сюнийской - к митрополиту.

### 645 г.

Собор был созван при католикосе Нерсесе III Таеци из 17 епископов при участии мн. нахараров и азатов. Было выработано 12 правил, вошедших в «Армянскую книгу канонов» как «Правила святого Двинского Собора». Нек-рые из этих правил, подобно правилам Шахапиванского Собора, предусматривают телесные наказания и штрафы за определенные преступления. 4-е правило дает право настоятелям мон-рей и епископам взимать штрафы с преступников в пользу больниц, школ, приютов для нищих, однако строго запрещает применять при этом насилие; 5-е правило запрещает священникам передел приходов, т. е. передачу части имений от одних храмов другим; 8-е правило предписывает передачу священнического сана и церковного имения по наследству (впосл. это правило было отменено как не соответствующее духу Евангелия); 9-12-е правила запрещают ишханам (князьям) и азатам претендовать на доходы церквей и духовенства, облагать их налогами, проживать и останавливаться на ночлег в мон-рях, изменять состав братии; кроме того, предписывают ишханам выделять средства на богадельни и приюты.

### 648 г.

Вскоре после победы визант. имп. Ираклия над Персией (629-630) наметилось церковное сближение между Византией и Арменией, закрепленное на Каринском Соборе (630). В 40-х гг. VII в., перед угрозой араб. завоевания, Византия попыталась активизировать усилия по нормализации отношений с Армянской Церковью. Имп. Констант II и патриарх К-польский Павел II направили послание Армянскому католикосу Нерсесу III и первенствующему кн. Теодоросу Рштуни с предложением отказаться от осуждения Халкидонского Собора. В Двине по инициативе католикоса и Теодороса Рштуни был созван Собор для обсуждения ответного послания, в к-ром было сформулировано вероучение Армянской Церкви и определены различия между арм. и «греческим» (правосл.) вероисповеданиями. По сообщению арм. историка Себеоса (История. Гл. 33), в Соборе приняли участие все епископы и нахарары Армении (их имена и количество не указаны). Себеос подробно пересказывает текст обсуждавшегося на Соборе постановления о вере, в к-ром особо подчеркивалось отличие учения Армянской Церкви от «халкидонитства». При доказательстве его истинности авторы документа ссылались на постановления первых трех Вселенских Соборов; разъяснялся богословский смысл добавления «распныйся за ны» в Трисвятом песнопении. Анафеме предавались все еретики, включая халкидонитов, а также учение Саргиса, ученика [Ованнеса Майраванеци](<https://pravenc.ru/text/Ованнеса Майраванеци.html>). В документе упоминались правила, согласно к-рым на вступавших во 2-й брак должна налагаться 3-годичная епитимия, после чего они вновь допускались к причастию; тем, кто вступали в брак в 3-й или 4-й раз, в причастии должно быть отказано. Постановления Собора были подписаны всеми присутствовавшими как духовными, так и светскими лицами, скреплены их печатями и переданы на хранение католикосу.

### 719-720 гг.

Собор созван католикосом [Ованнесом III Одзнеци](<https://pravenc.ru/text/Ованнесом III Одзнеци.html>), чтобы рассмотреть, отобрать и принять правила из составленного католикосом канонического сборника - основы арм. «Книги канонов». Кроме того, в связи с обострившимися конфессиональными спорами следовало выработать постановления, касающиеся Греческой Православной Церкви, несториан, а также еретиков в арм. среде - павликиан и мессалиан. Собор принял свод правил из 32 статей, известный как «Каноны владыки Иованнеса Имастасера (Философа), католикоса Армянского». Наряду с вновь принятыми дополнениями в свод были включены правила католикосов св. Григория Просветителя, Саака Партева, Ованнеса I Мандакуни (правила 21-25). Отдельные правила устанавливали порядок богослужения (утренние, вечерние, ночные службы, воскресное богослужение). 8-е правило закрепило использование пресного хлеба и неразбавленного вина на Евхаристии; 20-е - утвердило прибавление к Трисвятому; 26-е и 30-е - празднование Рождества и Богоявления 6 янв. 32-м прав. было запрещено общение с павликианами. На Соборе вновь было осуждено учение Халкидонского Собора.

## Литература

Малахия Орманиан, патриарх. Армянская Церковь. М., 1913. С. 37; Себеос. История. Гл. 33-34 // Тер-Мкртичян Л. Х. Арм. источники о Палестине V-XVIII вв. М., 1991; Христианская Армения. Ереван, 2002. С. 275-278 (на арм. яз.).

Е.  Джагацпанян
