---
article_title: ДАХМА
author: М. Б.Мейтарчиян
volume: '14'
page_numbers: 221-222
source_url: https://pravenc.ru/text/171444.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:36:47Z'
---

Да́хма, зороастрийское погребальное сооружение; др. названия - «башня молчания», «башня смерти». Обладает духовной силой, предназначено оградить землю от проникновения нечистоты. В широком смысле Д.- религ. учреждение, к-рое помогает Ормазде (см. [Ахура Мазда](<https://pravenc.ru/text/Ахура Мазда.html>)) в борьбе с нечистотой, производимой Ахриманом (см. [Анхра-Майнью](https://pravenc.ru/text/Анхра-Майнью.html)). Д. обычно строят на вершине холма или на возвышении в соответствии с предписаниями в «Видевдате» (часть [Авесты](https://pravenc.ru/text/Авесты.html) о соблюдении ритуальной чистоты, состоящая из 22 глав): «О святой создатель материального мира! Куда мы должны поместить тела усопших? О Ахура Мазда! Где мы должны поместить их?» Ахура Мазда отвечает: «О Спитама Заратуштра! На наиболее возвышенном месте!» (Видевдат. VI 44-45).

При возведении Д. проводятся специальные церемонии. Священные предметы, задействованные в них, связаны с символикой чисел. Так, веревка, состоящая из 101 нити, представляет 101 священное имя Ормазда, к-рое повторяется зороастрийцами каждый день при чтении молитв и проведении литургии. 3-кратное обматывание веревкой окружности Д. символизирует 3 главные добродетели [зороастризма](https://pravenc.ru/text/зороастризма.html): благую мысль, благое слово, благое дело. 301 гвоздь, вбитый в землю, служит поглотителем нечистоты, а священная веревка, обвитая 3 раза вокруг гвоздей, действует как пограничная линия, сдерживающая проникновение нечистоты. Вбивание 301 гвоздя напоминает также о священном договоре, заключенном жрецами от имени общины со Спендармадом. Амеша Спентами заботится о земле, на к-рой возведена Д., в течение по крайней мере 301 года.

Тело умершего могло быть перенесено в башню в любое время дня. Т. к. предписано выставлять тело солнцу (Там же. V 13), переносить его ночью было строго запрещено. Одежду с умершего предварительно разрывали и клали на пол башни. Об этом говорится в «Видевдате»: «Два сильных человека могут перенести его и поместить его нагим на эту землю, на глину, кирпичи, камни и известь» (Там же. VIII 10). Одежда, оставшаяся от трупа, никогда не использовалась для др. целей, но сбрасывалась в яму снаружи башни, где она истлевала под действием солнца, воздуха и дождя. Труп закрепляли за ноги и волосы, чтобы звери или птицы, растерзав тело, не могли утащить кости к воде или растениям. Такой похоронный обряд был связан с недопустимостью осквернения почитавшихся стихий - огня, воды, земли. В наст. время кости умерших не оставляют надолго на площадке Д. Дважды в год скелеты сбрасывают в колодец Д., где солнце, дождь и воздух вскоре превращают все в прах. Со временем Д. срывали, и это считалось 2-м по значению ублаготворением земли. Место, где возведена Д., считалось тем не менее оскверненным навеки - до конца мировой истории, когда (через 3 тыс. лет после рождения Зороастра) вся Вселенная очистится в огне и потоках расплавленного металла и наступит «будущее существование».

## Литература

Авеста в рус. переводах (1861-1996) / Сост., общ. ред.: И. В. Рак. СПб., 1997;Мейтарчиян М. Б. Погребальный обряд зороастрийцев. М., 1999; Бойс М. Зороастрийцы: Верования и обычаи: Пер. c англ. СПб., 2003.

М. Б.  Мейтарчиян
